Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 12 (Fünfundvierzigste bis achtundvierzigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1849)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 12 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das SKHlofter.


Weltlich und geiftlich.


Meiſt aus der altern deutfchen


Dolks-, Wunder-, Luriofitäten-,
und vorzugsweiſe


fomifchen Literatur.


Zur Kultur= und Sittengefihichte in Wort
und Bild.


Bon


J. Scheible.


»BwslfterVdnn»:


4> bie 48 Zelle.


Stuttgart, 1549.
Verlag vor % Shietrkbie


X NOT WANTED IN
Die en


Sitten ud Gebräuche


der Deutſchen
und ihrer Nachbarvölker,
mit


Bezugnahme auf die ans den Firchlichen, abergläu=
bifchen 20. und Rechtögebräuchen bervorgegangenen


Eu FRjolfsfagen.


Si
—R
Von
& York.


in — — — Seen — — — — —


Stuttgart, 1349.


Drerlag wen Shekbte


——


Drud von Fr. Henne in Stuttgart.


Vorwort.


Nachſtehende Schrift ſchließt ſich, ihrer im Ti—
tel angedeuteten Tendenz zufolge, an den neun—
ten Band des „Kloſters“ an; welcher ſelbſt
wieder eine Fortſetzung des fiebenten bildete,
infofern dort auf die an gewiſſe Fetzeiten fi
beftenden abergläubifchen Meinungen als Stoff
zu Sagenbildungen Nüdfiht genommen worden
war. Was jedoh damals nur nebenbei berührt
wurde, tft im neunten Bande und gegenwärtig
zur Hauptaufgabe geworden, nämlich die Auffu-
dung der bisher verborgenen Quellen der münds
Ti fortgepflanzten Volksdichtungen. Gern Hätte:
der Verfaſſer, was von diefem ſchon in grauer
Literatur geworden, wie 3.3. der Nibelungen
Klage, Beowulf, das Nolandslied 2c. einer neuen
Forſchung unterbreitet, weil die bis jet befann-
ten Leiftungen auf dieſem Gebiete meift nur ein


VI


philologiſches Intereſſe darbieten; allein die
plöglich hereingebrochenen politifchen Stürme ha—
ben der Aufmerffamfeit des Publikums auf lange
hin eine andere Richtung gegeben; und fo läßt
fi für jest noch nicht verfprechen, ob und wann
der Ausbau diefes bis jegt auf dem Felde der
hiftorifchen Kritif als eine vereinzelte Erſcheinung
daftehenden Denkmals älteſter Volkspoeſie erfol-
gen wird.
Leipzig im November 1848.


Der Berfafler.


Inhalts-Berzeichniß.


Seite
Tauf, Hochzeits- und Leichenceremonien, nebft ei-
ner Meberficht der Meinungen von dem Zus


ftand der Seele nach) dem Tode... . 1
1. Flüchtige Blicke auf die BERGE der europäi—
ſchen Bölkerfhaften . . - ERTL 3
II. Urſprung des PVolfsglaudens . » .» 34
II. IV. Bon ver natürlichen Ausbreitung des Ghri-
ftenthbumg . » .» 97
V. Waren die Kelten, Samen Ai Deutſchen
urſprünglich Götzendiener? 119
neeeee 727200
VAL. Hochzeitaebrauger see 19
Vin, Leichenbeflattungen -. » » : 2... . 208
*


Abergläubifche Meinungen und Gebräuche auch
nichtsfirchlichen Mrfprungs, welche oft in einer
falfchen Auffaffung ver BERN ihre
Wurzel haben . . . „ 487


*


Die vier Stäne . — 779
Prieftermährchen rerbifertigen die —— Rechts⸗
anſprüche der verſchiedenen Stände 781


vin


I. Der Wehrſtand
Il. Der Lehrftand
1. Der Nährftand
IV. Der Hörftand


Rechtögebräuche ä
1. Das Gerichtsverfahren
1. Verbrechen
BE Buhe, 3
IV. Strafe —

V. Ehrenfirafen .
VI. Erbredt .
VII. Kauf und Ben


. 1022


Seite
792
869
978


1063


. 1065
. 1118
..1121
. 1128
. 1136
. 1165
. 1178


Fünfundvierzigſte Delle.


Zauf:, Dochzeits: und Leichen:
Eeremonien,
nebft
einer Meberficht der Meinungen


vom


Zuſtand der Seele nach dem Zope,


\r 8
ar Di > 22,7 :

a ae

‚. ia

= 2 u J u

AR . ia —

N u >
u * —


Tr u mar A ab


HIRTFTETITIETEITTIE
Ihr J 30


Hi 1 “ ji in ih


1. Gihätige Milde auf Die Mraetbidte der


J —


N —— Kahn‘ :
DE Rn einge ß


Ben: a — J
N Ser 7 Be —
zer due J HR era rah ‚ch |


03.000
— —


——


J. Flüchtige Blicke auf die Urgefchichte der
europäischen Völkerſchaften.


Um die Sitten und Gebräuche der Völker aus dem
rechten Geſichtspunkte zu beurtheilen, ohne welches eine
befriedigende Deutung derfelben unmöglich, ift es noth—
wendig, ihrer Duelle nachzuforfchen, Nun ift e8 aber
eine unbeftrittene Wahrheit, daß Sprache und Mythus
der Völker fich gegenfeitig erklären, daher die überwie—
gende Anzahl etymologifcher Sagen, wofür die älteften
Urkunden der Hebräer, Griechen und italifcyen Völ—
fer jo vielfache Belege an die Hand geben.

Da fih nun in den religiöfen VBorftellungen wie in
den Nechtögebräuchen aller das heutige Guropa be—
wohnenden Volksſtämme fehon in den früheften Zeiten
auffallende Parallelen vorfinden, fo ift man genöthigt,
die drei Hauptftämme, welche unfern Welttheil bevöl-
ferten, die Germanen, Kelten und Slawen, ald Aus—
äftungen Eines Stammes zu betrachten, deſſen Wur—
zeln im fernen Alten aufzufuchen find. Damit fol
nicht die Möglichkeit geläugnet werden, daß es in Eu—
ropa auch Autochthonen gegeben, aber die Ureinwohner
werden fich in einer vorbiftorifchen Zeit mit den ein=
gewanderten Siegern jo gänzlich verfchmolzen haben,
daß die Spuren ihrer Nationalität, aus Mangel an
Denfmälern, längft verwiſcht find.

Melches Land in Aften als die eigentliche Völker—
fabrik zu bezeichnen ſey? läßt ſich aus Bopp's „vers


4


gleichender Grammatik des Sanfkrit, Zend, Griechiſchen
und Lateiniſchen, der deutſchen und ſlawiſchen Idiome“
ſo ziemlich errathen; denn nicht nur die Wurzeln der
Wörter, ſondern auch der grammatiſche Bau dieſer
verſchiedenen Sprachen finden im Sanfkrit, in der Ur—
ſprache Indiens — von wo auch alle veligiöfen und
philoſophiſchen Syſteme ausgegangen ſind — ihren
Urſprung. Da nun das Religionsſyſtem der Druiden
und die Grammatik der Kelten, deren Prieſter Jene
waren, von mehrern Gelehrten *) neuerlich mit un—
widerlegharen Gründen aus Indien hergeleitet wur—
ven, fo hat man nicht mehr nöthig, aus fo trüben
Quellen zu ſchöpfen, wie e8 die mangelhaften Notizen
griechiſcher und römischer Gefchichtfchreiber über die zu
ihrer Zeit im mittlern Guropa vorgefundenen Völ—
ferfchaften find, deren Namen nicht einmal richtig an—
gegeben, aus welchen der Gefchichtsforfcher oft ficherer
die Herkunft und firtliche Eigenthümlichfeit einer Nation
zu erkennen vermag, als aus den Berichten, mit denen
die, mit der Landesſprache unbekannten AReifebefchreiber,
oder gar ſolche Schriftfteler und verforgten, welche,
wie Tacitus, das Meifte nur vom Hörenſagen zu er=
zählen wußten. Bekanntlich gilt ein hundertmal ge=
fagter und nachgefagter Sag, eine Menge aufgefchich-
teter Schreibereten, den Meiften für einen feften Grund,
und es erwächst ein Verjährungsrecht, welches alle An—
griffe rechtsftändig niederfchlägt. Diefed unter unfern
Gelehrten herrſchende DVorurtheil läähmt Die freie For—
fhung, die gewöhnlich als Hypothefenfucht verfchrien


—


*) Prichard, the eastern origin of the celtie nations, vrgl. die
Abhandlung the origin of Druids on the Indian, in den Ind.
Antiq. London 1796. VI. p. 1. pag. 17. Pictet, de laffinite
des langues celtiques avec le Sauscrit, Paris 1837 p. 167.


5


wird. So z. B. gilt unter den Alten, welche über
Deutſchland ſchrieben, Ptolemäus als ein gewichtiger
Zeuge. Was ſoll man aber von der gerühmten Ge—
nauigkeit eines Geographen halten, der ſeine Vorgän—
ger ſo wenig geleſen, daß er dem Rhein ſeine Quelle
am Ausgang des Bodenſee's und einen ganz falſchen
Lauf anmeist? (Gr läßt nämlich den Strom gerade
nach Norden geben, und aus drei Mündungen, mo
wir die Diiel, Erm und Vecht Fennen, in den Süder—
fee fallen.) Was gibt Glaubwürdigkeit für das Uns
befannte, wenn man das Befannte jo faljch aufnimmt ?
Ob Ptolemäus aus Altern oder fyätern Nachrichten ge—
fchöpft, feheint eine müßige Streitfrage, er nahm, mas
er fand, und fichtete nicht.

Ich wiederbole 68: die alten Namen der Menfchen
und Völker, der Gegenden und Länder find zugleich
die Älteften Denfmäler der Sprache, und fonnen oft
tiefe Blicke in Die Urzeit gemähren. Leider willen mir
aber von Land umd Volk ſehr felten, noch feltener von
Drten, wie fte eigentlih hießen. Verkrüppelte Namen
haben Römer und Griechen hinterlaſſen, verfrüppelter
fördern fie Die Ausleger herauf, und — wir felbft fer
gen ja deutfche Namen in ganz unfenntliche lateiniſche
Geftaltung um, wie Biponti (Zweibrüden), Onol-
dinum (Anhalt) u. a. m. Wenn nun die Römer
auch jo überfegt und umfchrieben hätten? fie, welche
deutſche Worte kaum zu vernehmen und nachzubilden
vermochten! Man ftreitet, ob Tacitus 3. B. Chatti
oder Catti (für Hoffen) fchrieb; nur die Schrei=
bung des Abfchreibers, vieleicht der zehnten Sand, ha—
ben wir.

Die Alten ſpielten — wie die noachidifche Völker—
tafel ebenfalls — mit Volfsvätern, und erfanden für


6


jeden Nationalnamen einen Mann *), wir aber haben
Sabrtaufende vergeben fehen, bis e8 nur gelang, den.
väterlichen Namen auf Die Söhne zu vererben. - Als—
dann hat man von Flüſſen Volfsbenennungen abgelei—
tet, obgleich der Fluß namenlos war, bevor Anwoh—
ner famen und ihn nannten **). Es fann auch ein
Landftrich, noch unbemohnt, von den Nachbarn, benannt
worden ſeyn — Wald, Berge, Seeland — dies blieb
es dann auch bei fpätern Anfiedlern. Wielleicht find
mehr Namen fo entjtanden, ald Durch die Einwohner
ſelbſt, denn dieſe bedurften Feiner Bezeichnung für ihr
eigenes Land, aber der Sremde brauchte eine. Gewiſſe
Namen verfünden fich deutlich als folche, denn fein
Volk kann ſich felbft Nordländer, Niederländer, Eftier
u. dgl. m. nennen. Oft werden ſolche Namen Eigen—
thum des Volkes ſelbſt, zuweilen nicht, es nennt ſich
anders, als es genannt wird. So nannten Ambro—
nen ſich Ligurier (Barth, Urgeſch. I, $. 206, Note 3);
wir nennen die Dömanen Türken, bei ihnen ein Schimpf=
wort; fie felber nennen auch die Deutfchen und Enge
länder : Franken (Franzoſen, weil fte die Befanntfchaft
dieſes chriftlichen Volkes am früheften machten); die
Ungarn (Hunnen) beißen ſich Magyaren, die Walachen
Rumuni, weil fie fih von den Römern abftammend
rühmen; die Böhmen werden nur von ihren Deutfchen
Nachbarn jo genannt, fie felber nennen fich Czechen,
den Deutjchen aber: Niemetz, d. h. Stummer, weil er
ihre Sprache nicht veden fann. Der Name Sarmaten


5) So follen die Deutfhen von Teut, die Kelten von Keltes,
einem Sohn des Hercules 20. abftammen.

** So hießen die an der Elbe wohnenden Slawen Polaben, und
die am Meere (po moru), d. h. an der Oſtſee wohnenden:
Pommern.


7


(oavooueryg, d.h. die mit dem Wurfſpieß Geübten)
fam den flawifchen Völkern fehr unpaſſend zu, weil
fie von den bogenkundigen Schthen abftammen follen.
Dies ift aber jo unpaſſend, als die befannten Ablei—
tungen der Sachfen von Sahs, Schwert, der Kelten von
Streitmeifel (Eelt, ſ. Schreibers hiſt. Taſchenb. 1839,
©. 136 ff.), und ver Sranfen von framea, Pfrie—
me*), die unbegreiflicher Weife auch noch bei den
heutigen Gelehrten acerebitirt find. So ift die Etymo—
logie meift zur Bürde des Witzes, anſtatt zur Auf—
flärung, ‚verbraucht worden, Wollte man aber die Be—
nennung gewiffer Völker nach ihren Waffen auch gel=
ten laſſen, jo fann ſie doch nicht von diefen Selber aus—
gegangen ſeyn, fondern nur von jenen, Die Krieg führend
mit ihnen zufammentrafen. Schwerlich haben fich die
Holfteiner felber Holzſaſſen **) genannt, oder die Flam—
mänder : Flüchtlinge Cvon fly, fliehen, Iyming: Zlücht-
ling). Da e8 in frühern Zeiten nur einen „Sachſen—
jviegel” und einen „Schwabenfpiegel” als deutſche Rechts—
bücher gab, jo ſcheint damals Deutjchland von zwei
Hauptftämmen, Sachen und Schwaben, bewohnt ge:
weien zu ſeyn. Unter die Erftern, als Nepräfentans


*) Framea, Wurffpief. Aus fram foll frank entftanden fern,
wie gram mit franf verwandt. Aus framer wurde fran-
eisca, die fränkiſche Waffe; die Bedeutung frei befam
frank, weil nur wer die Fram in der Volksverſammlung
erhalten hatte_und tragen durfte, ein freier Menfh war.

”*) Nicht aus Holz und Stein ift der Name zufammengefekt,
fondern Holften entftand aus der Abkürzung von Holzſaſſe,
d. i. Bewohner der Holzungen, Waldungen, denn Sag ift
Sig, liegendes Gut, Wohnung. Wirklich heißt bei ven
alteften Schriftftellern, vie von Holftein Nachricht geben, das
Land nicht Holsteinia, fondern Holzatia. Und die Bewohner
deffelben find noch im 12. un (von Adam v. Bremen,
Helmold u. A.) Sahfen (Saffen) genannt. (Schilter Tes.
ill. Gloss, Teut. voc, aez leitet den Namen von Saz [Gut]
und Hol; ber, alfo Possessores nemorum,)


3


ten Nordveutfchlands, begriff man alle an der Elbe
wobnenden Völkerſchaften, mit Inbegriff von Lübed,
Bremen und Hamburg; ala Schwaben galten auch die
Baiern, Sranfen, Deftreicher, Allemannen ꝛc. Bekannt
ift die Anſiedelung der Schweden in der Schweiz. Der
Kanton Schwyz heißt nach Dem ſchwediſchen Colonien—
führer, der fehmevifche Sprache und Sitten in die Als
pen brachte (f. die Belege im 9. Bd. des „Kloſters“
©. 123 ff.). Die Schweden biegen Suevi (eigentlich
nach ihrem mytßifchen Stammvater Swen), die Ins
gävonen nach Ingwe (Süngling), wie der Gott der
Fruchtbarkeit, Freir, mit feinem andern Namen hieß;
„Ingwe ‚rei hieß er ale Sohn des Niord, Odins
Sohn, welcher die Seefahrer befchüßte, Daher die Nor—
weger von ihm den Namen borgten; mit größerem
Nechte, als die Dänen fih von Dan herleiten, einem
mytbifchen König odinifcher Abftammung *). Und die
Schweden, weil fie fo weite Wanvderungszüge aus dem
hohen Norden bis an den Rhein und die Alpen unter=
nabmen, waren nicht blos durch verdorbene Lefung
de3 Pateinifchen, „Schmwefen‘ geworden, alſo Schwei-


) Die Danen halten fih zwar, wie die Franfen und Britten,
fur Abkommlinge der Trojaner (Gloriantur se ex Antenore
progenitos. Du Chesne Hist. Norm. Seript. p. 63.) Dies ift
aber nur eine gelehrte Grilfe Kriftliher Monde. Dan ift
das fhottifhe Than (Häuptling, Fürft), wovon nod das
veutfhe Wort: Unterthan ala Gegenfaß eines Freien; glſo
Dänen: wie Tranfen: freie Manner. In Norwegen biegen
fie Thaegen. Die Isländer, obgleih aus Norwegen fom-
mend, hießen urfp. Danen, alle feandinaviſchen Mundarten
führten früher die allgemeine Benennung Danenfprade, ein
ehrenfefter Mann war ein „Danemann‘, „Degenmann“,
ein waderer Degen. Die Schweden hiesen in altefter Zeit
Dftvanen (eastdonan), ebenfo die Grundbeftger, Priefter und
die ihnen gleihgeadteten freien Seefahrer, als das herrs
fhende Bolt „Thane“. Die Dänen ſchrieben fih auch Daci
(Degen), fogar aus Autcharius degano iſt „Ogier (Holaer)
der Dane” geworden Eeo's Verehr. Dvins ©. 74.)


9


fende, Wandervölfer, im Gegenſatz zu den Sachen,
Saſſen, Anſäßige, Satten, Eibende. Solche Na—
men konnten ſich doch die Völfer ſelber nicht gegeben
haben, e8 waren nur Bezeichnungen ihrer Eigenthüm—
lichkeit in Charakter, Sitte, Kriegführung, oder der Ber
ſchaffenheit des von ihnen bewohnten Landſtrichs, wie
z. B. die Frieſen von dem zitternden Moorboden *).
So heißt Island (lceland); Eisland; Finnland:
Schlammland; Polen: Flachland (v. pole: Feld, Ebene);
Podolien: Thalgegend; Lauſiz: Sumpfgegend u. ſ. w.
Die Baiern führen ganz unpaſſend ihren Namen, denn
fie find ein Zweig des deutfchen Stammes, Sprache
und Sitte deutfch, dennoch heißen fie nach dem Gott
(ffaw. boj), ven die Bewohner von Böhmen (Bojer-
heim, Böheim) verehrten, wie die Gothen nad) Gott **),
die Thüringer nad dem Thor, welcher vor Odin ver
vornehmfte Gott der Deutschen Völker, felbft der ſla—
wifchen war, denn die Stadt Tyrnau, die Provinzen
Tyrol und Steiermark (S-tyria) führen feinen Namen.
Jedes Volk im Altertum hieß nach dem Gott, den
e8 verehrte, fo die Heſſen nach dem Heſus (Mars),
die Belgier nah dem Belen (Apollo). In Abſtam—


*) Holf. vriesen, engl. freeze, fhwed. frysa: vor Kalte ſchau—
dern, im Dberdeutfhen Freißen: Krämpfe.

==) Gode hieß Dvin bei den Sadfen, diefe find befanntlic
ein Zmeig des gotbifhen Stammes. Daß Gothland das
Reid der Schweden und Dänen zugleich geheißen habe, be:
zeugt Geier (ſhw. Urgefh. ©. 359.), ferner daß auch Göte—
land (Gothland) feinen Namen Gautr oder Gatr von Odin
berleite. Den gothifhen Odin, fagt Geijer, erfennen aud
die Angelfahfen an, da fte unter die Vorfahren des Wodan
(Ddin), von welchem fih ihre Könige abfünftig rühmten,
einen Geta fegen, „den die Heiden ala Gott verehrten.‘
‚Simeon. Dunelm. de gest. Reg. Angl, aus der Mitte des
12. Jahrhunderts. Er beruft fih aber auf Sedulius, einen
Dieter des 5. Jahrhunderts).


10


mung, Denk- und Gefuhlsweife, Sprache und Sitte
mit dem deutſchen Gefammtvolfe aufs Innigſte vers
ſchmolzen, find blos wegen ihrer Ginwanderung aus
Böhmen — was übrigens noch nicht mit Beſtimmt—
heit erwieſen, fondern vielleicht nur wegen ihrer ſla—
wifchen Nachbarfchaft — Die Baiern Bojer genannt
worden. Auf diefe Grängverhältniffe fpielt auch der
Name ihrer Verdränger an, denn Marfmannen find
ein Gränzvolk. Nach einftimmigem Quellenzeugniß hats
ten unmittelbar vor dem Auffommen jenes Namens
verschiedene gothifche Stämme in Baiern und den Gränz—
ländern fich herumgetrieben, Die, anfangs den Oſtgothen
unterworfen, ihrer Serrfchaft abgeneigt, fich fpäter mehr
den Sranfen nähern. Da die Gefchichte außer Diefen
Bewohnern Baierns Feine andern mehr fennt, fo müs
hen die Bojarier nur aus ihnen gebildet feyn. Denn
weder find jene Stämme ausgewandert, noch ein neues
Volk, Bojarier, irgendwo her eingewandert, Diefelben
Bewohner find es geblieben, nur haben fie einen ans
dern Namen erhalten. Diefer erklärt fi) aus dem
alten Namen de8 Landes. Im Süden und Norden
der Mitteldonau, nämlich in Baiern, Deftreih und
Böhmen , hatten ehemals Bojer *) gewohnt, die
als Nation längſt untergegangen, von de»
nen aber das Land noch venNamen behielt.
Wie die in Böhmen aus Polen eingewanderten Cze—
chen fofort Bojohemi genannt wurden, fo die in Baiern
eingewanderten gothifchen Stämme: Bojoarier (Rute
hart, ält. Geſch. Baierns ©. 168.)


*) Dffenbar Slawen, denn der Ortsname Linz (eorr. aus
Litiz: Sumpf), der fihb aud im Namen eines ferbifhen Dor—
fes in Sachſen wiederfindet, fpielt darauf an.


11


Daß die Slawifchen Völker erft ſpät aus vielen jet
von deutschen Völkern bewohnten Landftrichen verdrängt
wurden, ift eine zu bekannte Thatfache. Darauf weis
fen Die vielen flawifchen Ortsnamen in Mecklenburg,
Pommern, Preußen, Sachſen, Altenburg, Thüringen,
Deſtreich, Schleſien, Steiermark, Kärnthen, Krain, Ty—
rol u. a. hin. Die Slawen dürfte man — wenn
auch nicht als die Ureinwohner, ſo doch als die frü—
heſten Einwanderer aus den Steppen Aſiens in das
öſtliche und mittlere Europa betrachten.

Für das Alterthum der Slawen in Eu—
ropa ſtellt Schaffarik im erſten Bande ſeiner „ſlaw.
Alterthümer“ folgende Beweisgründe auf:


1) Die flawifche Sprache trägt in Stoff und Form ein
fo fichtbares Gepräge von Originalität an fih, daß fie
die Urfprünglichfeit des Volkes fattfam beweist. Wer alfo
behaupten wollte, die Slawen feyen fein feldftftändiges
Urvolf, das Schon zu Anfang der hiftorifchen Zeit, d. h.
vor 3000 Sahren, einen eigenen Stamm bildete, fondern
ein Miſchvolk, der verfuche es, ihre Sprache in ihre Theile
zu zerlegen, wenn er vermeint, fie fey, gleich der romani—
fihen und walacifchen, Spätfrucht oder Miſchung, in wel
cher nach Ausichließung fremder Beftandtheile in Materie
und Form nichts Driginales übrig bfeibe.

2) Bekanntlich nehmen die flawifchen Völker noch jebt
einen großen Theil Europa’s ein. Bor taufend Zahren
hatten fie noch einen größern Naum inne, denn faft die
Hälfte der jeßigen deutfchen Länder, namentlich ganz Nord:
deutfhland, fodann Ungarn vor der Eroberung der Mas
gyaren, endlich viele, heutzutage von den Türken beherrichte
Landftriche auf der thrafifchen Halbinfel, waren von ihnen
befegt. Die Schriftfteller des 6ten Jahrhunderts, Sor:
nandes und Profop, fprechen mit VBerwunderung von der
Menge der flawifchen Völker, indem der erftere erzählt,
daß die Länder hinter den Karpathen, der andere, daß vie
Länder am fhwarzen Meere mit unzähligen wendiſchen,


ff


antiihen und flawifchen Völkern erfüllt gewefen feyen.
Warum follte e8 alfo unmwahrfcheinlich feyn, daß ſchon im
viel früherer Zeit, etwa vor Ehrifti Geburt, diefer Urftamm
ebenfo unter den europäifchen Nationen hervorgeragt habe,
wie die deutichen Bolfer, die um Chriſti Geburt Scandi—
navien und die anliegenden Inſeln inne hatten. Die grö—
Bere Helle in der Gefchichte der Deutfchen ift nur eine
Solge ihrer Kriege mit den Römern.

3) Wollte man aus dem Stillfhweigen der römifchen
Gefchichtfchreiber über die flawifchen Völker auf ihr dama—
liges Nichtvorhandenfeyn in Europa fohließen, fo laßt fi
nichts Anderes annehmen, als daß die Slawen, vie im
bten Jahrhundert Schon einen fo großen Theil Europa’s
einnahmen , entweder im ten Jahrhundert plößlih aus
Nichts entftanden, oder daß fie unvermuthet aus dem in-
nern Afien bervorgebroden, oder daß fie von jeher den
Griechen und Römern unbefannt gewefen, oder, unter eis
nem Altern Namen verborgen, in Europa angefievelt was
ven. Die erftere Annahme ift undenfbar, weil hierdurch
die Urfprünglichkeit des flawifchen Stammes aufhorte, und
die zu ihm gehörigen Völker, als eine aus fpäterer Ber-
mifhung anderer Bolfer entftandene Nation erfchienen,
eine Annahme, die dem Charafter, wie der Sprache diefes
Bolfes widerſpräche. Die Slawen, gleih den Hunnen,
Avaren, Bulgaren, für die im Aten Jahrhundert aus Ober:
aften eingebrochenen Einwanderer zu halten, ift fchwierig,
weil die Nachrichten aus dem Anfange des bten FJahrhun-
derts, die Jornandes, Profop, Agathias, Menander, Mau:
rifios, Theopbylact u. a. uns hinterlaffen haben, von ihe
nen, als einem allgemein befannten Bolfsftamm, fprechen.
Bei einem neuen, big dahin unbefannten, Bolfe würden
die Urfige und das Gefchleht, aus welchem es hervorge:
gangen, gewiß erwähnt worden feyn. Diefes Schweigen
beweist alfo, daß die Slawen damals ſchon lange in Eu:
ropa anſäßig waren. Zu diefer Schweigfamfeit tritt noch
ein anderer wichtiger Umftand, namlich, daß die vom 4ten
bis zum 12ten Jahrhundert gleich Heufchredden aus Inner—
afien Europa überziehenden Hunnen, Magyaren, Bulga-
en, Avaren u. f. w. mongolifcher, finnifcher und türkiſcher


13


Abkunft, nicht aber indogermanifchen Stammes find. Kein
Betifpiel kehrt, Daß auch nur ein einziges
Bolf des indoeuropäiſchen Stammes im Sten
Sahrhbundert nab Ehriftus aus Alien nad
Europa eingewandert fey. Namentlid find alle
bis jeßt befannten Bölfer dies Stammes, als Thrafer,
Griechen, Lateiner, Kelten, Kimbern, Deutfche und Lithauer
damals bereits dafelbft anfaßig gewefen, während hingegen
von den aftatifchen Stämmen der nordifchen Bölferfamilie
noch nicht ein einziger feine uriprünglichen Sige verlaffen
hatte. Sollte alfo ver flawifhe Stamm ie
mals aus Afien nah Europa eingewandert
feyn, fo war dieß nurin jenem undurddring-
liden Grau uralter Zeiten möglid, als vie
übrigen Bölfer des indoeuropäiſchen Stammes, fort und
fort von Oft nah Weft fih ausbreitend, beinahe ganz
Europa, mit Ausnahme der entlegenften Enden, mit ihren
Gefchlechte bevölkerten. Wahrſcheinlich hatte ver ſlawiſche
Stamm, wie er fpäter inmitten ver Thrafer und Germa—
nen angetroffen wird, von jeher im Allgemeinen jene
Wohnſitze inne gehabt, und fomit weder früher als die
germanifchen, noch fpäter als die thrafifchen Völker ſich in
Europa nievdergelaffen.

4) Der Annahme, daß die Slawen einige Jahrhunderte
früher von der aftatifchen Hälfte ihrer Bölferfamilie ab-
gelöst und aus Afien nach Europa gezogen wären, womit
das Schweigen der alten Schriftfteller über ihre Gefchichte
im innern Aftien, wie über ihren Zug nad Europa fi
erklären ließe, fteht der Umftand entgegen, daß die Sta
wen von feiner andern Seite, als von Dften her, entwe—
der vom Kaufafus oder vom Ural her in ihre fpätern
Sibe gelangen konnten. Nun wiffen wir aber, daß viele
Grenzlinie Europa’s und Afiens vom bten vorcriftlichen
Sahrhundert an von leythifchen Stämmen befegt war. Ein
Durchbruch durch viefelben wäre einem großen Bolfe, ohne
die Aufmerkffamfeit der übrigen europäifchen Völker zu er:
zegen, unmöglich gewefen. Der Zug in einem gewaltigen
Schwarme, wie die Einbrüche der Hunnen im Aten Jahr:
Hundert, würde ganz Europa erfehüttert haben, ein Durch—


14


zug einzelner Saufen, wie die Tartaren im 13ten Jahr:
hundert, wäre durch fo viele Reihen fremder Völker, welde
das Schwarze und afowifche Meer bewachten, wie z. B. die
Maflageten, Skythen ꝛc., unmöglich geweien. Wie hätte
man dann die vorausgezogenen Brüder wieder treffen und
bei ihnen bereite Siße finden fönnen, um ſich mit ihnen
zu einem großen Ganzen zu vereinigen ?

5) Da nun die Slawen in jener fpatern, wie im die:
fer frühern hiftorifchen Zeit, weder mit Waffengewalt, no
friedlich nah Europa überfiedeln fonnten, fo find fie als
uralte Bewohner dieſes Erdtheilg zu betrac
ten, zumal da diefe Erflärung auch durch andere Gründe
unterfiüßt wird. Dahin gehört vor Allem die nahe Ber:
wandtfchaft der flawifchen Sprache mit den Sprachen ver
von jeher angefeffenen indoeuropäifchen Stämme, nament—
lich der Griechen, Lateiner, Deutfchen und Lithauer. Es
finden fih zwar den flawifchen verwandte Wörter auch in
manchen aftatiihen Sprachen des indoeuropäifchen Stam—
mes, namentlih im Sanffrit, im Perfifhen, Armeniſchen
u. f. w., allein nur felten und fehr entfernt ähnlich, da—
gegen find die Wurzelwörter der flawifchen, griechifchen,
lateinifchen, vdeutfchen und lithauifchen Sprade zum Er:
ftaunen nahe verwandt. Der ganze Zufipnitt und Bau
der flawifchen Sprache flebt dem der übrigen europäifchen
Sprachen viel näher, als dem ver aftatifchen Volfer diefes
Stammes. Bildung, Ableitung und Zufammenfeßung der
Wörter, die Abbeugung der Hauptmwörter, die Bergleichuns
gen, die Bildungen der Zeitwörter, die Profodie, nament:
fih in ihren Altern Formen, mit den alten griechifchen,
lateinifchen, deutfchen und Lithauifchen verglichen, find in
diefen fünf Sprachen fo ahnlich und ubereinftimmend, daß
in ihnen füglich ebenfo viele Schweftern, Töchter einer ir:
mutter, wiederzuerfennen find, die fih erft in Europa in
ihr Erbe, die gemeinfame Sprache, die fie auf ihrer ur-
alten Wanderung aus Aften mitgebracht hatten, theilten.
Die flawifche Sprade hat fih alfo in Europa neben der
griehifchen,, lateiniſchen, deutichen und Tithauifchen ſelbſt—
ftändig, wenn auch nicht ohne gegenfeitigen Einfluß ge:
bildet, und ift in diefem Welttheil wenigfieng ebenso


15


alt, wie die griehifche, Tateinifhe und deut
ſche Sprade.

6) Aber auch in anderer Hinficht trägt die flamwifche
Sprache Merkmale an fih, daß die Slawen viel früher
als im Aten Jahrhundert in den Gegenden fich niederlie:
gen, wo man fie fpäter findet, und daß fie nicht nur
Nahbarn der ſchon genannten Bölfer, fon
dern auch der Kelten oder Wlachen und der
Sinnen gewefen find, von welden fiein lan
gem, vielfältigem Umgange, Sitten, Ge
bräude, abergläubifhe Meinungen, Geſſetze,
Perfonennamen und einzelne Wörterin ihre
Sprade aufnahmen, und jenen wieder ein
reihes Maaß aus ihrem eigenen häusliden
Leben mitgetheilt Haben. Alles das laßt fih aus
einer Bergleihung der Alterthümer und Sprachen der ge:
nannten Bölfer leicht erfennen. Obgleich diefeg gegeniei-
tige Aneignen von Wörtern unter diefen Nationen auch
ipäter, d. h. im Aten Sahrhundert, ftattfinden konnte, fo
läßt ſich dieß doch nicht von allen hieher gehörigen Bei:
fpielen annehmen; denn gewiffe Feltifche Wörter konnten
viel eber als im Iten Jahrhundert in die ſla—
wiſche Sprache übergegangen feyn, da in fo fpäter Zeit,
nach der Vernichtung der alten Kelten, es nicht ein rein
feltifch fprechendes Bolf mehr in Europa gab. Noch viel
Harer ift die Sache bei den gothifhen Wörtern in der
flawifchen, und bei den flawifchen Wörtern in der gothi—
fhen Sprade. Da man dergleichen bereits in der um
das Jahr 350 vollendeten Bibelüberfegung des Ulfila liest,
fo mußten fie ſchon vor dem Iten Jahrhundert von ven
Slawen zu den Gothen gefommen feyn. Und da die leß-
tern niemals außerhalb Europa wohnten, fo fonnte dieß
nirgend anders, als am baltifchen oder am ſchwarzen Meere,
um Dacien herum, geichehen feyn. Daraus gebt hervor,
daB die Slawen nicht erft mit den Hunnen und Avaren
nad Europa gefommen find,

T) Ueber die alten Berbindungen der Slawen mit an:
dern alteuropäifchen Stämmen nehmen unter den fprach:
lichen Zeugniffen einige wichtige, in der flawifchen Sprache


16


erhaltene Wörter, befonders BVBolfernamen, nicht die Teßte
Stelle ein. Wie Eigennamen aus allgemeinen Bezeich-
nungen entflanden, 3. B. Polen von Pol: Feld, Flachland,
und Pommern von po moru: am Meere, fo erhielten um:
gekehrt im DVerlaufe ver Zeit auch Eigennamen allgemeine
Bezeihnung, z. B. eikan (Zigeuner) bedeutet bei den Slo—
mwafen einen Lügner, und gok (Grieche) bei ven Serben
einen Krämer. Ferner ift die Uebertragung des Namens
„Wlach“, womit die Slawen, wie die Deutfchen, bei de=
nen fie walah, véalb hießen, alle keltiſchen Bolferfchaften
bezeichneten, auf die Yateiner, ald hinter jenen wohnen,
ein Beweis, daß den Slawen die Kelten bereits zu jener
Zeit befannt waren, als fie noch in DOberitalien wohnten.
Das Wort Nemee (Deutfcher) fcheint mit dem von Cäſar
und Tacitus erwähnten Volfsnamen der Nemeter gleichen
Uriprungs zu feyn. Diefe und ähnliche Beifpiele beweifen
zur Genüge, daß die Slawen nicht erfi im äten Jahrhun-
dert aus unbefannten Einöden Inneraſiens einwanderten,
fondern bereits von jeher in Europa, und zwar in der
Nahbarichaft ver Kelten und Deutfhen wohnten.

8) Sitten, Gebräude, Eultus und Gefep:
gebung ver alten Slawen überrafden bei ei
ner Vergleichung, mit denen anderer alteuro—
päiſcher Stämme des indveuropäifden Ge
ſchlechts, namentlih der Thrafer, Kelten,
Germanen und Lithauer, durd eine fo große
Uebereinftimmung, daß fih nur ein uralteg
Zufammenwohnen aller diefer verbrüderten
Stämme in Europa annehmen läßt. Bier
genügt fhon die überrafhende Gemeinfam
feit ver Mythologien, denn die flawifche Prija (Be:
nus) war die Freia der Scandinadvier, die flawifhe Zima
(Ceres) war die fcandinavifhe Sif, der flawifhe Zur
(Mars) der feandinavifche Thor, der flawifche Perfun (Zu:
piter) ver gothifche Fairguas. Eine gleiche Harmonie be:
merkt man bei ven Volksgebräuchen. Die alten Slawen
legten bei einem Grenzftreit Zeugniß ab, ein Stüd Rafen
über dem Haupte haltend, daſſelbe thaten auch die Römer
und Deutfchen. Zum Zeichen der Abtretung von Land


17


nippten die Deutfhen Waſſer, die Slawen Waſſermeth.
Daß die Slawen im Iten Jahrhundert von Prokop und
Maurifivs, als Städtebewohner und Aderbauer, Handel
und Gewerbe treibend, befannt find, unterfcheidet fie eben-
falls von den nomadifchen, Zelten bewohnenden, Sfytben.

9) Auch das ift beachtenewerth, daß gerade im den Län—
dern, wo im 5ten Jahrhundert urplöglih eine Menge
Slawen unter verfihiedenen Namen erfcheint, ſchon in viel
früherer Zeit, bei griechifchen und fateinifchen Schriftftellern,
fehr viele Fluß: und Städtenamen mit fo augenfcheinlich
ſlawiſchem Gepräge vorkommen, daß fie dem vorurtheils:
freien Sinne nur als flawifche gelten können. Wir ge:
venfen bier feineswegs bloß ſlawiſch klingender Wörter,
fondern fofort erkennbare, feit jeher bei den Slawen als
Fluß-, Berg und Städtenamen angewendet; Wörter, welche,
in Form und Materie unbeftritten flawifch,, fih in feiner
andern euröpäifchen Sprache wiederfinden, 3. B. Srb,
Crna, Brzawa, Pleso, Plewa, Morawa, Chrbet, Sje-
wer etc. Die Serben wohnten nah Plinius (79 n. Ehr.)
und Ptolemäus (um 175) zwifhen dem Mäotis und ver
Wolga. FEoßwov hieß nach Ptolemäus eine Stadt in
interpannonien, Serbetium, nach dem Itinerarium Anto-
ini, vielleicht derſelbe Ort over das heutige Nrbac an
ver Sawe. Tsierna (Schwarz), nab einer römischen
Marmorinfchrift (157), eine ehemalige Stadt, jeßt Ruine
am heutigen Tibernafluffe, an ver Mündung deſſelben auf
der Grenze Ungarns und der Walladei, in die Donau.
Berfovia, nach ven Peutingerfhen Tafeln Stadt an der
beutigen Brzawa, im füdöftlihen Ungarn. Pelſo, nad
Plinius, Aurelius Victor u. A. der größte See Panno—
nieng (fpäter Blatenfee), ein rein flawiicher Name, denn
in den Karpatben, in Mähren, Schlefien und Rußland
bezeichnet pleso See. Pelva, nach) dem Itin. Anton. Stadt
in Nieverungarn , wo jest noch ein Städtchen mit gleich:
namigem Zluffe. Meoaptlos, nah Ptolemäus ein Ne-
benfluß des Don, nicht fern von den oben berührten Si:
gen der Serben. Äaorterns, bei Ptolemäus die Kar:
pathen. Chrbet heißen jegt noch bei ven Ruffen hohe

xl, 2


18


Berge (wörtlich Rüden). Zavogor, bei Ptolemäus ein
Bolf Hinter den Karpathen in Sarmatien. Seit undenk—
licher Zeit, bis auf den heutigen Tag, waren diefe Namen
auch bei den entfernteften Slawen als ſolche üblich, was
bei andern alteuropätfchen Bölfern nicht der Fall war.
Solhe und ähnliche geographifhe Namen bezeugen alfo,
daB die Slawen fie nicht erft im Sten Jahrhundert von
andern Bölfern, wo fie gar nicht eriftirten, angenommen
haben.

Menn oben die Preußen unter den flamifchen Völ—
fern aufgeführt wurden, fo ift dieß nur in eingefchränfe
tem Verſtande zu verftehen, denn nach Voigt (Gefch.
Br.) waren ſie in der frübeflen hiftorifchen Zeit ſchon
ein, theils durch feindliche Invaſionen, theils durch Friede
lichen Handelöverfehr entftandenes Miſchvolk von Go—
then und Wenden. Ih laſſe hier. Diefen denfenden
Gefchichtöforfcher feine Beweisgründe felbft vortragen:

„se fparfamer die Nachrichten find, die ung über die
Berührungen der Preußen mit andern Bölfern überliefert
werden, um fo mehr erregen die Aufmerffamfeit die Ver:
änderungen, welche im Snnern des Landes felbft vorgin—
gen; denn der Abzug der Gothen aus den baltischen Kü-
ftenländern und der Gepiden aus den alten Wohnfigen
der Burgundionen im Weften der Weichfel, hatte für die
Geftaltung der Bölferfige wichtige Folgen. Die Wenden
(Denever), damals aus zwei Dauptzweigen beftchend, um:
faßten damals den größten Theil der nordöftlichen Länder,
indem der große Zweig der Slawinen feinen Hauptfiß in
Polen, vom Dnieper an nördlich über die Karpathen, ge:
gen Weften hin bis an die Duelle der Weichfel hatte, ein
anderer Zweig der Wenden aber, die Unten”), in Ruß:
land öftlih von den Slawinern, vom Dniefter an big zum
Tanais in einer Länge von vielen Tagreifen verbreitet
war. Wie in viefen Ländern, fo verwandelte fich bald
auch in Preußen, in den Wohnfigen der Beneder, durch


*) Mone erfennt aus Diefer Benennung Abkömmlinge der Hindus.


19


die Wanderungen der Stammgenoffen diefes Volkes (For:
nanvdes nennt die Veneder Anten und Slawen e. 5., noch
deutlicher e. 23) die Geftalt der Dinge in aller Weife,
denn die Bewegungen der großen Völkermaſſen im Süden
und Oſten Europa’g wirften in ihren Folgen big an die
Küften der Oſtſee herauf. Dieß galt aud damals vom
baltifhen Gebiete. Stawifche Völker, die früher vom Nor:
ven hinab gegen Pannonien (Deftreih und Ungarn) und
Kärnthen fich verbreitet hatten, kehrten wieder nach Polen,
Pommern und in die Weichfelländer zurüd, und erweiter:
ten in folcher Art die Sige des ſtammverwandten Volfes.
Anderer Seits aber drängten auch ſchon tief im Oſten
Bölker auf Völker in Wanderungszügen nah Weften hin,
das Eine feßte das Andere in Bewegung. Unter foldem
Drängen und Treiben rings um die Wohnfige der Wen-
den und Gothen tritt ung in der Nähe der Weichfelmün-
dung eine Erfcheinung entgegen, welde ganz aus dem
Wefen germanifcher Bolfseigentpümlichfeit hervorgegangen
zu feyn fcheint. Diefes find die Widiwarer, deren Wohn:
fiß die Weichfel-Werder. Im Norden reichten fie bis an
die See, und umfaßten dort die Gegenden der drei Weich:
felarme. Der Name viefes Volkes weist von felbft auf
veffen Abftammung von den Gothen hin, deren alte Be:
zeichnung Viten oder Withen ift. Sie war fiherlih ſchon
vorhanden, als die Gothen noch in den nordbaltifchen Ge:
bieten faßen, und erhielt fih in Scandinavien noch in fpä-
terer Zeit. Die dänifchen Gothen heißen noch im Tten
Jahrhundert PViten, denn Beda Venerabilis fagt in feiner
Kirchengefchichte (1, e. 15): Angli de illa sunt patria,
quae Anglus dieitur et ab eo tempore usque manere
deserta inter provincias Frtarum et Saxonum “) per-
hibetur. Daß er unter Viten wirflih Gothen meint, be—
weist eine andere Stelle: Anglia vetus sita est inter
Saxones et Giotos. Daher heißen auch dort die Gebiete,
wo folhe Vithen oder Gothen wohnten, hie und da Bit
lande oder Withlande. Zütland, wo erweislih Gothen


=) Infofern die Sadfen Angeln) urfpr. Gothen, mare der
Name der Stadt Wittenberg und des Sachfenherzogs Wittes
find CGothenfohn) dadurch erklart.


20


wohnten, hieß bis tief ing Mittelalter hinein oft Vitlant,
Saro (ad ann. 952) fagt ganz Far: Eodem tempore
Daniam cismarinam, quam Fitland incolae appellant,
Rex Otto subjiciens. Noch in einer Urkunde des 14ten
Sahrhunderts (Westphalen Seript. rer, Germ. Ill. p.
362) wird Sütland Vithlandia genannt. Derfelbe Name
erfcheint auch noch in verfchievenen Geftalten in der Ge:
fchichte der Gothen, die von der DOftfee aus in ſüdöſtliche
und füdliche Gegenden eingewandert waren. Bier verdie—
nen auch die gothifhen Königsnamen Vithimir, Videricus,
Vitiges, Withgar u. a. Berüdfihtigung. Es unterliegt
alfo feinem Zweifel, daß Withen Gothen find, folglich alte
Bewohner der fünbaltifchen Küftengegend, in der Nähe der
MWeichfel. Sornandes nennt die Anwohner der Weichfel
nicht Withen, fondern Bidivarier, er fagt aber: fie feyen
ex diversis nationibus ac si in unum asylum collecti,
alfo ein Miſchvolk, und ihr Afyl find die Weichjelarme,
zwifchen welchen die Viduvarier zum Theil Jagen. Jener
Vidowuto, Wivewut oder Waidewut, den die Sage an
die Spiße der Widen zur Landesvertheidigung gegen die
benachbarten Mafovier ftellte, ift demnach fein Eigenname;
jeinen Titel als Oberhaupt bezeichnet der zweite Theil ſei—
nes Namens, denn im Altveutfchen bedeutet: Bod Gebie-
terfihaft (Wachter Gloss. Germ. p. 186: Bod in nomi-
nibus propriis Veterum videtur ducem denotasse a
bieten: mandare). Demnacd bezeichnet Widewud oder
Wivebod: Widen-Oberhaupt, Gebieter der Withen. Die
Sage läßt ferner ihn und feinen Bruder Bruteno (von
vem Einige den Namen Preußen ableiten wollen) fi frei:
willig den Göttern verbrennen. Lebterer war der Griwe
Dberpriefter), ein Wort, welches, f. 9. a. der Graue hei-
Ben foll, weil nur der Xeltefte diefes Amt erhielt. Dem:
nad ift griwe ein gothifhes Wort. Und weil der Prie—
fter auch Rechtsfälle entichted, fo fol auch das altveutfche
gräve (Graf) einen Pfleger der Gerechtigfeit bedeuten.
In Scandinavien war lange Zeit die Priefterwürde mit
ver Richterwürde verbunden. An feierlichen Götterfeften
wurde des Volkes Gemeinwefen berathen. Erft das Chri-
ſtenthum trennte beide Aemter (was fi dadurch erflärt,


21


saß die Miffionäre als Fremde mit der Geſetzkunde des
Landes fih nicht befaffen mochten, noch fonnten).

Zweifelsohne hatte der Griwe in Preußen die gleiche
amtliche Bedeutung wie der Greve over Grave (Graue
— senior) bei andern germanifchen Völkern. Er war
Vermittler des Göttlihen und Menfchlihen, Priefter und
Richter, zugleih auch Dberhaupt des Staats, Widewud
Woiwode in Polen). Sonach entipräce, was vie Sage
vom Widewud und vom Griwe erzählt, ver bürgerlichen
Ordnung der übrigen germanifchen Völker; wenn aber die
Sage den Griwe mit dem Namen Bruteno bezeichnet,
und ihn einen Bruder Witewuds nennt, fo fünnte man
in jenem Namen nur einen Berfuh fpäterer Zeit zur
Erklärung der Benennunge Brutener, Prutener oder
Preußen erfennen, wohin di Sage ſelbſt auch deutet. In
der Folgezeit waren die Preußen mit den benachbarten
Mafoviern durch Handel und Wandel in freundliche Ge:
meinfchaft getreten, und polnifche Gefhichtichreiber rühmen
fi fogar, daß Preußen einige Zeit unter polnifcher Herr:
fchaft geftanden, daß Popiel I. über das ganze Slawen-
land und die angrenzenden Länder gebot. Durch Handele:
verbindungen zwifchen Preußen und ven Küften der Oſt—
fee, fowie durch Kriegszüge der Dänen wurde diefes Land
den Fremden unter mancherlei Namen befannt. Die Scans
dinavier wählten die alte Bezeichnung Aeftier, das Land
hieß alfo Aeftland, dann zogen fie die Benennung Sam-
land vor (nad dem einftigen Beherricher Samo). An den
Nordküſten Deutfchlandg Fannte man in früheren Zeiten
noch Feinen andern Namen. Den Norddeutſchen hießen
die Bewohner Preußens bis an die Weichiel bald Samen,
Sember, bald Eften oder Withen. Der Name Pruzzen
oder Preußen fommt in norddeutschen Quellen erft fpäter
vor *).

Bei den Polen fiheint der Name Gothen oder Beten


) Bei Adam 9. Bremen, Kirhengefh. ec. 66. alfo erft im 11.
Jahrhundert. Bald werfteht er aber unter Samland ganz
Preußen (provincia), bald nur eine Inſel. Aus ihm ent:
lehnte Helmold (Chron. Slav. I, c. 1.) den Namen (Pruzi
oder Prusci c, 15.)


22


die ältefte Bezeichnung für ihre nördlichen Nachbarn ge:
weien zu feyn. Er war in uralter Zeit allgemein und
wechfelte noch in fpätern Jahrhunderten bei ven polnischen
Ehroniften. (So hat Kadlubef Prussi und Gethae, Bo:
guphal Gothi und Prutheni, Lelewel bildete fogar ven
wunderlichen Namen Pruffafen nach der Analogie feiner
Polafen und Stowafen). Im mittlern Deutfchland Fannte
man das Bolf nur unter der Benennung Pruzzen, und
das Fand unter der von Pruzzien. Gaudentius, der Mond,
Begleiter des Preußenapoftels Adalbert, ift der Erfte, der
in der Lebenggefchichte diefes Märtyrers, zwiſchen den Jah:
ren 997 und 1006, den Namen Preußen nennt. Seinem
Beispiel folgte Ditmar von Merfeburg. Seitdem verftand
man unter Preußen vie Bewohner ver Landſchaften von
der Weichfel an nah Dften hin; Samländer dagegen, die
von den Preußen verfihievenen Bewohner Samlandg und
der Umgegend. Wie aber entftand dieſer Name im 1iten
Jahrhundert fo urplötzlich? Bevor Adalbert nah Polen
fam, fcheint ihm der Name des Volkes, dem er das Evan:
gelium verfünden follte, noch unbefannt gewefen zu feyn,
denn erft am Hofe Boleslaws werden ihm Lutizier (Lau-
fizer) und „Pruffen ,“ als die beiden Völker genannt, Die
ver rifilihen PVerfündigung bevürften (Cosmas Prag.
vit. Adalb. p. 83). Als hierauf zehn Jahre nad) Adal—
berts Tod der Bischof Bruno zum Herzog von Polen kam,
wurde auch ihm wieder durch die Polen das Bolf, unter
welchem er als Apoftel auftreten wollte, „Pruffen“ ge—
nannt, und fein Jugendfreund, der Bifchof Ditmar von
Merfeburg , der die Nachricht über Bruno’s Märtyrertod
nur von Polen her hatte erfahren können, fehrieb den Na—
men des Bolfes nach, wie er ihn vernommen hatte. Alſo
findet fih ver Name Preußen zuerft bei den
benahbarten Polen, denn eg gebrauchen ihn zugleich
auch ihre älteſten Gefchichtfchreiber (ſ. Lelewel bei Oſſe—
linsft p. 556). Erft von Polen aug feheint er fih unter
die Slawifchen Völfer und dann auch nah Scandinavien
verbreitet zu haben, wo früherhin durch Hanvelsgemein:
fohaft nur der Name der Samlänvder befannt gewefen war.
Woher aber hatten die Polen fir ihr nördliches Nachbar:


23


volk diefen Namen erhalten? Bei den Preußen felbft if
er bis zu Anfang des 10ten Jahrhunderts noch nicht vor:
handen geweien, fo wenig als damals unter ihnen ein
einzelner Völkerzweig zu finden war, der durch überwie—
gende Macht oder durch Herrfchaft über die andern Be-
wohner feinen Namen geltend machte und die Einzelna:
men der übrigen Zweige in die Vergeffenheit zurücdorängte ;
denn der nordifche Neifende Wulfftan, der die Namen ver
Bölfer in Preußen nennt, hätte Beides unfehlbar erwäh—
nen müffen. Auch in andern Quellen der Gefpichte iſt
feine Spur von einem Bolfszweige unter diefer oder einer
ahnlichen Benennung, der erweislih um diefe Zeit an den
Dftfeeküften gelebt hätte. Der Name ift alfo nidt
unter den Preußen felbft erhalten. Es darf
auch behauptet werden: der Name Pruffen vder
Preuſſen (ridtigere Schreibart) hat nicht bloß
feine Verbreitung unter andern Völkern,
fondern audb feine Entſtehung durd die Po-
len erhalten. Die Benennungen Eftland und Wit:
land begriffen nur die nähern Anwohner des Küftengebie-
tes, unter Widen verftanden die Polen ebenfalls nur Die
Küftenbewohner am frifhen Haff entlang. Sonach gab
es für die Nachbarvölfer gar feinen allgemeinen Bolfsna-
men, mit welchem fie die gefammte Maffe der Bewohner
in dem Weichfelgebiete bis gegen Rußland hätten bezeich-
nen fönnen; fein Zweig in diefer Volksmaſſe war fo vor:
herrfihend, Feine Eigenthümlichkeit fo hervorftechend, daß
von jenem oder von diefer aus fih ein allgemeiner Volks—
name hätte bilden fünnen. Wollte man das ganze Volk
mit einem Gefammtnamen bezeichnen, fo mußte man alfo
die Dertlichfeit und die Lage feines Wohngebietes zum Ge—
genftand diefer Bezeichnung wählen. So nannten alfo die
Polen die fammtlihen Bewohner des nördlichen Nachbar:
landes „die an den Nuffen“ oder „die an den Ruf:
fen Wohnenden“, in ihrer Sprache Po-Ruſſen oder
P’Ruffen, verfürt Pruffen (denn po ift im Pol:
nifhen die Präpofition, welche die Localbeveutung „an,
bei“ hat, vgl. Po-morski: die am Meere Wohnenden —
Pommern). Nach damaliger Länderfunde namlich gränzte


24


das Land der Pruffen im Often unmittelbar an die Ruf-
fen, denn das Zwifchenland Litthauen wurde früher wie
fpäter mit unter Ruſſien oder Rußland begriffen *). Der
Name Nuffen aber, fchon über ein Zahrhundert vor Adal-
berts Erfcheinen in Preußen entftanden, war, wenn auch
vielleicht noch nicht im innern Deutichland, wo man vom
Bolf und Land noch zur Zeit wenig wußte, doch in ven
Nachbarlanden und namentlih auch in Polen durch fried-
lihe und durch Friegerifhe Berührungen ſchon allgemein
befannt, und für das ganze öftliche Volk hinter Polen und
Preußen um diefe Zeit Schon der gewöhnlichfte geworden **).
Sonach theilten die Polen die gefammten, nördlid von
ihnen wohnenden Bölfer in dem großen Länderſtrich, vom
Aderfirom bis an Rußlands Gränzen, dem Namen nad
in zwei große Theile, Beide bezeichneten fie nach der Lage
und Dertlichfeit ihrer Wohnſitze; den einen Theil diefer
Völker, die das Küftenland von der Weichfel aus weft
wärts bewohnten, nannten fie „die am Meere“ Po-morski,
dagegen den andern Theil der Bölfer, die ihre Wohnfige
oftwärts von der Weichfel bis an die Grenzen der Ruf-
fen hatten: „die an den Ruſſen“ (Wohnenden), Po-russi.
Die Veränderung des Namens in Pruteni hängt mit der
des ruffiihen Namens Russi in Rutheni zufanmen, denn
auch diefer Name wurde ſchon fehr frühe gefchrieben.“
Mie die Preußen, ein Miſchvolk von Gothen und
Menden, in diefem Umftande die Auflöfung des Nüth-
ſels finden lafien, wie Ortfchaften mit flamifchen Na—
men deutſch vedende Bewohner aufzeigen, fo tritt Die=
felbe Erfcheinung auch in Sachfen hervor. Dffenbar
find hier wie dort die Slawen von eindringenden Go—
then und Dänen aus ihren Stammfigen verdrängt wor—


*) Dat mit dem Namen Vruffen fih der Begriff von der Nabe
Rußlands verbinde, erficht man aus Ditmar v. Merfeburg
wo (p. 176) diefer Chronift von Bruno fagt, er habe ge—
predigt in confinio praedietae regionis (Prussiae) et Russiae.

**) Brol. Ueber, die Wohnfige der älteſten Auffen, Sendſchreiben
an Ewers, Dorpat 18%. ©. 23.


25


Den; Denn die Groberungsfucht der Sachſen gothiſcher
Abſtammung drängte ſie immer weiter vor, nach Fries—
land, und ſelbſt nach Brittanien, das von dieſen Er—
oberern, die man dort Angeln nannte, den Namen
England erhielt. Zu dieſem kriegeriſchen Charakter
paßt freilich nicht die oben, von Möſer (Osnabr. Ge—
ſchichte I, ©. 138) entlehnte Etymologie der Sach—
ſen als Saſſen, d. h. als ſitzende Landeigenthümer, im
Gegenſatz zu den herumſchweifenden, wanderungsſüch—
tigen Sueven oder Schwaben. Aber Sueven waren —
wie die Bewohner drei Schweizer Urkantone — ur—
ſprünglich Schweden, alſo Gothen, wie die Sachſen,
d. h. Angeln, ebenfalls; und jo möchten die frühern
Einwohner Sacıfeng, die Wenden, befannt als fried-
liche Ackerbauern, von den deutfchredenden Nachbar—
völkern: Sachen, Saflen genannt worden feyn. Wa—
ren doch auch die Holz-Saſſen, nämlich Die Holfteiner,
wie bald nachher gezeigt werden wird, aus ibrem Hei—
mathland fortgedrängte Wenden, Nachbarn dir Obo-
triten (Mecklenburger). Der Sachſenſpiegel ſucht die
jen Widerſpruch zwifchen dem friedlichen Namen und
dem eroberungsfüchtigen Charakter der Sachfen dadurch
auszugleichen, daß er berichtet: die Sachjen ſeyen der
Anzahl nach nicht ſtark genug gewefen, das Feld an—
zubauen, darum hätten diefe Anfümmlinge in Thürin—
gen die Herren vertrieben oder erjchlagen, den Bauern
aber gaben fie die Aecker zur Bewirthſchaftung. (Mone,
das SHeidentbum in Europa, 11, ©. 43.)

Der Sachſenſpiegel folgte aber nur einer dunfeln
Tradition, denn ev läßt die Sadıfen in Aleranders des
Macedoniers Herr dienen. Als Alerander ftarb, fchiff-
ten fie mit 300 Kielen von dannen, fie verdarben alle
bis auf 54, und 18 derfelben famen gegen Preußen,


26


12 Hefeßten Rügen und 24 kamen hieher zu Lande.
Da ihrer fo viele nicht waren, um den Acer zu bauen,
fo beftätigten fie diefen den Bauern in dem von ihnen
eroberten Thüringen, deſſen Herren fie erfchlagen und
vertrieben hatten.

In der That zeichneten ſich die Wenden fibon in
früßefter Zeit vor den Deutfchen als erfahrne Land—
wirthe aus. Auch im Bergbau befagen fie große Er—
fahrung. Im Baireuthifchen gründeten fie Bergwerke,
im fächftichen Erzgebirge waren fie die Erften, welche
den Bergbau betrieben. In Halle an der Saale ſtif—
teten fie das Salzwerk, ein ähnliches Tegten fie bei
Plauen im Voigtlande an, das aber, megen zu gerins
ger Förderung, in der Folge zu arbeiten aufhörte.

So bewohnten zwei Bölfer von verfchiedener Sprache
und Sitten Deutfchlands Fluren: Die Friegerifchen um—
berfchweifenden Germanen und die friediiebenden arbeit-
famen Wenden, deren gemäßigter Sinn den Croberern
ibrer Sande die Arbeit leicht machte. Die Benennun—
gen fo vieler Drtfchaften Sachfens und Thüringens
verfinden deutlich den wendifchen Urfprung. Feind—
felig und zerftörend beftürmten Franken und Deutjche
der Wenden Yand. Mit Kraft dieſen entgegentvetend,
fuchten fie ihre Beſitzungen zu vertheidigen, aber mit
wildem Sturme drangen die Groberer vor, und Alles
mußte weichen. Da hörten die Wenden auf, eine ei=
gene Nation zu ſeyn. Auch murden fie theild aus
ihren Neicyen verdrängt, theils untermürfig gemacht,
und mußten als Knechte dienen. Zwar auch ihnen
wurde Die chriftliche Religion zugeführt, aber Diefes
aufgevrungene Geſchenk ihrer Unterdrüder konnte nur
geringen Gingang finden. Bereits im 7. Jahrhundert
zogen die Franken unter Dagobert gegen Die Wenden,


27


Dann geſchah es unter Karl dem Grofen, der alle
Menden im Süden der Alpen bis Iſtrien und Dal:
matien feiner Herrſchaft unterwarf. Nach dem Siege
über die Uvaren fielen die böhmischen Wenden in Karls
Gewalt. Die Baiern machten ſich einen Theil der
Menden an der Donau zinsbar. Auch die Nachfolger
Karls von feinem Stamme liegen die Wenden nicht
rubig. Ludwig der Deutfche beftegte fte in Deftreich,
Mähren, Steiermark, Kärntben und Krain, und machte
diefe Finder zu deutſchen Provinzen. Oft entzogen fte ſich
zwar der Derrfchaft ihrer Meberwinder, fte fielen unter Lud—
wig dem Deutjchen aus Rachſucht fogar in Dentfche
Länder ein, beides jedoch ohne Erfolg. Die Kaifer
aus dem füchfifchen Haufe unterjochten die Wenden in
Brandenburg und in Böhmen, dann bezwangen fte Diefe
Völker an der Elbe und der Saale. Kaifer Friedrich
1. zog gleichfalls wider fie aus; zu eben dieſer Zeit
entriffen ihnen Heinrich der Löwe und Albert der Bar
ihre Beſitzungen in Medlenburg und in der Mark.
Sp verfehwanden nach und nach die Neiche der Wen—
den. Aller ihrer Beſitzungen beraubt, wurden fie nur
noch hin und wieder geduldet. Wurde ihr Verdienſt—
liches und Gigenthümliches anerfannt von den Sie—
gern, jo geſchah ed nur, um es zum eigenen Vortheil
zu benügen. Die Erfahrung der Wenden in der Lande
wirthfehaft wurde Veranlafjung, daß man fie in viele
Gegenden als Coloniften verfegte, um das Land urbar
zu machen. Dies geichab bereit3 zu Carlmanns und
Pipind Zeit in den Maingegenden. Dann nahm Bo—
nifaz in dad von ihm gefliftete Klofter Fulda wendi—
fche Golonien auf, um nach Ausrodung der Wälder
dad Land zum Feldbau zuzubereiten, Damals rief
auch Karl der Große Die Wenden in verfchiedene Land—


28


ſtriche Frankens. So famen fie in das Baireuthifche,
ind Bamberger Oberland, in die Öegenden von Würze
burg und Nürnberg, ja fogar nad) Schmaben wan—
derten fie, in das heutige Fürftentbum Hohenlohe. Auch
in Die Rheinlande, zwiichen Mannheim und Heidelberg,
fanden ſich wendifche Golonien ein.

Nach diefer allgemeinen Ueberficht, die ung die Amals
gamirung wendifcher und deutfcher Sitten, Volksfeſte ꝛc.
felbft in folchen Gegenden, wo Slawen zu feiner Zeit
herrfchend waren, begreiflich macht, ehren wir wieder
zu den ſächſiſchen Wenden zurück, um die bier fidy von
jelbjt aufdringende Frage zu beantworten, wie im einem
urfprünglich flamifchen Lande die flawifche Mundart
in wenigen Jahrhunderten fo gänzlich verfebwinden
fonnte, was doch im benachbarten Böhmen, Das ebene
falls feit Jahrhunderten unter deutfchem Seepter fteht,
der Bemühungen Joſephs I. ungeachtet, nicht gelin-
gen wollte?

Meißen wurde fchon im Jahr 923 eine Deutfche
Provinz, aber dag wendiſche Volksleben wurde keines—
wegs mit dem Grfcheinen der Deutjchen oder bald her—
nach vernichtet, fondern es beftand noch lange Zeit
fort, und fpielte zum Theil in das Germanifche über.
Nach der Hunnenſchlacht bei Merfeburg ließ Heinrich 1.
durch den hartnädigen Widerſtand der Beftegten em—
pört, geſchehen, daß der größere Theil der beftegten
Wenden auf einen noch öfters härtern Fuß geſetzt wurde,
als die der Leibeigenfcbaft unterworfenen Bauern der
urfprünglich deutfchen Provinzen. Die Deutfchen ſuch—
ten alle Gemeinfchaft mit den Wenden zu fliehen. Diefe
wurden von allen Genufje bürgerlicher Nechte, von
Zünften und Innungen ausgefchlofien, und fie beftan«
den als ein eigener, aber unterdrücter Volksſtamm nes


29


ben den Deutfchen. Auf diefe Art wurden die Aus
gefchlofienen mehr auf fich felbft zurückgeführt. Aber
auch Thatfachen ſcheinen das felbititändige Fortbeftehen
der unterdrücdten Wenden zu verbürgen. ine Beſtä—
tigung der Feinwebersinnung, zu Dresden unter dem
Ehurfürften Ernſt und Herzog Albrecht vom Jahr 1472
ausgeftelt, verbietet ausprüflih die Aufnahme von
Meiftern nicht deutjcher Geburt. Im den Geburtsbrie—
fen, Die bei der Aufnahme unter die Bürger einer Stadt
erfordert wurden, mußte ausdrücklich die Beflimmung
beigefügt werden, daß ihre Inhaber nicht von wendis
fhen, fondern von deutfchen Eltern geboren. Diefer
Zuſatz wurde in Leipzig bis in die Mitte des 16.
Jahrhunderts gebraucht. Uber auch noch andere Um—
fände deuten darauf bin, daß der wendifche Stamm in
Sachſen viel länger, als man gewöhnlicy glaubt, wenn
auch nicht gerade bis ins 16. Jahrhundert, fich rein
erhalten hatte. Dahin ift die Nachricht zu zählen, daß
im Jahr 1327 die wendifche Sprache durch einen lan=
deshetrlichen Befehl in Leipzig binftchtlicy der Gerichts=
verbandlungen abgefebafft worden ſey (Vogels Leipz.
Annalen ©. 43). Gin ähnliches Verbot wurde an
die Gerichte von Zwicfau erlaffen. Dies beweist, daß
damals ſchon Die Anzahl der Wenden fidy fo fehr vers
tingert hatte, daß man den deutſchen Nichtern die Er—
lernung der wendifchen Sprache nicht mehr anmuthen zu
dürfen glaubte. Wahrfcheinlich hatte ein wendiſcher Volks—
ſtamm bis ins erfte Wiertel des 14. Jahrhunderts nes
ben dem deutſchen fortbeftanden. Und jo erbielt ſich
außer der Sprache gewiß noch Manches, was mit den
Volksſitten in engfter Verbindung fland. Dies gibt
Gelegenheit zu einigen andern Andeutungen.

Gerieth auch der größte Theil des mwendifchen Vol—


30


kes unter Heinrich I. in Leibeigenfchaft, fo traf doch
Manche ein günftigered® Loos. Unter den Getreuen,
an welche der Kaifer des Landes Güter als Belohnun—
gen vertbeilte, findet man auch Wenden, welche Beſit—
zer von freiem Gigenthbum, fogar von ganzen Herr—
fchaften wurden. Daher der mendifche Urfprung fo
mancher Gefchledhter unter dem meißnifchen Adel (mie
die Noftiz, Zeſchwiz, Miltiz u. a. m.) Solche Ber-
hältniſſe waren fchon vorbereitende Schritte zur allmäb-
ligen Vereinigung der verfchiedenen Volksſtämme, welche
in fpätern Jahrhunderten die Gewohnheit des Zufam-
menlebens vollends bewirkte.

In Sachſen erfcheinen noch genug Weberbleibfel des
wendifchen Volkslebens, in Bezug auf wendifche Volks—
fitten, Gebräuche und Befte. Ich erinnere nur an das
ebemalige Todaustreiben am Sonntag Lätare, dag man
auh in Böhmen, Schlefien, Steiermarf, Kärnthen, ja
felbft in Franken verbreitet findet, in Leipzig bis zu
den Zeiten der Reformation gefeiert wurde, aber in der
Zaufiz fich theilmeife noch erhalten hat. So auch manche
andere ähnliche Gebräuche, 3. B. die Johannisfeuer,
die Wallfahrten nach dem heiligen Bolfchnerfee bei Lom—
mazfch (Glomaei: Brunnen) erinnern, ungeachtet fie
fpäter von den Deutfchen gefeiert wurden, ungeachtet
man ihnen fogar das Gewand chriftlicher *) Gebräuche
umbing, an ihren wendifchen Urſprung.


) Wo ein firdlider Urſprung fih ſchwer herausdeuten lien,
nahm man zu gefbichtlihen Gründen Zufludt, obgleih fie
ebenfalls jedes Haltes entbehrten, wie der am dritten Pfingſt—
tage auf die Wiederkehr des Sommers fi beziehende Due-
ftentanz im Dorfe Dueftenberg zwifhen Rosla und Sauger:
haufen. Auf dem höchſten der Felfen, melde die Flur um:
ringen, wird ein von allem Laub entblößter Eihenbaum auf:
geftellt, und an feinen Aeſten ein mit Eihenlaub umwun—
dener fehr großer Reif befeftigt, im deſſen Mitte rin. Laub—


31


Ein anderer Völkerſtamm aftatifcher Abkunft , mels
her fich frühzeitig mit den Deutfchen vermifchte, iſt der
keltiſche. Die alten Kelten, die ehemaligen Bewoh—
ner des mittlern Mefteuropa, d. h. Galliens, eines
Theils von Spanien und Brittanien, der Schweiz, Nord—
italiend, Schwabens, Baierns, Deftreichd und Steier—
marks, heißen feit der urälteften Zeit bei den Slawen!
Wlachen (altv. walah, Wanderer), Wälſche *);
obgleich das angelſächſ. veal nur die unterjochten Wal:
liſer bezeichnet, fo zeigt Doch der Gebrauch diefes Wor—
te8 in den übrigen deutſchen Mundarten hinſichtlich der
italienifchen und gallifchen Völker offenbar, daß dieſe
allgemeine Benennung die urfprüngliche und ältere;
jene bejchränfte dagegen Die bedeutend fpätere und uns
eigentliche, Die aus Der Mebertragung Diefes Namens
in die VBolfsfprache von den Galen auf die walliſi—
ſchen Kymren entjtand, vielleicht, weil man beide irrig
vermifchte und als von gleicher Abkunft anfab. Das
einft jo große und mächtige Volk der Kelten fand ei—
nen taschen Untergang. Heutzutage find nur noch die


troddel, Duefte, Blumenftraug, berabhangt. Die Mönde
fuchten diefes heidnifhe Feft durch folgende Legende zu ver:
fteden: Ein Herr von Dueftenberg (d folle e3 geftiftet ha—
ben, mweil die Dorfbewohner fein im Walde verlornes Frau:
lein wieder gefunden hatten, welches als ein Kind mit einer
Queſte ) gefpielt habe. Allein dieſes Feft beftand früher
ald 08 einen Herrn von Dueftenberg gab. Wegen diefes
Blumenſchmucks am dürren Baume wurde der Frühling Duefte
oder Schmüde genannt. Und dies mag vielen Bergen in
Thüringen, Franken, Schleſien, an der Elbe, in den Ge—
genden, wo aud alte Graber und Graburnen gefunden wur—
den, den Namen Schmüde gegeben haben, den fie noch jegt
führen. Von dem alten Frühlingsfefte finden ſich noch an
vielen Orten Deutfohlands Ueberbleibſel, wo der Gebraud
herrſcht, zu Pfingften eine gefhmüdte Maie aufzupflanzen.

*) Zwifhen Wlach und Walh (Wälſch) ift fein anderer Ins
terfhied als zwifhen dem flawifhen brada und dem deut—
ſchen: Bart, hlas und Hals.


32


Bergſchotten oder Kaledonier, fowie die Iren, melde
jich ſelbſt Salen nennen, und eine eigene, in zwei
Mundarten zerfallende Sprache reden, Die geringen etwa
acht Millionen betragenden Ueberrefte des einft fo gros
gen Keltenſtammes. Welchen Namen die Kelten eis
gentlich geführt haben, läßt fich nicht wohl angeben.
Die Griechen und Nömer nannten Keireı, Celtae,
d. h. Wandervolf (zeiImeng von zeirs, zehng: ce-
ler), Galli, Gaelen, alfo Waller; Walonen, Wälfche,
Walliſer (im Angelfähf. ein Fremder). Die Form
Gwal findet ſich zwar auch, bier ift aber @ blos
Proſtheſis.

Allgemein bekannt iſt, Daß der große uralte Stamm
der Kelten oder Gallier in der früheſten hiſtoriſch be—
kannten Zeit im weſtlichen Europa wohnte, und zu
verſchiedenen Zeiten zahlreiche Haufen zur Unterwerfung
der dftlichen und weftlichen Gegenden ausfandte. Die
alten Schriftfteler, Augenzeugen Diefer Begebenheiten,
ſprechen mit Grftaunen yon der Größe, Stärfe und
Tapferkeit Diefes Volkes. Julius Cäfar (B. G. VI,
24) verfichert, daß Die Gallier in uralter Zeit Die
©ermanen an Zahl und Tapferkeit übertrafen, und
deshalb, Da ihr Land nicht mehr binlängliche Wohn
pläge bergab, über Den Rhein zogen, und fich eines
bebeutenden Theil3 von Deutſchland bemächtigten. Das—
felbe wiederholt Tacitus (Germ. e. 25). Ueber die
Zeit und die Art ihrer gewaltigen Ausbreitung fehlt
es an Nachrichten, Doch finden ſich ſolche genug über
ven Einzug der Kelten in Italien, Deutfchland und
Illyrien, woraus fih mit einiger Sicherheit auf Dies
felbe Begebenheit in andern Gegenden, mo die Ge—
ſchichte ſchweigt, ſchließen läßt. Die allgemeine Ueber—
einſtimmung der alten Schriftſteller und der natürliche


33


Zufammenhang der damaligen Gefchichte geftatten wei—
ter feinen Zweifel dagegen, daß die Gallier erft im
Jahr 388 vor Chriftus die Alpen überfchritten und
Oberitalien befeßt haben. Des Ginbruchs der Gallier
in Bannonien und die Donaulinder und die Vertrei—
bung der dortigen Urbewohner ermähnt Trogus Pom—
pejus.

Gerade auf der Scheide der alten und neuern Ge—
fchichte betraf die Kelten, einft der Schrecken Europa’s,
das Unglüf, aus der Reihe der felbjtftändigen Natio—
nen beraustreten zu müſſen. Durch die Unfälle vieler
Jahrhunderte wurden die Ueberbleibſel dieſes einft jo
mächtigen Stammes bis in den äußerſten Winfel des
nordweftlichen Guropa, nad; Irland und in Die jchots
tifchen Berge, verdrängt. Dunkler, als die Gefchichte
der Kelten, ift ihre Herkunft. Dieß iſt um jo auf
fallender, da ſich doch eine große Anzahl einzelner fel-
tifcher Wörter aus uralter Zeit erhielt *), und Zweige
der altfeltifchen Spradhe in Irland und Schottland
noch jest blühen. Nach Grant find die alten Gallier
leberrefte eines bejondern Stammes, welcher in unbes
fannter Zeit von Dften herkam, und nicht nur Brit=
tanien, fondern auch Frankreich und Stalien mit den
früheften Bewohnern verſah. Von dort wurden fie
Durch Die gebildetern Belasger, die nach) ihnen einwan—
derten, vertrieben, fo daß fich Hefte verfelben allein
noch in England und Irland rein erhielten, wohin die
Pelasger fie nicht verfolgt hätten. Zum Beweife da—
für ſoll die Sprachvergleichung des Gälifchen mit dem
Griechiſchen dienen, als ob nicht beide ihre gemeinfame


=“, Sammlungen feltifher Worter enthalten Radlof (Keltenthum,
Bonn 1822), und Dieffenbach {Celtica 1. 1840.)
xl. 3


34


Wurzel im Sanfkrit hätten! Thierry unterfcheidet im
alten Gallien drei verfchiedene Sprachen und ebenſo
auch drei Nationen: 1) Iberier, deren Nachkom—
men die heutigen Basfen find; 2) Galen, von de
nen Irland und das nörvliche Schottland bewölfert
wurden; 3) Kymren, deren Name fih in Kleinbres
tagne, in Kornwall und Wallis erhalten hat. Diefe
drei Stämme find Zmeige Eined Stammes; die Gal-
lier jollen blos ein At des großen Stammes feyn.
Demzufolge müßte man Galen und Iberier vom indo—
europäifchen Stamme fcheiden, was nicht wohl geſche—
ben darf. Gonybeare (Illustr. of the Anglo-Saxon
Poetry. Lond. 1825, p. 55) erflärt die Kel-
ten mit Beftimmtbeit für einen Stamm der in-
doeuropäiſchen Völkerfamilie, und da aud
Jakob Grimm (Gr. IL, p. VD fih zu Diefer Meis
nung befennt, fo fünnte man diefe Streitfrage al? ent-
jchieden betrachten.

Daß ſchon in vorhiftorifcher Zeit Kelten Das eigent-
liche Gallien befeßt haben, ift gewiß, da Doch die Ge—
ichichte Fein früheres Volk in diefen Gegenden zu nen=
nen weiß. Wie weit die Gränzen diefed Stammes in
frühefter Zeit gereicht haben, laßt fich ſchwer beſtim—
men. Die phöniceifchen Griechen, die zuerft aus den
Meerengen des mittelländifchen Meere herauszugeben
und die Tiefen des Oceans zu erforfchen magten, glaub—
ten, an den äußerſten Enden Guropa’3, meit nad) Sü—
ven bin, angeblich felbft am Ende der bewohnten Erbe,
Kelten zu finden (Herod. II, 33). Diefe Serfahe
rer legten (536) auf Gallien füdlicher Küfte Mafit-
lia (Marfeille), die Mutter vieler benachbarten Colo—
nien, an. Die unermeßliche Ausdehnung der von den
Kelten wirklich befeflenen Länder verführte einige For—


35


jeher, fie beinahe in jedem Winkel Europa's auffinden
zu wollen.

Obgleich die Kelten einen großen Theil des weſtli—
chen Guropa einnahmen, fo trieb die Sehnfucht nach
friegerifchen Raubzügen, fih im Oſten und Süden neue
Beſitzungen zu erfämpfen. Sie überzogen Italien, II:
Inrien und Deutfebland. Die Boier, der ftärffte und
berühmtefte aller £eltifchen Stämme (Appian. Celtie.1.),
wohnte jchon in urältefter Zeit in drei benachbarten
Ländern. Gin Theil feßte fi an den Quellen ver
Donau und vom Bodenfee gegen Dften auf dem Do—
nausllfer, gegen Norden bis zum Fichtelgebirge, im
Süden bis zu den Gränzgebirgen Baiernd und Tyrols,
gegen Dften über die Enns bis zum Kahlenberg, un—
fern Wien, feſt (Strab. 7, 292; 4, 206), alfo im
ſüdlichen Theile Schwabens und im ganzen heutigen
Baiern. Gin anderer hatte das heutige Böhmen (Bo—
jerheim) inne, ein Name, der auch nach ihrer Verja—
gung durch Die Deutfchen bei den Ausländern gäng
und gäbe blieb, Andere Bojer wohnten einige Zeit
in Norditalien, wurden aber (191 v. Chr.) von der
Römern über die Alpen zurückgedrängt, und fuchten
daher in Kärntben und Steiermark Zuflucht. Auch
am Abhange der Karpathen, oftmärts bis zum Plat—
tenfee, liegen fte fich nieder. Unter der Herrſchaft der
Deutfchen, die ſich im Beginn der chrifllichen Zeitrech-
nung ungemein ausbreiteten, verloren jte ihre Nationa=
lität und nahmen Sprache und Gitten ihrer Herren
an. So verfchmolzen Die Meberrefte der Bojer an der
Donau, noch zu Attila's Zeit unter dem Namen dev
Basken erwähnt, nach und nach mit den deutfchen
Einwohnern Baiernd, deſſen Name noch von ihnen
geblieben ift, zu Einem Volke. Auch die jegigen Wa»


36


lachen auf dem Hochlande Mährens dürften flawiftzte
Nachkommen der Kelten oder eine Mifchung von Wla—
den (Kelten) und Slawen feyn.

Die Taurisfer, von den Römern ſpäterhin No-
tifer genannt, bedeuteten, da fie auf Den Gebirgen
Steiermarks, Kärnibens und des füdlichen Sakburgs
mohnten, ihrem Namen zufolge: Hochländer (v. Eelt.
Worte taur, Berg). Die Skordisker, eine bedeu-
iende Abzweigung des Eeltifchen Stammes, wohnten
zwifchen Drau, Save und Donau, ferner oſtwärts bis
zur Mündung der Morama, weſtwärts im einzelnen
Haufen bis in die Nähe des adriatifchen Meeres. Ihr
Einzug in Bannonien und Illyrien jcheint 350 v. Chr,
Statt gefunden zu haben (Mannerts Germ. ©. 494).

Bei Ddiefer vielfachen Berührung der Kelten mit den
Slawen und Deutfchen, wie der Slawen und Deut:
ſchen untereinander, leuchtet ein, daR dieſe an ſich ver=
fhiedenen Völker im Laufe der Zeiten mechfelfeitig ve
ligiöfe und andere Bräuche von einander entlehnen
fonnten. In Baiern, Franken und Deftreich werden
Heren Druden (Druidinnen, weife Frauen,) genannt.
In einigen von Wenden bewohnten Gegenden wurde
3. B. außer dem Johannis und Oflerfeuer auch am
Abend vor Petri Stuhlfeier auf den Bergen Feuer an—
gezündet. Dieß ift, wie vielleicht ver ganze Gebrauch,
druidifch, alfo Feltifch, Denn außer in der erſten Mai—
naht und Mittfonmernacht zündeten die Druiden in
Gallien und Irland ihrem Yichtgott Belen auch in der
eriten Novembernacht und in der erjien Februarnacht
ein euer an, Über welches Menfchen jprangen, und
durch welches man, zwifchen zwei Feuern, die Heerden
bindurchtrieb, um Krankheiten abzumehren und mit der
Aſche Des Brandes die Felder fruchtbar zu machen (j-


37


Eckermann, Religionsgeſch. 1. 2. S. 120). Ebenſo
verbreitete ſich das ſlawiſche Frühlingsfeſt des Tod—
austreibens bis tief in Deutſchland hinein, wahrſchein—
lich durch wendiſche Ackerbaucolonien dorthin verpflanzt.
Dafür räumten die Slawen in ihren Tempeln den vor—
nehmſten Goͤttern der Deutſchen, Odin (Swantewit), Thor
(Tur), Freia (Pria), Hel (Hela), Siwa (Sif) ꝛc. einen
Cultus ein. Endlich trifft man bei Deutſchen, Slawen und
Kelten viele Dogmen und religiöſe Gebräuche an, welche
fie von den Indern und Perſern entlehnt haben muß—
ten. Da die aſiatiſche Abkunft der Slawen und Kel—
ten ſchon vorhin angedeutet wurde, ſo fragt ſich, ob
denn auch die blonden Germanen, die Lindenſchmitt erſt
neuerlich als ein europäiſches Urvolk zu erweiſen ſtrebte,
aus Aſien ſtammen? Ich glaube nichts zu wagen, wenn
ich unbedingt mit Ja! antworte. Klaproth theilt in
ſeinen Tableaux de l'Asie über die Herkunft der
indogermaniſchen Volksſtämme Folgendes mit:


Mittelaſien, der lange Länderſtreif zwiſchen dem Don
und ſtillen Meere, gränzt im Süden an den Kaukaſus,
das kaſpiſche Meer, den Gihve, den Hindukuſch, das Hima—
layagebirge, China und den weißen Berg, welcher Corea
vom Laude der Mandſchu ſcheidet, im Norden an die ſüd—
lichen Verzweigungen und die öſtliche Fortſetzung des Ur—
algebirgs durch die Kirgiſenſteppe bis zum Irtiſch, an den
Heinen Altai, die Sajaniſchen Berge, die des Baikal in
Daurien und endlich an die hohe Kette Chingan, welche
bis ang Meer von Ochozk ftreicht. In der Zeit von He—
rodot bis Chriſtus reichten die Völker türfifchen Stammes
weftwärts nicht weiter als bis zu den obern Zuflüffen des
Drus und Sarartes. Die fogenannte Fleine Bucharei war
nicht durchaus von Türken beſetzt; fie befand vielmehr
aus einzelnen Fürftentpümern, welche bald unabhängıg,
bald diefem Volke — deffen eigentliches Vaterland weiter
öftlich, zwifchen China, dem Altai und Baifalfee lag — un:


38


terwürfig waren. Die Bevöfferung aller Länder nördlich
vom Kaufafug, dem Fafptichen Meere, vem Drus und dent
Paromifus, befand faft ganz aus indogermani—
ſchen Stämmen, deren Sprachwurzeln fid
meift im Sanffrit, in den perfifhen, germa
nifhen, flawifhen und andern (Ffeltifchen 2)
Munpdarten wiederfinden Schon frühe waren
diefe Bölfer über ven Don bis ans nördliche Ufer ver
Donau gefommen, und bildeten mehrere, nicht mehr unter:
fiheiobare Nationen. Stämme von gleicher Race waren
vor Alters unter den türfifhen und tibetaniſchen Horden
verbreitet, zu verfelben gehörten Parther, Geten und Maß
fageten, Baftrianer, Sogdianer Chorasmier, Alanen, Aor—
fen, Rorolaner, Zazyger u. 4.

Einige Schwache geichichtliche Spuren, Sprachenverglei-
hung, alte, in ven indifchen Sagen verborgene Ueberlie—
ferungen, und fogar einige phyfiologifche Punfte Teiten zur
Anfiht, Mittelafien fey in fehr alter Zeitvon
den Borfahreu aller indogermaniſchen Völ—
fer bewohnt gewefen. Eine Begebenpheit, deren Ur:
fahe unbefannt ift, zerftreute die Nace nah Süvden und
MWeften, und fogar nah Oſten und Norden. Die Sanffrit
resende Nation verbreitete fih von dem Dimalaya nad
den Ebenen Hindoftand und vertrieb die dortigen malayi-
fchen Stämme oder vermifchte ſich mit ihnen, fauberte die
Halbinfel dieſſeits des Ganges und eroberte Eeylon. Diefe
Vermuthung beruht auf Lieberlieferungen, die in den Pu—
rana’s aufbewahrt find und ung den Stamm vom Hima—
laya darftellt,, wie er die wie fupferfarbene Menfchen be-
fchriebenen böſen Geifter befämpft und füdwärts treibt.

Ein anderer Theil ver alten Bewohner Mittelafieng zog
wahrfcheinlich um diefelbe Zeit gegen Weiten, den Gihun
entlang, und verbreitete fih von da nad Südweſt in Per-
fien und nordweſtwärts nah den Strömen Wolga und
Don, und von da nah Europa. Seine Wanderungen
fcheinen fich vervielfacht zu haben, und zwar in ziemlich
langen Zwifchenräumen; wenigftens läßt fich fo die Ver:
fehievenheit zwifchen den einzelnen Völkern und den Spra:
chen indogermanifchen Stammes erklären.


39


Die Wanderung nach Oſten zeigt fih im Dafeyn eines
blonden Bolfes mir blauen Augen, weldes
nob im 3ten vorchriſtlichen JSahrhundertan
der hinefifhen Grenze wohnte, und laßt fih
noch aus den vielen indogermanifchen Wurzeln in den
türfifhen, mongolifhen, nod mehr in ven tungufifchen
Mundarten, befonders dem Mandſchu, fihließen. Lebt
genannte Sprache zeigt ſogar in den gram
matikaliſchen Formen große Aehnlichkeit
mit der deutſchen. Auch unter den Mandſchu's, an
den Ufern des Sunggari und vesliffuri, gibt es blondhaa—
rige, blauäugige Stämme. Die nördliche Wanderung kann
man aus dem Dafeyn von Völkern mit verfelben Eigen:
thümlichfeit fehließen, die bis vor nicht fehr langer Zeit
am Srtifh, Ob, obern Senifei und gegen den Baifalfee
zu wohnten. Diefe Stämme vermifchten fich fpäter mit
einem Zürfenvolfe. Bet den aus diefer Mifchung entftan-
denen Kirgifen find blaue oder grüne Augen und rothe
Haare nicht felten.

Halling (Geſch. d. Skythen 1.), verfelben Anficht
zugethan, erinnert (©. 33) an die blondhaarigen und
blauäugigen Gallier und Kelten (Cluveri Germ. an-
tig. 1631 I, 14. p. 92 f.), an die blauäugigen
Albanefen, deren Plinius (VII, 2) als Nachbarvolf
der am Uferland des kaſpiſchen Meeres wohnenden Ibe—
vier gedenft. Mother, d. i. blonder, Arier (EouFgaam
T Aoupov) erwähnt Dionyftus (Görres Heldenb, v.
Iran, Ein. S. XLV), als am Fuße des Kaufafus
wohnhaft, alſo auf der Sortfegung dieſer Völkerkette.
Da den Berfern, wie den Aegyptern, Die hellen Far—
ben als Farben des Fichtes heilig waren (Wien. Jahrb.
IX, ©. 17), und dennoch der blond geborne Vater
des Helden Ruſtam, wie eine Abrimansgeburt ausge—
feßt ward (Görres Schab-Nameb I, S. 71), fo kann
der Grund jenes Haſſes gegen blondes (rothes?) Haar
nur auf dem gegen blonde Völker beruhen, etwa wie


40


in Aegypten blonde Crotbhaarige) Menſchen und rotbe
Kühe deswegen gefchlachtet wurden, weil Typhon, Der
Mörder des Lichtmefens Dfiris, blond (feuerroth, 7TVQ-
00xX9105) gedacht ward (Died. I, SS. Plut. de Is.
Jablonsky Panth. Aeg. Ill, p. 44 *). Gerade
mit jenen am an me wohnenden blonden
Völkern, Die fehon zu dem alten Lande Der Turanier
gebörten, lagen, dem Zeugniß der Zendfchriften und
des Schah-Nameh zufolge, Die Perſer feit Menſchen—
gedenken in blutigen Kämpfen.“

Halling führt ſeinen Vergleich der verwandten Völ—
kergruppen in Nordaſten und dem älteſten Europa bis
auf die geringſten Einzelnheiten fort — die blonden
Urbewohner der Küſte des kaſpiſchen Meeres ſind nach
ihm erſt von den ſpäter daſelbſt gegründeten Mogolen—
und Tartaren-Herrſchaften, zum Theil durch Vermi—
ſchung entſchlechtet, zum Theil in andere Gegenden ver—
drängt worden — und gelangt endlich zu folgenden
Schlüſſen:


1) Da ſich nicht annehmen läßt, Aften ſey erſt von Eu—
ropa aus bevölkert worden, ſo muß die Bevölkerung des
geſammten Europa zu gleicher Zeit vor ſich gegangen ſeyn,
weil ſonſt die Völkerſtellung des alten Europa eine an—
dere, von der des aſiatiſchen Europa verſchiedene Geſtalt
zeigen müßte.

2) Da ferner Sprahforfhungen lehren, daß ſämmtliche
europäiſche Sprachen und Völker fanımt Perſern, Indern
und andern Orientalen einer gemeinſchaftlichen Urſprache
und Einem Urvolk angehört haben müſſen, ſo muß die
Trennung der Europäer von jenen Aſiaten ſchon in Aſien
vor fich gegangen ſeyn; ferner müßte die Geſchichte dieſer


) Halling geht bier offenbar zu weit. Die rothe Farbe iſt das
Symbol ver Blutfhuld, aufferdem Feuer als Verdunfelung
des Lichts gedacht, Daher die rothe Farbe gehaßt.


4


aftatifchen Europäer, wenn anders möglich, der lange ver—
gebeng gefuchte Schlüffel der Urgefchichte Aftens und Eu—
ropa’s zugleich feyn.

3) Da das gefammte aftatifhe Eurova, ohne Rückſicht
auf feine einzelnen Stämme, von ven griedifchen Quel-
fen unter dem gemeinfamen Namen Skythien, von ven
aftatifshen unter dem Namen Turan begriffen wird, fo tft
Har, daß die Gefchichte der afiatifchen Skythen over Tu—
ranier fhon vornweg als der Schlüffel zur Urgeſchichte
Aftens und Europa’s anzufehen ift, denn alle Quellen für
die Gefchichte jener aftatiihen Europäer find unter venen
der eigentlihen Sfythen verftedt.

4) Zeigt fih, daß die Völkerſtröme von bier aug einen
völlig naturgemäßen Weg gewogt ſeyn müflen. Bon dem
füdweftlichen Ufer des Fafpischen Meeres zog im Süden
des Kanfafus über Kfeinafien, Thrafien, Syrien, Ober:
ttalien,, Gallien, nach Spanien die eine Bahn fih hin;
vom Dftufer des kaſpiſchen Meeres eine andere, am Nord—
rande des Fafpifchen See’s, des Kaufafus, des Pontus und
der Alpen bis zum Nhein, und auf vieler leßtern würden
wir dann am wahrfcheinfichften die Sfythen verfolgen
müflen; worauf auch ſchon Görres (in feiner „Mythen—
gefchichte der aftatifhen Welt“) aufmerffam gemacht bat.


Daß die Germanen aus Aften ſtammen, läßt
ſich auch dann noch erweifen, wenn die urſprüngliche
Identität der Deutſchen und Gothen zugeflanden
if. Der Eultus führt, wie immer, auch hier auf Die
Spur zur Wiege der Volker. Befanntlih ift Gode,
Gaut (Gott) Der deutſche Name für den ſcandinavi—
fihen Othin oder Wuodan, der noch im O denwald
und Bodenfre (Wuotans See) auf die weite Vers
breitung ſeines Dienftes ſchließen läßt. Bekannt ift
die Sage von Odins und der Afen Auszug aus der
Gegend Des ſchwarzen Meeres (Aſow) nach dem euro-
päifchen Norden, mit andern Worten: feiner Abſtam—
mung aus Often. Die Edda (Daemis, 20) erwähnt


“


42


„alter Sagen von Odins Reifen“, d. h. der Mandes
rungen des ihn verehrenden Volksſtammes. Caro ver—
mechfelt Asgard (der Afen Burg) mit Byzanz, mas
wohl fo viel fagen will, als: in Byzanz herrſchte einft
Afendienft, dort hatten fie einen Tempel (Burg), mas
fonft kann unter „Dii, quibus praeceipua apud
Byzantium sedes“ Caro (Ill., p. 45) gemeint ha—
ben? Suhm (üb. Dden, p. 94) väth auf ein neueres
Asgard an der Düna in Fiefland. Caro foricht von
Schiffen aus dem Dellefpont, die in die Diftfee
famen, er verfteht alfo unter Griechenland: Rußland
(mare ARuthenum, quod brevi in Graeeiam
transmittit, Helmold I., e. 1). Daß ihm die
Lage von Byzanz und dem Helleſpont bekannt war,
ſieht man aus feinen Ausvrüden IX, p- 175. Baul
Marnefrid bezeugt, indem er von Odins Verehrung
unter den Longobarden *) und Vandalen fpricht, daß
er von allen deutſchen Völkern angebetet
wurde, zugleich feßt er hinzu: diefer Wodan, den mir
Odin nennen, ift vormals in Öriechenland
gewefen. Es kann aber noch eine befondere Erklärung
von Saro’3 byzantinifcher Asgard angeführt merden.
Dom Drient heimgefehrte Normänner hatten gemeint,
in den auf der Nennbahn in Conſtantinopel aufgeftelle
ten metallnen Bildfäulen Die Afen zu erfennen, und
erzählten davon im Norden. Dieß war zur Zeit, mo
Saro feine Gefchichte fchrieb. Odin, als Roßgott
(Sleipnir), war fein Enkel Hengift, der nicht Anfüh—
rer der Angelfachfen, jondern ihr den Heere voran—
getragenes Idol war. Der ſächſtſche Eigenname Odo,


”) &ie hießen nah dem „langbärtigen“ «dongbardr) Odin, wel-
her als wilder Jager aud „Berndietrich“ in Berona ift.
#


43


Otho, Otto, ſchreibt fich von dem Odinscult her; Thors
Verehrung bei ven Germanen bat ſich in den Namen
Thormund, Thorwald erhalten; Freirs (Frode's) Na—
men in Friedrich; Sige (Siegfried) und Bruno waren
zwei Prädicate Odins; Balders Cult in den Namen
Theobald, Balduin, Walther 20.5 Lodhr, ein anderer
Name Odins (Geijer, Urg. Schw. ©. 208) ift in
Lothar und Chlothar zurücgeblieben. Hilde, der Name
von Odins Begleiterin in die Schlacht, der Walkyre,
ift in vielen deutſchen Frauen-Namen enthalten ; Sil-
degarde erinnert im der zweiten Hälfte de8 Namens an
Freirs Geliebte, Gardr.

Daß die Neligion der Gothen auch Die der Deuts
ſchen war, ſteht num feſt. Gothiod bedeutet: der Göt-
ter Volk, dieß iſt Die einzige narionelle Benennung
in den Gefüngen der älteın Edda. Gautr ift einer
von Doing? Namen. Die jüng. Edda meint unter
Gautr das Wolf der Gothen. Sie fagt auch, daß
der Name Gdtaland im Norden älter fey, als die Nas
men Danaland und Swealand. Zu Auguftus Zeiten
werden fie am Aſow'ſchen Meere erwähnt. Dionyfius
(Perieges. v. 302—5) nennt unter den DVölfern
zwifchen dem Ifter und dem mäotifchen See auch © er:
manen (Jeoucvor), verfteht aber Gothen darunter,
weil er die Baftarnen befonderd anführt, welche font
auch ein germanifcher Stamm waren und einft in Dies
fen Gegenden wohnten. Jener Geograph Tebte unter
Auguftus (Plin. H. N. VI, 27). An das Afom’-
jche Meer feßen byzantinifche Schriftfteller die Heimath
der Gothen *). Die öftlichen Gothen hießen hernach O ſt—


) Procop. B. @. IV, p. 419. Antiquas Gothorum sedes in
regionibus Maeoticae paludi vieinis et inde magis ad sep-
tentrionis sitis quaerendas esse, ex plurimis scriptorum


44


gothen, mie die weftlihen Weitgotben. Der Eins
bruh der Sunnen in Europa brach ibre Macht, und
die Gothen flürzten nun aufs römijche Reich. „Aber,“
fragt Geijer, „war nicht die Wanderung der
Gothen nach Dften und Süden bloß eine
Rückkehr in die alte Deimath? Waren fie
nicht aus diefer nach dem Norden gezogen,
inZeiten, die fih dem Blide der Geſchichte
entziehen? Schon die große Zahl und Macht ver
Gotben, als fie das römische Neich überfielen, ſcheint
durch Wanderungen aus dem Norden allein nicht er=
klärbar. Menn auch die gotbifchen Völker, die ſchon
im 1. und 2. Jahrhundert am Tanais und Vontus
erwähnt merden, nicht alt Dort geweſen find, fo finden
ſich Doch mit den Gothen verwandte Völferftämme, die
nie dem baltifchen, wohl aber dem pontifden
Norden angehörten, von Alters ber in Denfelben Ge—
genden. Gin folder Stamm waren die Baftarner,
melde Strabo (VII.) „faft Germanen” nennt, und
PBlinius (IV, 14) zur fünften Abtheilung der germa-
nifchen Völker rechnet; jolche waren auch die Alanen,
welche Procopius — der Alanen und Gothen durch
eigenen Umgang fannte — ein gothiſches Volt
nennt *); endli au die Geten**). Da nun der


Byzantinorum locis eolligitur. Stritter Memor. Populo-
rum olin ad Danubium, Pontum Euxinum ete. Sceriptor. Hist.
Byzant. I. p. 1.

) Vandali ad Maeotidem veteres habuerunt sedes, inde fame
pressi ad Germanos, quinune Franci dicuntur. Rhe-
nique partes se tulere, adseitis Alanis, Gothica et ipsa
natione. Alanen findet man unter den Gothen, die ven
Untergang des weſtrömiſchen Reiches herbeiführten, ferner
unter den Weftgothen in Gallien (Jord. de reb. Get. e. 43),
fie folgten den Vandalen nah Spanien (ce. 31.). Jordanes,
ein geborner Alane ce. 50.), rühmt fih dennoch gothifcher
Herkunft {c. 60.)

2) Geten find Gothen (Spartian. vit. Caracall. c. 10). Procopius


45


Legtern Stanımland Thracien ift, wohin fo viele
Spuren, ald zu einer Dauptquelle der griechifchen Spra—
che *), führen, die wieder mit der gothiſch-germaniſchen
verwandt it; Da hingegen die Alanen ein aftatifches
Volk von mediſch-perſiſchem Stamme, Defien Verwandt—
fehaft mit dem gothifchen anerfannt ift **), fo trägt
Alles das Dazu bei, Die orientalifche und griechifche
Ader zu erklären, welche durch die älteften Grinneruns
gen Der nordifchen Völker durchgeht.“ (Geijer a. a.
DO. p- 310 ff.)

Tacitug erwähnt im erften Sahrbundert nach Ebr.
den Staat der Suionen (Schweden). Da war alfo
Die odinijche Cinwanderung in Scandinadien ſchon ge—
ſchehen. Sie mußte mwenigftend ein Jahrhundert älter
feyn, Denn e3 iſt von einer verfloffenen Zeit die Rede.
Tacitus erwähnt aud) ein Asciburg, dieß ift ein klei—


fagt: Getieum genus Gothos esse ajunt (B. G. 1, 207).
Drofins (Hist. I, ec. 16): Getae illi qui et nune Gothi.


*) Yeber Verwandtſchaft der gothifhen Sprade mit der grie—
chiſchen ſ. Rask Interf. über den Urfprung der isländiſchen
Sprade. Kopenhagen 1818. ©. 159 ff.

**) Die Alanen, deren alte Heimath an den Kaufafus und das
kafpiihe Meer gejegt wird, find fhon im 1. Jahrhundert
n. Chr. in Europa. «Dion. Perieg. v. 305.1 Spyater findet
man fie auf beiven Seiten des Tanais. (Amm. Mare XXX,
5.6.) Mit den Gothen und Vandalen zogen fie fpater nad)
Sud: und Weft-Europa, doch blieb ein Theil am Kaukaſus,
wo fie noh im 6. Jahrhundert als ein freies, mit den Per:
fern verbundenes Volk angetroffen werden. (Procop. B. G.
Iv.). Im 10. Schrhundert dagegen wohnen fie auf der nörd—
lihen Seite diefer Bergkette (Stritter 1. ce. IV, 396). Dort
erwähnen ihrer die arabifhen Geographen in demſelben Sahr-
hundert als Alanen oder Afen. (Hist. des Nangoles de-
puis Tschiuguiz khan Par. 1824. 1. 693. 696.) Alains ou Asses
beißen fie aud im der Neifebefhreibung des Franziscaners
Sean du Pan Carvin, der i. J. 1246 von Innocenz IV. zum
Khan der Mongolen gefandt wurde. (Voyages en Asie, Col-
leet. de Bergeron. ä la Haye 1755 I. p. 58.) Die Identität
diefer Alanen mit den jegigen Dffeten auf dem Kaukaſus
bat Klaproth bewiejen. (Asia polygl. p. 83.)


46


nes Dorf Asburg auf dem linken Rheinufer. Auch
PBtolemäus (im 2. Jahrh.) findet eine Asburg (Fo-
zıBovoyıov 0908 II., 2) am Niederrhein. Es lag im
alten Sande der Franken, nicht weit von den Grän—
zen der Sachſen *), DVölfer, welche zur Zeit des
Tacitus noch nicht unter diefem, obwohl zum Theil
unter anderem Namen befannt waren, und die in
den älteften Nachrichten als mit einander vermifcht
angeführt werden. Zu den Sadıjen und Franken laj-
fen aber auch die nordifchen Berichte Odin und feine
Afen vom ſchwarzen Meere ber durch Gardarike kom—
men, ehe fte fih nach Scandinavien begaben. Und
e8 kann noch bewiefen werden, das Die alten Sagen
diefer beiden Wölfer nabe verwandt mit den feandina=
vifchen waren. Das Königsgeſchlecht der Franken lei—
tete man im Norden von Odin ber **), und die Schid-


*) Die Sicambrer, von Taritus (Ann.), Eafar, Strabo und
Ptolemaus erwahnt, befaken auch das jegige Cleve, und
wurden zum Theil von den Römern unterjoht, da ein Haufe
derfelben nad Gallien überging. Die Zurüdgebliebenen fom-
men dann im großen Bunde der Franken vor. (Mannert
Geogr. der Gr. und Römer Ul. p. 210 f.). Daft die Volks:
namen Franke und Sicambrer noch lange nachher vaffelbe
bedeuteten, fiebt man daraus, daß Gregor von Tours (Hist.
1. 31.), der im 6. Jahrhundert Iebte, wo er von der Taufe
des fränkiſchen Königs Chlodwig durch den h. Remigius
redet, dem Taufenden Folgendes in den Mund legt: „„Mitis
depone colla Sicamber, adora quod incendisti, incende
quod adorasti.‘* Strabo (VII) findet die Wohnfige der Si:
eambrer zwifhen Rhein und Elbe. Den Namen Franken
hört man bei den Römern zuerft im 3. Jahrhundert, die
Sachſen treten unter viefem Namen erft im 4. Jahrhundert
auf, obgleih Angeln und Friefen— fadfifhe Stamme
— Schon von Tacitus erwahnt werden, und Ptolemäus fest
die „Saxones“ nordlih von der Elbe. Franken und Sadı
fen heißen Nachbarn, und verheeren Gallien in Gemein:
fbaft. (Anım. Mare, 27, 18.)

*5) Nach der Vorrede zur Edda bie einer von Dying Söhnen
(cd. b. fein Pradicat) Sigge (denn Ddin führt zum Sieg).
Deſſen Gefhleht regierte in dem jesigen Franfen. Won da:
ber fam das Volſungageſchlecht.


47


fale der von ihm herftammenden Volfungen find einer
der am meiften befungenen Gegenftände der alten nor=
difchen Seldenfage., Die Abfunft der Könige
ift aber fait überall in der Sage der Vor
zeit zugleich die des Volkes, und die dran
fen betrachtete man, nad einbeimifchen Zeugs
nifien, al8 Abfömmlinge der Dänen und der
nordifchen Völker *). Bei den Sachſen findet ſich die


*) „Dani et Sveones quos Nordmannos vocamus“ fagt Egin-
hard (Vit. Car. M. ce. 12.) Und Nigel (de baptismo Haraldi
regis unter König Ludwig dem Srommen): — — Deni

Nort quoque franeisco dieuntur nomine Manni,
Unde genus Francis adfore fama retert.


Der Name Sicambrer kann von ihrer alten Heimath zwi:
ſchen den Flüffen Sieg (Siga) und Emmer (Ambra) herge:
leitet werden. Aber Sigge, Sigar hieß aud der Sohn Dvins.
Sigling @. bh. Abkömmling von Sige, ift in der alten
nordifhen Dichterfprache ein allgemeiner Königsname;
aud die ſchwediſchen Könige biegen fo (Yngis. ce. 14.) Des
alten Hunibalds franfifhe Chronik (aus Chlodmwigs Zeit,
von der fih bloß des Abtes Tritheim Auszug erhalten bat
(Compendium etc. de origine Regum et geutis Francorum,
Mogunt. 1515.) mag in feinem Königsverzeihnif nod fo fa:
belhaft feyn, fo theilt er doch auch Nachrichten von hiſtori—
fhem Geprage mit; und obgleich bei den frühe chriſtlich ge-
wordenen Franken Odins Name nicht vorkommt, fo ift doch
in folgender Stelle das Heidentbum der Franken gemeint:
„Colebant Martem ut Deum belli ferocem, de cujus no-
mine vietoriam omni tempore postulabant.“ (Alfo Odin,
welder als Schlachtengott Sige angerufen ward.) „Singu-
lis quoque Diis non solum aras singulas et tcmpla, sed
urbes quoque singulas dedicarunt et vicos.“ Damit ift
Yngls. e. 5. über die den Göttern geweihten verfchiedenen
Höfe in Suithivd zu vergleihen. Auch Priefter werden bei
den Franken erwähnt, die zugleidh Könige waren und gött—
lich verehrt wurden. Das ein Göttergeſchlecht bei ven
Sranfen angenommen wurde, fiebt man bei Gregor von
Tours (N, 29), der, wenn er von den Gdttern der Franken
cobgleih unter romifhen Namen fpridt, außert, dag ſie
Menfben und Zauberer waren. Als den Chlodwig
feine Gemahlin aufforderte, den Gort der Ebhriften zu be-
fennen, antwortete er: „es fann nidt bewiejen werden, daß
euer Gott vom Gefhlehte der Götter (Deorum ge-
nere) ſey.“


48


jelbe Sage (Witiehindus de reb. gest. Saxon. I.)
Die Inglingafaga und die Edda erzählen, daß auch
ibre Könige von Odin flammen, und die fächfifchen
Nachrichten vom Heidenthum, die ächter erhalten find,
als Die ver früher zum Chriftentfum befehrten Sach—
fen, bezeugen Die Uebereinftimmung noch deutlicher.
Denn auf Ddin führen die angelfüächftichen Könige
ihre Abnen zurüf*), und diefer ſächſiſche Odin ift
gewiß auch der nordiſche. Beider Vorfahren fine mit
menigen Abweichungen dieſelben im angelfächftfchen und
im isländifchen Langfedgatal **), Beide leiten die fäch-
fifchen Könige von denfelben Söhnen Odins her ***),
von Beiden wird gefagt, daß fie göttlich verehrt wur—
den +), und audy ver Name Afa findet fich bei dem
angelfächfifchen Königsgefchlechte, ven Aefingen, wie
ter *7). Englifche Chroniken, Die zu einer Zeit ge:


*) A Wodano originem ducebat omne nostrum genus Regale.
(Chron. Sax. Bd. Gibson. Oxon. 1692. p. 13.)

=) Bol. das islandifhe Langfedgatal und Geneol. regum Ang-
losaxonum ab Odino ejusque Majvribus deducta bei Zangebef.

==) Bon Baeldeg heißt es in der Vorrede zur Edda: Er wird
aub Balder Odins Sohm genannt von Ethelwerd (Chr II,
e. 3. apud Savile, Rer. Anglie. Script.) Veggdeg oder
Vecta ift ein anderer Sohn Odins, der Stammvater der
Könige in DOftfahfen, der im Jahfifhen Langfevgatal und
in der Vorrede zur Edda vorkommt; doch nennen die Erftern
nod viele Söhne Odins, die fahjifhe Königsgeſchlechter ge-
ftiftet haben follen.

+) Vuoddan Rex Barbarorum — quem post infanda dignitate
ut Deum honorantes sacrificium obtulerunt Pagani victoriae
causa sive virtutis. (Ethelwerd 1. e. L. I. vom ſächſiſchen
Ddin.) Wothen, qui et rex multarum gentium, quem
Pagani nune ut Deum colunt aliqui — (Ibid. Il, e. 2.) nam:
lich Danen und Schweden.

jr) Reges Cantuarii Esingas sunt nomen sortiti. (Ethelw. Il,
ec. 2» Ethelwerd leitet diefen Namen von Efe, dem Bater
Hengifts her; da aber der Vater Hengift8 in den andern
Genealogien, und felbft bei Ethelwerd furz vor dieſer Stelle,
nicht fo heißt, ſondern Buyrthels oder Bithgels, fo war
diefer Name nur fein Pradicat, der feine Abftammung von
den Afen anzeigte nah dem alten Plur. Aesir.)


49


jchrieben wurden, al3 in Scandinavien noch das Hei—
denthum herrfchte, bezeugen, daß der Voden, von dem
fie reden, fein anderer ift, als derjelbe, den Dänen,
Norwegen und Schweden ald Gott anriefen, und daß
der ſäch ſiſche Odin der nordifde war, wird
im Norden noch ausdrücklich vom isländifchen Lande
fedgatal bemerft. Bei Sachſen und Franken findet ſich
fogar die Sage von einer „Einwanderung“. In den
Berichten der Erftern gefchieht hiebei Der gemeinfchaft-
lichen Abftammung mit den Völkern des Nordens Er—
wähnung, und es kömmt wieder der, mährend des Mit-
telalter8 jo unbeftimmte, viele öſtliche Länder bezeich—
nende, Name Griechenland *) vor, obgleidy mit
fabelhaften Umflänvden, die doch ihren Urfprung in der
Bemühung der Chroniften zu haben jcheinen, Die Sage an
die alte Gefchichte anzufchliegen und fte jo zu erklä—
ven **). In den Chronifen der Franken trifft man
das fabelhafte Troja als Ausgangspunkt ***); daß aber


“) Et primum quidem de origine statuque gentis pauca expe-
diam, solam paene famamı sequens in hac parte, nimia ve-
tustate omnem fere certitudinem obscurante,. Nam super
hac re varia opinio est, aliis arbitrantibus de Danis et
Nortmannis originem duxisse Saxones, aliis autemn
aestimantibus , ut ipse adolescentulus audiyi quendam prae-
dicantem de Graecis. (Witichind. de rel, gest. Saxon,
L. I.)

H Witichind. 1. c. vgl. oben. Der Berfaffer des Chron. Holsa-
ticum (ed. Leibnitz, in Access. hist.) laßt die „„Saxones re-
liquias Macedonii exereitus zur See an die Küften der
Dftfee fommen.

r) Diefes fabelhafte Troja findet man im oberwahnten Trit-
heim’fhen Auszug aus Hunibalds Chronik; aud) in den Ges-
tis Francorum Epitom., die Gregorii Turonenſis Namen
führen; bei Aimon (9. Jahrhundert) de gest. Francor. (s.
Corpus Francicae Hist. vet. Hannover. 1615.) Hunibald
läßt aub die Sahfen von den Trojanern abftam:
men (‚.qui et ipsi a Trojanis procreati memorantur.“) Er
fagt, daß fie „Brüder der Franken“ waren, daß fie früh
nah Deutfchland gefommen, und den von Scythien ber lan—
denden Franken Land neben fih überlaffen hatten.
>11,


50


hierunter ein Asgard verborgen ift, erhellt auch dar—
aus, daß im der Nähe des Asburg am Rhein (bei
Ptolemäus und Tacitus) im Mittelalter von einem
Troja Francorum die Rede ift *). Uebrigens hat
die fränfifche Wanderung ungefähr Diefelbe Richtung,
wie die odinifche, nämlich vom Ianais zu den Donau—
ländern, und darauf ins nördliche Deutfchland **).
Diefe von jo verfchiedenen Eeiten zufammenftimmene
den Sagen müffen doch eine hiftorifche Weranlafjung
gehabt haben, und Dieje fcheint mit einer großen Vers
änderung in der innern Lage und den innern Verhälte
nifien der gotbifch-germanifchen Nationen zu—
fammen zu hängen. Schon 115 vor Chr. bedrohen
Gimbern und Teutonen von Norden her das
römische Neih. Im 1. Jahrhundert nach Ehr. hat Die
kriegeriſche Wanderung der Gothen von den Dftfeefü-
ten nach dem Süden und Dften bereit angefangen.
Dagegen hört man im nördlichen und nordwetlichen
Deutfchland bald von mächtigen Volfsftämmen unter
denr Namen der Franken und Sachſen reden.
Sind fle auch zum Theil unter andern Namen älter
in diefen ©egenven, fo beweifen doch theils ihre neuen
Kamen, die nun große DVölferbünde bezeichnen, theils
ihre neue Macht, Daß Veränderungen mit ihnen vor—
gegangen find, Die ihre Stärke vermehrten. Wahre


) Nec procul a Rheno civitatem ad instar Trojae nominis ae-
dificare conati sunt, coeptunı quidem, sed imperfectum opus
remansit. (Fredegar. Excerpta Chron. Gregorii Turonensis
e. 2.) Die Stadt Zanten auf dem linfen Rheinufer, ganz
nahe am alten Asburg, beißt in der Legende des b. Victor,
die Görres (uber Hunibals Chronik‘ Deutfh. Muf. 1813.
©. 34% anführt: Troja Francorum.

=) Vgl. Gesta Franc. Epitom. ce. 1. 2. Aimon. de gest. Franc.
l. ce. 1.2. Diefe Scriftfteller laffen fie zuerft von Troja
an den Zanais und das aſowſche Meer fommen.


51


fcheinlich wurden fte Durch eine Einwanderung füdlicherer
Stammverwandten verftärkt, die hinauf ind nordmeftliche
Deutfchland drängten, an die Stelle des ſchon nad
dem Süden ausgewanderten Gothenvolfes, oder auch
dieſes vertreibend? Dieß kann aus den Nachrichten
der Römer über den Zuftand im nördlichen Deutfch-
fand in” den erften Jahrhunderten nach Chriftus ges
fchloffen werden *). Nun beziehen fich aber die alten
Sagen der Franken, Sachen und Scandinavier eins
ftimmig auf eine folche Veränderung, und forechen von
einer Cinwanderung, welche die Grinnerung an» die
aftatifche Abftammung wieder befebte. Alle dieſe Sa—
gen zeugen jede für ſich von Gemeinfchaft mit ven
übrigen, fo daß diefer mechfelfeitige Zufammenbang,
von welcher Seite man auch ausgeht, dargelegt wer—
den kann. Zweifelsohne bat diefer Zufammenhang auch
in der Wirklichkeit Statt gefunden, und wie Die
große Bewegung der gothifchen Völker von Norden
nah Süden und Dften, dem größten Theile dies
fer Nationen gemeinfchaftlih war, wenn fie auch nicht
auf einmal, fondern nach) und nach erfolgte, fo ift auch
die entfprechende Bewegung von Süden und Dften
nad Norden, von welder Ecandinavier, Sachfen
und Franken zu erzählen willen, ihnen gemeinschaftlich
gemefen, obgleich einige von diefen Völkern ihre Wan—
derung früher, andere fpäter vollzogen (Geijer a. a.
D. ©. 376).


*) Sp erzahlt Tacitus (Germ. e. 33.), daß die Bructerer cin
MWeftphalen) von eingewanderten Chamavern (vie Peu—
tingerfhe Tafel nennt fie Franken!) und Aegrivariern über:
waältigt und ausgerottet worden feyen. Und wenn (e. 40)
Taritus die Longobarden von friegerifhen Völkern, die um
fie herum mwohnten, gedrangt werden laft, fo können nur
Franken gemeint feyn.


52


Wenn nun auch die aſtatiſche Abkunft der Völker
deutſchen Stammes aus dem Vorhergehenden ziemlich
erwieſen iſt, ſo wäre es doch gewagt, ihren Namen
Germanen, wie Halling und Hammer, aus dem
Orient ableiten, und bei Armin, Irmin an Arme—
nien (!) oder gar an Ahriman ("), oder an Karama—
nier, weil fo ein perſiſcher Volksſtamm hieß, zu den—
fin. Ihr eigentlicher Name mar Teutonen, Deutfche *),
deren mythiſcher Stammpvater Teut, Dent (Tuifto) das
Volk jelbit bedeutete, vaber Dietmar und -B olEmar
gleichbedeutende Namen find. Diezmann ift ein Mann
des Volkes, Dietrih, Deutrich gleichbedeutend mit Dies
tiber: Volkert; Das Zeitwort deuten ſ. v. a. veröffents
lien, ein Myſterium oder Geheimbild dem Volke of:
fenbaren. Wie Deut, Teut: das Wolf, fo ift fein
Sohn Mannus ein Mann überhaupt, alfo Vater und
Sohn — Seen, die fid) erft im Bolfsglauben zu Per—
jonen verförpert haben.

Gothen war der die Glaubensform bezeichnende
Name der Deutſchen, denn Gote, Gode (Wuotan)
war der Nationalgott, den fie aus Scandinavien, ihrer
zweiten Heimath, nach Deutfchland mitgebracht.

Endlich hatten fie auch einen von den andern Völ—
fern, mit denen fie Krieg führten, ihnen beigelegten
Namen: Öermannen = Mebrmannen (vgl. fram.
guerrier, engl. warrior: Wehrmann). Cine an-
dere Ableitung dieſes Namens, die aber auch den Fries
gerifchen Charakter des Volkes Gezeichnen Soll, iſt folgende :

Wie Die Kelten, Franken und Sachſen nach ihrer
Streitwaffe benannt wurden, ebenfo die Deutfchen über-


*) Nicht: Teutfhe, denn dazu mahnt der Gebraud des meiden
th im Altdeutſchen, als Anfangebudftabe jenes Worte.


93


haupt. Schon Tacitus Gemerkt, der Wurfſpieß ſey ihre
vorzüglichſte Waffe. Nun erklärt Wachter den in alt=
Deutfchen Dichtungen vorfommenden Ausdruf ger durch
telum missile. In diefer Bedeutung kommt das
Mort fehr Häufig in den Minnefängern vor. Im drit—
ten Abenteuer des Nibelungenlieds heißt «8:

Es fuerten fcharfe Geren die riter uzerforn;

Sifried ver furete ir einen wol zweier fpannen breit.

Der Griff der feilförmigen Schneide hieß Ger—
fange Diejenige Waffe hingegen, welche die Nitter
beim Turniren brauchten, die nicht geworfen, fondern
mit welcher geftochen wurde, hieß Speer, und der Griff:
Schaft. Das Wort Ger hat fih im der Sprache mit
der Sache verloren. Doch lebt es in den feilförmigen
Abſchnitten der Frauenkleider und Aecker fort, welde
noch jeßt Geren genannt werden. Germannen
heißen alfo Spiegmänner, Lanziers (jaculo armati).
Demnady würde Gerhard einen Krieger, Gerwin einen
Speerfreund, Gerrich (Guericke) einen Speerheld u. f. w.
bedeuten.

Ein anderer Gelehrter nahm in der Grffärung des
Mortes German fogar zum Keltifchen (!) Zuflucht.
„Der Name Germani,“ jagt Leo (in Haupts Zeit
ſchrift f. Deutſch. Alterth. 1845, S. 514) ifl darım
nicht aus dem lateiniſchen germanus zu erklären, weil
Tacitus die Entſtehung des Namens bei belgiſchen Stäm—
men angibt, die aber keinesfalls lateiniſch redeten. Die
deutſche Abkunft jener in Belgien ſitzenden, den Na—
men zuerſt ſchöpfenden Stämme, iſt aus guten Gründen
bezweifelt worden, aber ſelbſt, wenn dieſe Stämme deut—
ſcher Abkunft wären, kann es der Name nicht ſeyn,
denn er iſt den oſtrheiniſchen Stämmen gegeben ob
metum — um den früher in Belgien wohnenden


54


Furcht einzuflögen, indem fih ja in Belgien eingedruns
gene Stämme, die fich zuerft Germanen nannten , als
mit den oftrheinifchen zu einem Geſchlechte gehörig,
darftellten.. Daraus geht hervor: 1) daß Der Name
den Belgiern verftändlich fenn, in ihrer Sprache einen
Sinn haben mußte; 2) dag diefer Sinn die Deutfchen
als ein wildes ftegesmächtiges Volk bezeichnete, Der
Name muß alfo belgifch-keltiih, d. h. in einer dem
gaelifhen Stamme angehörigen Mundart verftändlich
ſeyn und einen Helden bezeichnen. Dieß trifft auch
zu, im Gaeliſchen heißt gair fchreien, gaire, gairm,
gairmean, dad Geſchrei, der Schlachtruf und einSchreien=
der, Rufer. Das Wort ift aber auch dem wälliſch-kel—
tifchen Sprachzmeig eigen: im Wätifchen heigt ger der
Schrei, garm der Schrei, garmwyn der Krieger,
Kesteres, Das in der Form ganz dem gaelifchen gair-
mean (fpr. girman) entjpricht, und einen Rufer in
der Schlacht bezeichnet, ift der Name Germanus.”


ZI. Urſprung des Volksglaubens.


Im Vorhergebenden habe ich Die gemeinfame afta=
tifche Abitammung der drei in Europa mohnenden
Hauptvölker zu erweiſen gefirebt. Die Gleichartigfeit
mancher Wurzelwörter und Formbildungen in den Spra—
chen Der Deutfchen und Slawen, zum Theil auch der
Kelten, zeugt von einer geiftigen Urgemeinfchaft mit
den PBerfern und Indern. Die zu dieſer Bemeiöfette
fehlenden Ringe aus dem Bereiche der Gefchichte Fonnen
wir füglich entbehren, weil das jetzige Nichtvorhandenſeyn
biftorifcher Zeugnifie aus der Jugendzeit der Völker,
wo überhaupt feine Annalen gefchrieben wurden, noch
nicht ein Zeugniß gegen die einftigen GCinwanderungen


55


aus dem Dften abgeben kann. An Gründen, die dieſe
Porausfegung rechtfertigen, haben die vorhergehenden
Seiten nicht gefpart. Wäre nun auch die aſiati—
fche Urfprünglichkeit des jegt noch herrfchenden Volks—
glaubens in feiner demungeachtet vom Chriften-
thum abweihenden Rihtung nachmeisbar, jo
dürften aud; die Sartgläubigften für unfere Ueberzeu«
gung gewonnen ſeyn.

Es wäre ein fonderbarer Irrthum, zu glauben, daß
das Chrijtentbum, welches man den europäischen Völkern
brachte, und welches fie in den Kreis ihrer geiftigen Ideen
aufnahmen, und jenes Ghriftentbum, melches, nun ges
mifcht mit dieſen, unter ihnen als Volfsreligion fich Ie-
bendig ausbildete, einerlei Ding ſey; ja, wenn man den gan—
zen Ideenkreis des Chriſtenthums, wie er in den Schriften
des Neuen Teftamentd und in den Schriften der Kirchen—
väter der erften Jahrhunderte vor Augen liegt, mit dem
Chriftentbum vergleicht, was unter ung als lebendige
Bolföreligion fich ausbildete, fo wird man zweifelhaft:
ob die Zahl der religiöfen Ideen, welche die Germa=
nen aus Dem Khriftentbum aufnahmen, oder die Zahl
der Ideen, welde fie aus ihrem frübern
veligiöfen Glauben in das Chrifientbum
hinein trugen, die größere ſey? Es ift dabei von
höchſtem Interefje, Die verfebiedenen Formen des Chris
ftentbums, in welchen e8 fih in Aegypten, in Arme—
nien, felbft unter ten Griechen, nach den verfchiedenen
Ideenkreiſen der Völker, Die e8 aufnahmen, als Volks—
religion ausbildete, mit der Volksreligion der Germa-
nen zu vergleichen. Aus diefer Zufammenftellung muf
ar hervorgehen, wie viel auf den Boden anfam, auf
welchen der Same fiel, und wie überall durch Sin-
führung des Chriftenthums nicht daſſelbe bewirkt wurde,


56


fondern immer bei jedem Volke ein Drittes hervorging,
da3, wenn auch ähnlich in feinen Dauptzügen, doch in
feinen lebendigen Wirkungen himmelweit von einander
abmwich. Jedes Volk blieb im Ganzen in der geiftigen
Nichtung, Die e8 früher hatte. Co blühte das Chri-
flentbum unter den Deutfchen als eigentlich europäiſche
Volksreligion auf, von welcher der Vorderaſiat und
Aegypter, bei derjelben Lehre, die fie empfingen , Feine
Ahnung befamen. Bei den Armenien und Kopten
ftellte dafjelbe Chriſtenthum nur eine andere Form der
Abgdtterei dar, die diefen Völfern früher eigen war.
Wil man alfo, um jest nur unfer eigenes Wolf im
Auge zu behalten, die verfchiedenen Sagen von Ele:
mentargeiftern, Rieſen, Zwergen, Seren, namentlich aber
viele abergläubifche, an verfchiedene Zeiten und Tage
haftende Gebräuche, die zauberifch wirkende Kraft des
Blutes und der Glieder von in blühender Lebenskraft
Hingerichteten, Die magifche Wirkung von Segnungen
und Verwünſchungen, Beiprechungen erklären, fo muß
man der Duelle nachfpüren, aus welcher diefe nicht
chriftliche Anficht der Geifterwelt und ihres Verhält—
nifjes zu dem Menfchen berfloß.

Daß man berechtigt fey, die in den Liedern der Edda
enthaltenen religiöfen Sagen auch als alte germanifche
zu betrachten, verfteht ſich nach der oben eriwiefenen
Abſtammung der Deutfchen von den Gothen von felbft.
So dunkel die nordifchen Sagen daftehen, fo geht doch,
wie auch der Drientalift Rhode annimmt und in fols
genden Sätzen zu entwickeln juchte, Eine Lehre aus
ihnen mit vieler Beftinnmtheit hervor, welche in dem
ganzen Ideenkreiſe gleichjam einen Bol zu bilden ſcheint,
nach welchem alles Uebrige ſich wendet. Dieß ift die
auffallende Xehre von der Nothwendigkeit des Tode?


57


aller Götter am Ende der Tage. Nicht allein Allvas
ter, der große Echöpfer und Beherrfcher der Welt, ſon—
dern auch fein ganzes Gefchleht muß fterben, muß
böſen Geiftern unterliegen, die aber zugleich mit um—
fommen, und das ganze Weltall mird durch Jeuer vers
nichtet. Zwar tönt eine leife Stimme von einer ans
dern Welt, einer andern Gottheit und andern Men—
jchen, aber ohne allen Zufammenhang mit dem Vori—
gen, ohne irgend etwas Darbietend, Die ungeheure Kluft
auszufüllen, die zmifchen diefer neuen Welt und dem
Tode des Göttervaterd liegt. Es iſt Klar, daß hier
die Grundidee des ganzen religiöfen Glaubens fehlt,
ohne welche jeder Verſuch, ihm zu entbüllen, mißglüs
fen muß. Der ganze Inhalt der nordiſchen
Sagen deutetfo unverfennbarnah Indien,
daß alle Erklärer Darin übereinſtimmen. Sn beiden
Sagen fällt zuerft daS gemaltige Niefengefchlecht auf,
das im Norden ebenfo groß, ebenfo unendliche Zauber—
fraft befist, fih in alle Geftalten ummandeln fann,
in Wäldern, Gebirgen, Höhlen, zuweilen aber auch in
großen prächtigen Palläſten wohnt, mie im Süden;
auch ſteht es zu den Göttern in demjelben wunderbas
ren Berbältnif. Bald find Götter und Riefen einan=
der feindlich, bald durch Traktate in freundlichen, ſelbſt
dienenden Verhältniffen; nicht felten fünnen die Götter
den Rieſen nur durch Liſt entkommen oder fie über—
winden. Dieſe Sagen beider Völker haben eine fo ins
nige Verwandtſchaft, daß man oft nur durch Namen
und andere ähnliche Umstände erinnert wird, man bes
finde fih in den Wäldern des Nordens, anftatt des
Süden. Die Lehre von der Notbwendigkeit des To—
des aller Götter am Ende der Tage, tritt in den
Schriften der Brahmanen ganz deutlich hervor. Hier,


58


nur Bier, Iernen wir den Sinn verftehen, den der Sins
dupriefter mit dem großen Opfer verbindet, das Gott
durh die Schöpfung der irdifchen Welt fich felber
bringt, um die Sünde auszutilgen, die Schuld der ge=
fallenen Geifter abzubüßen, und fo feine unendliche Ges
rechtigfeit zugleich mit den Regungen feiner erbarmens
den Liebe zu befriedigen. Der Schlufftein dieſes gro=
Gen Sühnopfers it der Tod der Götter felbft, d. i.
die Vernichtung der Förperlichen Dffenbarungen des
unendlichen Geiſtes in den Naturfräften. Mit Diefen
Tode ift das große Werk vollendet, Der Kerker der
Geifter zerbrochen, und fie find mieder aufgenommen
in den Schooß de Ewigen, moraus die Sünde, d. h.
das Streben nad) der Materie, nach Verkörperung fte
vertrieben hatte.

Die Lehre vom nothwendigen Tode der Götter *)
febeint beide Religionsſyſteme völlig in einander zu
ſchmelzen, denn es ift nicht wahrfcheinlich, daß der fin=
nige Deutfche Göttern gedient haben jollte, die er fterb-
lih glaubte, wie fich fel6ft, wenn er feine höhere Idee
dabei hatte, woran fein Glaube ſich hielt. Jene ab»
geriffene Stimme der Edda von einem andern Dafeyn,
felbft nady dem Tode der Gdtter, erhält jest Sinn und


) Mie der Brahmane lehrt, daß der Feuergott Sima am Ende
ver Tage alle Götter, Menfben, Thiere, Pflanzen,
Berge ꝛc. mit feinem Feuerathem — daher fein Name Kalas,
d. i. der Verbrenner — verzehren werde, fodann aber eine
neue Schöpfung aus der Afche der alten fih erheben werde;
wie Zoroafter mit der Ausbrennung Ahrimang, d. i. der per—
fonifizirten Materie, in fließenden Metallitiromen, das Ende
der Welt herbeiführt, und er felber fih dann in einen Licht—
engel umwandeln und eine ſchönere geiftigere Welt entfteben
Laffen wird, fo ift es in der Edda der Endiger und Ber:
brenner Loki — beide Eigenfhaften find in diefem Namen
enthalten — welcher als Wolf Fenrir am Ende der Tage,
niht nur Sonne und Mond und alle Götter (Zeittheile),
fondern aud den Göttervater Odin verfhlingt.


59


beweifende Kraft. Mögen immerhin Jahrhunderte oder
gar Sabrtaufende der Trennung, veränderte Lage, der
fremde Himmelsftrih u. ſ. w. in der Religion, mie in
der Sprache große Abweichungen hervorgebracht haben,
die Orundideen blieben Diefelben, und der alte Deutjche
fannte den unendlichen Geiſt, der nur eine Welt ſchuf,
um Sünder mit fich auszuföhnen, fo gut wie der Brah—
mane. Wie anders aber erfcheint uns, mit Diefem
Glauben und aus ihm bervorgehend, Das ganze geiftige
"eben ver beidnifchen Deutfchen, wie anders ſelbſt ibre
Sitten und Gebräuche! Und — melde Mehnlichkeit
foringt auch bier mit dem Hindu in die Augen! dies
felbe unnatürliche Härte gegen Niedrige und Sklaven bei
einem fonft liebevollen Gemüth. Der Brabman, wel»
cher es für eine Gewiſſensſache hält, eine Müde, vie
ihn durch ihren Stich peinigt, zu tödten, verurtbeilt
mit Faltem Blute den Paria zum Tode, der ſich viel-
leicht nur aus Verſehen auf feinen Teppich ſetzte; ver—
ſtößt gefeßlich den Unglücklichen, weldyer ein Leibes-
gebrechen ſchon mit auf die Welt brachte; tödtet zu
Taufenvden neugeborne Töchter, wenn er fürchten muß,
daß fie einft durch gezwungene Heirathen fich ſelbſt und
feinen Stamm befdyimpfen fünnten, und hält es ver-
Dienftlih, am Altar der Kali ſelbſt Menfchenopfer blu—
ten zu ſehen; und Doch einigt ſich dieß Alles in feis
nem weichen Gemüth. Der Paria, der Krüppel und
der Blinde find nur jo fehlerhaft geboren, weil fie es
durh ihreSünden in einem frübern Leben
verdienten, und er erfüllt den Willen Gottes, wenn
er fie peinigt, damit fie ihre Schuld abbüßen und fich
ausjühnen mit der ewigen Oerechtigfeit. Im anderer
Hinficht erfcheint ihm der menfchliche Leib nur als Ge-
fängniß der Seele, Die oft auf ihren Befreier mit Danf


60


zurücfteht. Der am Altar der Götter Geopferte bat
feine Wanderung mehr nöthig, ſondern ſteigt — wie,
nach firchlicher Borftelung, der Märtyrer — unmittels
bar zur Gottheit empor (während ver eines natürlis
chen Todes DVerftorbene, den Verficherungen der Pfaf—
fen zufolge, mag er auch noch jo frommen Wandel
geführt haben, mindeftens das Pegfeuer erleiden muß).
Darum drängen fich noch jetzt Andächtige freiwillig
binzu, um ſich von den Rädern des Wagens, der Wifch-
nu's Bildſäule trägt, zerquetfchen zu laflen (wie in mil-
derer Form chriftlihe Büßer durch Rückwärtsrutſchen
auf den Knien an den Stufen der Miarienfirchen von
der Gnadenfpenderin Ablaß der Sünden zu erwirfen
ftreben, ehedem aber fih zum Martyrertode drängten).
Darum flürzt ſich noch jegt die Wittwe eines Hindu
mit Freude in die Flamme, melche ihren Gatten ver-
zehrt. Hatte der alte Deutiche, Kelte, Slawe andere
Ideen, wenn er, liebevoll und treu gegen Oattin und
Freund, felbft bis zur Aufopferung des Lebens, Doch
graufam gegen Sflaven und Kriegsgefangene war?
oder wenn er am Scheiterhaufen, welcher die Leiche ei-
ne3 Vornehmen verzehren follte, die treuen Diener deſ—
felben ſchaarenweiſe fchlachtete, um fte, wie feine Roſſe,
mit ihm zu verbrennen? Oder hatten Jene andere
Ideen, wenn fie freudig ihren Hals dem Opfermeſſer
Darreichten, um jo mit ihrem Herrn gen Walballa em—
porzuftiigen? Auch fehlt es in den nordifchen Eagen
nicht an Zügen, wo der Freund dem Freunde, die Ge-
liebte dem Geliebten durch den Flammentod folgte.
MWichtiger noch ift folgende Ericheinung. Wir fin-
den unter den chriftlichen Lehrſätzen, vorzüglich nach
dem 5. Sahrhundert, viele, melche Dem neuteftament=
lichen Chriſtenthum, wie ſelbſt den frühern Jahrhun—


61


derten, vollig fremd find, und Deren Entftehung durch—
aus nicht genau nachgewiefen werden kann. Dabin
muß gerechnet werden, außer der vorbin gedachten Lehre
vom Begfeuer, wovon ſich in der Folge die Lehre vom
Merth der Seelenmeflen, von der Zurechnung fremder
guter Werke, vom Ablaß ꝛc. fnüpfte, Die Lehre von
der Genugthuung der göttlichen Gerechtigkeit durch)
Sefu Opfertod; von der Kraft und dem Gebrauch des
Weihwaſſers; Die Lehre von Ordalien und Gottesge—
richten überhaupt; von Feuer: und Waflerproben u. f. w.
Danun alle diefe Dinge, wie im Verfolge diefer Schrift
an den geeigneten Stellen erwiefen werden joll, größe
tentbeil3 wirklich und buchftäblih in ver Lehre Der
Hindu und der gleichlautenden Lehre ver alten, mit den
Germanen und Slawen jo nahe verwandten Berfer, ge—
funden werden, oder, wie die Lehre von der Öenugthuung,
dem vollen Sinne nad) darin liegen, folte nicht dieß
der Weg ſeyn, auf welchem fie ſich dem Chriſtenthum
näberten ?

Ich komme jeßt wieder auf den Gegenfland, von
welchem dieſe Zeilen ausgegangen, auf den alten Volks—
glauben zurüf. Daß feine eigentliche Duelle im vor—
chriftlichen Glauben Der Germanen zu fuchen fen, kann
nicht bezweifelt werden, da er fo tief ind Leben aller
germanifchen Völker eingemurzelt ift, und doch überall,
bald mehr, bald meniger, mit dem Chriftenthum im
Widerſpruch ſteht. Wie will man es mit dem Evan—
gelium verträglich finden, daß der Teufel fich fleiſchlich
mit Meibern vermifche — wie ſchon lange vor der Eine
führung der Hexenprozeſſe Die Geburtsgefchichte des Zau—
berers Merlin bemeist — und mit ihnen Zauberer, El—
ben oder Unholde zur Plage der Menfchen zeuge? In
der Dindulehre verheiratben ſich Dämonen (Dainas)


62


und Menfchen Durch einander, wovon zahlreiche My—
then erzählen. Gerade gegen die Lehre des Evange—
liums, daß nach dem Tode die Seele des Frommen
zum Paradiefe, jene des Lafterhaften zur Hölle gehe,
it der Glaube an das Ummandeln der Geifter unfelig
Verftorbener noch jeßt unter dem Volke berrfchend.
Nah dem Glauben der Hindu ift der Menfh Tag
und Nacht von den Seelen böfer verftorbener Menfchen
umgeben, welche umberirren müffen, bis fie eine andere
Wanderung antreten, und die ihn durch Erfcheinungen
jchrefen und fchaden, wenn er fich nicht dagegen durch
religiöfe Germonien ſchützt. Durchforfcht man den alten
Volksglauben nach allen Richtungen, überall zeigen ſich
diefelben Reſultate. So ungewiß ale Forſcher find,
wohin ſie das Vaterland der Feen und Waſſernixen
ſetzen ſollen, ſo ſind fie doch in den indiſchen Mythen
unter den Namen der Apſaras (d. i. aus dem Waſſer
Entſproſſene; die Feen findet man bekanntlich meiſt an
Quellen, wie Melufine, Morgane, Viviane ꝛc.) überall
zu finden, ſie find theils gut, theils böſe (eine Unter—
ſcheidung, die auch der europäiſche Feenglaube macht);
erſcheinen in Wäldern (wie Viviane dem „wilden“
Merlin) und Quellen dem frommen Büßer, um ihn
zur Umarmung zu reizen, und ihn ſo um den Lohn
ſeiner Büßungen zu bringen, oder verlieben ſich in eis
nen Sterblichen (mie Melufine in Raymund, Meligre
in den Parthenoper v. Blois), weihen ihm die ganze
Macht ihres Glaubens, wie in Epos Maha Bharata
Hidimba dem ftarfen Bhim, einem der fünf Pandu—
brüder; und — jpielen dieſelbe Rolle, welche Keen und
Warlerniren in fo vielen franzöftichen und deutſchen
Mähıchen fpielen. Daß unfere Rieſen- und Zwerg—
jagen nicht, wie einige Erklärer glauben, von wirklis


63


hen großen und kleinen Bölferfchaften, welche unfere
Gebirge früher bewohnten, entftanden find, Fann dem
nicht zweifelhaft jfeyn, der Die Rieſen der nordifchen
und indifchen Sagen und den ganzen zahllofen Geiſter—
ftaat Dderfelben, die Diener des Schiwa, welche in Wäl—
dern wohnen, Die in den Gebirgen Schätze hütenden,
gnomenartigen Geſellen des Metallgotts Kuveras, Die
Vakjchas ꝛc. kennt. Daß es bier nur auf die Grund—
züge der jo mannigfaltigen Bilder anfommt, Die in
taufendfachen Geftalten, verändert Durch Himmelsſtrich,
Klima und andere Rocalurfachen erfcheinen, verfteht ſich
von felbit. Wie die Eprache im Laufe der Jahrhun—
derte Ton und Bormen änderte, ebenfo, und um fo
tegreiflicher, die nicht gefchriebene Sage. Aber ebenfo,
wie Die Sprache, troß ihrer Umänderung, in ihren
Grundzügen ihren Urfprung deutlich verräth, jo auch
die Sage.

Nicht minder erinnern noch unter dem gemeinen
Volke fogenannte abergläubifche Gebräuche — Ueber—
bleibfel jenes alten Glauben? — an den orientalifchen
Urprung. Die Verehrung des Feuers ift unter ven
Hindu allgemein; unter allen religiöfen Gebräuchen
ftehen die Opfer, welche dem Feuer (Agni) gebracht
werden, oben an; und faſt fein Anliegen des Hindu
läßt fich denken, wobei das Feuer feinen Einfluß hätte.
Mie viele Spuren dieſes Glaubens an Die Kraft des
Beuers finden fich noch unter dem deutfchen Landvolk!
Menn z. B. im den Harzgegenden im Frühling das
junge Federvieh kränkelt, wird zuerft die Hülfe des
Feuers verfucht. Trockenes Holz wird auf den Heerde
zu Kohlen verbrannt, mancherlei darauf geworfen, dann
das Vieh in einem Drathfiebe darüber hin und her
geſchwenkt. Zeigt ſich unter den Schweinen die Bräune,


64


jo nimmt der Hirt, mit Hülfe der erfahrenften Bewoh—
ner ded Dorfes, feine Zuflucht zum heiligen feuer.
In einem Hohlwege wird das Feuer durch Neibuug
trockener Hölzer angezündet, dann quer über den ganz
zen Weg ausgebreitet, und Die Heerde mit Gewalt durch
die halb verlöfchende Flamme bingejagt. _

Unfere Bhilologen von Profeſſion, deren Geftchtö-
freis ſehr begrängt ift, indem fte alle chriſtlichen Volks—
gebräuche nur als Gopien derjenigen auffallen, Die fich
zugleich bei den beiden Flaffifchen Volkern des Alter-
thums nachweiſen laffen, daher fie auch die Bafchana=
lien, Saturnalien und Rupercalien der Römer ald Duelle
der mittelalterlichen Narrenfefte und des Garnevals her—
beiziehen, ein Anachronismus, welchen ich im fiebenten
Bande des „Kloſters“ S. 794 ff. zu berichtigen ftrebte,
— jene Bhilologen, welche jeden Einfluß von andern
Gegenden ber auf die chriftlichen Völker beharrlich läug—
nen, find freilich bei den „Nothfeuern“, wie das deut—
che Mittelalter die vorerwähnte Ceremonie nannte, richt
verlegen; fie brauchen ja nur auf die Balilien der Rö—
mer binzumweifen, wo die Hirten ihre Heerden ebenfalls,
Behufs der Vorbeugung von Krankheiten, zwiſchen
zwei Feuer hindurchtrieben. Ferner werden die Bhil-
hellenen — wenn man ihnen von der Aengſtlichkeit des
Volkes erzählt, das fich bei der alljährlichen Auferftes
hungspoſſe in der Kirche zum heiligen Grabe mit Aengjt-
fichfeit dazu drängt, feine Lichter an dem Feuer anzu—
zünden, welches die Priefter auf eine dem Pöbel vor-
gefpiegelte wunderbare Art aus einem Loche in der
öftlichen Mauer des Grabes hervorfommen lafjen, meil
man des Glaubens ift, dieſes Feuer fey am wirkſam—
ften gegen das Hölfenfeuer bei feiner erften Erfcheinung,
verliere aber mach Verlauf der erflen Minuten feine


65


Kraft, — die Bhilbellenen werden freilich bier, wo von
einem Aberglauben der heutigen Griechen die Rede ift,
ed fehr leicht haben, den Brauch aus dem auf der Inſel
Lemnos gefeierten Frühlingsfeſte des Feuergotts He—
phäſtos herzuleiten, wo alle Feuer vor Beginn des Fe—
ſtes gelöſcht wurden, und man durch Reiben zweier Höl—
zer (ganz wie in Deutjchland dad Nothfeuer, das davon
„ignis fricalus“ von den Schriftftelleen des Mittel-
alters genannt wird) das neue gewann, womit fich Die
Haushaltungen verforgten. Ich hingegen Leite dieſe
Eitte direct aus Indien her, wo das Augzeichnende des
Frühlingsfeftes in einem Widderopfer befteht, mo
das Volk feine Fichter an dem Feuerbrand anzündet,
den der DOberpriefter vom Scheiterhaufen,, auf melchem
das Thier ganz (vgl. 2. Mof. 12, 9.) gebraten
wurde, mit in feine Wohnung nimmt, um e3 als ewis
ges Feuer zu bewahren, damit einft der Scheiterhaufen,
der feine Leiche verzehren foll, daran angezündet werde,
Nun ift e8 aber nicht blos im der griechifchen Kirche,
fondern auch in der römischen, Sitte, am Charfamftag
die Gotteshäufer mit frifchem Del in den Ampeln zu
verſehen, alle Kerzen werden ausgelöfcht, frifche aufs
gefteft, geweiht und angezündet, wovon der Tag Sab-
batum luminorum heißt. An der größten Kerze,
„das Dfterlicht” genannt, zündet das Wolf feine her—
beigebrachten, vorher gemeibten Kerzen an. (Silfcher,
vom Abergl. zur Oſterz, Dresden 1708.) Da die
Oſter⸗ und Johannisfeuer aber, wie ih im „Kloſter“
V1l, ©. 408 ff. nachgewiefen, in Spanien, Frank—
reich, Italien, in Brittanien, in den ffandinavifchen
Reichen des europäifchen Nordens und in allen fla=
wifchen Ländern ebenfo wie in Deutjchland, an mane
hen Orten bis auf die neuefte Zeit, angezündet wur:
x. 5


66


den, fo läßt füch bier Fein chriftlich-Firchlichee Einfluß
auf Diefe weit verbreitete Sitte vorausfegen, zumal auch
ein mahomedanifches Volk, die Spanifhen Mauren (f.
die Beleaftele a. a. D. ©. 423 in der Anmerf.),
dem Berichte des Diaf Magnus zufolge auch die heid-
nifchen Gothen, und wie Eckermann (Religionsgefch.
111, 2. ©. 121) jüngft gezeigt bat, auch die Drui—
den fehr auf Die Beobachtung diefer Geremonie hielten,
Von diefen wurde dad Feuer auf den Bergen fogar
bei Beginn jedes Sahrvierteld entzündet. „Alle hei—
ligen Berge Irlands waren jo angelegt, daß fie mit
einander in Verbindung ftanden, und wenn am Abende
des erften Tages jeded Jahrviertels (Ratha) die Feuer
entzündet wurden, fo mar ganz Irland erleuchtet. Opfer
und Feſte begleiteten die eier, Gebete für die Früchte
der Erde, und die heilige Flamme fehüßte das Vieh
vor der Dürre, Aber ein Jeder hatte an dies
fem Tage fein Feuer im Hauſe auszuld=
fhen, und dann neues Yon den Druiden
zu erlangen. „Daher, jagt Cormac, entzündeten die
Druiden zwei unermeßliche Feuer mit großer Incanta—
tion jedes Jahr, und trieben das Vieh hinein, und
zwangen ed, hindurch zu gehen. Das junge Volk und
die Kinder, jedes einen Fackelbrand ſchwingend, folgten,
und führten dabei einem unregelmäßig verfchlungenen
Tanz auf, indem ſie die Fadeln über den Häuptern
fchwangen und einen Chorus fangen.” Gleich nach—
her liest man: „Den Brand vom Carn (Altar,
Dpferftein) nabm jeder Hausvater mit nad
Haufe für feinen Herd, aber das Johannis:
feuer ift das größte Feſt, und Die Leute tragen dann
die Brände um ihre Kornfelder, um eine veiche Ernte
zu erhalten. Das Herbſtfeſt (Samhain) wird eben=


67


fall3 noch mit Opfern und Gaſtmählern begangen,
Die Feuer felbft beißen in Irland „die Flammen des
Feuergrundes“ (Tine tlach d’gha) nach einem aljo
genannten Plage in Meatb, wo der Oberdruide zuerft
jein Feuer entzündet. Das Wolf in Irland ahmt fo=
gar noch jet in einer Sitte den alten Feuerdienſt nach,
wovon die Sage berichtet, Daß ver Herr des Platzes
feinen Sohn, wenn vie Altarflamme erlofchen war,
mit Den Gingeweiden des Opferthiers in der Hand
dreimal barfuß über die Kohlen jchickte, um jene Dem
Druiden, melcher gegenüber am Altare ftand, zu brins
gen. Linverbrannte Füße waren dann ein Zeichen des
Heil.” S. 143 berichtet Eckermann von der Berei—
tungsart des „ewigen Feuers bei den irifchen Drui—
den. „Das Nonnenklofter von. Kildare ift an Die Stelle
einer Geſellſchaft Druidinnen (Veſtalen) getreten, welche
Das heilige Feuer, das nicht erlöfchen durfte, zu befor-
gen hatten. Das Feuer wurde bier Durch Aneinander=
reiben von Brettern entzündet. (Martin Western
Islands, p. 113.) In chriftlichen Zeiten wurde das
heilige Feuer von Kildare durch eiferne MWehren vor
der Verbreitung bewahrt, was offenbar Feſthaltung des
alten. druidifchen Brauches iſt.“ (Ledwich Antigq,
of Ireland, ». 387.) Wenn man nun das Oſter—
feuer auf einen Firchlichen Ursprung zurüdzuführen
juchte, obgleich fich zwifchen der Auferftehung Jeſu und
Dem aus feinem Grabe bervorfommenden Kunftfeuer *)


‘


%) Die Sitte, das in der Trauer des Charfreitags erlofhene
Licht und Feuer am folgenden Tag in der Kirde mit einem
Brennglafedießonnenftrahlen auffangenn,
wieder anzuzünden — denn, daß es auf diefe Art gewonnen
wurde, erficht man aus einem Verzeihnif fir die Geräth—
iharten der auf Die Grundſteine der Agilolfinger Burg ge:
gründeten Benedictinerabtei Weihenſtephan bei Freifing aus


68


feine Nebnlichkeit auffinden läßt; menn ferner bei dent
am Sobannistag von einem Berge berabgerollten, mit
angezündetem Werg überzogenen Rade (f. Klofter VII,
©. 403) auf die befannte Stelle im Job. Ev. 3, 30:
„Er wird wachen, und ich abnehmen” bingedeutet wird,
jo läßt ſich wenigſtens bei dem Lichterfeit (festum
eandelarum) zu Ehren der heiligen Jungfrau, wo—
mit die römische Kirche eine Kerzenweihe verbindet, fein
biblifcher Grund anführen. Was für ein Zufammen-
bang läßt fich zmifchen der „Reinigung Mariä” und
der „Lichtmeſſe“ auffinden? Die durch die Ginfegung
diefes Feftes beabfichtigte Verdrängung der altrömifchen
Pupercalien ift ein binfender Vorwand, welcher, wenn
er auch auf das Bedürfniß der Nömer fich berieben
ließe, Doch nicht das Feſt für alle Länder der Chri—
ſtenheit unerläßlich erfcheinen ließ. Bedenkt man aber
einerfeit3, dag am Tage vor Lichtmeß, an jenem Tage,
wo die Druiden eines ver vier Jahresfeuer anzündeten,
der Kalender den Namen der trifchen Seiligen, Bri—
gitte (engl. bright, Glanz), nennt, derſelben Bri—
aitte, in Deren zu Kildare errichtetem Nonnenklofter
ebedem die Druidinnen das heilige euer beforgten,
und welche niemand jonft, als Die Befchügerin Des
beidnifchen Irlands, die in einem alten Gloſſar
Bridgit. the daughter of Dagha, a Goddess
of Ireland (die Tochter de3 Tages um Göttin


den Tagen des Abtes Meinhard, der 1616 den zweimal ab-
geſetzten, und zweimal wieder eingefegten Aebten Erhanger
und Babo nahfolgte, Diefes Verzeihnik fhlickt alfo: Aua-
tuor cyrothecae lisininae. Tres eruces portatoriae. una sine
patibulo. Una chrystallus, cum qua ignis acequirenu-
dusestasoleinparasceve— kömmt aud in einem
alten Galendarium des Hodftift8 Trient, und in einer Auf:
zeichnung der Canonie Gries bei Bogen vor. Gormayr bift.
Tſchb. 1836. ©. 317.)


69


Irlands) genannt wird; überdied, nach Blunt (Urſpr.
rel. Ger. p. 174): „die am Lichtmeptag vom Prie—
fter eingefegneten Kerzen von dem Volke aufbewahrt
und nur bei einer gefährlichen Krankheit angezündet
werden,“ folglich ihr Zweck ganz derfelbe, wie jener
der Oſterkerze und des Johannisbrandes ift, To bleibt
nur noch — die Druiden zündeten erft in der Wals
purgisnacht,, auf welche der erſte Mai folgt, dag uns
ferem Dfterlicht entſprechende Frühlingsfeuer an, fowie
in Nom am Petri-Paulitag, und noch anderswo erjt
am Safobitag, die Johannis-Illumination nachgeholt
wird — das druidifche Serbitfeuer im chriftfichen Guls
tus nachzumeifen. Und, feltfam genug, bier treffen
das Heidenthum und die römische Kirche wieder auf
den Tag zufammen. Es find die Seelenlichter, Die
man am Allerſeelenfeſte anzündet, um nicht im folgen=
den Jahr mit Tod abgeben zu müſſen. Auch bier ift
wieder in Irland dag Klojter Kildare Schauplag der
Geremonie (Klofter VII, ©. 666), die nicht etwa in
Anzundung von Kirchenlichtern befteht, ſondern eines
Scheiterbaufens im Freien; und nicht nur herrjcht Diefe
Sitte auch in England und Wales als Veberbleibjel
druidiſchen Brauche, fondern man begegnet Diefem auch)
in flawifchen Ländern, 3. B. in der Lauſtz (Gräve,
Volksſ. S. 134), wo, außer am Iobannistage und
am Diftertage bis zum Jahre 1523, auch im Februar
am Abend vor Petri Stublfeier, die ebenfall3 an die
Stelle eines altrömifchen Todtenfeftes trat (ſ. Klofter
VI,&.171), auf dem Marktezu Bauzen ein Feuer ans
gezündet wurde, der Schulmeifter ging mit den Schülern
in Proceſſion durch die Gallen, der Nichter und die
Stadtdirner folgten mit Lichtern, und die Senfter der


70


Häufer waren erleuchtet (Kreyßler, Die Sorbenwenden
©. 227).

Zum Anzünden des heiligen Feuers wurde wahr:
fcheinlich nur Das Holz der dem Blitzgott geheiligten
Eiche — von ver Kildare den Namen hat — ge
wählt. Auch im flawifchen Wilma, in Bolen, brannte
bis zum Jahr 1387 mitten im Schloffe, wo jeßt Die
Stephanskirche ſteht, ein beftändiges Feuer, melches der
Priefter, dem es anvertraut war, bei Todesftrafe unter-
balten mußte (Kreyßler a. a. D. ©. 225). Wahr—
fcheinlich war der Gott, dem es bejtimmt war, der
Blitzgott Perun (vgl. Sanufch, ſſaw. Myth. ©. 215),
Denn auf der Stelle dieſes Tempels wurde fpäter ein
Klofter erbaut, daS „„Peremsky Monaster*‘ hieß.
Ein nie zu verldfchendes "euer brannte auch im Tem—
pel Thors, Des feandinavifchen Donnerers (Müller,
Altd. Nel. ©. 242). In Deutfchland deutet auf die-
fen Zufammenhang de3 Feuers mit dem Blitzgott noch
Der Ölaube, daß kein Gewitter da einfchlägt, wo Herde
feuer brennt. Im niederfächiifchen und weftphälifchen
Gegenden gehört es auf dem Lande noch zur Ehre des
Haufes, das Feuer auf dem Herde zu erhalten, jelbit
wenn es nicht benußgt wird. Sollte diefe heilige Slamme
die Geifter Der Finſterniß vertreiben, was ſich daraus
fchliegen läßt, daß der fchmedifche Aberglaube vor dem
Derlöfchen veflelben warnt, jo lange das Kind unge—
tauft ift (Saxo VIN, 165: „extusom sieilibus
ignem, opportunum contra daemones tulamen-
Zum“) und die Seelenfichter in der römischen Kirche
fowohl zur Grrettung ſchwer Grfranfter und zur Vers
treibung der Dämonen, als zur Abmendung von Ge—
witter und Hagel dienen follten (Kloſter VI. ©. 145
nebft der Anmerk.), jo erflärt fih auch, warum der


71


Dherbramin die von dem Midderopfer gewonnene hei—
lige Flamme auf feinem Herde forterhielt, um mit ibe
einft feinen Scheiterhaufen anzünden zu lafien, hoffend,
aus der Ajche des Holzſtoßes, umangefochten von den
Höllengeiftern, unmittelbar in den Zuftand ter Herr—
lichkeit Brahma's überzugehen. In Perſien, wie in
Indien, wurde das heilige Feuer durch Neiben zweier
Hölzer erzielt, bei den Völkern deutfchen Stammes lodte
man mohl e8 auch zumeilen aus dem Kieſel hervor,
daher der Glaube: Um einen Spukenden zu vertreis
ben, muß man mit Stahl und Stein Funfen jchla-
gen (Kuhns Märf. Sagen ©. 385). Schon alle
eifernen Werkzeuge, wie Beil, Schlüffel, Stahl, Mefler,
Nadel ꝛc. find gegen Geiſter wirkſam (Müller a. a.
D. Anm. 3). In Schweven wirft man Nadeln oder
ein Meffer in den Strom, um ſich vor den Nachftel:
lungen der Niren zu fichern. Sollte vielleicht auch
das Miener Wahrzeichen, „der Stof im Eiſen“,
in welchen jeder mwandernde Schloffergefelle ehedem eis
nen Nagel einfchlagen mußte, hierin feine Deutung
finden? Diefer Baumftamm fonnte — zielend auf die
Urfage von der Abftammung des Menfcyengefchlecht3 aus
dem Baume *) — einft bei Erbauung der Stadt als ta—
lismanifches Abzeichen (vgl. Klofter IX, S. 270) ge-
wählt worden ſeyn; oder ed war ein Gichenftamm, und
fo an fich felber, als dem Blitz- und Lichtgott heilig,
ein Talisman gegen die Wirkungen der fehavdenfrofen
Nachtweſen. Die geipenftiichen Trolle hatte Thors Ham—
mer erjchlagen. Der Nagel im Baumſtamm erklärt
feine Beftimmung vollſtändig. Vorerſt erinnere ich


=) Aus der Eiche läßt Homer den Menfhen abftammen (Odyss.
19. 63.), von Eſche und Erle find die deutſchen Völker ab-
ffammend.


72


daran, Daß der Schmied, welcher ſtets mit dem Feuer
umgebt, und zugleich den Hammer, Ihors Waffe, führt,
über die Dämonen eine befondere Gewalt ausübt, wie
folgendes Dberlaufizer Mährchen bezeugt :


Eine Nonne, ein Bergmann und ein Schmied wander:
ten mit einander durh die Welt. Einft verirrten fie ſich
in einem Walde, und waren daher jehr frob, als fie in
der Ferne ein Gemäuer erblidten, in vem fie Obdach zu
finden hofften. Sie gingen alſo darauf zu, und faben,
daß es ein wüſtes Schloß war, in welchem man zur Noth
noch wohnen fonnte. Sie beichloffen alfo fi bier einzu:
ribten, und wurden bald einig, daß Eins vom ihnen
daheim die Wirthſchaft beſtellen ſollte, während die bei—
den Andern aus wären.

Das Loos, zu Haufe zu bleiben, traf zuerft die Nonne;
als nun der Bergmann und der Schmied in ven Wald
gegangen waren, beforgte vie Nonne die Kühe, und alg
ipre Gefährten zur Mittagszeit nicht heim kamen, ver:
zehrte fie ihren Theil von der Mahlzeit. Da trat ur:
plöglih ein grauess Männden zur Thür berein, fbüttelte
ſich und ſprach: „O wie friert mih !“ Die Nonne antivor:
tete: „Seße dich zum Dfen und wärme dich!“ Das Männ—
chen befolgte ihren Rath, aber bald rief es wieder: „O
wie hungert mich!" Die Nonne fagte: „Auf dem Dfen ftebt
Efien, fo 18.” Da machte fib das Männchen über die
Speife und aß in Gefichwindigfeit alles auf, was da war.
Darüber wurde die Nonne zornig, und ſchalt, vaß für
ihre Gefährten gar nichts übrig gelaffen fey. Da gericth
auch das Männden in Ruth, nahm die Nonne, fchlug
fie, und warf fie von einer Wand zur andern. Darauf
ließ, es fie liegen und ging feines Weges. Am Abend
famen Bergmann und Schmied nad Haufe. Als fie nichts
zu effen fanden, machten fie der Nonne große Borwürfe,
und wollten ihr nicht glauben, als fie ihnen erzählte, was
ihr wiverfahren wäre.

Den folgenden Tag erbot fih der Bergmann, das Haug
zu hüten, und veriprac ſchon vafür zu forgen, daß Nie:
mand hungrig zu Bette gehen dürfte, Sp gingen die


0


73


beiden Andern in den Wald, und der Bergmann beforgte
das Eſſen, verzehrte feinen Theil, und feßte das Uebrige
auf den Dfen. Da trat das Männchen. herein, aber wie
erfehradf der Bergmann, als er ſah, daß es zwei Köpfe
hatte. Es fohüttelte fih und ſprach: „O wie friert mich!“
Furchtſam verwies e8 der Bergmann zum Dfen. Bald
darauf Fagte e8: „D wie hungert mich!“ „Auf dem Ofen
fteht Eſſen, fo iß!“ antwortete der Bergmann. Da fiel
das Männchen mit feinen beiden Köpfen über das Effen
ber, und bald war Alles aufgezehrt ; als der Bergmann
es deswegen ausfchalt, erging es ihm wie der Nonne.
Das Männden fchlug ihn, warf ihn von einer Wand
zur andern, ließ ihn dann liegen und ging davon. Als
nun am Abend der Schmied mit der Ronne heimfam und
nichts für feinen Hunger fand, gerieth er mit dem Berg:
mann in Streit, und vermaß fih hoch und theuer, Mor:
gen fey an ihm die Neihe, das Haus zu hüten; da folle
es feinem an Eifen fehlen.

As am andern Tage das Eſſen fertig war, fam vas
Männchen wieder, und diesmal hatte eg drei Köpfe. Es
Hagte über Froft, und der Schmied hieß es fih an ven
Ofen fegen. As es darauf über Hunger Flagte, theilte
der Schmied von dem Eifen etwas ab und feßte es ihm
hin. Damit war das Männchen gefchwind fertig. Es
fah fih mit feinen fehs Augen begierig um und ver:
langte mehr. Und als der Schmied fish weigerte, ihm
mebr zu reichen, wollte es ihm mitipielen, wie der Nonne
und dem Bergmann. Der Schmied aber nahm feinen
großen Schmiedhammer, ging auf das Männchen los,
und ſchlug ihm zwei von feinen Köpfen ab, fo daß eg
eilig die Flucht ergriff. Der Schmied Tief ihm durch viele
Gänge nach, big es bei einer eifernen Thüre plöglih vor
ihm verfhwand. Nun mußte der Schmiev es aufgeben,
das Männchen weiter zu verfolgen, nabm fich aber vor,
richt eher zu ruhen, als big er mit feinen beiden Ge—
fährten Alles glücdlich beftanden hätte. Indeſſen waren
der Bergmann und die Nonne nach Haufe gefommen. Der
Schmied brachte ihnen, wie er veriprocen hatte, ihr Eiten,
und erzählte ihnen fein Abenteuer; zeigte ihnen auch vie


beiven abgehauenen Köpfe; und darauf beſchloſſen alle Drei,
fi von dem grauen Männchen, wenn es möglich wäre,
ganz zu befreien. Gleich am folgenden Tage gingen fie
ans Werk. Sie mußten lange fuchen, ehe fie die eiferne
Thüre fanden, bei ver das Männchen geftern verſchwun—
den war. Und es Eoftete große Mühe, ehe fie fie auf:
fprengten; da that fih ein weites Gewölbe vor ihnen auf.
Darin faß ein ſchönes Mädchen an einem ZTifhe und ar-
beitete. Sie fprang auf und fiel ihnen zu Füßen, in:
dem fie ihnen für ihre Befreiung danfte, und erzählte:
fie ſey eine Königstochter und von einem mächtigen Zau-
berer hieher gebannt worden. Geftern Mittag habe fie
ploßlich empfunden, daß der Zauber gelöst ſey. Seitdem
babe fie jede Stunde auf ihre Befreiung gehofft. Aber
auffer ihr fey noch eine Königstochter in diefes Schloß
gebannt. Darauf gingen fie, und fuchten auch diefe auf,
und befreiten fie. Freudig danfte fie ihnen, und fagte,
daß auch fie geftern zu Mittag e8 gefühlt habe, wie ihre
Berzauberung gelöst fey. Nun erzählten die beiden Kö—
nigstöchter ihren Befreiern: im verborgenen Kellern des
Schloſſes fey ein großer Schatz, den ein Dund bewache.
Sie gingen hin und fanden das Thier, und der Schmied
erfhlug eg mit feinem ſchweren Hammer, wie fehr es fih
auch zur Wehre feßen mochte. Der Schatz aber war Gold
und Silber, ganze Pfannen voll, und dabei faß ein ſchö—
ner Süngling; der ging ihnen entgegen, und dankte ihnen,
daß fie ihn erlöst hätten; er fey der Sohn eines Königs,
aber von einem Zauberer in diefes Schloß gebannt und
in das dreiföpfige Männchen verwandelt worden. As er
zwei von feinen Köpfen verloren, da fey die Verzaube—
rung der beiden Königstöchter gehoben worden, und als
‚der Schmied den gräßlichen Hund erfchlagen, da fey auch
er erlöst gewefen. Dafür follten fie nun den ganzen Schatz
zum Lohne haben. Darauf ward der Schaß getheilt, und
ehe fie damit fertig wurden, hatten fie lange zu thun.
Die beiden Königstöchter aber heiratheten aus Dankbar—
feit für ihre Erlöfung die’ Eine ven Schmied, die Andere
den Bergmann, und der ſchöne Königsfohn heirathete die


75


Nonne. So Iebten fie in Frieden beifammen bis an ihren
Too”).

Inſofern der Schmied Wieland (Kloſter IX, ©.
140) in feiner Kunft von Zwergen unterrichtet wurde,
welche Doch ihrer Natur zufolge Bergmännchen find,
infofern Diefer Wieland zwei Brüder hat, welche mit
ihm drei Schwanjungfrauen heirathen, infofern endlich
alle drei Brüder Königsſöhne find, fo dürfte die Duelle
unſeres Mährchens leicht zu erratben jeyn. Man braucht
nur vorauszufegen, dag Schmied und Bergmann Brü—
der des Königsfohnes find, welcher Die Nonne zu feis
nem Antheil erhielt, und daß diefe eine Schwefter ver
beiden Köntgstöchter war. Die Moral der Zabel märe
in Kürze folgende: Gegen den Teufel richtet weder Die
Kirche (die Nonne) noch weltliche Zauberfunft (Die
der Zwerge, Bergmännchen) etwas aus, aber der Gott—
beit. jelbft, dem algewaltigen Urheber des Lichtes, Thors
Hammer, vermag er nicht Stand zu halten.

Als Pendant zu diefem Mährchen Tiefe fich die an
den Grenzen der Yaufiz, alfo ebenfall3 in jener Gegend
heimische Sage vom Schmied zu Süterbo anführen,
welcher mittelft jeines Hammers Tod und Teufel zu
bannen verftand (Klofter IX. ©. 157). Juterbock
hieß der ſlawiſche Morgene und Lenzgott, alſo ver Thor
der Wenden; er felber mar alfo der Schmied in dem
Städtchen, das von feinem Cultus den Namen erhal:
ten hatte. Begreiflich it alfo, warum die Schmiede
in dev Nachbarfchaft der Kirche fich befand (Kuhn,
märf. Sagen S. 86), jowie der Stod im Eiſen ge:
genüber vom Stepbansdom, denn jene Schmiede und
diefer Stof waren ehedem die Palladien der beiden


*) Haupts Ztfhr. für deutſch. Alt. U. ©. 359.


76


Orte. Daß man noch im vorigen Jahrhundert alljähr-
fih ein folennes Bock-Schießen in Jüterbock zu halten
pflegte, bei welchem der Gewinner einen mit vergolde—
ten Hörnern und Bändern gezierren Bock erhielt, deu—
tet auf ein ehemaliges Bocksopfer bin. Börde opferten
die Slawen ihrem Blitze jchleudernden Perkun, deſſen
Prädicat Jüterbock geweſen feyn mochte; mit Böden
fährt Thor. Am Stadtthor zu Jüterbod ift eine Keule
ausgemeißelt. Bezog fie fih etwa auf Thors Donners
feil? Was fol ferner der Kolben im Stadtwappen
zu Colmar *), die nah Ginigen davon den Namen
bat? oder der doppelte Kolben (ein ſchwarzer und ein
filberner) im Stadtwappen zu Baireutb? Hatte der
Miener „Stock“ gleiche talismanifche Bedeutung, näm—
lid) als WVerfcheucher der Dämonen, die Thor Hammer
erlegte, jo wird jeder Nagel, welcher in ihn eingeſchla—
gen murde, zur VBermebrung feiner talismanifchen Kraft
beigetragen haben. Das jtarfe Eifenband, welches ibn
umgibt, das nicht zu öffnende Schloß, mit welchem es
serwahrt ift, verrathen, daß ein Schmied Durdy die


*) Weil das Stadtwappen eine Keule ift, fo modte vielleicht
ein Mönch zuerft an das lateinifhe colus gedacht haben —
denn ein Spinnroden bat mit einer Keule viele Aehnlichkeit
in der Geftalt, wenn aud die Beftimmung beider eine ent:
gegengefegte ift —, und die Sagenpoeſie bemaditigte fih bald
auch diefes Stoffes. Sie lieg einen Riefen in der damals
noch unbemwohnten Gegend, aus feinem Schlummer Turd
einen Baren aufgewedt, bei der Verfolgung veffelben im
Walde feine Keule vergeffen, und


„Die Menſchen aber han einft fvat
Die Keul’ im Wald erfhaut,
Und zur Erinn’rung eine Stadt
An jene Stel! erbaut.
Stadt Colmar war's. Seit jener Zeit
Führt ſie das Hiefenbild —
Herafles Keule — lang und breit
Sm bunten Wappenfhild “
(Stöber's Oberrhein. Sagenb. ©. 78.)


77


Ausübung feiner Kunft den Stamm gebeiligt, ihn ae:
gen die Ginwirfungen des Teufels geftchert hatte. Als
man aber in den fpätern Zeiten weder die Heiligkeit
der Schmiedebefhäftigung *), noch die Symbolik des
Mahrzeichens mehr verstand, da drehten Die Sagendeus
ter die Sache um, und das Schutzmittel gegen den
Teufel gait nun felber für ein Teufelswerf. Man er-
zählte alfo:


Ein Schlofferlehrling entwendete feinem Meifter einen
überaus fünftlihen Nagel, welcder bei dem Bau eines
Sagdfhloffes für Leopold den Heiligen im Wiener
Walde errichtet wurde. Bei der Heimkehr verirrte er fih
in das Walddickicht. Da ftand ein befonderer Baum, au
dem der DVerirrte immer wieder gelangte, jo daß er end—
lich erfchöpft unter ihm hinſank. Da dachte er über feinen
Diebftahl nach, mochte aber fein Berbrechen nicht einge:
fichen, und da er den Nagel doch auch nicht behalten
wollte, fo fchlug er ihn in den Baum. Sogleich ftand
der Böfe neben ihm und ſprach: „Den geftohlenen Nagel
einzufchlagen war leicht, könnteſt Du aber einen folchen
Nagel und ein Schloß maden, das diefen Baum vor Art
und Säge fhüßt, fo wäre Dir geholfen.“ Der Zunge
erbat fih des Teufels Beiftand, der aber befanntlich ftets
eigennügig bei feinen Dienftleiftungen ifl. Der Ruf, daß
der junge Mann Schlöffer verfertigte, die fein Anderer
zu öffnen vermochte, bracdte ihm vielen Berdienfi, und
Gut und Geld. Neben jenem Nagel fhlug er einen ganz
gleichen ein; zum Zeichen feiner Kunftfertigfeit umgab er
den Baum, deffen obern Theil er abfägte, fo daß nur
noch ein Stod da ftand, mit einem ftarfen Eifenringe,
ding auch ein Schloß daran, welches Niemand öffnen
konnte. Endlich kam die Zeit, daß der Pact mit dem
Böfen abgelaufen war. Der Scloffer ging jeden Mor:


*) Nur in Srland bat fih noch bis auf die Gegenwart ver
Glaube an die Heiligkeit des Eiſens und deffen gegenzaube-
riſche Kraft unter dem Volk erhalten, f. Klofter IX. ©. 85.


78 F


gen in die Meſſe, damit der Teufel nicht Macht über ihn
befomme. Eines Tages ging er in einen Keller, allva
vor Anfang der Kirche einen Morgenimbiß zu nehmen,
und verfpätete fih etwas. Als er endlich zur Kirche
ſchritt, rief ihm ein altes Weib entgegen: die Meſſe ıft
ſchon gelefen! Da fehrte er um und ging wieder in den
Keller. Kaum feßte er aber das Glas Wein an die Lip:
ven, als das alte Weib von vorhin, die der Teufel ſel—
ber war, ibm den Hals umdrehte, und ihn an die Wand
an einen Hafen bing. — In der Folge verfuchten viele
geſchickte Schloffer das Schloß zu üffnen, aber vergebens.
Und als ſpäter Wien fih immer mehr anbaute, ließ man
ven Stod im Eifen zum Wahrzeichen ſtehen, daß bis in
diefe Gegend fich einft der Wiener Wald erſtreckt hatte ;
und jeder mwandernde Schloffergefell fchlug einen Nagel
hinein, fo daß er voller Nägel wurde *).


Folgende Variation Diefer Sage feheint der urfprüngs
lichen Idee, daß der Echmied und der Teufel ge=
jonderte Zwecke verfolgen, noch dunkel ſich erinnert zu
haben. Sie läßt das Schloß zu dem Eiſenbande des
bereit3 vernagelten Stockes auf Beſtellung des hochwei—
jen Raths von einem fremden Gefellen verfertigen. Als
man nach dem Preife der Arbeit fragte, forderte Der
Künftler fo viel, daß man ihm die Zahlung verwei—
gerte. Nun fchrieb der hochweiſe Kath, der flüger ge—
tban Hütte, fich nach der Forderung des Schloſſers vor
per Ausführung der Arbeit zu erkundigen, wieder einen
hoben Preis für den aus, der im Stande wäre, Das
Schloß zu Öffnen und einen dazu paſſenden Schlüflel
anzufertigen. So viele Schloffer aber auch ſich an der
ſchwierigen Aufgabe verfuchten, ſtets begab es fich, daß
wenn Giner den Schlüffel in Die Eſſe brachte, eine un—
fichtbare Dand den Bart umdrehte, fo daß er nicht


=) Bechſtein dftr. Sag. Nr. 2.


79


fchliegen konnte. Die that der Böfe, denn er war
eben jener Öefelle gemefen, welcher als VBerfertiger des
Schloffes den hochweiſen Rath zum Beſten gehabt batte.
Ein pfiffiger Lehrburſche ſann aber auf ein Mittel, zum
Schlofje einen paſſenden Schlüffel zu erfinden. Er vers
fertigte in Der Feierabendzeit, als Meifter und Gefellen
die Werkftatt verlaffen hatten, in aler Stille einen
Sclüffel, ſetzte den Bart mit dem Poth verkehrt
an, brachte ihn an Die Kohlen und zog den Blafebalg,
daß rings Die hellen Funken wie kniſternde Blitze durch
die Schmiede ſprühten. Der immer lauernde Böfe war
gleich unfichtbar zur Hand, drehte den Bart des Schlüſ—
feld um und — war betrogen, denn nun papte der
Schlüffel. Der Lehrbube erhielt den ausgefegten Preis
und das Meifterrecht. Zwar ift in fpäterer Zeit Der
Schlüſſel wider abhanden gefommen, aber der Stof
im Eiſen fteht immer noch in der Nifche eines Hauſes
auf dem Stephansplatz, wo er vor Alters ftand. Fever
mwandernde Schlofjergejelle, der nah Wien Fam, ſchlug
einen Nagel in ven Stock, dem dummen Teufel
zum Sohn, und davon bat der Stod ordentlich eine
eijerne Rinde befommen, jo daß er mit vollem Rechte
den Namen: „Stod im Eifen” führt.

Der Hammer, als Heilszeichen, findet ſich auch, und
zwar zugleich mit dem Bilde des Lindwurms, auf dem
von der Wilfinafage an zwei Stellen (cap. 33. 156)
bejchriebenen Nüftung des Wittih. Nun hatte ich im
IX. Bande des Kloſters S. 1043 die Eberbilder auf
Heimen nordifcher Krieger als talismanifche Zeichen er=
wiefen, zugleich aber auch die Drachenbilder S. 1041 für
jolche erklärt. Am natürlichften war das Streben des Kries
gers, feine Waffenkleidung, befonders die Kopfbederfung,
mit ſolchen, vermeintlich den Tod abmehrennen Sinne


80


bildern zu verfehen. Nun heißt es von Wittih: „Sein
Schild war weiß und mit Sammer und Zange von
rother Farbe bezeichnet, meil fein Water ein Schmied
war, und Über Diefem Zeichen ftanden drei Karfunfel-
fteine, um die fönigliche Abfunft feiner Mutter anzus
deuten, Sein Selm vom härteſten Stabl war mit
Nägeln befhlagen, und e8 war ein goldener
Lindwurm darauf eingegraben. Auf Sattel, Waffen-
rof und Sahne war verfelbe Lindwurm angebracht.” .

Daß Wittichs Water fein Schmied von Profeflion
gewejen ſeyn könne, geht ſchon aus feiner Vermählung
mit einer Königstochter hervor. In Der That mar e8
der mythiſche Wieland, welcher in feiner Kunft vor
den Slfen unterrichtet worden. Da überdieg Wittich
einen tapfern Krieger bedeutet, fo ift auch dieſer Feine
biftorifche Berfönlichkeit, To wenig als Dietrich von Bern
(vgl. Klofter IX. ©. 1041), in deſſen Drachenfämpfen
(Helden. 268) Das Zeichen in Wittichs Fahne ebene
falls befchrieben wird, als goldener Sammer und Zange,
und eine goldenen Natter.

Ih muß, ehe die Bedeutung bes Schmiedens in der
Bilderfprache Der Vorzeit entmicelt wird, noch auf das
bevorzugte Anſehen der Schmiedezunft im deutfchen Mit-
telalter hindeuten. Aus Lepfius „fohragift. Aphoris—
men“ (Halle 1842) erfieht man, daß auf dem Giegel
der Kalle fchen Schmiedezunft, welches einer Urkunde
som Jahr 1327 angehängt ift, zwifchen Sammer und
Zange eine Schlange gefest; im Mainzifchen und Augs—
burgifchen fehlt die Schlange ebenfalls nicht, nur ift
im Mainzifchen neben der Schlange auch ein Adler
angebracht, welcher im Klofter IX. S. 1045 als Ver—
jüngungsiymbol, alfo auch als ein Deilözeichen erwie—
fen morden if. Die Schlange, Die fid) hier auf den


s1


Siegeln mehrerer Schmiedezünfte wiederholt, muß offen=
bar, da fie zum Handwerk felbft in feiner Beziehung
fteht, einen aus ver Heidenzeit berftammenden teligiöfen
Sinn enthalten haben. Sie meist offenbar nach Per—
fien, der Wiege der Germanen, ald ihre Heimat bin.
In Serbelot3 Bibl. orient. Il, p. 616. findet ſich
nämlich eine gewiß nicht in der urfprünglichen Geſtalt
auf und gefommene Tradition von dem deſpotiſchen
Zohaf, em Schlangen aus den Schultern muchjen,
die nur mit Menfchenbirn gefüttert ſeyn wollten. Als
nun durch des Fürften Mordgelüfte die Noth aufs
Höchſte geftiegen, ſteckte der Schmied Gao fein Schurz-
fell ald BVereinigungszeichen auf. Es verfammelten ſich
Viele; der Held Pharidun an ihrer Spige beftegre Den
Zohak in der Feldfhladt. Das Schurzfell des
Schmieded ward zum Reichspanier gemeibt, das jeder
nachfolgende König mit neuen Edelſteinen ſchmückte.
Einer andern Cage zufolge hatte Bharidun den Zohak
mit einer Stierfeule erichlagen, wobei man bedenke,
das jener Schmied im Namen ein Ochfe (Gao) war,
jo wie Pharidun durch „Zeugender Stier" überſetzt
werden kann, wenn nämlich das Wort peblwifchen Ur—
iprungs ſeyn follte, Pehlwi ift aber denn Aramäijchen
ebenfo verwandt, wie Das urfprünglich in Perſien ges
ſprochene Zend dem Sanffrit, in welcher Sprache Gao
die Bedeutung: Farr hat. Demnach) find der Schmied
und Zohaks Befieger Bharidun mit der Stierfeule iden-
tiſch. Der Stier des Frühlingsäquinoctiums hatte Die
Schlange des Herbfläquinoetiumd überwunden. Die
Stierfeule war der erfte Sonnenftrahl, welcher die Wie—
derfchöpfung der Natur bewirft. Daß die Keule in
Perſien nur diefe Bedeutung habe, ergibt fich aus ei—
ner Sielle des Jefcht-Sade im Zend-Avefla, wo die
xii. 6


82


Keule des perſiſchen Lichtbringers Mithrad als „Wir
ſtenbefruchterin“ geprieſen wird, und die auch auf Mi—
thrasmonumenten vorkommt. Sie iſt auch das Attri—
but des Schlangentreters Wiſchnu, welcher in der in—
diſchen Trinitätslehre das rettende Prineip und Heil—
bringer heißt. Daß, wie Thors Hammer den Blitz, ſo
des Hereules Keule den Lichtſtrahl überhaupt verbild—
lichte, läßt ſich daraus errathen, daß fie aus dem Holze
des Oſel baums geſchnitzt war (Paus. Il, 31. 13.),
wie die Priapsbilder ebenfalls (Paus. X, 19. 2.).
Die Letztern dienten bekanntlich als Faſeinum, d. h. als
Gegenzauber zur Abwehr dämoniſcher Einwirkung *). Nun
wird auch begreiflich, warum „mit der Keule Mithras
die Dews (Däamone) ſchlägt,“ wie eine andere Gtelle
im Zend-Ayefta lautet; und warum 20007: Kolbe,
Keule, aber auch einen Blüthenflengef bedeutet.
Somit wäre die talismanifche Bedeutung der Keule
im Golmarer Stadtwappen, wie des Aftes, d.h. des
Stockes im Wiener Wahrzeichen, nicht mehr zweifelhaft,
zumal wenn ich darauf aufmerffim made, daß der
Zateiner unter palus nicht bioß einen hölzernen Pfahl
(gpaAos), fondern auch, um mit dem Apoftel Baufus
zu reden, den „Pfahl im Fleiſche“ (OrwAod—gp @ h-
059) bedeute. Wie nun der Blüthenftengel ein Sinn—
bild der MWiedererzeugung, fo auch der abgefchälte Aft,
der Maibaum, den die Brittn Maipole nennen,
und welcher als Frühlingsſymbol in den Mäaifeften als
fer europätfchen Völker die wichtigfte Rolle ſpielt. Die—
fer Brauch ſtammt jedoch ebenfalld aus Indien (ftebe
Maurice Ind. Antiqg. VI.). Im Monat Phal—


*)-Plin. IV, 15, 5: Hortoque et foco tantum contra invidentium
effascinationes dicari videmus in remedio satyrica signa,


83


guni *) wird ber Geburtenförderin Bhavani zu Ehren,
welche die Liebenden anrufen, eine Stange, mit Blumen
und Bändern geziert, aufgeftellt. Diefelbe Göttin wird
als Mutter der Trimurti dargeftellt, und die drei Göt—
ter, obgleich ihre Söhne, vermifchten ſich wieder mit
ihr. Die fpinnende Maja war fie in den Umarmun—
gen Brahma's, die indifche Venus, Lakſchmi war
fie, von dem feuchten Wifchnu befruchtet, und als Ge—
mahlin des brennenden Schiwa heißt fe Bhavani.
Einmal hatte er des Stieres Geftalt, fie die der Kuh
angenommen, ein andermal wieder hatten fie auf einem
Baume in Affaliftan ald Taubenpaar gebeft, un die
ausgeftorbene Schöpfung wieder zu erneuern. Auch
Durga hieß fie ald Beftegerin ded ſchwarzen Dämo—
nenfürften Ravanna, welcher Die Götter mit Krieg über—
zogen hatte. Endlich als Urheberin des Todes hieß
fie Kali, d. i. die Schwarze, wieder ald Gattin des
Schiwa, wenn er nicht mehr der fchöpferifche Lingam-
gott, jondern der Zerftörer: Kala, hieß.

Hier haben wir alfo den Ursprung, der nicht durch
Bibelftellen zu bemweifenden Verehrung der Jungfrau -
Maria, der „Gottesgebärerin“ (Oeoroxos, Deipara)
zu fuchen, weldjyer, wie der Maja-Bhavani der Mai-
mond (mensis Mariae) gebeiligt ift, welche ebenfalls
unter dem Bilde einer Taube gedacht wird, weil der
beil. Geift in Geftalt dieſes Vogels fie befchattet haben
follte ; welche, obſchon Jungfrau, dennoch geboren hatte,
wie Bhavani aus fich jelbft ihre drei Söhne, die eis
gentlih nur Ein Wefen in drei verfchiedenen Manife—
fationen find. In Konrads von Würzburgs Gedicht


* Diefer entfprigt dem Mai, und bedeutet dem Namen zus
folge: die zeugende Thatigfeit des Phallus Gphalas.)


84


„die goldene Schmiede” heißt e3 von Chriſtus, daß
er fich bei feiner Geburt,» wie ein Vogel (Geift) am
Abend in eine Nachtblume, Die auf dem Meere
wachfe, in Maria's Derz gefenkt. „Das ſtimmt, fagt
Grimm (Alto. Wäld. II, S. 206), merlwürdig zu
der Mythe von Brahma's Geburt, welcher in einer
MWafferlilie (Lotus) eingefchlofien war, bis fie ſich
Durch die Strahlen der Sonne dffnete (Kanne
„Vanth.“ ©. 77), welche Wifchnu, aus welchem Diefe
Pflanze gefproßt, felber war.” Ueber die Lilie, als
Symbol der unbefledten Empfängnig Mariä, habe ich
im „Klofter" IX. S. 900 ff. ausführlich mich verbreie
tet, und muß bier daher auf Dort vermeifen, Maja
ift im Namen die „Amme;“ viejes Brädicat gibt Kon
rad von Würzburg (VB. 293) auch Marien, auf welche
jo viele Prädicate der MWeltmutter und Allgebärerin
übertragen find. Die häufige, im Mittelalter aufge
fommene Sage, daß fte Frommen, die frank darnieder
lagen, erfchien, und aus ihrer Bruft labende Milch—
tropfen zugefprüßt, oder fie daran trinfen ließ, wovon
fie alsbald genefen, feheint ſich gleichfalls auf Die Idee
der Allmutter zu bezieben. Der heil. Bernbard hatte
am 13. Mai 1152 einige Tropfen von der Milch ges
£oftet, welche ihm das in der Kirche von Chatillon an
der Seine befindliche Marienbild aus ihrer Bruft fven-
dere. Noch ein älteres Beifpiel dieſer Laftation fand
im Jahr 1020 an Fulbert, Bifchof von Chartres,
Statt, der Dadurch von einer ſchweren Krankheit geheilt
ward, daß ein überaus ſchönes Fräulein mit großem
Gefolge an fein Bett trat, ihm den Mund öffnen bie,
und ihm mehrere Tropfen ver „allerheiligften Milch“
aus ihrer Bruft einfprüßgte, worauf er fogleich genag,
und die Tropfen von feinem Geſicht in ein feines Tuch


85


wifchte, das im der Kirche von Chartred aufbewahrt
und von Andächtigen verehrt murde. Noch bulpreicher
war fle gegen dın heil. Dominik. Ihm erfchien Mas
via, ald er in einer Höhle bei Touloufe ſich Eafteite,
von drei Hofdamen begleitet, Deren Jede fünfzig Jung—
frauen hinter fich hatte. Sie fprah: „Sch komme ges
gen die Feinde des Glaubens Dir zu Hilfe, weil du
mich angerufen haft.“ Dominik fiel vor Entzücken zur
Srde, die drei Damen hoben ibn auf, und Muria nahm
ibn in ihren jungfräulihen Schooß, füßte ihn zärtlich
und ließ ihn an ihren Brüften faugen. — Us Spen—
derin der Feuchte, — denn fie ift, wie die beidnifche
Mondgöttin, auch Simmelsfönigin, — heißt fie der
T hau, und die vom Geift Gottes Berhaute, wie Maja die
Sebärerin Der Feuchtigfeit ift, Die Mutter im Stillen,
morin Alles feimt und in Lebensſaft auffteigt. Noch
wird im deutjchen Mythen der Thau ald das Neuerzeus
gende, MWiedergebärende betrachtet. Und injofern der
Hirſch ein Symbol des Thaus *), daber er nicht nur
Dianen, fondern auch der foptifchen Iſis und der Mi-
nerva in Athen geweibt war, gibt das VBrädicat „Uns
jere liebe Srau vom Hirſch“ **) Stoff zu weiterm


>) Die Belege f. Klofter IX. ©. 497—499.

*9 Zwiſchen Saloms, Konig von Ungarn, und feines Oheims
Kindern, den Brüdern Geifa und Yadislaus, entftand Zwie—
tradt, fo daß Beide zu den Waffen griffen. Salomo war
weit ftarfer. Geifa gelobte unferer lieben Frau eine Kirche,
wenn fie ihm den Sieg verleibe. As er nun den Salomo
erlegt hatte, beſchloß er, Marien vie gelobte Kirche zu er—
bauen. Seine erfte Sorge war, einen vaffenden Drt zu er:
wablen, und als er einft mit feinem Bruder Ladislaus am
Geftade der Donau fpazieren ging und darüber Rudiprade
bielt, erblicdte er einen Hirſchen, der auf allen Zinfen des
Geweihes jheinende Lichter gebabt, fie angefehen, und in
aller Eile die Flucht nad der Donau nahm und verſchwand.
Ladislaus bielt ihn für einen Engel, der in Geftalt eines
Dirfben hat anzeigen wollen, das man an dem Drte, wo


86


Nachdenken; und die Hirfchfuh, welche Die heil. Nofar
lie und die h. Genoveva — deren Kirche in Paris ebes
dem, mie die Notredameficche dafelbft, ein Iſistempel
war — in der Wüſte ernährte, war gewiß feine andere,
als die vom PBfalmiften (22, 1) erwähnte „Hinvin
der Morgenröthe,“ d. h. der nächtliche Thau, welcher
die Pflanzen erquickt, geiftlich aufgefaßt: die mit dem
Thau verglichene Mondfpeife Manna, das Himmels
brod, nämlich das Gebet, welches den Gerechten ers
quiet. In diefem Sinne will auch die Mil der Dias
via, welche die Heiligen labte, verftanden fepn. Darum
heißt auch Maria der Brunnen des Lebens. Ver—
gleicht doch die Schrift auch den Gerechten mit Bäu—
men, die an Bächen wachfen. Aber Maria fand übers
haupt den Brunnen und Quellen vor (Klofter IX. ©.
891), und wird von den Schiffern angerufen *), denn
fie waltet, wie Iſis Pharia und Juno Marina, Athene
Nautia ze., auch in der Feuchte. Maria trägt ald Him—
melsfönigin den Sternenmantel und die Krone der
Iſis; als Nährmutter, die in der Dürre um Negen
und überhaupt um gute Ernten angerufen wird, nennt


er erſchienen war, die Kirche hinbauen folle, mas auch Geifa,
nahdem er gekrönt worden, gethan, und die Kirche mit gros
fen Schagen begabt hat. (KRaltenbad, Marienfagen Nr. 25.)


*) Ein frommer Abt, der einft eine Seereife madte, ſah, wie
bei einem heftigen Sturm feine Gefährten nuglos alle Waf-
ferbeiligen anriefen, der Eine flehte zu Petrus, der Andere
zu Nicolaus, aber alle vergebens. Da forderte er fie auf,
zu Marien zu beten, die gewiß die Noth von ihnen nehmen
würde. Sie folgten feinem Nath, und riefen zu unferer dran
um Hilfe. Da erfbien am Maftbaum ein helles Licht, deffen
Glanz die auf dem Schiffe liegende Finſterniß zerftreute.
Der Sturm legte ſich, und als ver Morgen anbrad, ſtieß
vas ae Seftade, und fie faben, daß fie in Eurzer
Zeit viele Meilen gemacht, und in gerader Richtung an den
Drt ihrer Beftimmung gefommen waren. Pfeiffer Marien:
Iegenden Nr. 12.)


87


Konrad fie Die Maizengarbe. Wie Demeter die „Ho—
nigreiche” (welıtwdng) genannt wurde, fo iſt auch
fie Die den Honig fpendende Biene, und wie Demeter
im der dunkeln Jahrhälfte Die „Schwarze (uekaıve)
hieß, fo wird fie aud zu Neapel in der Pauftlipps
Höhle, in der Schweiz zu Einfieveln, in Würzburg,
im Klofter Emaus zu Prag, im Klofter Ezenftochau
in Bolen und in vielen Kirchen Frankreichs und Bels
giend auch als — nur gegen fchwere Büßungen Ablaß
endende — „ſchwarze“ Maria verehrt. Dann ift fie
die ſchwarze Kali, Indiens Todtengöttin, die fih nur
mit Menfchenopfern befünftigen läßt, die gothiſche Hali
oder Hel, die flawifche Hela, die ſchwarze Göttin der
Unterwelt. Um aber die heidnifche Duelle Diefer fine
fern Richtung des Mariencultus zu verbergen, berief
fih Die Kirche auf Sohel. 1, 5.: „ih bin ſchwarz,
aber Lieblich."

Mie Die jungfräuliche Durga den Maha Aura
einft befämpfte, welcher die Geifter zum Abfall von
Brahma verlodt hatte, fo fehen wir Marien aud,
fo oft ſich ©elegenheit bietet, dem Satan Seelen ent-
führen. In ver Legenda aurea des Jakob de Vor:
agine (Nr, 114) wird beim Feſte der Himmelfahrt
Mariä ein Prozeß bejchrieben, den der Teufel mit eis
nen argen Sünder vor Gottes Gericht geführt. Der
Teufel führte Gründe an, warum ihm Die Seele des—
felben zugehöre. Gegen zwei dieſer Gründe vertheidigte
ihn die Wahrheit und die Gerechtigkeit; gegen den drit—
ten aber, daß, wenn er auch einiges Gute gethan hätte,
feine böfen Handlungen durch daſſelbe unvergleichbar
überwogen , fand fich fein Sadjwalter für ihn. Gott
ließ alfo eine Wage bringen, um beiderlei Handlungen
gegen einander abzumägen. Darauf gaben dem Sün—


88


der feine beiden Vertheidigerinnen den Rath, Maria,
die neben Gott faß, um ihren Beiftand zu bitten. Gr
tbat es, ſie legte ihre Hand auf die Wagfchale, in
welcher die wenigen guten Werfe Tagen; der Teufel
fuchte zwar die andere herunter zu ziehen; allein ſie
bebielt die Oberhand; ver Sünder wurde losgefpfochen.

Maria fucht aber noch häufiger die Lebenden, die
auf Abwege geriethen, der Gewalt des Teufeld zu ent=
reißen. Ihre Dazwiſchenkunft macht alle mit dem Bö—
jen gejchlojjenen Verträge unfräftig. ES genügt, daß
der Verführte ihren Namen anrufe, und der Höllen—
drache muß feine Beute augenblicklich fahren Taflen,
mögen feine Anſprüche auch noch jo gerecht jeyn. Hier
bietet fich Die natürliche Gelegenheit, Die Sagen von
Teufelsbündniſſen zu beleuchten, deren ältefle Die von
Theophil, Der um das Jahr 540 gelebt haben fol,
Marien, in der bier erwähnten Eigenſchaft handelnd,
auftreten läßt. Dieß würde von felbft wieder auf die
vielbefprochene Fauftfage führen, was aber Eulen nach
Athen tragen hieße, da Band IM. I. und V. des
Klofterd Diefen Stoff fo erfchönfend behandelt haben,
auch darin Die divergirenden Meinungen aller frühern
Schriftfteller über Den deutfchen Magier, der unter den
Volen in der Berfon des Twardowſky fein Schatten-
bild gefunden, mit folchem Zleige zufammengeftelt find,
daß nichts mehr kinzuzufügen ift. Sch gehe daher,
um nicht Befanntes zu widerholen, zu der von Andern
noch nicht gelösten Frage über: mo die Heimat der
Teufelölegenden aufzuſuchen ſey? Es ift beachtenswerth,
daß Die fogenannten polstbeiftifchen Regionen nichts
von einem Scelenfchnapper, wie wir uns den Teufel
denken, willen. Es fonnte diefes mytbifche Bild nur
unter einem Molke gefchaffen merden, dad — wie Die


89


Perfer mit ihrem Ahriman — einer Folie der Gottheit
bedurfte. Zoroafter ftellte ein Lichtweſen ald Welt«
vegenten auf, aber da er die Wirffamfeit des Böſen
in der Welt nicht läugnen fonnte, fo mußte auf Ahri—
man die Echuld deffelben gefhoben merden. Gr theilt
fib mit feinem Bruder Ormuzd in die Weltherrſchaft,
und wenn er nicht zu kurz fommen will, muß er un—
abläßig bedacht ſeyn, die Menfchen zu jich herüberzus
ziehen. Drmuzd ift der Geift, Abriman die Materie,
Seder bietet, was er bat, folglich lockt er mit Anerbie—
tungen materieller Genüffe. Er ift, wie die Nabbinen
feine Gopie, den Teufel Sammiel, nennen: „der andere
Gott," denn einen dritten gibt es nicht, fo wenig als
ein Mittelding zwifchen Licht und Finſterniß. Ferduſi,
der in feinem „Schab Nameh“ altverfiihe Sagen als
monotbeiftifcher Mufelmann bearbeitete, mußte nothwen—
dig die urfprüngliche Sarbe des von ibm neu aufges
frifehten Oemäldes von Des vorermähnten Zohaks Vers
führung etwas unfenntlidy machen.

Zohak, fagt er in feiner eubemeriftifchen Auffaſſungs—
weife des Mährchens, Zohak war ein ſehr gottlofer
Mann. Gr beftegte den perfiichen König Giamſchid
(ſpr. Dſchemſchid), der in jener Zeit für den glorreich—
ften Monarchen auf Erven galt. Nach diefem großen
Erfolg wurde Zobaf vom Teufel verfucht, der ibm un«
ter der Geſtalt eines ebrwürdigen Alten erjchien , und
vorfpiegelte, wie er König von Berfien und Arabien
zugleich feym Fönnte, wenn er fich zu einem Vatermord
entfchlöge. Im jenen Tagen lebten die Menfchen blog
von Pflanzenkoft, aber der Teufel, der von ihnen mög—
licht viele gern vwerderbt hätte, buck etliche Gier umd
Srachte fie dem Zohaf, um damit zu reizen; und ala
er bemerkte, dag ihm dieſe Speife ſchmeckte, bewirtbete _


99


er ihn mit Nebhühnern *), deren Wohlgefehmad den Prin—
zen dergeftalt entzückte, daß er feinen Freund fich eine
Gunſt erbitten hieß. Diefer fagte: er habe feinen
Wunſch, als die Schultern feines geliebten Monarchen
zu küſſen. Aber faum hatte Die teuflifche Lippe Die
Schultern berührt, als daraus zwei zifchende Schlangen
bervorfprangen. Gleichzeitig zeigte ſich der Alte in feis
ner wahren Geftalt, und verfchwand in einem Sturms
wind mit dem Ausruf: nur Durch Menfchengehirn kön—
nen Die Ungeheuer, die er geſchaffen, gefättigt werden,
und auf ihren Tod folge unmittelbar der Tod Zohafs.
Und es geſchah, wie der Teufel gefagt hatte. Die
Schlangen nahmen feine andere Speife an, und fo
wurden eine Zeitlang täglich zwei Opfer für fie ges
ſchlachtet. Als nun Diejenigen, weldye mit der Zubes
reitung des ſchrecklichen Mahls beauftragt waren, den
Plan des Teufels durchſchauten, befchlofien fie deſſen
Bereitlung. Sie führten zwar die zum Tod beftimme
ten Berfonen dem Zobaf und feinen Echlangen vor,
aber indem fie dag Gehirn von Schafen unterjchoben,
fandten fie die Menfchen in die Gebirge von Kerman,
wo fie fich zu einem großen Volke vermehrten.
Giamſchid (Oſchemſchid) und Zohak find aber Feine
weltlichen Serrfcher, fondern Ormuzd (die Sonne, das
Urlicht, Das gute Princip) und Ahriman (Finſterniß,
Minter, Tod). Grfterer bedeutet darum im Namen
einen Glanzbecher, anfpielend auf die Sonnenſcheibe.
Gr bat, der Schilderung des Zend-Avefta zufolge, eis
nen Golddolch, mit den er die Erde ſpaltet. Jeder—
mann erfennt bier den Strahl der Frühlingsjonne, wel—
cher die gefrorne Erde thauen macht. Infofern aber
die Sonne Urfache aller Zeugungen, dachte man bei


- 3m Perſiſchen heißt dieſer Vogel deru: Zwietracht (dvgis).


|


dem Erdenſchooß auch an den Mutterſchooß, und
der Dold ward zum Phalus, deſſen Symbol das
Schwert auch in der altveutichen Mythe war (ſ. Klo—
fter IX. ©. 319 die Belege). Dann erklärt fih aud _
der vielbefprochene Becher Dſchemſchids, in welchem man
alle Fünftigen Generationen erblicken fonnte, er war
nänlich das weibliche Becken, vie Schale der Hygiea,
aus welcher des Todten erweckenden (d. h. die ausge:
ftorbenen Gefchlechter durch neue Zeugungen erſetzen—
den) Arfeulaps Heilsſchlange zu trinfen pflegt. Dſchem—
ſchid fol den Gebrauch des Feuers entdeckt haben, was
fih von ſelbſt erklärt, da er die Sonne ift. Aus dem—
felben Grunde hatte er den Grundftein zur Stadt Ver
(lat. ver: Lenz) in Dem Momente gelegt, als die
Sonne ind Zeichen des Widders eintrat. Dſchemſchid
rühmt fich im Zend-Avefta: „Sch babe den Tod von
der Erde gebannt.” Dieß vermag fein Sterblicher,
wohl aber die Sonne im Früblinge, wenn fie Die Na—
tur aus dem Todesſchlafe wet. Darum gilt auch
Dſchemſchid als Erfinder des Ackerbaues. Er fol vie
ganze Welt durchzogen haben. Diefe Nundreife um
den Erdball unternimmt die Sonne alljährlih. „Unter
Dſchemſchids Regierung ftarben die Ihiere nicht.” (2.
Av. 1, p. 114). Paßt dieſes Lob auf einen irdifchen
Fürften? Er regierte ein Jahrtaufend (Rhode, Zendfage
©. 108). Kann man bier noch mit Serbelot, Johannes v.
Müller und Hammer an einen fterblichen Regenten denken ?

Zohaf, d. i. der Bedrücker, fol den Dſchemſchid vom
Throne geftoßen haben, regierte gleichfalls ein Jahrtau—
ſend (Rhode a. a. D. ©. 146), bis auch ihn wieder
Pharidun ablöste, der ihm zwar nicht tödten Eonnte,
aber doch an einen Felfen im Gebirge Damavend feſ—
felte, wo er bis ans Ende der Welt lebendig


92


bleibt (3. Av. I, p. 147). Diefer Zohak hatte
drei Mäufer, ſechs Augen und taufend Kräfte, an Grau—
ſamkeit übertraf er alle Dims (Dämonen). Der Teu—
fel batte ſich als Koch bei ihm vermierhet und ihm
Geſchmack am Genuſſe von Menfchenhirn beigebracht.
Dap ihn der Teufel zum Fleiſcheſſen verleitet, läßt in—
difche Abfunft fupponiren, weil befanntlich den Brah—
manen das Todten der Thiere fo ſträflich als jeder ans
dere Mord erfcheint. Schiwa, der indifche Todtengott,
bat auch ein Stirnange, fomit wäre Zohaks Sechsäu—
gigfeit bloß eine Vervopplung der Augenzahl Schiwa's,
und die Schlange, welche den Gürtel des indifchen Got—
tes bildet, hat fich bier ebenfalls verdoppelt. Sie bes
ziebt fi) auf das Schlangengeftirn, das im Monat ver
„Wage“ die Schiwa als Todtenrichter in der Hand
bält, auffteigt; dieß verdrängt ald Derbftzeichen den
Sommer, darum werden diefe Schlangen mit dem Ge—
hirn von Schafen gefüttert, darum erfchlägt Zohak den
Dſchemſchid, der fein Neich in dem Moment angetre-
ten hatte, ald die Sonne ind Zeichen des „Widders“
trat. Alſo Zohak ift der Winter, darum überwindet
ibn ein Echmied, deſſen Sammer der Donnerkeil ift,
oder Pharidun mittelft der Stierfeule, deren folare Bes
deutung fehon oben entwickelt worden ift. Zohak ift
alſo Ahriman, welcher im Zend-Aveſta als die „Wins
terfchlange” bezeichnet wird, die im 7ten Jahrtauſend
(d. b. im Tten Monat, wenn die Sonne ind Zeichen
der Wage tritt, nachdem fie im „Widder“ ihren Kreis—
lauf begonnen) im die Welt eingedrungen war*). Ahri—
man wird als Urheber der Zeugung und des Todes
— meil jeder Anfang auch ein Ende erwarten läßt —
bezeichnet. Die Schlange Ahriman wächst darum dem
Zobaf aus der Schulter. Was dieſe bedeuten mag,


#, Zproafter lehrt cine zwolftaufendjährige Weltvaner,


93


errätb man aus einer Stelle im Zend-Aveſta, melde
alle Wefen aus der Schulter des Urmenfchen Kajomors
bervorgeben läßt. Wem dieſes Symbol nody nicht
Klar genug ift, den erinnere ich an des Pelops Schule
ter, welche die Erdgöttin Ceres, Die Bewahrerin des
Samenforns, verzehrt hatte. Ahriman fchafft nur aus
Zerflörungslufl. Darum fordern Zohaks Schlangen,
obwohl Phallusbilver, wie die Schlange des Aeſculaps,
dennoch vieled Leben. Auch der chriftliche Satan reizt
zur Wolluft, führt feinen Schüßlingen ſchöne Frauen
in Die Arme, obfchon er der Urheber des Todes ift.
Dap Satan fich bei dem Zohak, von dem er eigent:
licb nicht gejihieden werden darf, als Koch vermiethete,
ballt in einer englifchen Sage vom Pater Nufch nach,
welcher, ein masfirter Satan, einer Klofterfüche vor:
ſteht, um die Mönche durch Ueppigfeit zu verführen ;
aber auch eine Deutjche Sage in Hormayrs hiſt. Tas
fyenb. (1825 ©. 30) läßt den Satan ald Küchen-
jungen Dienfte thun. Es lag diefe Vorftelung nabe,
weil der Koch die Thiere abfchlachtet, Dad Tödten aber
eine jatanifche Handlung ift. Auch die Rabbinen ha—
ben Eſau, welcher feinem Vater ſchmackhaftes Wildpret
in die Küche lieferte, mit Sammael, dem Oberften ver
Teufel, identifizirt.

Auf die Frage: Mann hat im Mittelalter Die Idee
förmlicher Bündniffe und Verträge mit dem Teufel
fich erzeugt? antwortet Grimm (Myth. ©. 969):
Erſt nachdem die römifche Form der Chirographie in
Europa überhband genommen; ‚denn obfchon auch der
nordifche Teufel vortheilhafte Verträge einzugehen pflegt,
wie ich in einem Beifpiel von dem Kirchenbauenden
Niefen Sinn im 9. Band des „Kloſters“ ©. 12
nachgemwiefen, jo doch niemals ſchriftlich. Der erite


94


Sal diefer Art ift der obermähnte des Theophil aus
dem 6ten Jahrhundert, deſſen Bekehrung zuerft Die
Nonne Hroswitha, die in der zweiten Hälfte des 10.
Jahrhunderts Frbte, in einem Gedichte für das Abend»
land bearbeitete; ſpäter aber von noch Andern, me-
triich (von Marbot F 1123) und dramatiſch (von
Nutebeuf) behandelt wurde. Zu Anfang, des 11ten
Jahrhundert? verbreitete fich auch die Sage, Gerberr,
der nachherige a Papft Sylvefter II. CH 1003) babe
fidy dem Teufel ergeben. Der Lobgefang auf den h.
Anno gedenft (Str. 46) eines gewiſſen Volprecht in
diefer Beziehung. Nur die Verſchreibung iſt chriſtliche
Grfindung; daß fie mit Blut gefchehe, ift heidniſch.
Im Morgenlande dachte man fich, daß die Dämonen
Blut trinfen, und fommt noch im Vampyrismus der
Neugriechen vor. Die durch das ganze Heidenthum
ſich hindurchziehende Opferivee äußert fih im feandie
navifchen Norden, wie im fernen Oſten, auf viefelbe
Meife. Die Opfernden befcymierten fich oder die Bäume
des Dpferhains, wie 3. B. die Longobarden (Mone,
Hdth. I, S. 199) mit dem Blute des Opferthiers,
das an ihrer Stelle zur Grreihung eines gewiffen Zwe—
ckes dem Gott oder Dämon geopfert wurde. (Das
Uebergeben des einen Wefens in das andere erleichterte
den hriftlichen Befehrern die Behauptung, daß die Göt—
ter der Heiden — deren Eriftenz und Macht fie gar
nicht Täugneten — Dämonen feyen). Der Oftaftate
brachte der Todtengöttin Kali andere Perfonen zum
Opfer, mit deren Blut er fich dad Geſicht bejchmierte
(Asiat. Res. VIll, p. 51), um Verlängerung des
eigenen Lebens zu erwirfen. Der Weſtaſiate opferte
dem Moloc; feinen Erftgebornen, um die andern Kin-
der vor dem Tode zu ſchützen. Den Aegyptern, melde


9


dieſe Vorſichtsmaßregel unterließen, ſtarben alle Erſtge—
bornen, hingegen an den Thüren der Iſraeliten ging
der Herr vorüber, weil ſie mit dem Blute des ſtellver—
tretenden Opferlamms beſtrichen waren. Die Gottheit
war alſo mit einem fremden Leben abgefunden. Zu
Weingarten am Bodenſee pflegte ein Umritt mit dem
heiligen Blute (irgend eines ſtellvertretend Geopferten)
Statt zu finden. Die halbe Bevölkerung zog um die
Felder, die der Priefter durch daS vorangetragene Blut
weihte, vor Echaden ficherte. Iſt das nicht eine Er—
innerung an das DOpferblut, womit die Heiden Mens
fchen und Bäume befprengten? Die Priefter der Lief—
länder befprengten das in die Echlacht ziehende Heer
mit DOpferblut (Mone, heidn. Eur. I, ©. 69), und
die Krieger der Katten trugen Blutringe, um vor dem
Tode gefchügt zu feyn *). Während in Sieilien, nad
dem Beifpiel der Phönizier, die erftgebornen Kinder
wirklich dem Moloch oder Mileam (mit den bebräifchen
Artikel Hamilear) verbrannt wurden, milderte der Rö—
ner und Helene dieſes Dpfer durch eine ſymboliſche
Seuertaufe, indem man am neunten Yag den Neuge-
bornen zwifchen zwei Feuer hindurchtragen ließ, daher
diefer Tag von der Feuerreinigung vder Feuertaufe
dies lustrieus hieß. Diefe Sitte gibt zu erkennen,
daß die oben erwähnten Palilien auch nur eine finn-
biloliche Opferung der Heerden Behufs ihrer Vermeh—
rung und Sicherung vor Seuchen bezweckten. Und
damit ift zugleich ver Zweck unferer Ofter- und Jo—
hannisfeuer Elar, von denen ſich der Aberglaube gleiche


‘) Wie unfere heidnifhen Vorfahren, in die Schlacht ziehend,
dem Kriegsgott Ddin die Gefangenen zum Opfer gelobten,
fo weihten ſich die Chriften im Mittelalter dem h. Georg,
ee Waffenglück verleiht, damit fie nicht felber im Kampf
erlagen. -


96


Wirkungen verfprach ; denn da man in folchen Näch—
ten Die Geifter mächtiger glaubte als font, fowie daß ge—
heime Pforten der Berge ſich öffneten, um Sterblidyen
den Zutritt zu ihren Schägen, zu den Wohnungen und
Gärten der Elfen und Zwerge zu erleichtern; da end-
lich dad den Elfen und Seen zur Laſt gelegte Kinder—
fiehlen gleichfalls aus molodiftifchen Vorftelungen von
der umerläglihen Abfindung mit übelmollenden Mäch-
ten entjprang, jo bedarf es bier Feiner weitern Beweiſe
zur Befeftigung des Satzes, daß jedes Opfer ein Ber:
trag ſey, mittelft deſſen man gegen Einfeßung fremden
oder eigenen Lebens fich Anfprüche auf die Unterftügung
eines mächtigen oder fehädlichen Geiftes erwerbe. Höt-
ter (der Hut), d. 1. Der umwölkte Odin — in einem
eddifchen Liede heißt er der Breithutige, er war Der
milde Jäger, der, im Sturme dahin ziebend, fein Haupt
in Wolfen hüllt; fein cbriftliches Abbild hieß Du t>
bert oder Hubert, der Patron der Jäger — Odin alfo,
welcher auch „Herr der Todten“ beißt (1. Kloſter X.
©. 203), beaebrte von der DBierbrauenden Geirhilde,
der er feinen Speichel *) zur Hefe gegeben bat, mas
zwifchen dem Faß und ihr war, d.i. das Kind,
womit ſie jchwanger ging (Fornald sög. 2, 26).
Ein Beifpiel der Darbietung des eigenen Lebens zur
Grreichung eines Wunſches bietet aus dem nordifchen
Heidentbum die Dlaf Tryggvaſons Saga vom Schwes
denkönig rich, ver fi) dafür dem Odin gegeben (d.
b. nah Ablauf des Termins fterben wolle), wenn er
ibm zehn Jahre hindurch Sieg verleiben würde. In
Grimms deutfchen Nechtsaltertb. ©. 193 ff. wird ein
Bund durch DBlutmifchung geweiht. Das Blut erzielt


*) Speichel ift gleichbedeutend nit Blut, in weldes er ſich wie—
der verwandelt. (Grimm ©. 855).


97


eine myſtiſche Verbindung beider einen Vertrag jchlies
fenden Partheien. Bei den Arabern ſchnitt ein Mann,
der zwiſchen den Bundfchliegenden fland, mit einen
ſpitzen Stein in ihre Hände, nahm von Beider Kleid
etwas Wolle, tauchte Diefe in das Blut Beider, und
beftrich mit diefem jo vermifchten Blute fieben in der
Mitte Tiegenden Steine, wobei er die Gottheit zum
Zeugen des Bundes antief (Herod. Ill, S). Bei
den Scythen verwundeten fich die einen
Bund Schließenden felbft mit einer Ahle
und vermifchten das beiderfeitige Blut in einen Becher,
tauchten ihre Waffen hinein und fchwuren den Eid der
Treue (Herod. IV, 70). Da oben Seythien, als die
zweite Heimat der europälfchen Völfer, vor ihrer Ein—
wanderung nach Wellen nachgewiefen worden ift, fo
liege fidh die Herkunft dieſer auch bei Teufelsbündniſ—
fen unerläßlichen Ceremonie errathen. Alein hier kann
von einer Bermifchung des Bluted beider Pacifici—
renden nicht die Rede feyn, weil der Teufel, als ein
unförperliches Mefen, wie der gefpenftifche Vampyr,
Blut fordern, nicht aber bieten kann. Urſprünglich
mochte die Hingabe an den Teufel nicht eine Eintau—
ſchung ewiger Höllenqual gegen zeitliches Gut, fondern
nur eine einfache Weihe an den Tod geweſen feyn,
ven man, nach Grreibung eines gewilfen Wunſches,
das Necht einräumte, das Leben vor der von der Barze
bejtimmten Zeit hinzunehmen.


ME. Don der natürlichen Ausbreitung des
Chriſtenthums.

Barth leitet feine Schrift über „altdeutſche Reli—
gion” (Leipz. 1835) mit folgenden beberzigenswerthen
Worten ein: j

XII, 7


93


„Wie weit auch ausgefponnene Meinungen und Ge
bräuche von einander abweichen, fo follten wir doch nie
vergeffen , daß es derfelbe Gott ift, den alle Bölfer ver:
ehren. Wir aber fuchen (bei den alten Bölfern) überall
Götzen, und finden fie, weil wir — nichts anderes fu-
hen. Unſere Anfiht und Prüfung geht aus von ver hoch:
müthigen Gemwißheit, daß wir ven abfolut rechten Glau—
ben, bis in feine Heinften Theile, als ausichliegliches Ei-
genthum befigen,, daß unfere Borväter einen andern, als
einen grunzfalichen , gar nicht haben konnten, daß ihr
Gott durchaus ein falſcher Gott geweien feyn müſſe. Selbſt—
gefällig nehmen wir in vem heiligen Thun ver Alten nur
Thorheit wahr, und blifen veräcdhtlich hinab vom hohen
Throne unferes Dünfels. Biele halten es nicht der Mühe
werth, fih viel mit einem Gegenftande zu befaflen, an
dem fie für die göttlich belehrte Menschheit Fein Sntereife
mehr abfahen. Andere fchaudern zurüf vor einer Su:
perftition, welche — nicht die ihrige if. Im fremden
Glauben fehen fie, vorhinein ihn verdammend, nur Werfe
des Satans, der diefen Zionswächtern näher befannt ift,
als fie vermuthen mögen. Ein mohlmeinender Cluver
will die Seelen feiner Urahnderren aus dem Pfuhl des
Götzenthums reiten, und findet in ihrem Glauben nur
etwas verwilderte Schößlinge aus Samenförnern der Dffen-
barung ; Andere behaupten, ver Naturmenfch fey ein ges
borner Gößendiener, er fünne fih zur Idee der Gottheit
nicht erheben. Diefe müffen wiffen, was ihre Natur ift,
aber darum bat nicht Allen die Gottheit fih verfagt. Eher
Laßt fih behaupten, daß in dem Naturmenfchen nur Gott
jey. Konnte man Götter haben, che man einen Gott
wußte? Aus dem Herzen fommt die Gottheit, nicht aus
dem todten Stein; der Menfh muß fein Göttliches dem
Klotz erft leihen, er empfängt eg nicht von ihm. Wir be-
ten nicht das Bild an, fagen die Heiden zum Mifftonär,
wir denfen dabei an den wahren Gott. Aber dennoch
nennt der vor geichnigten Heiligenbildern und Erucifiven
fnieende Rechtgläubige (!) den, der zu Gottes Bild in
Sonne, Mond und Sternen aufblickt, einen Heiden, und
nennt feine chriſtlichen Mitbrüver abergläubiſch, wenn fie


99


an noch nicht ſanctionirte Wunder glauben, ungläubig,
wenn fie an dem von der Kirche Gebotenen zweifeln.

An unfern Saßungen meffen wir den fremden Glau—
ben, und weil fih unter jenen unglüdlicherweife die
Intoleranz findet, fo fehen wir Gößenvienft, wo man doch
im Hinblid auf unfer eigenes Thun gotteswürdige Ideen—
verbindungen zeigen könnte. Was eifert ihr gegen den aus
ver NRaturfymbolif hervorgegangenen Bilverdienft ? Euch
genügen felbftgemachte Bilder, Andere fuchen fie am Him-
mel — follten denn diefe die Albernften feyn ?“

Die den monotheiftifchen Religionen eigenthümliche
Unduldfamfeit war eine Waffe, mit welcher Mofe, Jo—
jua, Samuel und David zuerft daS Befehrungswerk
an ihren vbönisifchen Brüdern erprobten, und welche
die chriftliche Kirche fyärer mit minder glängendem Er—
folge gegen ibre eigene Mutter, die Synagoge, als
gegen die beidnifchen Völker verfuchte; was jich ein=
fach daraus erflären läßt, daß, wo zwei alleinfelige
Giaubensparteien an einander plaßen, feine nachgeben
mag. Aus demfelben Grunde konnte weder der Is—
lam chriftliche Seelen gewinnen, noch das Kreuz den
Halbmond verdrängen. Juden und Mauren verließen
ibr Vaterland unter Ferdinand dem Katholiſchen, be—
vor fie nad) feiner Sacon felig werden mwollten;. aber
die heidnifchen Kelten nnd Gothen, melche vordem: Spas
nien bewobnten, machten den Befehrern leichtere Arbeit..
Da dieſe Paſſivität bei allen heidniſchen Völkern Eu—
ropa's mehr oder minder zum Vorſchein kommt, jo
fragt fih, worin liegt die Urfache dieſer Nachgiebigkeit
mächtiger Staaten gegen wenige chriftliche Mönche ?
Widerſtand äußerte fich nur in. Fällen, wo Die Ver—
fafjung und die politifche Freiheit der Nation gefähr—
det fchien, wie bei der in den feandinavifchen Reichen
und in Sachſen aufgedrungenen Ginführung des Zebne
ten ꝛc. Zuweilen wurde freilich eine heilfame Strenge


100


angewendet. So z. B. ließ der heilige Dlaf, König
von Norwegen, einen einflußreihen Mann, der nicht
Chriſt werden wollte, rücklings auf einen Balfen bin=
den, mit einem Holze den Mund aufbrechen, und eine
Schlange hineinftogen, die ihm Die Eingeweide zerfraß,
woran er flarb (Mone, nord. Hdoth. I, ©. 284).
Mir äbnlichen Martern murden Andere hingerichtet
(Olaf Tryggw. Saga ©. S4—S7). Zumeilen aber
brach Die Keligion des Friedens fich obne Blutvergiegen
Bahn, wie das Beifpiel des Böhmenberzogs Borziwoy's
beweist, der durch eine am mährifihen Hofe des Swa—
topluk erlittene Grniedrigung, weldye darin beftand, daß
Diefer ihn, als unwürdig mit Chriften an Ginem Tifche zu
figen, an eine niedrige Bank verwiefen hatte (Dobrowsky's
fit. Verſ. S. 89), zur Annahme des Chriſtenthums bewo—
gen worden, In vielen Ländern, wie in England *), Sranf-
reich, Schleften, Polen ꝛc. wandten fich Die Apoftel des
Ghriftentbums an die Frauen. Die Königin befehrte
den König, und diefer das Volk. Der Ruſſe Wla—
dimir frebte nach der Hand der griechifchen Kaiſers—
tochter, die feine Bekehrung zum Ehriftenthume ale Be—
dingung ihrer Vereinigung ftellte, und die Folge war,
Daß er, wie Karl der Große unter den Wenden, mit
feinem Volke eine Generaltaufe anflellte ; -alle Einwoh—
ner von Kiew wurden, ohne Nüdfiht auf Alter und
Geflecht, in den Fluß getrieben, und während Diefe
von der Fluth umfpült wurden, las der Pfaff die Tauf-
formel ad. Was aber am fehnelften zur Verbreitung
der neuen Lehre unter den Heiden mitwirkte, war: von
Eeiten der Bekehrer die Bereitwilligkeit, den Heiden Con—
vefftonen zu machen, indem man die gebeiligten Derter
als felde anerfannte, nur daß man den Gott oder dir


9 Ethelbert von Kent wurde durch feine Gemahlin Bertha, und
RE SE N LT Be ISRAEL APRES ES ET — Art


101


Göttin in Heilige verwandelte, Breia hieß nun Maria,
wie Odin Michael (ſ. Klofter IX, ©. 242 un» 452).
Die Bekehrten fanden wieder viele Anfnüpfungspunfte
der aufgegebenen Religion mit der neuangenommenen.
Der b. Patrif gab einer Druidenböhle feinen Namen,
und um das Volk von ihrem Befuche abzufchreden,
behauptete er, daß man darin das Wehklagen der ars
men Seelen im Fegfeuer vernehme. Die Druiden ſel—
ber befehrte er Durch einen Wettkampf in Wundern,
wie Mofe die ägyptiſchen Prieſter, und die Verſtockten
wurden durch des Mönches Einfluß auf den Landes—
beren verbannt. Das Vorhandenſeyn von Niren, El—
fen und Feen läugneten die Befehrer nicht, man fuchte
aber diefe Holden dem Volke ald Unholve darzuftellen,
welche den Wöchnerinnen die Kinder austaufchen, wenn
fte noch nicht getauft find, und daß fie Dagegen Die eigenen
umgetauften unterfchieben, damit fie die Wohlthat Der
Taufe anftatt jener erhalten; und die Geiſter ftellen
den Menfchen nur nach, weil fie diefelben um Die Aus»
ſicht auf die Seligfeit beneiden, auf welche ſie felber
als gefallene Engel verzichten müffen. Die Seelen un—
getauft vwerftorbener Kinder, fprengten Die Mönche aus,
rafft die böfe Holle an fi), die in der Chriftnacht mit
dem wilden Deere auszieht, und Die arınen Seelen müßen
einen Theil ihres Oefolges bilden.

Bon Seiten der Heiden erleichterte die Unzahl ihrer
Götter den chriftlichen Befehrern die Arbeit, es kam
nicht darauf an, ob man einen Gott mehr oder weni—
ger hatte. Chriftus konnte eben fomohl Gott feun,
ald die andern. Diefe Denfart verurfachte, daß man
den Mönchen geftattete, ihre Lehre zu predigen, und
jedem die Freiheit gab, jo Viele zu befehren, als fie
Eonnten. ine folche Erlaubnig befam Ebbo im Jahre


102


823 vom Dänenfönig Harald, welcher auch verfprach,
zum Kaiſer zu reifen und Die chriftliche Religion an—
zunehmen, mwofern er fände, dag Chriſtus ihm größere
Talente, als feine Götter geben könne; bis dahin aber
follte e3 bei dem Dienft feiner Götter verbleiben. Das
Verfprechen, ſich taufen zu laſſen, erfüllte er Drei Jahre
jpäter am faiferlichen Hof zu Ingelheim, weswegen er
nachher nicht mehr nady Dänemark zurücdfehren durfte,
und feine Gegner, die Söhne ottfrieds, daſelbſt allein
vegierten. Wenigſtens durfte er nicht weit ind Land
bineinfommen. Kurze Zeit nah 850 geftund auch
Emund, ein verjagter König von Schweden, daß fein
Volk viele und mächtige Götter hätte, daß aber auch
Ghriftus mächtig jey. Im Jahre 851 nahm Erich,
welcher jegt über gang Dänemarf allein regierte, Die
riftliche Religion auf, und baute eine Kirche in Schles—
wig, blieb aber felber Seide, und zwang auch Niemanz
den, ein Chrift zu merten. Cine jo große Toleranz
der Heiden befürderte das Chriftenthbum fehr, denn auf
Diefe Art murde Das Volk nicht gegen die Chriften
zur Verfolgung gereist.

Aber auch die Linfterblichkeitslehre, welche Heiden—
tbum und Chriſtenthum mit einander gemein hatten,
fonnte als Beförderungsmittel des Iegtern gelten. Dies
gebt ſchon daraus hervor, daß man derjelben nirgends
von Ddins Anhängern widerfprochen findet *). Das»


*), Als eine indirecte Ausnahme von diefer Behauptung dient

folgende Thatfahe. Der Frieſenkönig Radbod zog den Fuß
zurück, als er eben im Begriffe ſtand, ſich taufen zu laffen,
weil auf feine Frage: ob feine Voreltern nicht aud im Him:
mel waren, der Bifhof antwortete: fie feyen alle in der
Hölle, im Himmel feyen nur Mönche und andere heilige Leute;
worauf der König antwortete: Seine Boreltern feyen tapfere
Leute gewesen, er wolle lieber im ihrer, ‚als in feiger Mönde
Geſellſchaft feyn.


*


103


ſelbe gilt auh von der Taufe, den Wundern, ja der
Dreifaltigkeit felbft. Mebrere, noch wichtigere Gründe
zur leichtern Einführbarfeit des Chriſtenthums liegen in
deilen eigener Befchaffenbeit:

1) Die Lehre vom Gottmenfchen war nicht neu für
die Heiden, da fie ihren eigenen Göttern menfchliche
Eigenfchaften und Sandlungen andichteten.

2) Die Heiligen und Keliquien waren ebenfalls will»
fommen, den Erſtern waren ihre Halbgötter obnehin
ähnlich. So fand man fich leicht darein, daß Kauf-
contracte, Briedensjchlüffe, Verträge u. dgl. über den
Neliquien der Deiligen befchworen wurden. Man fine
det daher, daß die dänischen Könige ungefähr im Jahr
879 die Gebeine des heil. Albanus von England nad
Dänemark führten, da fie hörten, daß er Englands
erfter Märtyrer und einer ihrer vornehmften Schutz—
heiligen ſey, und glaubten, Daß auch fie gleichen Bei:
ftand von ibm erwarten dürften.

3) Hauptfächlich fagten den finnlichen Nordländern
die Bildnifje von Chriftus und den Heiligen zu, denn
e8 war ihnen auf ſolche Art leicht, Bilder mit Bildern
zu vertaufchen. Im jeder Angelegenheit riefen die Chri-
fien einen befondern Heiligen an. Ebenſo machten es
die Heiden mit ihren Göttern.

4) Auch die Bracht im hriftlichen Gottesdienft wirkte
auf die Sinne der Heiden. Die hohen und großen
Dome, Die unzähligen Kirchengeräthe, die weißen Klei—
der, mit denen ſich die Neugetauften ſchmückten, vie
Bilder, die dem Ohre fehmeichelnden Chöre der Mönche ıc.,
alles dies zog mächtig an. Zwar fonnte man ans
fänglich ſolche Pracht im Norden wenig zeigen, deſto
mehr ſahen Die Norpländer bei ihren Bejuchen am kai—


104


ferlichen Hof, in Sranfreih, in Deutfchland und in
England.

5) Auch die Wunder waren ihnen nicht fremp.
Odin und Thor hatten Deren genug verrichtet, befon-
vers fich öfter verwandelt. Die chriftlichen Lehrer pres
digten nit nur von Wundern, fondern verrichteten
auch felbft folche, wie fih von felbft verftebt, Durch
natürliche Mittel; fie hüteten ſich aber, bekannt zu
machen, auf welche Art fie bei deren Ausführung zu
Werke gingen. Dft begünftigte ihre Täufchungen der
Zufall. So gefchab es 3.8. im Jahr 856, als Ans
fbar den riefen bei Emden eine Predigt hielt, in
weldyer er Diejenigen rügte, die am Sonntag gearbeitet
hatten, Daß zufälliger Weiſe in den nächften Heuſcho—
bern, Die an dieſem Tage waren aufgebäuft worden,
Feuer ausbrah. Dies gab feinen Gründen ein großes
Gewicht. —

6) Die Reiſen der Pilger zu heiligen Stätten wa—
ren den Heiden ebenfalls nichts Ueberraſchendes, da ſie
ſchon vor undenklichen Zeiten zur Erdgöttin Hertha
nach der Inſel Femern, zum Göttervater nach Sig—
tun und zu mehreren andern Göttern gewallfahrtet
waren. Sa, das Wort Wallfahrt, d. h. Waldfahrt,
jelber fpielt Darauf an, denn die Götter der Deutfchen
mindeſtens entbebrten der Tempel, ihre Bildfäulen ftan=
den in heiligen Hainen.

7) Die Nachgiebigfeit und Unwiſſenheit der Chri—
jten half ebenfalls viel. So gaben fie z. B. denje—
nigen, die blos primfignirt waren, welche von Eini—
gen mehr als einmal geſchah, das Recht, mit ibnen zu
jpeifen, dem Gottesvienft beizumohnen und fich unter
den Zaun des Kirchhofs begraben zu laſſen. Man
erlaubte Manchem nicht eher, fich taufen zu laſſen, als


105


wenn ed mit ihm aufs Aeußerſte gefommen war, im-
dem man glaubte, dag alle feine Verbrechen dadurch
abgewafchen und er der ewigen Seligfeit deſto gewiſſer
ſeyn koönnte. Durch Gefchenfe an die Kirche, Pilger:
fahrten, Herplappern gewiffer Gebetsformeln,, oft auch
durch Geifelbiebe, war Ablaß für Die gröbften Sün—
den und Eintritt in den Simmel zu erlangen, ein Vor—
theil, welcher dem Heidenthum abging, denn dieſes ver-
fprach nur den Tugendhaften die Aufnahme in Wal-
balla, und ließ vie Böfen zur Hela ing Schattenreich
wandern. Daber war auch die Verföhnungslehre, zu—
mal auch Die Verdienfte der Heiligen und der Mönchs—
orden dem Sünder zu Statten famen, eine willkom—
mene Lehre. Insbeſondere dem Lanvdesheren, der nad)
altheidnifcher Sitte im Unglückszeiten den Zorn der Göt—
ter durch feinen Opfertod von dem Wolfe abwenden
mußte, fam das Verſöhnungsopfer Chriſti ſehr zu ftatz
ten. Es mar in fihauderhbaftem Andenken, daß König
Domald von Schweden zur Abwehr eines Mißjahrs
geopfert worden war, daß Dlaf Trätälja daſſelbe Schick—
ſal gehabt 3. (Geijer, Schw. Urg. ©. 464). Con»
ftantins des Großen Politik mußte auch den Machtba=
bern jpäterer Zeiten ſich aufdringen. Jeder Deſpot
erkannte Die Brauchbarkeit der Lehre Chriſti, welche
dem Bolfe für den Verluſt irdiſchen Rechtes Erſatz
Durch unvergängliche Güter bietet, und dem Gekränkten
den Simmel als tröftende Heimath öffnet. Das Volk
ſtand fich bei der neuen Lehre ebenfalls beffer, Give
fonnten gegen gute Bezahlung an die Geiftlichfeit gebro=
ben werden (Afzelius, Schwer. Volksſ. Il, ©. 274).

8) Auch Fann nicht geläugnet werden, daß Die Ver-
mäblungen beidnifcher Fürften mit Chriftinnen zur Aus—
breitung des Chriftentbums Das Meiſte mitwirkten. Daß


106


der tapfere Normann Rolf fich in Frankreich zum Chris
ſtenthum befebrte, dazu trug der Umftand feiner Verbindung
mit Gisla, Tochter des Sranfenfönigs, nicht wenig bei.
Meil die Dänifche Königin Thora Dannebod der chrift-
lichen Lehre günftig, fo vermochte Dies ihren Sohn
Harald, daß er die Erlaubniß ertheilte, ſie öffentlich
zu predigen. Swend Twefkiäg, ein harter und grau—
famer Fürſt, hatte die polnifche Prinzeſſin Gunbilde
gebeirathet, Yarum ließ er dem Chriſtenthum feinen
freien Yauf. Umgekehrt war die heidnifche Königin
Thora das wichtigfte Hinderniß, Daß der König von
Norwegen, Hakon Adelfteen, die Einführung des Chri—
ſtenthums nicht meirer betrieb. Des Volenfürften Mjes—
ko's Liebe zu der ſchönen Böhmin Dombrowfa bemog
ibn, feinen ftieben Frauen zu entfagen, und im Jahr 966
die Weihe der Taufe zu empfangen. Seinem Beifpiel
folgte durch Zwang Das ganze Volk, das durch frenge
Gebote und harte Strafen zur Beobachtung chriftlicher
Formen und Gebräuche gendthigt wurde *). Die Hin—
neigung der Frauen zu veligiöfer Schwärmerei und ihre
Gewalt über dad Herz der Münner haben bei dergleis
ben DBerinderungen überaus viel gethan. Die chrifts
lichen Bekehrer machten fich dieſe Bemerkung ftets zu
Nugen, und vermochten die heidnifchen Negenten und
andere Weltleute von politifchem Einfluffe, daß fie Chri—
ftinnen heiratheten, oder fie fuchten Diejenigen, mit denen
fie bereit3 vermählt waren, auf ihre Seite zu ziehen.
Die gemifchren Ehen der Fürften hatten zwar dag Gute,
ein Befdrderungsiittel des neuen Glaubens zu ſeyn,
aber fie führten nicht felten häusliche Zwifte herbei.


*) Lefemwel bei Oſſolinsky ©. 565 in einem befondern Abſchnitt
uber die Einfuhrung des Chriftenthbums in Polen.


107


So 3. B. mollte Gaffuinde, Gemahlin des Weſtgothen—
fünigs Leovigild, ihre Schwiegertochter Jugunde, Toch—
ter Siegbertö von Auftrafien, zwingen, ihren angeſtamm—
ten Glauben abzuſchwören, diefe aber widerftand ihren
BVerfolgungen. ° Da ergriff die fanatifhe Schwieger-
mutter die Prinzeſſin bei den Haaren, mißbandelte fie,
trat fie mit Füßen und befahl, fie nadt in einen Fiſch—
meiher zu werfen. Hermengild, der Gemahl der Be—
leivigten, rügte nicht nur nicht dieſes Verfahren, jondern
wurde durch Die Befehrungsverfuche des Biſchofs von
Sevilla felber katholiſch. Der norwegifche König Dlar
Tryggvaſon, welcher um die fehwedifche Königin Sig:
frid freite, erboste ſich über ihre Weigerung, eine Ehrie
ftin zu werden, fo fehr, daß er ihr mit feinem Sand»
ſchuh ins Angeficht fchlug.

9) Wenn ein Friede gejchlofien wurde, jo war es
bei den Beiden Sitte, Geißeln zu geben und zu nebs
men. Jene befehrten fich oft zum Chriftentbum, und
diefe gingen manchmal zum Heidenthum über. Das—
jelbe gilt von den chriftlichen Gefangenen, melde die
Heiden von ihren Groberungszügen mitbrachten, die
dann ven Samen der neuen Lehre ausftreuten. Hier—
von bat man Beifpiele in Schleswig, Schweden, Dä—
nemarf ꝛc.

10) Auch die Chriftenverfolgungen bis ins 11. Jahr:
hundert hinein erregten eine Oppofition, welche dem
Chriftentbum zum Siege verhalf, vorzüglich die Hoff—
nung auf die damit verbundene Märtyrerfrone, melde
die Mönche dem Glaubensitarfen in Ausficht ftellten.

11) Auch Gefchenfe thaten das Jhrige, Denn Die
chriſtlichen Regenten und Gefandten benüßten die Hab—
fucht der Heiden. Der eifrige Bekehrer Anſcharius
wandte diefen Kunftgriff bei zwei auf einander jolgen-


108


den jütländifchen Königen Erich und ihrer Dienerjchaft,
desgleichen bei dem Schwedenkönig Dlaf an, mas die—
ſes Mifftonärs Jünger Rembert als Augenzeuge bee
richtet. Im Jahre 934 bediente fich der deutfche Kö-
nig Seinrich ebenfalle der Gejchenfe, um des Dünens
königs Kanut Gormd Sohn zur Taufe zu bewegen.
Dadurch wurde manche Tächerliche Scene herbeigeführt.
Sp geſchah es unter Kaifer Ludwig oft, Daß fid) zur
Dflerzeit mehrere Dänen als Geſandte oder auch als
"ehnsleute an feinem Hofe einfanden und ſich da tar
fen ließen, weil fie mit Waffen und meißen Tauffleis
dern befchenft zu werden pflegten. Ginmal trug «8
fich zu, daß ihrer eine weit größere Anzahl erfchien,
fi) taufen zu laffen, ald man weiße Stleider in Vor—
vath hatte. Der Kaifer befahl daher, in ver Eile ei:
nige Bettüberzüge zufammen zu fchneiden und Tauf—
leider daraus zu machen. in fehr vornehmer Däne
befah Diejenigen, die er erhielt, etwas näher, und rief
zornig aus: „Nun habe ih mich doch zehnmal
hier taufen laffen, und immer die ſchönſten weißen
Kleider erhalten, aber ein jolcher Sad ziemt fich nicht
für einen Krieger, ſondern für einen Sauhirten, und
wenn ih mich nicht ſchämte, nadend zu
feyn, fo würde ich diefen Sad Dir fammt
deinem EChriftus an den Kopf werfen.‘
12) Berner trug das kluge Benehmen der erjten
chriſtlichen Geiftlichen viel zur Befehrung des Nordens
bei. Anſcharius errichtete im Jahr 827 eine Schule
in Schleswig, und faufte Landeskinder, Die er
auferzog, um fie fpäter, wegen ihrer Befanntfchaft mit
der Sprache, als Mifftonare zu verwenden. Sein Jün—
ger Rembert machte viele Reifen, um chriftliche Ge—
fangene auszulöſen. Als Gregor der Große einft in


109


Nom junge Selaven aus Gngland bemerkte, die ein
Handelsmann zum Verkaufe ausftellte. fragte er, aus
welchem Lande und von welcher Religion ſie wären.
Nachdem er vernonmen, daß fie Heiden jeyen, behielt er
den Jüngling *), ver ibm am meiften gefallen, in Rom,
wo er getauft, im Ghriftenthum unterrichtet und zum
fünftigen Bekehrer der Britten erzogen wurde, denn
Diefes Volk war durch die Invafton der Angelfachfen
von dem Chriſtenthum, das dort fchon im zweiten Jahr:
hundert gepredigt worden war, wieder abgefallen.

13) Die Groberungszüge der Normänner in chrifts
liche Länder machte fie mit, der dort eingeführten Re—
ligion befannter ; zumal fie fich oft dort bleibend nie=
berliegen, wie 3. B. Die Norweger in Irland, wo fie
allmählich) zum Chriftenthum übergingen; die Norwe—
ger aber in jenem Theil Frankreichs, der nach ihnen
die Normandie genannt ward, und defjen Beſitz
man ihnen unter der Bedingung, ſich tau—
fen zu laffen, zugeftand. Gbenfo die Dänen
in Kinhelm bei Amfterdam; der dänifche Harald in
Dorftad, Der dänische Gottfried in Betau, die Dänen
Godwin und Hothbrod in Oftangeln und Northumber—
land, melche nebſt vielen ihres Gefolge ſich taufen
liegen, weil jie dieſe Länder zu Zehen be-
kamen.

14) Nicht wenig trugen auch Handelsreiſen zur
Ausbreitung des Chriſtenthums bei. Es wurden auf
dieſe Weiſe viele Schleswiger in Dorſtadt und Ham—
burg, desgleichen Reiſende von Birka in Dorſtadt, und
der Schwede Helgen Borwid im 11. Jahrhundert in
England getauft.

15) Weſentlichen Einfluß auf die ſchnelle Verbrei—


Der ſpäter fo beruhmt gewordene Auguſtin von Canterbury.


110


tung des Chriſtenthums hatte die Marime Gregors dr3
Großen, in der Wahl der Brofelyten nicht ſtrenge zu
ſeyn, weil man auf Fünftige beſſere Geſchlechter rech—
nen müſſe (Epist. V, 8, 734). Daber gab es in
Deutfchland zur Zeit des Bonifaz chriftliche Priefter,
die dem Thor opferten und zugleich im Namen Chriſti
tauften. In Schweden murden die Götter aus den
fleinen Betbäufern an den Landftraßen und auf den
Aeckern herausgenommen, um — Seiligenbildern Platz
zu machen, Die fid) von jenen nur durch den Namen
unterfchieden, fo daß mancher Chrift bald zu St. Beter
und der Jungfrau Maria, bald zu Thor und Freia
betete. » Die Verwechslung de8 Donnerers Thor
mit Petrus war verzeiblich, weil die Bildſäule des Lege
tern in Nom urfprünglich dem capitolinifchen Jupiter
gebört hatte, und der Apoftelfürft am würdigften war, den
Anführer der altrömifchen zwölf Hauptgötter zu vertreten.

Oben (©. 47) wurde Sige als ein Prädicat
des Siegesgotts Odins erwähnt, wie, als der Leßtere
antbropifirt wurde, auch aus feinem Beinamen ein Sohn
defielben hervorging. Es ift alfo verzeiblich, wenn in
chriftlicher Zeit ver heilige Siegfried und Odin von
den Sagen verwechjelt wurden (Afzelius ſchwediſche
Sag. HM. ©. 78). Bekanntlich nennen die Martyro—
Iogien als den Erſten, der die Krone des Martyrer«
tbums erwarb, des Wortſpiels wegen den heil. Ste
phan. Auch Helſinglands Apoftel führte diefen Namen,
auch er ſoll gefteinigt worden ſeyn. Die Sage er—
zählt von ibm: Auf feinen Nundreifen folgte
er dem Laufe der Sonne, fo daß er Morgens
von Norrala ausritt, und in Arbra übernadhtete. Da:
von führt dieſes Kirchfpiel noch jebt ein Pferd im
Siegel. Der Heilige liebte auch ſehr Diefe Thiere, ver-


111


ftand, fie gut zu warten, und befaß felber fünf rafche
Roſſe, die er auf feinen Reiſen ftets bei fich hatte.
Menn Eined ermüdete, beftieg ev ein frifches, und eilte
dann meiter Durch das Land. Uber die Heiden ſtei—
nigten den frommen Mann. Und um Odins Willen
zu erforfchen, wo fie — die Heiden — den Leich—
nam begraben folten, banden fte ihn auf ein unges
zäumtes Roß, welches nicht cher, als in Norrala ftehen
blieb. Dort wurde St. Stephan (Staffen) von jei-
nen dreunden begraben, und feinem MWunfche ge»
maß — denn mad da fommen wirde, batte er ihnen
vorausgefagt — murde auf derfelben Stelle eine Kirche
erbaut und in der Folge kranke Pferde zur Heilung
bieber geführt. Hiervon rührt Die noch jeßt beibebaltene
©itte ber, am zweiten Weihnachtstag, wo das Evan—
gelium vom eriten Märtyrer handelt, der um Chriſti
willen gefteinigt wurde, auch das Andenfen an vielen
Stephan zu feiern. Bei dieſer Gelegenheit halten Die
Knechte ein Pferderennen, das dem des heiligen Ste—
phan gleichen fol, melcher ganz Selfingland jo raſch
Durcheilte. Die Reiter werden Stephansmänner und
ihr Spiel der Stevhansritt genannt. Gleichwie Stepban
früb vor Tagesanbruch ausritt, jo muß auch der Ste—
pbansritt noch bei Sternenlicht beginnen (Afzelius I,
©. 92). Wlein diefer Ritt bezieht fich urfprünglich
auf den Umlauf des Jahresgotts Odin, der zwölf
Söhne (Afen) und zweiundfünfzig *) Beinamen hatte,
deflen Roß Sleipnir das jehnellite von der Welt mar,
denn es hatte acht Füße. Um Mittewinter ift Jah—
resanfang und Jahresende, der Nitt bat alfo nicht ei=
nen vollen Tag, fondern ein volles Jahr gedauert.
In der Mitternacht des Jahres beginnt er, alfo noch


") Rah der Wochenzahl des Jahres.


112


bei Sternenfchein. Im heidniſcher Zeit wurden dem
Ddin an diefem Tage Bierde geopfert. Die im ver .
katholiſchen Zeit gebräuchliche Haferweihe an dieſem
Tage, Die Gebete um eine guie Ernte um diefe Zeit
— in Schonen wird noch jest für Odins Roß von
den Schnittern eine Garbe auf dem Felde fleben ge:
laſſen — erflärt auch Geijer (Geh. Schwer. I. ©.
298) für eine Umwandlung des Seidnifchen ind Chriſt—
lie. Darf man fi über foldye Goncefftionen der
GSeiftlichkeit im Deutjchland und in dem noch ungebil-
detern Norden verwundern, wenn felbft in Italien, der
Wiege des Katholicismus, römifche Infchriften ange:
troffen werden, auf melchen die Dii Manes und ver
heilige Geift zugleich vorkommen (ltiner. Ital. pag.
63)? Diefe erinnern an eine ühnliche geſchmackloſe
Ueberichrift am Gingang des Bauzner Oymnaftums:
„Christo et Musis.* Im Uedrigen verweife ich
bier auf Hirzels „Anf. v. Italien“ All, e. 3, S. 378 ff.,
welches die Pächerlichfeiten Des heutigen Noms mit de—
nen der alten Roma vergleicht.

16) Die meiften Bekehrungen geſchahen
jedoh durch Lift oder Gewalt. Durch die
Heberredungsfraft des Schwertes vermochte der deut—
fhe Kaifer Heiniih im Jahr 934 den Dänenfonig
Kanut zur Taufe; ebenfo Kaifer Otto der Große im
Jahr 972 den Dänenkönig Harald Blatland nebit
feiner Gemahlin und feinem Sohne Smend. Otto der
Zweite that ebenfalld im Jahr 975 einen Zug nad
Dänemark, um das Chriſtenthum daſelbſt zu fefligen.
Otto der Dritte that im Jahr 985 ein Gelübde, den ganz
zen Norden zum Ghriftenthum zu befehren, und verlangte
im Jahr 986 durch feine Gefandtfchaft, daß Harald in
Dänemark fein anderes Gefeg und Necht gelten laſſen


113


follte, als allein die Lehre des Chriſtenthums. Auf
die Weigerung Haralds griff Otto Dänemark an, wurde
aber, da Norweger und Schweden den Dänen zu Hülfe
kamen, zurückgefchlagen. Aber im Jahr 988 mar Dito
bei einem zweiten Berfuche glüdlicher, weswegen Harald
fih zu dem Verfprechen bequenien mußte, alle feine
Untergebenen taufen zu laflen. Auch der Schweden—
föünig Eric und der Normwege Hafon Jarl wurden ge=
tauft, obſchon fte nach der Rückkehr in ihre eigenen
Lande wieder einen Glauben verließen, zu deſſen An-
nabme fie fih nur aus Zwang bequemt hatten. Der
Kaifer fandte deshalb zwei Befehlshaber nach Norwe—
gen, mo fie längs der Küfte in der großen Bucht bie
nach Lindesnäs Alles zu Ehriften machten und die Tem—
pel der Odtter zerftörten. Nach Hagens Rückkehr aber
nabmen fie die Flucht, und Alles Fam wieder auf den
alten Fuß.

Doc die Gemalttbätigkeit im Innern ded Landes
tbat noch mehr, als die von außen. Co zeritörte der
Däne Harald Klak im Jahr 827 die Tempel der Göt—
ter und vertrieb ihre Priefter. Zwiſchen dem König
von England, Eduard, und Gudrud, dem König der
Dftangeln (Dänen), wurde im Sahr 907 ein Vertrag
gefchloffen, Ieden, der nicht vom heidnifchen Wefen ab—
fteben mollte, durch die weltliche Macht zu zwingen.
Karl der Große hatte, den fränfifchen Annaliften zu=
folge, an Einer Stelle 4500 Sachſen niedermegeln laf:
fen, welche fein Chriftentbum verfchmäht hatten. Ueber:
baupt hatte er auf Weigerung gegen die Taufe und
faliches Worgeben derſelben, fowie auf al in Das
Heidenthum Todeaftrafe gefeßt,

17) Auch die Politik hatte großen Antheil an ver
Ausbreitung des Chriftenthums. So unterftügte Kai—

xl. 8


114


fer Ludwig den flüchtigen Dänenfonig Sarald und
fuchte ihm zu feinem Reiche zu verhelfen, ftellte ihm
aber zugleich vor, daß, wenn er ſich taufen ließe, ihre
mechjelfeitige Freundſchaft defto ftärfer werden, und die
Ehriften ihm defto bereitwilliger beiftehen würden. Blos
aus dem Grunde, die Schweden zu verhindern, ihren
Anverwandten in Dänemark zu Hülfe zu fommen, gas
ben fich die fränfifchen Könige Mühe, Schweden zu
befebren. Aus vderfelben Urfache bemübten ſich die drei
Dthonen, Dänemark zu befehren. Die Könige des
Nordens handelten aus gleichen Beweggründen. lm
fi die Freundſchaft des Kaiferd zu erwerben, wurde
Erich von Jütlind ein Chriſt. Swend Tweſkiäg fuchte
die Großen ſeines Reiches zum Chriſtenthum zu bewe—
gen, und Olaf Tryggvaſen verſchwägerte ſich deshalb
mit ihnen, und überredete ſie darauf, Chriſten zu wer—
den und die neue Lehre bei dem Volke zu befördern,
verfprach ihnen auch, fie Dafür vornehm und reich zu
machen. Auf Julething, im beutigen Stift Bergen,
redete Olaf mit den Häuptern des Landes befonders,
um fie zum Chriftentbum zu ermahnen. Cie antwor=
teten: wenn er Gewalt brauche, fo würden fie fich ihm
entgegenfeßen; wollte er ihnen aber emporhelfen und
feine Schwefter ihrem Freunde Erling, Skialgs Sohn,
geben, jo würden fte ihm hierin auch zu Dienften jeyn.
Nachdem fte hierüber einig geworden, betrieben fte die
Sache auf dem Landgerichte, und brachten die Bauern
dahin, daß fie ſich taufen liegen (Suhm, über die Ver—
drängung der Odinifchen Religion). Die ruffifche Olga,
Igors Wittwe, hatte im Jahr 957 zu Gonftantinopel,
wohin fie zur Anfnüpfung von Sandelöverbindungen
gereist war, fih taufen laſſen. Diefe Bürflin mar
nichtödeftomeniger eine eingefleifchte Teufelin. Die


115


Vorſteher der Deremwier hatte fie in einer Badeſtube
lebendig verbrennen, fünftaufend Mann diefes Volkes
auf ihres Gatten Grabe niederhauen und ihre Stadt
durch Tauben und Sperlinge, die ihr geliefert werden
mußten, und Die fie, mit Zündftoff verfehen, zurüd»
fliegen ließ, in Brand fteefen laffen. Ihr Sohn war
der mit Brudermord — wie Karl der Große, der mit
Neffenmord; und Gonftantin der Große, der mit Soh—
nesmord — beflefte Wladimir der Große. Ale Drei
„Soßen“ hatte Die Kirche wegen ihres Verdienſtes um
die Ausbreitung des Chriftenthbums zu Heiligen creitt.
Neftor erzählt zwar ein Mährchen von Wladimirs Befeh-
rung, als babe er fih zur Taufe nach vorbergeganges
ner Prüfung auch der mofaifchen und mahomedaniſchen
Religion entſchloſſen; Jedermann weiß aber, daß er
jelber dem Gott Perun eine Bildfäule hatte errichten
lajien, aber aus einem eifrigen Heiden in einen fanas
tifchen Chriften fi) verwandelt hatte, um die byzantis
nifche Kaiferstochter Anna al3 Braut heimzuführen.
Der Ungarberzoa Geyfa, dejien Gemahlin Sarolta, Toch—
ter des in Gonftantinopel getauften Gyula, fich zur
griechifchen Kirche befannte — welcher, beiläufig bemerkt,
Dithmar von Merfeburg Jähzorn, Trunkenheit und
Mordluft zur Laſt legt, — Geyſa alſo befreundete ſich
mit Kaiſer Otto, gewährte den Glaubensboten aus
Deutſchland und Italien in ſeinem Lande Duldung,
und trat im Jahr 977 ſelber zum: Chriſtenthum über..
Uber Herz und Sinn hatten nur geringen Antheil an
diefem Uebertritte, er blieb Heide, während er den Cle—
us reich befchenfte und viele heilige Orte gründete und
ausflattete;. daher er fich rühmte: reich genug für
zwei Glauben zu ſeyn (Wachsmuth, Sittengeſch.
ll, S. 400), Der feandinavifche Hrolf, der die Nor—


116


mannen nach Sranfreich führte, ein Düne von Geburt,
der Normegen hatte meiden müſſen, meil er mider Ha—
rald Harfagrs Sriedensgebot Viehraub am Strande
begangen hatte, dieser Wackere wurde von Karl dem
Kablen für das Chriftentgum gewonnen und zu feinem
Eidam erhoben. Die geforderte Lehnshuldigung aber,
welche er vermittelft eines Fußkußes Teiften ſollte, Tebnte
er ab, und der gemeine Normann, welchen er flatt fri=
ner dazu ftellte, bob des Königs Buß, ftatt zu dieſem
fi niederzubeugen, zu fich empor, fo daß der König
zum Jubel der brutalen Normannen rüdlings nieder-
fit (Wachsmuth a. a. D. ©. 231). Diefer Zug
bezeichnet zur Genüge, welchen Einfluß die Befehrung
auf Herz und Sinn des nordifchen Räubers hervor-
gebracht hatte. Ob der Frankenkönig Chlodivig aus
Ueberredung — teil die von ihm geliebte Clotilde
eine eifrige Chriftin mar — oder aus politifchen
Beweggründen ein Chrift geworden? Haben neuere
Gefchichtsfchreiber zum Gegenftand der Unterſu—
chung erkoben. Viele meinen das Lebtere, weil er
durch die Meligionsveränderung viel gewonnen. Er
brachte nun auf die leichtefte Art zu Stande, was den
neu errichteten deutſchen Reichen fehlte, nämlich eine
Nereinigung zwifchen den neuen und alten Bemohnern.
Letztere verdienten allerdings noch Rückſicht, da ſie den
Grften an der Zahl ſehr überlegen waren. Er bahnte
ih auch den Meg zu ferneren Großerungen und zur
Untergrabung der neben dem feinigen flehenden Throne
der Burgunder und Gothen. Daß diefes auf fein herrſch—
ſüchtiges Gemüth Einflug hatte, Täßt fich nicht in Zweifel
zieben. Und warum follte er denn der Stimme der
Politik fein Gehör geben, da Imdifferenz in Glaubens—
ſachen ihn vor Befangenheit ſchützte? Man muß fi


117


nur unter ihm feinen Chriften vorjtelen, den man ven
Katebismud hat auswendig lernen laſſen. Mit feinen
Sitten durfte man feine ſtrenge Prüfung vornehmen,
denn die Beute war zu fett. Man mußte eilen, um
fie nicht entwifchen zu laſſen. Und wenn aud) Chlod—
wig nad) jeiner Taufe Vieles begangen hat, das ſich
nicht mit den Grundfägen des Chriſtenthums verträgt,
fo bevenfe man, Daß von der Theorie zur Ausübung
noch ein großer Schritt ift. Seine Befehrung wurde
von ven Zeitgenofien auch wirklich aus dem politis
chen Standpunkte beurtbeilt. So große Freude Diefer
Schritt bei feinen Unterthanen hervorbrachte, ebenſo
große Beftürzung bei den Nachbarvölfern. Sie fürch—
teten Beides, ſowohl feine Macht, melche Durch Die
Alemannen einen flarfen Zufag befam, als feine
Religion. Niemand ſah die Folgen deutlicher ein, als
der Oſtgothen-König Theodorich. Die aufblühenden
deutfchen Heiche hatten den orientalifchen Sof von
augen und Die Zerflörung des Gleichgewicht von in«
nen durch Den Friegsluftigen Chlodwig zu fürchten.
Für Beides forgte Iheodorih. Chlodwig fuchte und
fand bald Gelegenheit, den Burgunderfürften Gun—
dobald mit Krieg zu überziehen. Diefer veritedte fich
in Avignon, und nur durch Verfprechung eines jährlis
hen Tribut vermochte er Chlodwig, die Belagerung
aufzubeben. Nun waren noch die Viſigothen übrig,
die mächtigften unter den Beftgern von Gallien. Ihr
König Alarich hatte an feinen eigenen Biſchöfen mäd):
tige Feinde. Sie wandten ſich an Chlodwig und dies
fer fprach zu feinem Volke: „Es thut mir in der Seele
weh, daß dieſer Keger einen Theil Galliens beſitzt, Taft
und mit Gott fein Land uns unterwürfig machen. “
(Gregor. Turon. Il, e. 37). Und da das ganze


118


Volk des Königs Entſchluß billigte *), Diefer Krieg
alfo ein heiliges Anfeben hatte, jo brauchte man auch
eine befondere Vorforge bei demfelben. Als man näm—
lih das Gebiet von Tours, wo der heilige Martin bes
graben war, pafliren mußte, befahl Chlodwig auf das
Schärfſte, daſſelbe zu fchonen, um ſich den Seiligen nicht zum
Seinde zu machen. Er ſchickte auch Einige feiner Leute
in die Kirche diefes Heiligen, um zu feben, ob nicht
ein Zeichen gegeben werde, woraus man den Erfolg
des Krieged deuten fünnte. Als fie in die Kirche ka—
men, ward eben die Antiphone gefungen: Praeein-
xisti me Domine virtute ad bellum, supplan-
tasti insurgentes in me subtus me et inimi-
corum meorum dedisti mihi dorsum. et odien-
tes me disperdidisti. (Du haft mich, o Herr,
mit Kraft zum Kriege ausgerüftet und meine Wider—
facher unter meine Füße gegeben, Die gegen mich auf—
fanden, mußten mir den Rücken zuwenden, und meine
Feinde haft du vernichtet.) Nun ging er muthig auf
Alarih los und erlegte ihn im Treffen bei Champagne
St. Hilaire, zehn Meilen von Poitiers, und jagte Die
Gothen bis in ihre innerften Provinzen. Nachdem
Chlodwig feine auswärtigen Feinde mehr zu befriegen
hatte, verfolgte er feine eigenen Verwandten, theils durch
offene Gewalt, theils durch Liſt. Gegen feinen Vetter
Siegbert zu Cöln, weldyer ihm die Schlacht gegen die
Gothen bei Poitiers hatte gewinnen helfen, wiegelte er
deffen eigenen Sohn auf, und bewirfte, daß Diefer ſei—
nen Water auf der Jagd umbringen lieg. Die Belob-
nung des Sohnes war, daß ihn Cbhlodwig durch feine
Geſandten, als er dieſen jeines Vaters hinterlaſſene


#) Cusiaue placuisset omnibus hic sermo.


119


Schätze zeigte, ebenfalls meuchelmörderiſch binrichten
ließ, und ſich der Schäge ſowohl als feiner Länder be=
mächtigte. Ginen andern fränfifchen Fürsten, Kararich,
der einen Theil der Nation beberrjchte, befam er nebit
deflen Sohn durch Pift in feine Gewalt und ließ ſie
umbringen. Ginen andern, Nagnacar, der zu Cambray
feinen Sig batte, und feinen Sohn Richar brachte er
durch Beſtechung ihrer Leute in feine Öewalt, und als
fie ihm gebunden vorgeführt wurden, bielt er es ihnen
ald ein großes Verbrechen vor, daß fie fih hatten bin—
den laflen. Hätte er mehrere Verwandte gehabt, jo
würde er mebrere haben binrichten laflen. Bei den Gro—
ßen des Reiches flellte er fich betrübt darüber, daß er
feine Verwandten mehr babe, — um zu erfahren, ob
nidyt Jemand vorhanden jey, Der fich dafür ausgebe.
Gregor von Tours ficht es noch als einen Segen Got—
te8 (!) an, daß Chlodwig über alle feine Feinde ges
ftegt habe (Hist. Il, e. 40). Man bat diefen Fürs
ften mit Recht Gonftantin dem Grofen an die Seite
geftelt, denn Beide, geborne Heiden, bewiefen durch
Graufamfeit auch gegen die eigenen Berwandten, wel-
chen zweideutigen Werth ihre Befehrung hatte.


V. Waren die Kelten, Slawen und Deutfchen
ſchon urfprünglich Gögendiener ?


Diefe Frage darf entjchieden mit „Nein!“ beantwors
tet werden. Unftreitig fand die Auswanderung diefer
Völkerſtämme aus Indien (vgl. ©. 4. 14. 38.) noch
in jener früben Zeit Statt, wo die Veda's, welche
an fo vielen Stellen die Griftenz eines unfichtbaren
Allvaters lehren und ihn von den perſonifizirten Na—
turfräften Deutlich genug unterfcheiden, die einzige Of—


120


ienbarungaquelle der Hindu mar *). Daher fommt «3
auch, dag wir bei den Varſen, die ſich am frübeflen
von dem großen Völferftamm als ein befonderer Zweig
ablösten, feine Idole, nur Anbetung des Feuers, die—
je8 paſſendſten Symbols des Schöpfers und Zerftörers,
vorfinden. Don den feltiichen Druiden ift e8 erwies
jen, daß fie die Einheit Gottes lehrten (Echo du
Monde savant 22. Dec. 1844). Auch ihre Tem
pel fand man mit denen der Indier in großer Ueber—
einftimmung. Das männliche Brinzip in Indien, Schiwa
Kalas genannt, beißt bei ihnen Hu; das weibliche, in
Indien Bhawani Kali genannt, heißt bei ihnen Ce—
vidwen. Bilder hat man von Beiden nicht vorgefun—
den; daraus ift zu fchliefen, daß in Indien dag Miß—
verftändnig der bildlich dargeftellten Aeußerungsweiſen
der Natur erſt fpät den Bilderdienft hervorgerufen babe,
denn fonft würden Die vom Ganges nad) Norden und
Weſten ausgewanvderten Völker die Götterbilder ihrer
Heimat ebenſowohl in die neuen Wohnftge mitgenom—
men haben, wie die Aegypter, Phönizier, Dellenen und
Zrojaner die ihrigen, woraus ſich die vielen Mythen
von Göttern und Heroen (Kalbgöttern) als Colonien—
führer erflären.

Hr. Stieglig hat im Sahrgang 1830 der „Berichte
der deutſchen Geſellſchaft, zur Erforſchung vaterländis
ſcher Alterthümer in Leipzig," die Vertheidigung der
Germanen und Wenden gegen den ihnen bisher zur
Laſt gelegten Gögendienft übernommen, und das noch
innmer beftebende, von einer befannten Parthei abficht
lich im Volke genährte, DVorurtheil mit jo glüdlicyen


*) Die Belege für den frühern Monotheismus der Inder findet
man gefammelt in meiner „Popul. Mythologie‘ 1.9. 126 ff.


121


Waffen bekämpft, daß ich in Berüdfichtigung der Ten—
denz diefer Schrift, die ein Spiegel vorzeitlicher Denk—
weife im deutfchen Vaterlande zu ſeyn beabjtichtigt, es
dem Zwecke gemäß erachte, meinen Leſern mindeftens
die Hauptſätze jener trefflichen Abhandlung bier wieder—
zugeben. Er fagt:


„Wie in fo manchem Zweige der Wiffenfchaften faliche
Anſichten herrſchen, fo finden fih auch der Verbreitung
der Wahrheit hinderliche Vorurtheile in der vaterländifchen
Altertbumsfunde, vornehmlih, wenn die Gößenbilver am
die Reihe fommen, die den älteften (ung befannten) Bes
wohnern deuticher Lande, den Germanen und Wenden,
zugefchrieben werden. Pin und wieder, in frühern und
in unfern Zeiten, hat man Heine Bilder von Erz und
Thon aufgefunden, die theils dem Schooße der Erde ent:
nommen wurden, theild auf andere Weife zum Borfihein
famen, und welhe man für Gößgenbilver jener Völker an—
zuerfennen fein Bevenken fand. Das Beftreben achtbarer
Männer, durch Fritifhe Unterfuhungen zu zeigen, daß ie:
nen fogenannten Gößenbildern Fein Glaube beizumeiien
fey, bat wenig gefruchtet. Noch ftimmen viele neuere
Schriftfteller ver Altern unfritifchen Meinung bei, welche
den Germanen und Wenden Gößenbilder beilegt, und
diefe Besauptung allgemein aufftellt, ohne die verſchie—
denen Zeitalter zu berücfichtigen, daher diefer Gegenftand
wiederholt in Anregung gebracht zu werden verdient.

Fragt man zuvörderſt, bei einem Blide in vie älte-
fien Zeiten, ob die Religion viefer Völker Götterbilver
verlangte und bedurfte ? fo muß die Antwort verneinend
ausfallen. Ihre Religion war zu einfah, als vaß die
Götterlehre zu einem Spyftem hätte ausgebildet werden
können. Sie hatten reinen Naturdienſt. Eine ſo einfache
Religion konnte nicht in Fünftlihe Grenzen gefchloffen
werten, fonnte auch Feine Darftellung der Gottheit be:
dingen. Unter den alten Schriftftellern Sagt EAfar von
den Germanen, daß fie nur das Feuer, Sonne und Mond
verehren, andere Götter wären ihnen nicht einmal dem
Namen nach befannt (B. G. VI. 21.) Tacitus, der ſpä—


122


ter fchrieb, rühmt von ihnen, daß fie es der Größe der
bimmlifchen Mächte nicht für würdig hielten, fie in Mauern
einzufchließen, noch fie nach irgend einer menichlichen Ge-
ftalt zu bilden. (Germ. VI) In den Zeiten, wo die
Bölfer anfingen, dem Heidenthun zu entfagen, tritt ein
deutſcher Mönch, Rudolph von Fulda, in feiner Schilde:
rung des ſächfiſchen Gottesvienftes, ald Karl der Große
gegen Wittefind zu Felde z0g, als günftiger Zeuge auf*):
„Blätterreichen Bäumen ift eine Sprache beigelegt, Quellen
weihen fie Berehrung, auch huldigen fie einem hölzernen
Kloge, in der Landesſprache Jrmanful genannt.“ Es ift
daher zu verwuntern, wie man fie für ein Bildniß und
Denkmal des Arminius halten fonnte. Erft fpätere Schrift:
fteller zu Ende des 15. Zahrhunderts fchrieben ven Deut-
chen Idole zu, aber nicht eine der ihnen angedichteten
Gottheiten ift erwiefen.

In religiöfen Beziehungen mußten die Wenden den Ger:
manen ganz gleich feygn. Denn beiven Bölfern fam Eine
Grundbildung zu aus dem Urlande, wo in den frübeften
Zeiten mit andern Völkern, die fpäterhin in mehrere Theile
der Welt fich zerftreuten, auh Germanen und Wenden
vereint lebten. Diefe gleiche Grundbildung brachte es mit
fih, daß ebenfalis ver Wenden Gottespdienft früher bilder:
los war. (Pfifter Geſch. d. Deutſch. 1. S.343.) In Hainen,
an Quellen und Flüffen verehrten fie die Gottheit ohne
eine ſinnliche Darftellung, denn die Natur war ihnen die
Gottheit. In der Folge gefchah es aber, daß Germanen,
wie Wenden, mehrere Götter annahmen, als fie — mit
der Vielgötterei benachbarter und unter ihnen wohnender
Bölfer, vornämlih der Grieben und Römer befannt wur:
den. Die germantfchen Stämme, die zunächft dem rö—
mifchen Gebiete ihre Sitze hatten, folgten hierin den Rö—
mern, die nördlichen Stämme den Scandinaviern. Ebenſo
wahricheinlih ift, daß bei ven Wenven Darftellungen ver
Götter erfi nach der Zeit entflanden, als fie von dem
ihnen aufgedrungenen Glauben wieder ind Heidenthum zu:


9 ee zu ——— Theorie der ſchönen Künſte Br. Vi. St.
2. Br. VII. ©t.


123


rüdfielen. Bei den Ehriften ſahen fie Abbil-
dungen von Heiligen, weßhalb fie, um jenen
nicht nachzuſtehen, aub von ihren Göttern
fihb Bilder ſchufen. So erzählt Helmold in feiner
„ſlawiſchen Ehronif”: Die Rugier hatten um das Jahr
878 die chriftliche Religiomtangenommen, welche die Mönche
aus dem Klofter Corvey ihnen gepredigt, die ihnen auch
den Schußpatron ihres Klofters, Sanctus Vitus, zur
Berehrung anempfahlen, den die Rugier, als fie zum
Heidenthum wieder zurücgefehrt, zum Gott erhoben und
ihn Swantemwit nannten. Auf gleiche Weile fonnten
bei einigen Stämmen der Germanen, nad ihrer Vermi:
fhung mit Chriften, der Fall eingetreten feyn, daß fie
Bilder ihrer Götter formten.

Die meiften Bilder mögen Erzeugniffe des Mittelalters
feyn. Man hatte vamals noch feine richtigen Begriffe von
der Götterlehre der alten Bewohner Deutfehlanve. Man
mochte überdies ven Altern Cultus derfelben dem der fpätern
Zeiten fich gleich denfen. Man beobachtete dabei nur das,
was alte Schriftfteller davon berichten, und wurde durch die
römischen Benennungen irre geführt. Hierzu gefellten fich
wunderbare Sagen und Mährchen, denen man, bei mangel-
bafter Kenntniß und unfritifcher Behandlung der Geichichte
Glauben beimaß. Was noch hinzugezogen wurde, war die
Götterlehre des beidnifchen Norden, deſſen Götter aud nach
Deutichland, befonders in den nördlichen Theil deſſelben,
übergegangen waren. So entftand aus der Mifchung ro:
mifcher Mythologie und nordiiher Sagen ein zufammen=
gefünfteltes Syftem, das man ald wahr annahm, und
das von einem zu dem andern fich fortpflanzte. Zur Ver—
breitung deſſelben trugen die Chronifenfchreiber der letztern
Hälfte des Mittelalters nicht wenig bei. Sobald die Deut:
ſchen anfingen, ihre Aufmerffamfeit auf die Sitten und
Bildung des germaniichen Urvolfes zu richten, fo mußten
aub die Götter derſelben aus ver duftern Ferne hervor:
gezogen werden. Was man von ihnen entdedte, mochte
es die frühern Jahrhunderte angeben, over die fpätern,
fuchte man fich zu verfinnlichen und aufzuzeichnen. Man


124


dachte fib bei der damals beſchränkten Einfiht in dag
veutiche Alterthum dieſe Götter bildlich. Man bemühte
fih, die muthmaßlichen Götter in Bilder zu bringen, wie
man die Götterbilder der Griechen und Römer vor fi
hatte. Da man aber feine Bilver germaniicher und wen
viiher Götter fand, fo fchuf fie die Phantafie der Chro—
niften. Der Erfte, welcher ſolche Goötterbilvder darſtellte,
war Botho, der am Enve des 15: Jahrhunderts fein
ühronicon Brunsvicense Pieturarum (aufgenommen in
Yeibnigeng Script. Rer. Brunsv. Tom. 111.) fchrieb. Aber
fhon Abel erklärt in feinen „ſächſiſchen Alterthümern“ vie
von Jenem befchriebenen Gögenbilver für falſch, und be—
merkt, daß in den Schriften des carolingifchen Zeitalterd
feine Götter der Sachfen erwähnt werden, was: man nicht
würde verfchwiegen haben, hätte man fie gefunden. Botho
und andere Ghroniften find die Urſache, daß neuere Ger
lehrte jede Figur, die in den Befißungen der Germanen
und Wenden aufgefunden wurde, für ein altes Idol er:
Härten, und ihr einen Namen zu geben wußten.“


Als Stügen für feine Behauptung führt nun Herr
Stieglig an, daß nach Dorom (im Tüb. Kunftbl. 1826
Nr. 96) die in Dberfihlefien und im Meißnifchen
ausgegrabenen Tyr- oder Thorbilder erft in neueren
Zeiten gefertigt worden, um 2eichtgläubige zu hinter—
geben; daß Einige derfelben unftreitig Darftellungen
ſpaniſcher Kriegsfnechte in der Tracht und Bildung,
melche im dreifigjährigen Kriege gemöhnlid war. Der
Altar des Krodo, der fonft im Dom zu Goslar ftanp,
fol ein Keliquienfaften aus den früheren Jahrbunders
ten des Mittelalterö gewefen feyn. Daß der im Jahr
1546 unter den Trümmern einer Kapelle auf dem
jeßt nur noch ald Ruine eriftirenden Schloffe Rothen—
burg gefundene Puſterich, eine beinahe zwei Fuß
hohe, robgearbeitete metallene Figur, nur ein phyſikali—
ſches Kunftwerf war, dad, mit Waffer gefüllt und auf


125


Feuer gefißt, aus dem Munde Dampf und Tone ber=
vorfommen lieg — daher der Name von puften, |.
v. a. ſprühen, blafen — hat Selle (Geſchichte des
Schloſſes Rothenburg p. 53 ff.) bewiefen #). Biel:
leicht vermuthete man einen flawifchen Gott nur des—
balb, weil Bufter im Wenpifchen einen Zornigen be=
deutet? Für Die Nichterifteng des Todtengottes Flyns,
Flinz, bei den Eerben in Meifen und der Lauſiz
wird auf Anton (Gefchichte der Slawen) brrufen, der
wegen des deutſch Flingenden Namens **), Verdacht
ſchöpfte, und das Attribut dieſes Gottes, den Löwen
in dem görlizifchen Bilde, nur für einen Echildhalter
oder Wappenbild erklärt. Diefe Bilder maren vielleicht
allegorifche Figuren, Bhantafien, Ideale, denen eine ge—
wife Beziehung unterlag. Grinnert man fih, fährt
Hr. Stieglit fort, der grotesfen Verzierungen, womit
in den erften Zeiten des Mittelalter die Kirchen auge
geſchmückt wurden, auf erhaben gearbeiteten Bildwerken,
in Frieſen und dergleichen, an Süäulenfnäufen anges
bracht, fo wird deutlich, wie fo manches ſolche Bild
entftanden ſeyn kann, das fpäterbin leicht für ein Idol
genommen wurde. Wie mannigfacdh bier Betrug fein
Weſen trieb, geht aus zwei Fallen hervor. Der Eine


*) Hefte ſchreibt: „Wird der bohle Leib mit Maffer gefüllt, vie
beiden DOeffnungen auf dem Kopf und am Munde aber mit
Pflöden verſchloſſen, und derfelbe auf Koblenfeuer erhigt
fo fol das bis zum Sieden erbigte Waffer die Pflöde mir
einer heftigen Ervlofion beraustreiben, und aus diefen Oef—
nungen das Maffer im fih weit verbreitenden Strahlen her:
ausſtrömen, auch sin braufendes Getöfe und einen ſchwefel—
artigen Geſtank verurſachen. Mehrere mit dergleiden Ex—
eier angeftellte Proben follen einen überraſchenden Effeet,
einmal fogar beinahe ein Brantunglüd in der Schloßkuche
veranlaßt haben.“

*t) Fhint i. e. Fenerſtein Quarz?), ebenſo im englkſchen kat,
ſchwed. fiinte.


126


von Dorow im oben bezeichneten Stücke des Tübinger
Kunftblatts erzählt; der Andere von Heſſe, im Aufjas
über Püftrih erwähnt. Bater Fuchs in Mainz, jagt
Dorow, habe dafelbft mit einem Metallarbeiter Sprechen
wollen, den man ihm erft verläugnete, dann jedoch zus
geftand, wie er, in feinem Zimmer verfchlofien, Götzen—
bilder für den Vater Fuchs mache. Diefer Mann
hatte eine Gefchichte von Mainz gefchrieben, in welcher,
unter andern Altertbümern, auch Götzen abgebildet find,
die unftreitig größtentheils aus jener Fabrik waren.
Auf folde Weife wurde der Pater hintergangen, und
binterging fipäter wieder Andere. Und mie hier ab-
ſichtlich Irrthümer verbreitet und Andere myſtificirt
wurden, fo gibt Jakob Gronoy ein Beifviel, wie leicht
auch ein Gelehrter irre geführt werden fann. Shmi
war das Bild eines fächfifchen Bergmanns mit einer
Mulde auf der Schulter zugekommen, das er für einen
heidniſchen Prieſter mit dem Iſisſchiffchen anſah und
es in feinem Thesaurus Antiq. graecarum, als
ein wichtiges Alterthum befannt madıte und in Kupfer
jtechen ließ.

Nur in Einem Stücke können wir unferm Gemährs-
mann nicht unbedingt beiftimmen: in der Anklage ver
Scandinavier, daß fe, durd) Verpflanzung ihrer Götter—
bilder nach Deutfchland, auch die Germanen zu finne
lichen Vorftelungen von der Gottheit verleitet hätten.
Urfprünglicy hatten gewiß auch die Gothen und Däs
nen die reinften Begriffe von dem Urweſen, das fie
„Alvater” nannten, fie bezeichneten ihn als „den Gro—
fen und Mächtigen, der Himmel, Erde, Luft und Als
led, was darin ift, gefchaffen hat und durch alle Alter
lebt“ (Gylfaginning). „Man weiß nit, wo fein
Reich ; aber gewiß ift, dag er Alles auf Erden, in ver


127


Luft, die Simmelsförper, das Meer und die Winde
regiert” (Vorr. 3. prof. Edda). Als ver Isländer
Thorkel Mane fein Ende nabe fühlte, lieg ex ſich hin»
austragen in den Sonnenſchein, ſah auf gen Simmel
und befahl ſich dem Gott, der die Sonne erfchaffen
(Landnama). Ein anderer Isländer, Thorften Ja—
gemundsfon, that dem Gott ein Gelübde, der die Sonne
erfchaffen, „denn ihn,” fagte er, „balte ich für den
mächtigften (Vatusdaela Saga). Er ift „der
Starke” von oben herab, von dem die Seherin Hyndla
geheimnißvoll fingt:

„Nach dem Untergang der Mächte

Kommt ein Anderer, Mächtigerer,

Nicht ihn zu nennen wag’ id.

Wenige können weiter hauen

As Odin geht, zu begegnen

Fenrir, dem Wolfe“ *).

Bon ihm verfündet die Völa in ibrem hohen Ge—
fange ahnungsvoll, daß in der Dämmerung der Nächte
der Starfe dort oben zu dem großen Gerichte der Reiche
fommen wird (Völuspa).

Wenn Odin „Allvater” genannt wird, „Vater ver
Zeiten”, der „Seueräugige” und „Stechende“ (alfo die
Sonne) beißt, und dennoch nichts über die, Schickſalsbe—
fchlüffe den Göttern und Menfchen zufchneidenden, Nor—
nen vermag, endlich) im Streite mit den böfen Mäch—
ten untergebt, von dem Wolfe verfchlungen wird und
mit der Welt vergeht, übrigens Gott, König und Kö—
nigsvater ift, und dag ihm fo viele Namen beigelegt
werden, von Denen jeder feine eigene Beziehung bat,
durch welche vieleicht alle Eigenſchaften des vielfeitigen


”) Hyndliu-ljod in der altern Edda.


128
Gottes angedeutet werden — dieß und noch vieles An-
dere, mas von Odin erzählt wird, gibt zu erfennen,
daß die Begriffe und Vorftelungen verſchiedener Zeiten
gemifcht worden find, und daß, obgleich ein Schleier
da3 Dafeyn des Höchften verdeft, und er von den
niedrigern, vergänglichen Göttern verdunfelt wird, welche
in Der Melt feine Stelle vertreten, doch die Idee von
einem höchſten Wefen, wenn auch dunkel, gleichfam
von fern durch Die Nacht der Mythen hindurchſchim—
mert. Es gibt ſich Flar zu erfennen, daß gewiſſe Ur—
begriffe fi) aus dem Morgenalter des menfchlichen Ge—
Tchlecht3 forigepflanzt haben, wo der Erdenbürger der
Gottheit näher fland und richtigere Begriffe vom höch—
ften Wefen hatte; ebe noch das finnliche Gefchlecht —
in feiner fpätern Geſunkenheit mit feinen Gedanken die
Tiefe und die Höhe des Ewigen zu erfaffen nicht mehr
mächtig — die Grundkräfte perfoniftzirte, die Natur
mit Göttern und dämonifchen Mefen erfüllte, und über
den geſchaffenen Weſen des Schöpfers vergag. Man
wurde von Sehnſucht geleitet, das Uebernatürliche ken—
nen zu lernen; man wollte ſich den Begriff der Welt—
regierung verdeutlichen, und die Naturkräfte wurden
anthropiſirt, erhielten menſchliche Leidenſchaften, und
wurden, wie die Menſchen, vergänglich und dem Schick—
ſal unterworfen. So entſtand eine Götterlehre, das
Vrodukt der gelehrten Prieſterkaſte, der es vorbehalten
blieb, die heiligen Traditionen in ihrem ganzen Um—
fang zu kennen, zu hegen und fortzupflanzen. Sie be—
wahrten als gebeime, höhere Wiſſenſchaft, die innere
Bedeutung der in Bildern gedachten und dargeftellten,
zum Theil durch den äußern Gebrauch verfinnlichten
Kehren tiber die bimmlifchen Dinge, über die böchften
Gegenftände der menſchlichen Wipbegierde Nach und


129


nach) ging die innere bedeutungsvolle Meinung der my»
ftifchen Darftellungen verloren, und die ſymboliſche
Sprache der religiöfen Gebräuche wurde den fpärern
Venerationen ein Räthſel. Daß in fo vielen Fällen
die alten, heiligen Sagen und fonderbar, ja fogar finn-
los, vorfommen, ift die Folge deſſen, daß und der
Schlüſſel, fie zu deuten, verloren gegangen iſt.


VI. Zaufceremonien.


Ich kann nicht umhin, dieſes Capitel mit dem vie—
fen Leſern paradox klingenden Satze zu eröffnen, daß
der erſt mehrere Jahrhunderte nach Chriſtus eingeführ—
ten Kindertaufe ein höheres Alter zugeſtanden wer—
den müſſe, als der evangelifchen Bußtaufe, und Der
von den erften Kirchenlehrern eingeführten Initia—
tionstaufe

Die gegenwärtig herrſchende Anficht von der Noth—
wendigfeit der Kindertaufe bat ihre Wurzel im Dogma
von der Grbfünde, deren Vorhandenſeyn aus Pf. 51,
7: „Aus fündlichem Samen bin ich gezeugt, in Sün—
den bin ich von meiner Mutter empfangen,“ bewiefen
wird, womit Röm. 5, 12. zu vergleichen iſt. Letztere
leitet man aus dem Ungehorfam des erften Menfchen
ber, defien Sünde auch in feinen Nachfommen gebüßt
werden muß, wie ebenfalls der Bfalmift (82, 7.) fagt:
„Ihr werdet flerben, wie Adam.” Die Erbfünde bes
fteht in der Zeugungsluſt, denn es heißt (1. Mor.
4, 7.): „Die Sünde ruht vor der Thüre," was
aber unter „Thüre“ zu verftehen ſey, Deutet Hiob 3,
10. an, wo von der „Ihüre des Leibes“ Die Rede ift,
und unmittelbar darauf folgt die Klage: „Warum bin


ich nicht geftorben, als ich aus dem Mutterleibe kam?“
xl, 9


130


Die Zeugungsfuft haben die Dämonen mit den Men«
chen gemein (1. Moſ. 6, 4., Tob. 3, 8. 6. 18.),
eine Vorſtellung, welche, aus Indien ausgehend, fich
unter alle Völker verbreitete. Die Brahmanen leb—
ven nämlich: vie Neigung nach der Materie babe vie
Geifter zum Abfall vom Ewigen verleitet, jo ſey Die
Körperwelt eine Folge ihres Ungehorfams, zugleich
aber Mittel ihrer Läuterung; denn ein Grvenwallen,
wo der in das Gefängniß des Leibes eingefchlojfene
Geift bis zum Ziel feiner Befreiung aus der gebrech—
lichen Hülle die Reizungen des Fleifches ſiegreich bes
kämpfte; ſomit, um der Worte Zoroafterd mich zu bes
dienen: als Streiter Ormuzds (des Geiſtes) gegen
Ahriman (die Materie) — in unſerer Sprache wiederge—
geben: „als Streiter Chriſti“ — ſich verherrlicht hat, ein
Solcher iſt vor dem Tode, d. h. vor der Wiedergeburt
oder Seelenwanderung, behütet; denn jeder Erdenbür—
ger iſt ein gefallener Engel, herabgeſtoßen aus dem
Lichtreich in dieſe dunkle Behauſung des Fleiſches. Alſo
die Geburt des Menſchen iſt ſchon der Beweis ſeines
Abfalls von Gott. Die Zeugungsluſt iſt die Sünde;
die Strafe, d. h. die Geburt — denn der Sohn ift
der wiedergeborne Vater — die nothwendige Folge.
Darum ift die Wöchnerin untein *), und bei allen


*) Bei den Sundern verunreinigt die Geburt eines Kindes nicht
nur die Mutter, fondern auch alle Familienglieder in ge—
rader Linie. Fa felbit das Haus wird unrein, und muß
duch einen Brahmanen zur Reinigung mit geweihtem Waffer
befprengt werden. Die Entbundene felbft reinigt ſich durch
Baden. Die Perfer legten die Kreißende auf ein eifernes
Bett, weil felbft das Lager durch fie verunreinigt iſt, und
nur unrein gewordenes Metall, nit aber Holz wieder zum
Gebraud gereinigt werden kann. Gleich nad der Geburt
wacht fihb die Wochnerin, lebt aber dennod 40 Tage (orgl.
3 Mof. 12, 2—4.) ohne Umgang mit andern Menſchen. Aber
noch anders 40 Tage werden hinzugezahlt, che der Mann fie


131


Völkern des Orients find für dieſelbe myſtiſche Rei—
nigungsceremonien vorgefchrieben. Was und wen fie
berührt, ift unrein, vor allem der Neugeborne, daher
die von den Indern, Buddhiſten ꝛc. erachtete Nothwen—
digkeit eines unmittelbar nach der Geburt unerläßlichen
Neinigungsbades, denn Waffer reinigt alles
Böse (IaAa00e zAvlsı sravrae VarIOWHTov zuza).
In Griechenland ſchrieb man diefem Elemente fogar
die Macht zu, unwillfürlichen Mord abzumafchen (Paus.
il, 31, 4.), wie, nad) der Verficherung ver chriftlichen
Priefter an dem Sterbebett Conftantind des Großen,
das Taufbad felbft den willfürlich verübten Mord ab—
ſpült, daher fich Diefer Mörder feiner eigenen Berwande
ten — deſſen Gewiſſensbiſſe Die heidnifchen Briefler nicht
beilen zu können beklagten , weil einen Muttermord die
Götter felber nicht vergeben — erft vor feinem Abfcheiden
aus Diefem Leben zur Taufe entfchloß, dafür aber auch
zu einem „Heiligen“ von der Kirche erhoben wurde.
Tertullian jagt: „das Taufwaffer hat fogar vor dem
Teich von Berhesda den Vorzug, denn deſſen Waſſer
balf nur gegen Gebrechen des Leibed, das Taufwaſſer
bingegen wehrt den Verderbniſſen des Geiſtes.“ Auf
die Sühnkraft des Waflers ſpielt das doppeldeutige
„lustrare“ im Lateinifchen an, denn urfprünglich
bedeutet ed, wie „‚luere‘*. abwafchen, lues, eine Sünv-
fluth, lustrum, ein fünfjähriger Zeitabfchnitt, jo ge—


ihr nabern darf. Bei den Griechen war es verboten, von
einer Wöchnerin oder einer Teiche in den Tempel zu
gehen oder heilige Handlungen zu verridten, ohne vorher
ein Reinigungsbad genommen zu haben. (Eurip. Iph. Tau-
rid. 370 — 373). Auf Apollo's heiliger Inſel duldete man
weder Sterbende nob Gebäarende (Thucyd,. Bell, Po-
lopon. Ul. 104.» Nun tft Elar, warum Adams Strafe der
Tod, Evas Büßung Geburtsfhmerzen find, denn, wie Zo—
roafter lehrt: Zeugungsluſt und Tod find durch Ahriman
(vd. h. durch den Abfall von Gott) in die Welt gefommen-


132


nannt, weil am Ende der alten Zeit das Volk fi
einer allgemeinen geiftlihen Reinigung, die mit Sühn—
opfern verbunden war, unterwarf.

Don der Kindertaufe ift Die jüdische Buptaufe, zu
welcher Johannes in der Wüfte einlud, dadurch zu un—
terfcheiden, daß fie, wie Die der Einweihung zum Pries
ſter (bei ven Brabmanen und Hebräern) vorhergehende
Flußtaufe, ein einfacher bilvlicher Reinigungsact war.
Der Begriff der Sühnkraft des Waſſers veranlafte die
neuteftamentlichen Schriftfteler, bei der Identität von
Sünde und Tod, fliefended Quellwaſſer (a7 2°)
durch „Waſſer des Lebens” (udwg Low) wiederzuge—
ven, denn eine Wiedergeburt im geiſtlichen Sinne iſt
018 Taufbad, weil die Grbfünde, der Tod, darin ab—
gewafchen wird. Wie iſt dich aber anders zu verſte—
ben, wenn nicht in dem Sinne: der Adams Schuld
ausgleichende Opfertod de3 andern Adams reinigt Alle,
Die an ibn glauben, von Der durch die Zeugung ſich
fortpflanzenden Mitſchuld des ganzen menſchlichen Ge⸗
ſchlechts? Die Heilkraft des Taufbades beſteht darin,
daß die zur Reinigung der Geiſter unerläßliche Seelen—
wanderung für diejenigen entbehrlich geworden iſt, die
auf Chriſti Namen getauft ſind. Jeſus hat für die
Seinen den Tod überwunden, denn jede neue Geburt
bedingt ein neues Sterben. Wie aber hat Jeſus die
Macht des Todes gebrochen, da doch auch die Chriſten
gleich andern Menfchen erben müffen ? Folglich kann
die heilende Wirkung des Taufbades ſich nur auf den
Zuftand nach dem Tode beziehen. Demnach ift die
Kindertaufe unerläßlich, Denn ein neugebornes Weſen ift
an fich ſelber ſündlos, aber infofern e3 geboren ift,
liegt Der Beweis vor, Daß die Seele deffelben aus Der
Verſchuldung in einem frühern Leben zur Geburt ver—


133


urtheilt wurde. Inſofern aber eine größere Verfchul-
dung auch mehrere Geburten nothwendig macht, wird
durch die Taufe des Säuglings erzielt, dag nach dem
irdifchen Tode Die Seele zur ewigen Ruhe eingeht; da>
her der Aberglaube: auch Kinderfeelen ſpuken, wenn
fie ungetauft aus diefer Welt fcheiden mußten. Die
erfte Spur einer Notbiwendigfeit der Kindertaufe, für
melche Das Neue Teftament nirgends einen Stützpunkt
bietet, Tieße fich, wenn Bis zu dem beidnifchen Quellen
durchaus nicht zurückgegangen werden fol, aus dem
Talmud (Traetatus Chethuboth fol, 11, eol. a.)
herleiten. Dort lautet es: „Das Kind eines Heiden
wird auf das Gutachten de3 Synedriums getauft. Wo—
durch wird die Nechtlichfeit diefer Handlung bemiefen ?
Aus der Heilswirkung, denn in Sachen, die Je-
manden zum Nuben gereichen, bedarf es nicht feines
Mitwiſſens, um die für ihn wohlthätige Handlung ausge
zuüben, nach dem befannten Sag der Mifchna: Von
der Schuld [osfprechen darf ich einen Menfchen auch
ohne fein Mitwiflen, aber um das Verdammungsurtheil
über ihn auszufprechen, ift es nöthig, ihn zuvor davon
in Kenntniß zu feßen. Weil nun dem Kinde das Urs
theilövermögen fehlt, jo kann, auch ohne ihn zu befra—
gen, die Taufe ftatt finden.” Noch merfwürdiger tt
folgende Stelle (Traetatus Jebamoth folio 78, eol.
a.): „Wenn eine Frau während ibrer Schwan-
gerſchaft zum Judenthum übergetreten war, bedarf
das Kind nicht ebenfall8 der Taufe, denn
jene verMutter genügt aud für das Kind.“
Die Wichtigkeit Diefes Citats für unfern Zweck ergibt
fih daraus, weil fie allein den noch im chriftlichen
Volke herrfchenden Aberglauben erklärt: ein Vater könne
fein noch ungebornes Kind dem Teufel geloben. Die


134


Aufnahme der Hexen in den Teufelsbund galt als eine
Barodie der Firchlihen Taufgebräuche. Cie begann
mit der Abſchwörung des Chriftentbums, wie bei dem
Täufling (in den älteſten Myiterien) mit der Abſchwö—
rung des Teufels, deren Spuren fi) noch in dem ver
Taufe vorhergehenden Groreismus nachweifen laffen.
Das Zeichen, das der Teufel der Here an ihrem Leibe
aufdrückte, war eine Parodie der Firmelung ꝛc. Wie
nun Die Here und der Zauberer ihre Seele dem Teu—
fel übergaben, fo ftand es auch in der Macht des Er—
zeugers*), Die noch ungeborne Leibesfrucht, als einen
Theil feines eigenen Ichs, auch ohne eigenes Verſchul—
den der Kindesfeele, auf ewig der Hölle zu meiben,
wie nach gleichem Rechte das Kind eines Chriften. durch
die Taufe dem Simmel gelobt wird, fomit ohne eiges
nes DVerdienft, nur durch die liebevolle Fürforge der
Eltern der ewigen Verdammniß entrifen wird. Die
erſten Lehrer Der Kirche dachten fich namlich, wie Zo—
roafter, eine doppelte Weltregierung, den Heiland und
den Teufel im ewigen Kampfe einander gegenüber,
jeden von Beiden unabläßig an der Vergrößerung ſei—
ned Neiches arbeitend. Daher erzählen fie, wie der
Böſe, kurz vor der Ankunft des Welterlöfers, die Taufe,
die Firmelung und das Abendmahl in die Mithras—
weihen eingeführt, um ſchwache chriflliche Gemüther zu
verwirren, wenn fie dieſe Verwandtſchaft religiöfer Ge—
bräuche im SHeidentbum und ig der Kirche bemerfen
würden. Da die Stirchenväter das höhere Altertbum
diefer Ceremonien in ven heidniſchen Tempeln nicht
läugnen fonnten, fo waren fe genöthigt, zu diefen ver—
zweifelten Greflärungsverfuchen Zuflucht zu nehmen.


*) So wird Robert der Teufel noch vor der Geburt dem Teufel
geweiht.


135


Schon das Wort „Sacrament” meist auf eine Nach—
ahmung der heidnifchen Miyfterienfeier hin. Die Taufband-
lung hieß volljtändig: Saeramentum illustrationis
(illuminatio, GWTLoue), der zur Taufe Angenommene
wareinJlluminat, der Taufkandidat ein pozeL LöuEvoS,
und Die weiße Farbe der Tauffleider, welche Die Neo—
phyten befamen (vgl. S. 108), follte auf die Aufnahme
der Täuflinge in das Lichtreich anfvielen, daher man ſich
auch die Himmliſchen weißgekleidet Dachte (Matth. 28, 3).
Die Wichtigkeit der der Aufnahme vorhergehenden Ab—
waſchung (ablutio) ward ſchon in der Myfterienfeier
der Heiden geboten (Platon. Phædr.), venn die Reis
nigung des Leibes galt finnbildlich für die Läuterung
der Seele. Der Fluß Ilyſſus *) Teiftete Denen, die in
die Myſterien der Demeter eingeweiht wurden, wichtige
Dienfte diefer Art (Paus. Attic. e. 19). Der diefe
Keinigungen fpendete, hieß Davon vdguung (Heſych.
s. v.). In den Dionyſusmyſterien legte man dieſelbe
Wichtigkeit auf Waſchungen, ebenſo in denen auf der
Inſel Samothrace (Plutarch Apoph.). Apulejus
mußte, bevor er in die Myſterien der Iſis ſich auf—
nehmen ließ, ſiebenmal untertauchen (Metam. L. XI).
Der Briefter begleitete ihn ind Bad und ſprengte reis
nes Waſſer über feinen ganzen Körper. Don der Waſ—
fertaufe in den Myſterien des Mithras erzählt Tertuls
kan, welche er natürlich vom chriſtlichen Standpunft
aus für ein Werk des Teufels, und zwar, wie vorhin
gejagt worden, für eine per anticipacionem einge-
führte Copie der fpätern chriftlichen Taufe hält! !

Auch in den Nebenumftänden copirte Die Kirche Die
2) Er hatte won diefer Beftimmung den Namen. (I-Av0008

ſtammt v. Lö, luo.)


136


Initiationsgebräuche der heidnifchen Myſterien, nämlich
in der Anwendung des Oels (ald Symbol des Fichte,
dent der Teufel meichen muß, Mare. 6, 13.), mit wel=
chem gefirmelt wurde; de8 Salzes (als Abwehrmittel
der Fäulniß, hier natürlich im geiftlichen Sinne zu vers
fteben, oder wegen Gzech. 16, 4, bei der geiftigen
Geburt an die mit dem phyſiſch Neugebornen vorge»
nommene Behandlung denfend); des Speichels — das
Anſpeien des Täuflings folgte nad) dem Groreismus
unmittelbar vor der Delfalbung — (mobei man fih
auf die Heilkraft deſſelben Marc, 7, 33. berief); ver
Milch (angeblich mit Beziebung auf die geiftige Kind»
beit, in welche der in Chrifto MWievdergeborne tritt, 1.
Betr. 2, 2., 1. Cor. 3, 2, Hebr. 5, 12.);5 und de3
Honigs (megen Ief. 7, 15., da Immanuel das Vor—
bild aller Chriften ift.) Bei feßterem dachte man auch)
an das mit dem Honig verglichene Himmelsbrod (2. Mof.
16, 31.), und weil der in die Kirche Aufgenommene
in geiftlicher Beziehung in das Fand der Verheißung
geführt wird, fo wollte man auch für ihn Honig und
Milch Fliegen laſſen (vgl. 2. Moſ. 3, 8, 33, 3).
Die hier angeführten Bibelftelen find aber eine
fihlechte Gemäbhrleiftung, dag Del, Salz, Speichel, Ho⸗
nig und Milh auch im den Myſterien der Heiden jene
von den Kirchenpätern angegebenen Bedeutungen hatten.
Bei dem Del dachte der Helene (wie beim Delblatt
und dem Dlivenfranz) an den Sieg und den Frieden,
(ven die Seele des in die Meihen des Gottes Aufgenome
menen tiber den Dämon der Finfterniß errungen hatte);
man glaubte nämlich, durch Die Aufnahme in die My—
flerien nach dem Tode nicht in das Schattenreich hin—
abzufahren, fondern mit der Gottheit vereint zu werden
(Aristoph, Pae. 574), daher man, aus Beſorgniß


137


eined frühen Todes, auch Kinder einweiben ließ (Plut.
vit. Alex, Terent, Phormio 1, 15). Auch das
Salz galt als finnbilvliches Antivotum gegen den
(geiftigen) Tod, daher e8 von Homer göttlich" ( JeElov),
und „ven Göttern lieb“ CHeoyeAog) von Plato ges
nannt wird; als Bild der Reinheit gebrauchen es Dvid
(Fast, 1, 335) und Gatull (Ep. 23, 19). Die
Heilkraft des Speichels (Varro VII, 2. Plaut.
Captiv. Il, 4, 18. Plin. X, 52) erhielt fchon
in den heidnifchen Myſterien eine geiftliche Amvendung;;
denn ald DVerfcbeuchungsmittel der Dämonen, d. b.
der Wirkungen des mißgünftigen Blickes wird es auch
von Plinius (XXVIII, 4), fpottweife von Perſtus
(Sat. 2, 31 5q.) erwähnt. Der Honig, in den
Leontiſchen Werben in den Mitbrasmpfterien, anftatt
des Waſſers zum Händewafchen verwendet (Porphyr,
de antr. c. 15), galt dem Hellenen, gleichwie die
Milch, für die erite Lebensſpeiſe. Die Bienen hatten
dem Zeuskindlein gleich nach feiner Geburt Honig zu—
getragen (Georg. 4, 151), Dem Dionyfusfindlein
war die Lippe mit Honig gefeuchtet worden (Appol-
lon. Rhod. 4, 1136). In der Glaueusmythe ift
der Honig ein Bild der Auferſtehung. Endlich glaubte
man auch, er benehme den Augen die Dunfelbeit, er
vertreibe, was die Bupille verfinftert (td ETTLOAOTEVTE
Tas z0gu18 Dioseorid. II.), und weil die Biene
ein Symbol der Geheimlehre war, fo fonnten. für den
Gebrauch des Honigs in den Meiben drei Gründe zus
gleich beftimmend einwirfen. Durch die Milch, welche
Juno dem Hercules gereicht hatte, war er, obgleich von
einer Sterblichen geboren, doch zur Aufnahme unter
die Götter befähigt worden, Hier geftattete auch Die


138


Farbe des Stoffes eine Beziehung auf das Licht, wel-
dies dem Eingeweihten aufgeben follte.

Ueberhaupt kann man, bei näherer Befanntfchaft
mit den Befchreibungen der bei der Taufe zu beobach—
tenden Geremonien, wie man fie in den Gonftitutionen
ver Apoftel, beim Cyrillus von Serufalem und in der
firchlichen Hierarchie de Pſeudo-Dionyſius findet, Die
Verwandtſchaft mit den Aufnahmsgebräuchen in den
orpbifchen, pythagoräiſchen ꝛc. Myſterien nicht verfennen.
Zwar fommt bis gegen das Ende des zweiten Jahre
bunderts fein Beifpiel von Geheimhaltung der Taufer-
remonien vor, oder auch nur von dem Begriffe, daß
fie einen Theil der Myſterioſophie ausmache; hingegen
verschwindet feit dem dritten Jahrhundert die öffent—
liche Taufe immer mehr, und plöglich findet man fie
als Myſterium behandelt. Die Dauert bis in die
Mitte des fünften Sabrhunderts fort, wo die Kinder—
taufe jo berrfchend wird, daß fie die Taufe der Er—
wachfenen faft ganz verdrängt. Der Grund diefer Vers
änderung ift darin zu fuchen, daß das griechifcherömifche
Heidenthum fo gut wie ausgeftorben war. Die Heiden
hatten bereit das Chriftentbum angenommen; die aus
ßerchriſtlichen Katechumenen wurden immer feltener, ver
Hang zum Myſteriöſen, den die Kirchenväter auszubeu—
ten ftrebten — daher fie, um den heidnifchen Prieftern,
zu deren Mofterien fo großer Zulauf war *), durch
genaue Nachahmung ihrer Geremonien und dormeln die
Kunden wegzufifchen trachteten — war aus der Mode
gefommen. Das kirchliche Intereſſe gebot jebt eine
Auffrifchung der alten Idee von den Gefahren de3


=) Der Zulauf war fo groß, daß er in Athen ein Mittel wurde,
ven erichöpften Staatsfhag zu füllen, weil jeder Initiirte
eine gewiffe Summe fur die Aufnahme zahlen mußte.


139


Auffchubs der Taufe, daher man in den folgen-
den Perioden nur Kinder ald das gewöhnliche Subjekt
der Taufe angeführt findet, und die Taufe der Erwach—
fenen nur noch als eine Ausnahme von der Regel zu
betrachten ift. Man muß nämlich willen, dag in den
eriten Jahrhunderten die Taufe bis zum Tode aufge
fpart wurde, weil Diefer die Beforgniß aufhebt, Die
Mirkfamfeit jener Ceremonie durch künftige Sünden
unfräftig zu machen. Gbenfo dachte der Hellene *).

Wie Luther Die Anfprüche eines Sorrates und Ari—
ſtides auf die himmlische Seligfeit beftritt, weil fte des
Taufbades hatten entbehren müjlen, fo dachten die Hei—
ven von den Nichteingeweihten in den Myſterien. Da—
her fpottete Diogenes Laertius (VI, 2): „Wie? das
2008 des Straßenräubers Patäcion follte dem Des
Epaminondad vorzuziehen feyn, weil Erfterer fich in
die Myſterien hatte aufnehmen laſſen?“

Im fünften Sabrhunderte fam der Glaube an die
befondere Kraft des Jordanwaſſers auf, jo dag man
die Taufe mit anderm Waller nur als Notbtaufe gel=
ten lafien wollte. Wie ſich von felbit verfteht, galt
bis dahin nur die Taufe aus fließendem Wajler
— denn dieſes heißt lebendiges, se. Wafler des Lebens
— als dem Zwecke entfprechend, und zwar wurde, wie
noch jeßt in der griechifchen Kirche, ein vollftändiges
Untertauchen des TäuflingS gefordert, daher die Abend-
ländifchen Chriften von den Rufen fpottweile „Be—
fprengte“ genannt werden, allein die Papiſten, denen
auch die Proteftanten folgen, berufen fich zu ihrer Ver—
*) „Ich muß noch eingeweiht werden, che ich ſterbe“ (dei YaQ

uunITval uE Io TEIVNAEVEL), fügt ter Pachter

Trygeus im Ariſtophaniſchen Luſtſpiel „der Friede.”


140


theidigung auf Ezech. 36, 25: „ich werde ench mit
reinem Waſſer fprengen, damit ibr rein werdet von
eurer Unreinigfeit."

Ferner haben fih die Auserwählten den Namen
„Fiſche“ Cpisciculi) beigelegt, weil diefe ſtets im rei—
nigenden Glemente leben. Der Fifcherring des Papſtes
bezieht ſich darauf, denn er ift Eeelenfifcher, das Taufe
becken heißt piseina (Fifchteich), der Beftter des Grals
(der Bluttauffchüffel, ſ. Klofter IX, ©. 727) ward
„Bifcherfönig” (roi pecheur) genannt. Coldyen Fi—
ſchen hat einft der h. Antonius gepredigt, und jene
Sage von todten Fifchen, die fi) jedesmal als Vor—
zeichen vom bevorftehenden Tode eines Mönchs auf dem
zu feinem Klofter gehörenden Teiche zeigten (Wolf N.
©. Nr. 162.), findet nun ihre Deutung.

Die Waffertaufe des Neugebornen fan von den In—
dern (Abr. Roger's Sitt. d. Brahmanen ©. 42) und
Berfern (Kleuker's Zend-Avefta Il, S. 233) zu den
andern flammverwandten Wölfen, fomit auch zu den
Gorhen. Das Neinigungsbad und Die Namengebung
floffen auch bier in Einen Akt zufammen (Geijer ſchw.
Urgeſch. S. 407 Anm. 5, wo mehrere Beifpiele aus
der Heimskringla, Harald Grafälls und Hakon Jarls
Saga ce. 8., Jomsvikingaſaga e. 1., Olaf Tryggva—
ſons Saga e. 70., Eyrbyggia-Saga e. 11., Nials
Saga e. 14., in der letzten Stelle von einem weib—
lichen Kinde) angeführt werden.

Die Wafferbegiegung des Neugebornen war im ſcan—
dinavifchen Norden uralter Brauch. Das Kind wurde
dadurch den Echußgättern der Familie gebeiligt. Won
nun an fab man «8 erft als einverleibt mit feiner
Perwandtfchaft an. ES durfte nicht mehr ausgefegt
werden, der Vater hatte e& ja, indem er ed mit Was


i4i


fer begofien und ihm einen Namen gegeben batte, an«
erfannt. Gin mit Waſſer begofienes, dem Leben geheis
ligtes Kind zu tödten, war Mord. In Abweſenheit
des Waters, bisweilen auch, wenn er felbft zugegen
war, wurde die Waflerbegtefung und Beilegung des
Namens an feiner Stelle von einem Andern verrichtet.
Dazu wählte man gern bedeutende, angefehene Männer.
Menigftens war dieß Sitte bei den Kindern vornehner
Leute (Harald Harfagers Saga bei Snorre Stur-
leſſon). Diefes war eine Art Gevatterfchaft, und Ber-
fonen, die in einem folchen Verhältniſſe zu einander
landen, hielt man dadurch auch verbunden zu gegen—
feitiger Freundfchaft und Wohlwollen. Als daher in
dem Kampfe zwifchen Helge Droplaugsfon und Helge
Asbjörnfon auf Island ein Mann Namens Oeſſir ges
gen den Erſtern vortrat, fagte Diefer zu ihm: „Ge—
gen dich will ih mich nicht vertbeidigen,
denn Du haft mib ja mit Waſſer begof
fen.” Wenn die Kinder Zähne befamen, fo pflegten
die Eltern ihnen ein Geſchenk zu machen, das gewöhn—
lih in einem Selaven oder einer andern werthvollen
Sache befand. So fpielt die j. Edda auf viefen
Brauch an, wenn fie fagt: Alfbeim, die Wohnung der
Lichtelfen, war im Anfang der Zeiten dem Freir von
den andern Göttern zum Zahngefhenf verehrt
worden (Legis, Fundgruben des alten Nordens Il, €.
136).

Dem Vater Fam es zu, dem Kinde einen Namen
zu geben, Er wählte feinen eigenen oder den eines
Verwandten. Bei befonderer Veranlaſſung mochten Sr:
wachfene ihn ändern. Gewöhnlich wurde dann der
Eigenname durch einen ſolchen verdrängt, der von eis
ner Eigenfchaft, Gemüthsart, That ꝛc. entlehnt war.


142


Wer den Namen gab, fügte zugleich ein Namensge—
ſchenk bei. Als Thorleif, nachdem er ein Nidgevdicht *)
über Hakon Jarl gedichtet hatte, von Norwegen nad
Dänemarf Fam, gab ihm Swen Twäffägg den Bei—
namen Sarlaffald, und verehrte ihm als Namensgeſchenk
ein fegelfertiges Schiff mit voller Laſt (Müllers Saga=
bibl. III.). Und da Dlaf Tryggwaſon dem Sfalven
Hallfred den Spitznamen Wandradaffald **) beilegte,
fragte ihn Hallfred: „Was gibft du mir ala Namens-
geſchenk, wenn ich Wanpradaffald beißen fol?’ Der
König antwortete: „Sch febe, du millft einen Kenn—
namen baben; nimm alfo Diefes ſchöne Schwert." Der-
jelbe König ermunterte einen isfändifchen Mann, Na—
mens Thorſten, feine Stärke dadurch an den Tag zu
legen, daß er einen Opferochfen griff und tödtete, wel—
cher ſo erfchreeflid wild und groß war, daß der Kö—
nig nie feines Öleichen gefeben zu haben vermeinte.
Gr brüflte fürchterlich und zeigte fich ſehr grimmig.
Thorften lief hinzu, faßte den Dchfen fo Bart an dem
einen Hinterfuße, dag ſowohl das Fleiſch ald auch Die


*) Hakon hatte ihm eines feiner Schiffe verbrannt, und zuvor
fih der ganzen Ladung bemadtigt. Als Bettler verkleidet
mit einem großen Ziegenbarte trat Thorleif einige Zeit dar—
auf in den Saal, wo der Sarl mit feinen Mannen faß und
tranf. Nachdem er durd feine Redſeligkeit die Aufmerkſam—
feit des Jarls gewedt hatte, erhielt er die Erfaubnig, einen
Gefang zu dichten. Im Anfang fbien e8, als ob das Ge:
diht auf das Lob des Jarls ausginge. Als der Gefang
fortging, wurde ihm immer fonderbarer zu Muthe; im der
Mitte Des Gedichtes wurde 08 dunkel im Saale, und beim
legten Drittel des Gedichtes fingen alle Schwerter an von
felbit zu raffeln, der Saul wurde ohnmächtig, uud erft, nad:
dem Thorleif ſich davon gemacht hatte, verminderte fid vie
Dunkelheit allmablig. Der Jarl fam wieder zu fih, aber
der ganze Bart und die Halfte feiner Haupthaare war dabin
und viele feiner Mannen erfhlagen.

) Dieſes Wort beveutet einen Dichter, mit dem fhwer fertig
zu werden iſt.


143


Haut fprang, und das Bein mit dem ganzen Hinter—
teile abging, womit Thorften, wie mit einen Sieges—
zeichen, zum König zurüdfam, welcher ihm, zum Ans
denken Daran, den Beinamen Urefot (Ochfenfuß) nebit
einem Ninge, ald Namensgefchent gab (Olaf Trygg-
vasons Saga).

Neben dieſer Weife, feinen Freunden, oder denen, Die
man auf irgend eine Weife ehren wollte, ordentliche
Zufäge von mit Namensgefchenken beftegelten Namen
zu geben, gab es aber auch noch eine fehr allgemeine
Eitte, den Perfonen Zunamen beizulegen, aus der eis
nen oder andern Veranlaſſung. Man liest in den
Sagen von einem Thorften, welcher Thorffebitare
( Dorfchbeiger) genannt wurde, davon, daß er ein em—
jiger Fifcher war; von einem Bjdrn, der den Namen
Sfinnabjdrn (Pelzbjörn) führte, weil er viel mit
Pelzwerk handelte; von einem Ginar, dem man den
Namen Sfalaglam (Schalenfreude) gab, wegen der
beiden Eoftbaren Schalen, die Hakon Jarl ihm verehrt
hatte; von einem Halvard, der den Spignamen Hals
davon befam, weil er in der Schlacht zrifchen Hakon
Jarl und den Jomswifingern eine ſchwere Wunte am
Halfe bekommen hatte, jo daß er von der Zeit an den
Kopf ftets chief trug; von einem Thormodr, welcher
Kolbrunarsfald (der kohlenbraune Dichter) genannt
wurde, wegen feiner Gefänge über ein ſchwarzlockiges
Mädchen auf Island; von einem Öunelaug, dem man
wegen feiner feharfen Neden den Kennnamen Orms—
tunga (Schlangenzunge) beilegte u. f. m. Da ähn—
liche Zunamen aus verfchiedenen DVBeranlaffungen vers
jchiedenen Perfonen beigelegt wurden, fo konnte der
Vater einen folchen haben, der Sohn einen andern,
der andere Sohn wieder einen andern oder auch feinen.‘


144


Erbliche Beinamen waren noch nicht gewöhnlich. Das
gegen war es üblich, dem Gefchlechtönamen (ättnama),
welcher der eigenthümliche Name eines Jeden war und
fo genannt wurde, weil er im einer gewiflen Yamilie
gebräuchlich war, den Baternamen binzuzufügen, welche
Sitte auch während des ganzen Mittelalters fortdauerte
und noch gegenwärtig unter den Landleuten im Norven
üblih if. So 3.8. wurde Dlaf, der Sohn des Ha—
rald, Dlaf Haraldsſon; Dlaf, der Sohn des Tryggwe,
Dlaf Tryggwaſon genannt (Strinholms Skandinavien
ll. &. 301).

Brei den beidnifchen Preußen hatte der Sohn nie
mals den Namen des Vaters, oder der Bruder den
des Bruders. Aus Urkunden entnommene Beifpiele
bejtätigen ſolches (Beifpiele Führt Voigt, Geſch. Br.
©. 5857 Anm. 4 an). Dan hat verfucht, Die Na—
men alter Breugen in ihre. Bedeutungen aufzulöfen,
und es ſcheint, daß fie meiſtens Beziehungen auf Die
Verfonen, bald auf ihren Wohnſitz, bald auf ihre Eis
genfchaften, auf ihre körperliche Befchaffenbeit , ihre
Befchäftigung, oder auf eine fonftige perfönliche Eigen—
beit in fich fallen. So würde, nach Vater (die Epradye
der alt. Br. ©. 145 ff.) der Name Kerfe, f. v. a.
den Binger bedeuten, Theyſote: den Gerühmten, Wars
gule den Schwächling, Gedauthe ven Netzweber, Welote
den Grwünfchten, Symmute den Echiefmäuligen u. |. w.

Diele alte Namen, fagt Leibniz, haben nur aus
Mangel an Sprachkenntniß ihre Bedeutung für uns
verloren. Diefer Unfunde find jene munderlichen Er—
klärungen zuzufchreiben, von denen bei mehrern Volls—
namen Beijpiele fi) darbieten, Die Namen verändern
jih auch oft in den Mundarten, gehen entjtaltet in die
Schrift, und vollends unfenntlih aus Diefer wieder in


u u m — a om a men


145


die Rede. Diele find zufammengefeßt, öfter aus zwei
Hauptwörtern, feltener aus einem, nebſt einem bezeich-
nenden. So wie nun die Worte felbft oft vielfinnig,
oft andern zunächit verwandt find, fo fann auch ders
felbe Name verfchieden erklärt werden,

Ein Berzeihnig von Taufe und Geſchlechts- oder
Samiliennamen mit Grläuterungsverfuchen wird hier
nicht am unvechten Plate ſtehen.


Abicht (Habicht).

Adalbert (Adel und bert, breit, i. e. prächtig) — von
glänzendem, hohem Adel.

Adelgunde: das edle Mäpdchen (von Gunde — cunnus).

Adelwin: der edle Erwerber (win: gewinnen).

Adolph: der edle Helfer (ulph, olph).

Albrecht f. 9. a. Adalbert (wie: Ulrich für Udalrich).

Alfred: der erhabene Beſchützer (Helfer).

Amalie: die Fleckenloſe, Reine (von mal: Mal: Fleck und
a privativum),

Arnim: Aarnheim, Adlershein.

Anfelm, f. Wilhelm.

Anderen, Andrä f. v. a. des Andreas Sohn.

Arnold: Ehrenhold, verfiümmelt: Ahrens.

Arthur: der Starfe (ard), Mächtige.

Baggefen (nordifh Bagge, Schafbod).

Balduin: (von bald: fühn, tapfer, und win: gewinnen):
ver Sieger, heldenmüthige Ueberwinder.

Babette (für Barbette — Barbara): die Fremde.

Benzel corr. aus Benno, Diminutivform: Bendel, Bentel.

Bernhard: Bärenherz (Bärenmuth, vergl. Leonhard, Lö—
wenherz, Reinhard: Fuchsherz f. v. a. Liftig).

Bertha — Perchtha: die Glänzende,

Berthold = Ölanzhold.

Bertram f. v. a. Bertho: Glänzender. (Die Endfylbe ram
bedeutet: ftarf, wie in Guntram für Günther, Wolfram
für Wolf.

Bertuch (Bertuceio : häßlicher Bartel, Bartholomäo, wie:
Mattaufch fir Mathias, Gautſch für Gotthold).

x, 109


146


Betty (Abkürzung für Elifabeth).

Blanca — die Weiße, Unfchuldige.

Blandine — die Schmeidlerin.

Bodo: der Gebieter.

Boerhave (Bauernhof).

Bodmer: Böttcher.

Braumüler, f. Weinmüller.

Bogislaus: Gottes Ruhm; Bohemund: Gottes Lob, Gottlob.

Boje (Bube, Bue, engl. boy).

Brand: ver Glänzende, Brennende, Abfürz. Brenvel,
Patronym. Brandes i. e. Brands Sohn.

Brigitta = die Ölänzende (engl. bright: Glanz, Pradt).

Brunhilde: die Gepanzerte, Kriegerifhe (war zuerft der
Name der Walfyre, der nortifhen Schladtenjungfrau).

Bruno: der Gepanzerte (urfpr. Prädicat des Kriegsgotts
Dvin = Wuotan).

Burdhard (Burghart: ver Starfe in der Burg), Bordert.

Bülow (pommerifh: Goldamfel).

Bork, wendifh: Wolf.

Burmann (Bauer), Burmeifter (Schuftheiß).

Campe (umgearbeiteter Ader, campus), davon: Haver:
camp (Haberfeld), Bredencamp (Breitenfeld).

Carl: der Starfe (von kar — #0.0T08 , hart).

Claus verft. aus Nicolaus (ital. Cola).

Clothar: Loohr i. e. der Lodernde, Brennende, fo hieß
urjpr. Loki, der Bruder Odins.

Gotta (latinifirt): Kothen, Hüttenbefiger.

Dagobert: der berühmte Helv.

Dieter, Dietrih, Deutrih, Diezmann, Deuzmann ſ. v. a.
Volkmar, verwandt find: Döperlein, Tiede, Tiez, Tie—
demann, Tittmann , Tiedfe, Tiedge.

Döring (von Dörr, Thor: groß, vrgl. Darmund, Dar:
win, Thorwald, Thormund).

Dyk (plattveutfh) Teih, Dei.

Eberhard (verft. Ebers und Evers): Eberherz, vrgl. Bern:

bard und Leonhard.

Eckhard: ein flarfer Degen (Held, Ede — Egge, eine
fpiße Waffe, Degen war Prädicat eines Kriegers, Freien).


147


Enfe 1) Edelknecht, 2) Jüngling, Entel.

Enelin verft. aus Enz, Ebel.

Erneft: Ehrenfeft-

Erhard: Ehrenherz €ift von der Gefinnung zu verftehen).

Erasmus: der Liebenswürdige, verft. Asmus.

Ehlers (Eilhard).

Emund, Edmund: der Vormund (ätt: Verwandter).

Eduard: der Evelherzige.

aber — ,

Fabricius & Schmied.

Fick (wendiſch: Feige, ficus).

a verft. aus Friedrich.

Garve {plattd. Garbe.)

Gatterer: Sammler (vergl. Gattergeld, engl. to gather.
fammeln). j

Göcking (Göfel, Gaufler, jocularius),

Gabler, ein junger Hirſch, ver noch ein Gabelgehörn hat.

Gebauer f. » a. Bauer (wie Gezelt für Zelt).

— einer aus der Gaſſe.

Gellert (für: Heller's sc, Sohn).

a für Göde, Gödſche — Pathe.

Genz, Genzel (für Jensſen, Johannſen).

Gleim, Johanneswürmchen von glimmen, funkeln

Gotter für Gotthard.

Gräter, einer der mit den Füßen grätet (auswärts geht).

Gronow (Grinau).

Grotius kholl. grote: groß).

Gehſe (Gefus: ein Starfer, Mann überhaupt; endlich
ging es in die Bedeutung: Diener, über — Goes,
niederländ. Geus: ein Dienftfnecht).

Göbel, Göpel, eine Mafchine der Bauleute.

Günther, Guntram, Gundhard, Kunz, Rund: Kühn.

emailen‘ f. v. a. Waldmeifter , verft. Hamann.

Haak, fhmwed. Hoeck, engl. hawk: Habidt.

Hartmann: beherzter Mann.


148


Haug, Haugmwiß verft. aus Hugo (engl. hugh): ver Hohe,
latinifirt: Huetius.

Hartwig (beherzter Krieger) verft. Hardegg, Dardegen.

Haſſelquiſt (Hafelzweig).

Hegel = Hagen, ſ. v. a. Hagemeifter, Hagemann.

m | ftreitbarer Krieger, daher: Hellebranv.

Hiller, verſt. aus Hilmar (bil, hoch, engl. hill, Hügel,
und mar, Herr, vgl. Hildemar).

Hekſcher (Zucdteber).

Danfe

Henke Heinrich, verft. Heine, Deinfe, Heinz, Hinz.

Hennig

Hermes für Herrmann’s (Sohn).

Hensler, der, welcher in die Hanfe (Zunft) aufnimmt.

Hederich — Heidenreich.

Herder: Hirt.

Hebel (für Ezel, Ezelin: Rieſe).

Heune ſ. v. a. Rieſe.

Höpfner = Hopfenbauer.

Hubert, Huber (Hutbert: der Breithutige) Präd. Odins.

Humbold, d. i. kühner Landsmann oder Stammgenoſſe von
hum (engl. home, heimiſch) und bold: kühn.

Hübner: Hufenbefißer.

Iffland — Eibenland (v. Eibe: Taxus, niederd. Ffe.)

Jäkel (Safob).

Jahn (Gohann), verft. Zenifch.

Söcher (GJoachim).

Kant = Winfelmann, El.

Köppen (Haupt).

Kund, Kunz: Kuhn (angelf. coon: fühn).

Konrad, verft. Kurt, ſ. v. a. Evelgeboren von altd. konne:
Sippſchaft, Geſchlecht. Die Endſylbe ift wie in Mein:
rad vielleicht verfeßt aug hart, Meinhard — Konharv.

ne Kerften, Kerfte, Keule, Keil.

Klüber: Spalter (engl. cleave: fpalten).

Klügel: Knäuel (nach Arefung).

Krüniz: Kreuzſchnabel.


149


Krufe: Kraus (latinifirt Erufius).

Kuhn, Kühne — Kuno.

Keppler — Kappelmacher.

Kretſchmar | ſ. v. a. Krüger, Wirth (vom boöhmifchen

Rretfepmann $ kretshma: Scenfe).

Kofegarten (flaw. kosa-gord): Ziegenburg.

Leffing und Pleffing: Waldmann (wendifh: less: Wald,
davon die Ortsnamen: Leßnig, Leißnig.

Leifewig für Lößwitz, vrgl. Leffing.

Lutz, verft. Lucius.

208, verft. aus Lootſe, Matrofe.

Löfcher, der Führer eines Kahns, mit welchem man in
norddeutihen Häfen ein Schiff auslandet oder löſcht.

Liebeskind (Fallkind).

Lavater (Law father: Schwiegervater).

Lehmann verft. aus: Lehnsmann.

Löhrbach für Bouſchbach, von löhren — raufden.

Leſke, plattd. für leß: fein, little, lad, engl. less, fleiner,
angelf. lett. (Daß Leffing aber flawifchen Urfprungg,
beweist der Ortsname Belzig, Gröbzig, und Herders
in der Erfurter pol. Ztg. 1800. St. 48 Nachweiſung
aus Leffings Nachlaß, daß Leßig die ältere Form des
Namens gewefen.)

Lindner (Bandwirfer,, Bortenwirfer, vom hol. Lint:
Band, Borte, Lindwurm — Bandwurm).

Pambert für Lanpbert: der berühmte Landsmann.

Lappe: Laffe.

Leibniz (für Lipniz: Lindemann, Lindner, wie Leipzig:
Lindenau vom wend’ihen: lipzk: Linde.)

Lippert (Leopold).

Leonhard: Löwenherz (vgl. Bernhard und Eberhard).

Lüdeke verft. aus Ludwig: Volksheld (von lüt: Leute, und
wig: Krieger).

Lüdkemüller (Ludwig Müller).

Luitgarde: Volksbeſchützerin.

Lüders: Lothar, ſ. Clothar.

Mannert: Mannhart, Meinhart (beherzter Manny), verſt.
Meiners, Meinert, Manz, Menzel.

Martens (Martini, Martins Sohn).


150


Maas, verft. aus Thomafius: (Mafius, ital. Masanielloy.

Maier, Majer (von mar , Herr): Schaffner, Auffeber, daher
Holzmaier, Domaier (Hausmeier), Homeier (Hofmeier).

Markward, gleichbedeutend mit Markulf: Grenzhüter,
Örenzwärter.

Mofer (Maufer, Dieb).

Müchler (Meuchler, Berheimlicher).

Markolf: Grenzbefchirmer, verft. Merfel, Merklin.

Mevius (latinifirt für Move).

Miek (fanft, von fehmiegen).

Mügge — Müde, Fliege.

Muſäus (Maus).

Mofche (wend. mosch: ein Mann, oberd. Kalb = 1105%05).

Molitor = Müller (von moliri, mahlen).

Mofer (Mörier).

Menzel, f. Mannert.

Mutihel, Muzel (Kleine, dicke Perfon, fig. dumm).

Mylius = Müller (von uvkeus).

Kaumann — Neumann.

Naubert f. v. a. Norbert.

Nowak, verft. Noak, wendifh: Neumann.

Niemeier, ein Meier, der neulich in den Ort gezogen.

Nitſch, Ni”, wend. Ort, Dorf (vgl. Fritſch — Fritz).

Rösler: Nößel- oder, Kannenmacer.

Demigte (Ohm, Oheim, Oehmchen).

Dertel (ein Heller, von Drth, der vierte Theil eines
Pfennigs).

Oswald, Oskar: der Gewünſchte.

Olbers, verſt. aus Alberts.

Olearius — Oelmann.

Overbeck (holländ. Oberbach).

Pfeffel (Pfaff, wie Frenzel — Franz, Henſel, Henſchel
— — Hanns).

Plavel, ein Prügel zum Bläuen, d. i— Schlagen, vral.
Schlegel, Klüpfel, Plant. Im Schwed. heißt ver Ale-
gel: Pleyel.

Platner: Nclenſchläger (bei Hanns Sachs: Blatner).


Fa Pfuhlrichter, VBorgeiegter in einer Sumpfgegend.


151


Pütter (holland. Diftelfinf).

Piftorius — Bäder.

Quiſtorp (ſhwed. quist, Zweig, und torp, Dorf.

Raff, verft. aus Ralph.

Ramler (von rammeln, ſtoßen): Raufbold.

Auf, verft. aus Rudolph.

Kühl, verft. aus Raoul, Rudolph.

Reimar für Reinmar.

Keinife für Reinhard (Fuchs), wie Benefe für Beinden.

Riedel Ried, Rohr).

Rödiger ! Rother, engl. Roger, ital. Ruggiero, franz

Rüdiger Rogier , beveutet: Roth, rothfarbig.

Reuß (Holland. Rieſe, ſchwed. Reſe, Nefenius).

Rößler: Reiter, ein Geldſtück, worauf ein Reiter ge—
prägt iſt.

Nofenmüller, ein Müller, ver Wein oder Bier fehenft
Meinmüller, Braumülfer), und eine Rofe zum Wirths—
hausſchild hat.

Nüger, ein Matrofe, von rügen — rudern.

Sander: Sandmann (vielleicht verft. aus Alerander).

Schelling (holländ. für Schilling).

Schink (holland. für Schinken).

Schlüter: Schließer.

Schott plattv. Schuß.

— von ſchroden: klein ſchmieden.

Scheller = Heller.

Schiller = Hiller.

Schaller — Haller (Salinenbeamter).

Schubert = Hubert.

Schwickard, Schwaifert = Wighart: Tapfer.

Schweiger: Sirt (von Schwaig: Hürde, Hof).

Sclöger: Säugling (von Schloß, Zulp).

Spener: Spendler, Stecknadelmacher.

Spittler , Hofpitalit (aus dem Spittel).

— Siegbert.

Seifert — Seyfried (Siegfried).

Sylveſter: Waldmann.


152


Sulzer (Kuttler, oder von Sulze, eine Brühe mit Kalbfüßen).

Semler (der pommerfche Sendomir, fo fchrieb fih ein
Pommeraner, der Semler genannt wurde).

Schnorr: Schnell (nord. Snorre).

Schurich (für Huldrich).

Sutorius — Schuſter.

Stanislaus, der Ausdauernde.

Thiele — Theile, Tielke, Til: Ackermann (engl. totill:
adern).

Zimm, Thieme — Timotheus.

en — Matthäus.

Zie Et

Tychſen | — Zyhe.

Treßler: Schaßmeifter (von tressel: tresor).

Thümmel, ein Becher ohne Fuße, der, da er bei der Ta—
fel nicht fichen konnte, von Hand zu Hand ven Tifch
rund ging, alſo: Tummler.

et für Udo, wie Ulf für Olf, Wulf für Wolf, alfo

Us Odo, Otto (d. i. Befißer v. Od, Belib).

Veeſenmeyer, Fruchtverwalter, von dem ulmiſchen Pro—
vinzialismus: Veeſen — Spelt, Dinkel.

Vizthum — Vicedom (vieedominus) Statthalter.

Wilhelm — Wildhelm, wie Anſelm für Angſthelm, urfpr.
Präd. böſer Rieſen.


Wilke

Wille verſt. aus Wilhelm.

Wilmſen

u a Kiefe, von wig, ftarf, tapfer.


Wietbrecht, Weitbrecht, der glänzende Held (Wittich).

Wolfgang — Gangolf (das Begegnen des Wolfes war
ein gutes Vorzeichen).

Walther — Balder, Balduin: Herrfher, Gewalthaber.

Waldemar, Herrſcher, wie Bolfmar: VBölferherr.

MWeinmüller, ein Müller, welcher Wein fchenft, vergl.
Braumüller = Biermüller.

Zöllner — Mauthner.

Zah, verft. aus Zacharias.


) Wird von Andern aus (dem holland.) Weideland hergeleitet.


153


Geſchlechtsnamen find in Deutſchland erſt im 42ten
Sabrhundert bei dem niedern Adel, im Löten Jahrhun—
dert auch bei dem Bauernftand allgemein gemorden.
Sie wurden dann von den MWohnorten, Sandtbieruns
gen, förperlichen oder geifligen Eigenjchaften entnom—
men. Demnach dürfte man bei den alten Deutjchen
feine fucben, dennoch find uns welche aus den berühm—
ten Gefchlechtern aufbewahrt. So das Geſchlecht der
Marbode und Tuder bei den Marfomannen und Qua—
den (Taeit. Germ. 42), bei den Longobarden die
GSefchfechter der Kuginger, Saufen, Beles, Kaupen und
Anawat bei den Thüringern. Der Gefchlechtäname
mag jo wenig gebraucht worden feyn, ald bei unfern
Königen; aber willen mußte man ihn Doch, fonft war
es nicht möglich, auf die alten Gefchlechtsabfünmlinge,
oft aus entfernten Landen, zurüczugehen, und menn
einmal der Erſte im Volk einen geführt, fo führte jchon
das natürliche Vordrängen die nähern zur Nachahmung,
Einen Rufnamen hatte Jeder, den gab der Vater.

Dad meugeborne Kind wurde zuerft auf die Erde
gelegt, bis der Dater beftimmt hatte, ob das Kind
ausgefrgt oder in die Yamilie aufgenommen werden
follte. Letzteres geſchah auf die Weife, daß das Kind
wieder von der Erde aufgehoben — daher die
deutfche Benennung der Wehmutter: Hebamme, im
Schwedischen aber Erd mutter (wördegumma), und
auch die Römer übten Diefe Sitte, weil Die den Neu—
gebornen vorftehende Göttin Levana hieß, alevando,
weil der Water, das Kind von Der Erde aufhebend,
ed für das Geinige erklärte, Augustin CE. D, IV,
11., darauf deutet auch da cAvaupäucı bei den
Griechen — und zum Bater gebracht wurde. Der
Schwede nannte diefe Handlung: das Kind zum Das


154


tet tragen (at bera barn at faudor sinom).
Darum bedeutet auch das ſchwediſche boren dag deut—
fche: geboren, wohlgeboren, edelgeboren w. eis
gentlicd nicht geboren, fondern getragen (bära)
zum Water, und als legitim in die Familie aufgenome
men, von guter Geburt *).

Unmittelbar nach diefer Ceremonie erfolgte das vor=
erwähnte MWafferbegiegen mit obligater Namengebung
des Kindes. Gin folches durfte nicht mehr ausgefegt
werden **). Oben wurde bemerkt, daß, wenn ein An»
derer, als der Vater, die Handlung des Wafferbegiegens
übernahm, e8 für eine Urt Gevatterfchaft galt; dahin
dürfte auch) Die Eitte zu rechnen feyn, das Kind des
Berreundeten zur Erziehung anzunehmen, und zum Zeis
hen, dag man alle Pflichten eines Vaters übernehme,
feßte der Daudfreund das Kind auf feine Knie, wo—
von Vrlegefinder in der Vorzeit auch Kneſetningr

* {Seniegefeffene) genannt wurden, Diele vderfelben bes


*) Darauf weist vielleicht Die noch jeßt in der Altmark übliche
Sitte hin, den Neugebornen unter den Tiſch zu legen, und
erſt hervorzunchmen, wenn die Mutter ins Bett gebracht ift,
weil fonft das Kind — zu viel fehreien würde. (Kuhn M.
©. p. 364.) :

*=*) Bei den Schweren (Rühs Geh. 1. ©. 59.), und aud bei
den heidnifhen Preußen Rue. David I. ©. 21.) lag e8 in
der freien Willkühr des Vaters, Eranfe und gebrechliche Pin:
der augzufegen oder zu tödten. Ueber die indifhe AbEunft
diefer Sitte vrgl. S. 59. Noch deutlicher tritt Dies darin
hervor, daß das Gefeg eine folhe Handlungsmeife bilfigte,
wenn der Bater fih auf einen Warnungstraum berief over
Armuth vorfhügte (Stuhr nord. Alterth. ©. 137.) Die
Ausfegung geſchah in folgender Weife: Man ftedte dem Kinde
ein Stud Fleifh in den Mund, legte es ins Feld hinaus
zwifchen zwei großen Steinen, und zur Bedeckung einen drit—
ten darüber. Bei den Kelten wurde der Fluß zur Entſchei—
dung über rechtmäßige und unrechtmaßige Kinder erwahlt.
Schwammen die Kleinen auf der Dberflahe des Waffers,
anftatt unterzufinfen, fo ließ der Mann feinen Verdacht
ſchwinden. Eckermann Religionsgeſch. I. 1. ©. 56.)


155


kamen dadurch eine Torgfältigere Erziehung als im Va—
terbaufe. Sie wurden in Allem unterreiefen, was zu
ven Sitten der Zeit gehörte. Sp erlernte Lancelot
vom See alle ritterlichen Webungen bei feiner Pathe,
der Fee Morgane, die ibn fchon ald Säugling unter
ihre Obhut genommen. Die Batbenfchaft der Feen,
welche in den Mäbrchen fo häufig wiederfehrt, beweist
deutlich den heidnifchen Urfprung diefer ©itte, Die mit
dem Mafferbegiefen im engſten Zufammenbang ftebt,
denn alle Feen find ja — Duellfrauen, Brunnennym—
phen, wie Lancelots Pflegemutter, „Die Dame vom Ser,”
es ſchon dem Namen zufolge war. Endlich ſpielt auch
das deutſche Wort „Göde“ (für Pathe — geiftlicher
Vater) darauf an, denn „Gode“ hieß bei den heidni—
fchen Deutfchen der Prieſter, welcher vie geiftlichen
Handlungen verrichtete.


AUbergläaubifhe Gebräuche und Regeln bei
Entbindungen und 8indtaufen.


In einigen Dörfern der Altmark wird der Knabe
vor dem erjten Bade auf ein Pferd gefeßt, das in Die
Stube gebracht wird, ein Mädchen aber muß butlern
(Kuhn, M. ©. p. 364). Soll damit auf die fünf-
tige Beftimmmung der beiden Gefchlechter angefpielt feyn,
und das Yeben zur guten Vorbedeutung mit diefer Be—
ſchäftigung beginnen *), im ähnlichen Sinne wie Die
alten Römer am erften Tage des Jahres fich gern ein
Stündchen zu thun machten, damit e8 im ganzen Jahre
an Arbeit nicht fehlen möge? Das Pferd deutet min—


”) Damit vergl. die von der „geftriegelten Rockenphiloſophie“
(Zweites Hundert Cap. 39.) aufgeftellte Regel: „Wer feine
verzagten Kinder haben will, der gebe dem Rinde gleih nad
der Zaufe ein Schwert in die Hand.“


150


deſtens auf ein bohes Altertum diefer Sitte, wo man
ſich Mann und Roß gar nicht getrennt denken fonnte.
Heidnifchen Urfprungs ift jedenfalls der auch in diefer
Gegend herrfchende Glaube, das Kind fey großer Ges
fahr ausgefeßt, von den Unterirdifchen (deen? Elfen?)
geraubt und Durch einen Wechfelbalg erſetzt zu werden.
Um dieß zu verhüten, wird ein Blatt aus der Bibel
oder dem Geſangbuch in die Wiege gelegt *). Ebenfo
liegt unter dem Kopfkiſſen der Wöchnerin ein Geſang—
buch, weil fonft Die Unterivdifchen, während dem die
Mutter das Kind bei fih hat, Gewalt über Dafjelbe
befommen. Dem Kinde, das zur Taufe: getragen wird,
gibt der Vater einen gefchriebenen Zettel, oder wenn er
nicht leſen kann, ein Stückchen Gedrucktes ins Wickel—
band mit, damit das Kind ſpäter leicht — leſen lernt
(Kuhn S. 365). Vertritt es vielleicht die Stelle ei—
nes frühern Amulets, das gegen den Einfluß böſer
Geiſter mit Zaubercharaceteren bemalt war? Wenn Kin—
der verfchiedenen Geſchlechts zugleich getauft merden,
fo darf es nicht mit demfelben Taufwaſſer gefchehen,
fonft mürde der Knabe einft ein Schürzenjäger, und
Das Mädchen könnte gar einen Bart befommen! Bei
der Rückkehr aus der Kirche erhält der jüngſte Gevat-
ter an der Hausthür das Kind, um mit demfelben fo
ſchnell als möglich über die große Diele zur Stube
zu laufen, damit das Kind — flink were. Die Mut—
ter muß, hinterm Ofen fißend, das Kind empfangen.
Jeder Pathe tritt dann herzu und bringt feinen Ölüds
wunſch in folgender Weiſe:
„Einen Heiden haben wir weggetragen,
Einen frommen Chriften bringen wir wieder,


) Probatum est!


157


Unfer Herrgott mag ihn wachen laflen,
Ihm bald zu einer Frau verbelfen,
Und daß er reich und felig werde.”

Beim Taufmahle wird auf einem hölzernen Teller,
in dejien Mitte die Spige eines halbgeöffneten Tajchen-
meſſers ſteckt *), für die Hebamme gefammelt, die, wenn
fie das Geld herumterfchüttet, fpricht: „Nur die Eleinen
Stücke nehme ih, das größte aber (den Teller) geb’
ich zurück.” Darauf wird ein Bierglas mit Brannt-
wein gefüllt, fämmtliche Gevattern merfen Geld hinein,
das der Vater des Kindes befommt, nachdem er das
Glas mit einem Zuge geleert hat. Das heißt der Stär-
fungstranf. In einem Dorfe, in der Nähe von Lüb—
ben, erhielt noch zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
ver Prediger nach vollgogener Taufhandlung ein Brod
und einen Käſe (dergleichen wurde ehedem den Elfen
als Opferfpeife dargebracht, ſ. Klofter IX. ©. 176).
Daſſelbe Geſchenk erhielten auch die Pathen, melde
es in der Kirche unter ſich theilten und dann gleich
nach Hauſe gingen (Kuhn a. a. O. p. 367). Es
ift nicht unwahrscheinlich, daß die chriftlichen Tauf—
pathen — welche, infofern fte das Kind zu einem Gliede
der hriftlichen Gemeinde machen, es vor dem Einflujfe
der böfen Gewalten ſichern — in gewiſſer Beziehung die
Stelle ver frühern Schußgeifter der Familie **) einneh:
men, und daher, wie billig, den Dank der Eltern in gleicher
Form, d. h. in denfelben Victualien ausgezahlt erhalten.

Ebenfalls in Preugen glaubt man, Daß wenn die


*) Der Stahl ſchützt befanntlih gegen die Einflüffe der böfen
Geifter, und daß das Meffer nur halb geöffnet bleibt, ge—
ſchieht viellesht in der Abfiht, die Zriangelform, das hei-
lige Dreieck, zu gewinnen.


H Die Elfen find Schutzgeiſter f. Mofter IX. ©. 162.


an


15


an einem Sonntag gebornen Kinder an dieſem Wochen
tage, anftatt an einem Werktage getauft werden, fie
einft mit dem zweiten Geſicht bebafter werden und den
Tod feben, wenn er Die Menfchen abholt. Ferner,
wenn die Pathen während der Taufbandlung an die
Mondfucht denken, jo ftoße Diefe Krankheit dem Täuf—
ling zu (Xettau und Temme Oſtpr. Volks. ©. 279).
Dieſe Vorausfegung eined ſympathetiſchen Berhältnif-
ſes zwifchen den Geyattern und ihrem Pathchen fpricht
fh audy in der gutgemeinten Warnung aus: Diefel-
ben jollen nicht, bevor fie zur Kirche geben, wenn fte
bereit3 angezogen find, ihr Wafler abfchlagen, ſonſt
thue das Pathchen vergleichen ins Bett (Die geftriegelte
Rockenphiloſophie, Erſtes Hundert, Cap. 58). &ben-
dafeldft wird man (Drittes Hundert, Gap. 37) belehrt,
daß es den Eltern nie an Brod fehlen werde, wenn
man bei der Taufe eines Kindes ein Stückchen Brod
mweiben läßt. (IR auch bier eine Beziehung auf frühere
Dpfergaben enthalten?) Schwerer ift zu begreifen, wa—
rum der abgeriffene Kopf einer Aalraupe, gedörrt und
gepülvert, dem Kinde vor der Taufe eingegeben, mider
die Schwerenoth helfen fol? (Letztes Hund. Cap. 86).
85 müßte denn angenommen werden, daß, weil Aal
und Raupe zwei im Seidentbum dem böfen Princip
Loki geheiligte Thiergattungen waren, die in chriftlicher
Zeit zu Teufelemasfen murden — die Raupe heißt
auch ZTeufelöpferd — der Tod eines ſolchen Thieres
figürlich die Macht des Teufels brechen heiße. So
war den Perſern zur Zeit der Herbftgleiche das Schlan—
gentödten geboten, weil die Schlange Ahriman um
diefe Jahreszeit in die Welt gefommen feyn ſollte.
Und die Ueberrefte getödterer Findwürmer’ wurden noch
lange im Kirchen ala Heilszeichen aufbewahrt (Klojter


159


IX, €. 1037). Ledige Leute zu Gevattern bitten,
foll Glück bringen. Wenn Fortuna nur feufchen Per—
fonen hold wäre, wie deutet man die andere Negel:
„wer bei feiner erflen Gevatterfchaft ein unehlich Kind
bebt, hat Glüf zum Heirathen?“ Bezieht ſich etwa
darauf das Eprichwort vom Hurenglück? Das Glüd
verfündende Vorzeichen, wem eine Sure zuerft am
Morgen begeanet? Diver hatte die Humanität abergläu-
bifche Gemüther bewegen wollen, ſich der verlajienen
unehlichen Kinder in eigennügiger Abjicht anzunehmen ?
Jeder Deutung entzieht fich aber folgende, von mir
ebenfalls in Der „geftriegelten Rockenphiloſophie“ (Zwei—
te8 Hundert, Gap. 32) aufgefundene Regel: „Wen
der Hintere juckt, der wird bald Gevatter werden.”


VII. Sochzeitsgebräuche.


Wie in Indien, war es auch bei den Völkern deut—
ſchen Stammes Sitte, daß nach dem Ableben des Va—
terd dem Sohne über die Verheirathung feiner Schwe—
ſter uneingefchränkte Rechte zuftanden. Gab es feine
Brüder, fo bejtimmte der nächfte Verwandte nad) der
Erbfolge die Wahl des Bräutigams, denn dag Weib
ftand in allen Verhältniſſen unter der Vormundſchaft
des Mannes, jo daß feine von ihr eingegangene Ver—
bindung ohne Rath und Betätigung der nächiten Ber
wandten als gejeßlih oder gültig angefehen murbe.
Jede Heirathsverhandlung hieß der „Brautkauf,“ denn
der Sreier mußte feine Braut erfaufen. Seine Gabe
war von dem Geſetze beflimmt und richtete fich nach
dem ‚Stand und Rang des Mannes. Diefe Oabe bil-
dete mit der Mitgift — ebe Erbrecht eingeführt wurde
— das eigentliche Beſitzthum der Frau, das ihr ver=


160


blieb, wenn fie ohne gültige Urfache gefihieden wurde,
oder fte felber aus rechtmäßigen Gründen auf Schei—
dung antrug. Starb ſie dagegen ohne Kinder, jo ging
die Mirgift an ihre nächften Verwandten zurüdf. Die
Verlobung ward durch Zufammenlegung der Hände
befräftigt. Ringe wurden bei Verlobungen nicht ges
wechfelt, obſchon zumeilen von den Liebenden einander
gefchenft. ine Hochzeit, der feine Verlobung vor:
ausgegangen war, bieß „Eilhochzeit“ und wurde für
ungefeglich gehalten. Daher unterfcheidet das weſtgo—
thifche Geſetz zwifchen einer joldden, und dem „mit
Gabe und mit Nede verbeirathet ſeyn,“ welches Letztere
anzeigte, Daß die Verbindung mit vorausgegangener
Zuftimmung der Verwandten erfolgt ſey. Die Kinder
aus einer ſolchen Ehe waren allein „moblgeboren“,
vom Geſetze anerfannt, und hatten allein Recht zum
Odalbeſitze (Grundbeſitzſ. ine heimlich vermäßlte,
mit Gewalt entführte, oder im Kriege geraubte Frau
wurde, von welcher Herkunft fie auch ſeyn mochte, nur
als Beifchläferin betrachtet, Die Kinder aus dieſer Ver—
bindung galten für auferehelich erzeugte. Im jenen
Zeiten der Gemaltthätigfeit, in welchen Manche es für
eine Heldenthat hielten, fich ein Mädchen mit den Waf-
fen zu nehmen, oder einem Andern Die Braut zu raus
ben, brachte Die Fahrt nach dem Hofe des Bräutigams
für diefe oft Gefahr. Daher gebot die Sitte, daß der
Bräutigam von einer bewaffneten Schaar aus feinen Ver—
wandten und Freunden feine Braut abholen ließ. Diefe
jollten fie unter ihren Schuß nehmen und fte ohne
Schaden ihm zuführen. Sie hiefen „Brautmänner.“
Angeführt von einem „Helfer“ ritten ſie ganz bewaff—
net nach dem Hofe der „Braut“ oder dem ihres Was
ters. Der „Helfer“ nahm anftatt des Bräutigams wie


161


Heimgabe entgegen, welche die Braut mitbringen mußte.
Don dem Hofe des Brautvaters, nachdem daſelbſt ger
trunfen war, febrte die Brautfihaar mit der Braut,
ihrem Water und den nächſten Angehörigen zurück in
das Haus des Bräutigams, wofelbft die Hochzeit „ge
trunfen“ wurde Am Abend wurde die Braut feier
lich zu Bett begleitet. Am folgenden Morgen gab ihr
der Bräutigam eine Gabe, welde davon Morgens
gabe, auch „Hintertagsgabe” (meil fie am Tage nad
der Hochzeit gegeben wurde) genannt wurde.

Den hier gefebilderten ſchwediſchen Gebräuchen laſſe
ich Die, wegen der Aehnlichkeit intereffanten der alten
Preußen zunächſt folgen. Auch hier ward die Braut
erfauft; der Freier gab als Brautgefchenf einen Mans
tel, vielleicht zum Zeichen, daß er fle unter feinen
Mantel, d. h. im feinen Schuß nehme *). Ummittel
bar darauf flimmten Die verfammelten Freundinnen mit
der Braut, Frauen und Jungfrauen ein Klagelied an,
Aeltern, Vieh und Feuer bejammernd, Die ſie ungepflegt
und ungewartet im Haufe zurücklaſſe. Dann fandte
ver Bräutigam einen Wagen, die Braut heimzufahren.
Wenn ſie des Fünftigen Mannes Grenze erreicht batte,
fam ihr ein Mann entgegen, in der einen Hand einen
(odernden Feuerbrand (Symbol des Mannes) **), in der
andern ein volles Trinkgefäß (Symbol des weiblichen


*) Unehelihe Kinder hießen bei den alten Deutfhen, wenn fie
einen Adoptivvater gefunden hatten, „Mantelkinder.”


*5) Die von den Griechen nad dem Feuerftrahl (7TVO) genannte
Pyramide follte, nah Bohlen, ein Symbol des phallus erec-
tus feyn, der als tröftendes Bild der Wiedergeburt über
diefen Königsgrabern fih erhebt. Auch bedeutet das fanf-
kritiſche Zeitwort pal fomwohl brennen als zeugen. In Rom
war der Herd der Aufenthalt der Penaten (penis!)


xii. 11


162


Beckens) *) entgegen baltend. Dreimal umrannte er
erit den Magen, dann, ihr das Getränk überreichend,
tiefser der Jungfrau zu; Wie fonft in deines Vaters
Haufe, fo bewahre nun das Feuer in deinem eigenen **).
Kam der Magen vor des Bräutigamsd Kaufe an, fo
mußte der Fuhrmann fih bebend ind Haus flüchten
und ſchnell einen Stubl, mit blau durchwirktem Linnen—
tuch geſchmückt, ergreifen. Gelang ihm der fhnefle
Sprung, jo war das Tuch fein Lohn, mißglüdte es
ibm, fo fehlugen Die Gäfte, fo viele ihrer waren, auf
ibn 108. Dann ward die Braut mit Ehren im Haufe
empfangen. Der Fuhrmann reichte ihr Den eroberten
Stuhl. Sie trank zum zweiten Male, und an ven
Seuerberd geführt, wuſch man ihr die Süße und ber
fprengte mit dem Mafjer Gäfte, Brautbett, Vieh und
alles Dausgeräthe ***), Hierauf benegte man ihr den
Mund mit Honig 7), und führte fie mit verbundenen
Augen an jede Thüre des Hauſes. Auf den Zuruf
des Brautführers: „Stoß an!" flieg fie mit dem Fuß
an die Thüre und jene dffnete fih. Dann mit Ges
traide 77) jeglicher Axt fie beftreuend, rief man ihr ent-
gegen: „Halte feit an unfern Göttern, fo werden fie
dir Alles geben!’ Nun folgte ein heiteres Mahl mit


Im Hoheliede (7, 2.) wird die Geliebte einem Becher vergli-
hen, und im Sanftrit bedeutet kanna fomwohl „Mädchen“
als ‚Kanne. —

Inſofern hier nur das Feuer, nicht aber das Trinkgefäß, von
dem Manne mit dem Feuerbrand gedentet wird, iſt klar
daß dieſer Brauch alter als die Deutung war; ſonſt hätte
er auch für den Becher ein Gleichniß gefunden.

sr) Weil die Feuchte Urheberin, alfo aud Symbol der Frudt-

barkeit if.


+ Ein Symbol der Süßigkeit des Eheſtandes.
i1) Y der Idee galt das Samenkorn gleih dem Menfhenfeime.
Das u ift die Mühle, der Mann der Müller, f. Klofter
IX, 9. 303. Dir Bermaplung ift eine Vermeblung des Korns.


*


163


Luſt und Tanz bis ſpät am Abend, während eine
Freundin der Braut das jungfräuliche Haar abfchnitt *)
und einen Kranz **), mit weißem Tuche umnäht, ihr
auf den Kopf febte. Ihn trug die junge Frau als
Schmud bis zu Des erften Sohnes Geburt. Bevor
die Brautleute das Hochzeitbett beftiegen, brachte man
ihnen einen gebratenen „Brauthahn”, nebit Bocks- und
Bärennieren, welchen Speifen man (eher eine fymboli=
ſche Bedeutung, als eine eigentliche) Bewirfung der
öruchtbarfeit beilegte (Voigts Geh. Preuß. ©. 556).

Bei den alten Deutfchen mar der Ning das uner-
läßliche Berlobungszeichen. Seine ſymboliſche Bedeu:
tung läßt fib aus dem Rath errathen, welcher in
Ariofts bekannter Satyre einem Eiferſüchtigen ertheilt
wird: Die Weiber feyen ihren Männern nur fo lange
treu, als ihr Ring an des Gatten dinger haftet. Man
muß dabei an Die Bedeutung von pollex in Juvenals
Satyre auf Die Frauen denken, wo „der Daume fo tief
einfährt, daß ihr die Hüfte kracht.“ Die bublerifche
Girce hieß nach dem Ning (210208, eireus). — Weil
nun der Ring das Verlobungszeichen, daher das Sprich-
wort:

„Iſt der Finger beringt,
Sf die Jungfer bevingt,“

Dem Gregor von Toms (Vit. Patr. e. 16 und
20) zufolge, fand die Uebergabe des DVerlobungsrings
zugleich mit dem Brautkuß flatt, welcher nach römi—
jchem Gefege vor Zeugen, wenn auch nur ſcherzweiſe,
gegeben, jedem Mädchen Anfprüce auf die Vollziehung
der Ehe gab. Die Eheverlöbniffe gefchahen, wie noch
*, Ad Weihe an die Ehegotttn.
“") Ueber deffen Bedeutung f. w. u.


164


in Franken, in Gegenwart beider Theile, der Eltern und
nächften Anverwandten (Taeit. Germ. c. 18). Unv
wenn Die Ehebedingungen verabredet waren, ſteckte ver
Bräutigam der Braut, in Aller Gegenwart, den Ring
als Unterpfand der Treue an den Finger, mit den
Morten:
„nemet bin diz fingerlin,
daz font eine urfund fin,
der trume und der mynne.“
Sodann wurde dem Bräutigam auf der Braut Wohl
zugetrunfen,, und mit einem Schmaufe gefchloffen.
Bei den alten Slawen hielt man es für unjchieflich,
in eigener Perſon die Che anzutragen. Man trug dieß
Sefchäft einem Verwandten auf. Diefer fragte an,
wie viel er für die Braut zahlen ſolle? Nach erhalte
nem Jawort machte er die frohe Kunde den Verwand—
ten befannt, und dieſe zogen bemaffnet und beritten
zum Bräutigam, brachten Speifen mit und führten ihn
zur Braut, welche die „Ungewiffe“ (Njewista) hieß;
entweder, weil man fte rauben mußte und fich vor
Neberfällen fürchtete, oder bei der Heimführung daſſelbe
befürchten mußte. Bei der Uebergabe der Braut wa—
ven die Freunde als Zeugen und hatten verfchiedene
Aemter. Noch jet findet man in der Laufi die Braut—
führer, die Züchtjungfern, welche die Braut in die
Kirche begleiten, die Züchtfrau oder Salzmefte (Slonka),
welche die Bewirthung beforgt, Die Braut bedient, und
wenn man in die Kirche fährt, zerfehnittenen Kuchen
auswirft. Dieſe Slonka flerfte der Braut von jedem
Gerichte den erften Biffen in den Mund.
Die Einladung geſchah bei den Sorben zu Pferde,
der Bräutigam trägt noch jet Waffen. Am Hochzeits—
tage verfammeln fich feine Sreunde bei ifm und be—


165 4
gleiten ihn zur Braut. Ehedem haiten fie beim Zuge
in die Kirche Degen: da dieß nun verboten ift, jo
haben fte jeßt Stöcke, womit fie fechtend gegen einan—
der fchlagen, auch wird bisweilen gefchoflen. Während
fih dad Brautpaar zur Kirche begibt, zieht die Mut—
ter der Braut mit dem Hausrath ins Haus des Bräu—
tigamd, und während fie vom Wagen fleigt, läßt fie
eine ſchwarze Henne in den Hof fliegen. Dieß
fol heigen: Es wird der Braut gewünfcht, eine frucht-
bare Mutter zu werden *). Will ein Sorbe aus der Ge—
gend von Kamenz ein Mäpchen aus einem andern
Dorfe heirathen, und er kommt mit feinen Begleitern,
jo laßt er den Richter des Dorfes fragen, ob es eini«
gen fremden Männern erlaubt fey, bereinzufommen ?
Hierauf antwortet derfelbe „Sa, wenn fie ehrliche Reute
find und der alten Weiber und Kinder fihonen.” Dieß
geſchieht, weil fonft die Bräute geraubt wurden. Am
Sonntag vor der Hochzeit ſchicken die Gäfte Flaſchen
voll Mil, Käfe zu den Kuchen und eine Butterbüchfe.
In der Gegend von Kamenz fenden die Gäfte, die
bei der Verlobung geweſen, nach dem erſten Aufgebote
Gänſe, und die Weiber bringen Butter und Käfe mit.
Bei den Sorben in der Dberlaufiz wird unter Muſik
beim Kirchzug gefungen :

Wedzemy ju, wedzemy ju
Mamy ju, a mamy ju,
Et nikomu ju hewek njedami,


(Wir führen fie, wir führen fie,
Wir haben fie, wir baben fie,
Und geben fie fonft Niemandem).


Mas hier von den Sorbenwenden der Lauſiz beridı-


#) De Farbe des Thiers fordert eine andere Deutung der Henne
. m. u.


166


tet worden, ift mit nur geringen Abweichungen *) Brauch
bei allen flawifchen Stämmen, was ald ein zweiter
Beweis für deſſen hohes Altertum gelten kann. Der
Jungfernraub war unbezweifelt die Urfache ver noch
jest üblichen Begleitung und Bewaffnung. Vielleicht
war der Brautraub eine Folge deſſen, Daß man die
Mädchen Faufen mußte? Man findet dieſen Mädchen:
raub noch in den Alpen (f. Hacquet phyſikaliſch-pol—
Keif. I. ©. 40.)

In Dalmatien verfammelt der Bräutigam die Ver—
wandten, Die in vollen Bus mit einem Bufch von
Pfauenfedern ihn bewaffnet und zu Roſſe nicht nur
zur Braut begleiten, jonvdern auch Die Braut zu Pferde
in die Kirche führen, Bei den Ketten wird fie auch
zu Pferde nach Haufe begleitet.

Bei den ungarifchen Slowafen, in der Moldau und
Wallachei, wird die verſteckte Braut gleichſam mit Gewalt
abgefordert und in die Kirche geführt. Bei den Illyriern
im Gailthale fest der feine Braut zur Kirche abholende
Bräutigam dieſe auf fein Roß, aber hinter ſich, jo var
fie mit einer Hand ven Leib des Geliebten umfaßt,
mit der andern aber fih an einem, am Schwanzrie—
men des Pferdes befefligten Schnupftuch feſthält. Die
Kranzeljungfer (Drushiza) ift Vortängerin, und
vor den übrigen durch viele in Die Haare berflochtenen
Dänder ausgezeichnet. Die zur Kirche begleitende Muſik
beſteht in zwei Geigen (Wosli), einer Bratſche (tenor),
einem jogenannten Hackbrett (Zitre) und einer Baß—
geige (Kunka). Die Muftfer fennen feine Noten,
fie vielen blos nach dem Gehör.


*) So 3. B. holt bei ven Koſaken, Eſthen und Wlachen ver Bran-
figam jelber, bewaffart an der Srige von Bewaffneten, ſeine
Braut ab


167


Bei den Eſthen reitet dem Bräutigam, der mit Ge—
folge Die Braut abholt, ein ebenfalls bewaffneter Herold
voraus, Deſſen Anıt ift e8, bei den Morlafen noch
feßt mährend dem Zug in die Kirche die Namen
Breberi, Damori, Dobra, Frikia, Sara, Piko (der alten
Schusgötter) anzurufen (Anton, Gef. d. Slaw. 1,
E3:122)):

Bei den Dalmaten und Mlachen erfcheint die Braut
verfchleiert,, bei den Grftern auch bekränzt. Bei den
Eſthen trägt ſie eine Müße, bei den Fetten eine Krone,
wie ein Dad.

Die Braut in der Lauftz trägt eine ſchwarzſammtne
zugeſpitzte Mütze, die oben offen ift, einen runden Ab—
faß hat und Borta beißt. Um den runden Abſatz
gebt ein meflingher Reifen, Szlyberink, ©ilberling,
zwei Duerfinger gegen Die Spige zu, woran Sternchen
von Meſſing hängen. Auf der Spige der Borta ſitzt
der Kranz von grümer oder rother Seide. Um den
Hals trägt fie Korallen, und über dieſes zwei Reihen
altes Geld, Ihaler mit Oehrchen am einer Schnur hän—
gend. Weber die Arme ift fie mit einem Tuche gebun-
den, damit die Ungewiffe nicht fliehen oder geraubt
werden kann. Jetzt tragen fie ordentliche Strümpfe
mit Schnallen in den Schuhen. Ehemals zeichneten
ſich alle wendiſche Weibsperfonen dadurch aus, daß fie
rothe oder weiße gewidelte, oder im Falten oder in Rol—
ten gelegte Strümpfe, und Die Schuhe gebunden trugen.

Der Freimerber fordert am Ende des Hochzeit—
ſchmauſes die Braut den Gäften ab, die fie nicht
loslaſſen wollen und zulegt (aus Verdruß?) die Glä-
fer in der Stube berummerfen. Am Tage nach der
Hochzeit muß die Neuvermählte in der Gegend von
Baugen, Die zur Hochzeit gebrauchten Tiſchtücher wa—


163


fchen, und wenn fie in die neue Wohnung tritt, Der
ihr zuerft begegnenden Perfon ein Brod jihenfen. An
manchen Orten läßt fie alle Zufchauer aus einem Milch-
gefähe Bier trinfen. Bei den Sorben in der Ober-
lauſiz fteeft die Braut über Tiſch ein Stückchen Brod
ein, welches fie forgfältig aufhebt, damit es in ihrem
Sheftande niemals an Brod fehle.

Bei den Wlachen fpeist der Bräutigam in einem
Zimmer, die Braut in einem andern, die Gäjte in
einem dritten (Anton a. u D. ©. 124). Bei den
Morlafen löst ein Verwandter der Braut den Gürtel
auf, und befiehlt dem Brautpaar, ſich auszufleiden.
Ehemals entkleidete er die Braut ganz und gar. Als-
dann horcht er an der Thüre und macht den glücklichen
Grfolg der erften Umarmungen durch einen Piſtolen—
ſchuß befannt. Bei den Ruſſen wird die Braut eben-
falls ausgefleivet.

Der Bräutigam mußte die Braut den Tag nach der
Hochzeit bejchenken, das Geſchenk hieß daher Morgene
gabe. Die Morgengabe wird darım erſt am Morgen
nach der Hochzeit entrichtet, weil ftch der Bräutigam zus
vor die Ueberzeugung verfchafft haben will, daß er wirk—
lid eine Jungfrau befommen bat. Es waren alfo
die „Probenächte“ nicht jo gewöhnlich, als der Verf.
des Artikels in Krünig fon. Encyeloy. Br. 23, ©.
312 glauben machen will. In Böhmen biegen fie
„Bettelnächte“. In der Gegend von Kamenz verſam—
meln ſich die Dirnen am Abend vor dem Hochzeittag
bei der Braut und fingen ein Lied, das noch ein Reſt
des ehemaligen Beflagens der Sungfraufchaft zu jeyn
fcheint. Bei den Dalmaten hört alle Feierlichfeit auf,
jobald der Bräutigam eine unangenehme Entdeckung
gemacht hat. Inder Moldau müſſen in diefem Falle die


169


Eltern der Braut Ddiefe, an einen fehlechten Karren ges
jpannt, wieder nad) Haufe fahren. In Litthauen wer—
den fpottweife Teller mit Löchern auf den Tijch ges
jest, bei ven Nuffen und Koſaken Gerränfe in einem
durchlöcherten Glaſe berumgereicht.

Die Kafjuben in Bommern halten ihre Hochzeiten
immer an Wochentagen. Am darauf folgenden Sonn»
tage bält das junge Baar feinen Kirchgang. Eher
darf die Neuvermäbhlte ihre Eltern nicht befuchen,, ſie
würde fonft fein Glück in der Che Haben. Im der
Gegend von Köslin in Sinterpommern muß das Hoch—
zeithaus feſt verfchlofien fenn, wenn der Brautzug von
der Kirche dahin zurückkommt, und darf erft nach einer
Weile geöffnet werden, worauf Einer mit einem Laib
Brod und einem Krug Bier vor die Thüre heraus»
tritt. Aus dem Brod muß nun zuerft die Braut,
dann der Bräutigam, dann von den Andern der Neibe
nach jeder ein Stück herausbeißen. Diefe ausgebiſſe—
nen Stüdfe werden aber nicht gegeſſen, fondern den
Brautleuten gegeben, die fte aufheben. (Diefes ſchon
oben erwähnte Aufheben des BrodanfchnittsS beim Hoch:
zeitsmahl kommt auch in Schleſien vor.) In mans
chen Gegenden Bommerns Eoftet die Braut, bevor man
fh zum Sochzeitsmahl niederfegt, am Herde von allen
Gerichten aus Töpfen und Keſſeln; -bei Tiſche ſitzen
beide Gefchlechter gefondert zum Mahl, der Bräutigam
und die Männer in der Stube, Die Braut und die
Srauenzimmer im Hausjlur. Bor der Braut und vor
dem Bräutigam fteht ein dreiarmiger hölzerner Leuchter
mit Drei brennenden Fichtern, welche weder gepußt noch
ausgelöfcht werden dürfen, fondern ſelbſt erlöfchen müſſen.

In faft ganz Vorpommern verlobt man ſich nicht
mir düngen, jondern mit — Geſangbüchern. In Bons


170


mern überhaupt glaubt man, dag bei Verheiratbung
von Wittleuten der verftorbene Ehetheil, der etwas ges
gen die zweite Seiratb bat, während der Trauung —
freilich nur Sonntagsfindern fidhtbar — um den Trane
tifch gebe, mas der neuen Che nichts Gutes bedeute.
Auf Rügen, mo ehedem die Wenden den Smantmit
verehrten, fennt man zweierlei Arten von Hochzeiten,
freie, welche die Herrſchaft ausrichtet, und die find meift
mit der „Ernte-Collation“ verbunden ; und folche, welche
die Brauteltern felbft ausrichten, wenn fle „ihre Töch—
ter ausgeben“. Ehedem [ud der Hochzeitbitter zu Pferde,
das buntjcheefig ausftarfirt war, die Gäfte mit Reim:
forüchen. Befondere Sitte ift noch das „Kroneabtan—
zen“ nach Mitternacht, ein wahrer Kampf zwifchen
Ledigen und DVerbeiratheten, in dem die Letztern ftegen,
Die Braut vom Tanzplatz fortbringen, ihr den Kranz
abnehmen und die Srauenmüße auffeßen. An einigen
Orten fißt der Bräutigam beim Hocdhzeitmahl unter
den Frauen an einem befondern Tifh, Die Braut an
ver Brauttafel, aber unter den Männern; der Haus—
berr, welcher die Hochzeit ausvichtet, erhält beim Mabf
ein von den Brautjungfern angefertigted „Brautfaß“,
welches entweder eine aus Buchs- oder Tannenzweigen
geflochtere, mit vergoldeten Aepfeln, bunten Bahnen
u. dgl. verzierte und mit einem Ei, einem Huhn und
einem Kleinen Chebett austtaffirte Krone vorftelli, in
deren Mitte eine Wiege angebracht, fowie ſich in ib:
rem innern hohlen Raum ein mit Semmelbrod und
Obſt bedeckter Zinnteller befindet, oder auch ein ſegel—
fertiges Schiff. Jedenfalls iſt das Brautfaß mit vier
len Lichtern befledt. Dargebracht wird e8 vom feftlich
gepugien „Brautdiener“, welcher den linken Arm mit
einem fattunenen oder feidenen Tud), das ihm die Braut


171


geſchenkt, umwunden hat, und feinen Reimſpruch dazu
anbringt. Bei jedem aufgetragenen Gericht läßt er
gleichfalls feine Reime Elappern, ebenjo wenn er bei
eingebrochener Dämmerung das erjte Licht bringt und
vor die Braut hinjtellt; dann, wenn er am Ende des
Mahl mit vorgebundener Schürze, einen Teller mit
Salz und einen glimmenden Lappen haltend, un eine
Beifteuer für die Köchin bittet, und endlich, wenn er
das Zeichen zum Aufftehen gibt (Temme, Pommeriſche
Volksſ.).

Wer hat nicht von der Altenburger Bauernhochzeit
ſprechen gehört? Inſofern die Altenburger zum Stamm
der Wenden gehören, mögen ſie bier berückſichtigt werten.


Die Einleitung zu ehelichen Verbindungen wird au
bier durch Freiwerber beforgt. ever heirathet nur aus
jeinem Stand ein Mädchen. Wenn die Tochter eines Häus—
lers in ein Bauerngut fommt, feßt fi oft die ganze Ber:
wandtichaft dagegen; und wird die Verbindung dennoch
vollzogen (meift ohne den Ehrenfranz), fo dauert eg lange,
bis der Neuling als ebenbürtig behanvelt wird. Vor vier:
zig Jahren hatte ver Hochzeitbitter noch eine befondere
Tracht, jeßt begnügt er fich mit zwei Kränzen und einem
Kunftblumenftrauß auf vem Hut, und durch ein feineg,
rothes oder blaues zufammengelegtes Tuch vorn auf ver
Bruft in der fchwarzen Kappe. Schon einige Wochen vor
dem Hochzeitfefte lavet er die Gäfte in der Kunde umher.
Diefe verfammeln fih am Dienftag oder Donnerftag, als
den gewöhnlichen Trauungstagen, im Haufe des Bräuti—
gamd, der mit Kuchen, Bier und Branntwein bewirthet.
Sodann ziehen fie nad ver Wohnung der Braut, und
zwar, tft dieje in demjelben Dorfe, paarweife zu Fuß, mit
Mufif voran. Iſt fie in einem andern Dorfe, fo gefchieht
es zu Wagen, bei reihen Bauern erfcheinen oft gegen 60
Manner. Und 40—50 Frauen fommen zu Bagın, 6-5
Mufikanten blafen, zu Roß oder zu Wagen luftig voran,
dann zeigt fi) der Dochzeitbitter, der vie nächſten Ber:


172


wandten des Bräutigams anführt, hierauf der Bräutigam
felbit zwiichen feinen beiden Beiftänden (nahe Verwandte
oder Brüder deffelben); worauf die Hochzeitgäfte paarweiſe
folgen. Alle Pferde find mit weißem, rothem, gelbem und
fhwarzem Riemenzeug aufgefohirrt, mit bunten Bändern
geihmüdt, ver Schweif noch beſonders mit einem Buchs:
oder Blumenftrauß ; die Braut wird von gepußten Hormt—
jungfern begleitet; in allen Dörfern, dur welde ver
Brautzug fommt, wird Bier und Branntwein geboten.
Iſt der Zug am Drt, wo die Trauung Statt findet, an-
gefommen , fo geht es nach einem falten Frühſtück unter
Glodengeläute und Muſik zur Kirche. Hinter den Muſi—
fanten folgt der Brautführer, dann die Braut felbit im
Hormt *), feftlich geichmüdt, hierauf die fogenannte Brauf-


) Eine Kopfbedeckung, in Geftalt einer runden Schadtel, ohne
Boden, in- und auswendig mit rotbem Damaft überzogen.
Um diefes herum geben 13 filberne Bleche, auf jedem vers
felben ftehen drei Reihen erbabene filberne Knöpfe. Rund
herum bangen an Henfeln filberne, ftarf vergoldete Schild—
ben, von der Größe und Geftalt kleiner Kirfhbläfter, tie
viel klimpern, im Sonnenfdein aub einen blendenden Glanz
von fi geben. Hinten am Hormt“ find zwei Zöpfe, ehe:
mals von den Haaren des Mäaädchens geflohten, deren Stelle
aber jegt Werg vertritt, und fie find zugleid an das Hormt
befejtigt, werden mit rothbem oder grunem Sammtband um:
Wunden, und in einem Halbzirkel uber dem Hormt gebogen,
etwas nah dem Vorderkopfe zu gerichtet. Zwiſchen den bei:
den Zöpfen figt auf dem „Hormt’ ein Rranzden von Sil—
berlahn, worunter, wenn das Madden Braut ift, grüne,
wenn fie aber Gevatter fteht, rotbe Seide gemiſcht ift, und
dazwiſchen fhimmernde bunte Glasperlen erhöhen den Glanz.
Das Kränzchen hat nah der Mode vielerlei Geftalten be—
fommen. Bald hat es Achnlichkeit mit einem bohen Finger:
but, bald ficht e8 mehr einem Puüppchen ähnlich, fteht auf
drei Füßen und bat oben noch eine vergoldete Glasperle.
Am Hintertheil des Hormts find auch zumeilen noch Zweige
von Fünftliden Blumen angebradt. Wo die beiden Zonfe
hinten zufammenftoßen, ift eine von rothſeidnem Band ge:
madte Schleife; etwas weiter herunter wieder eine, woran
die lang herunter bangenden bunten Bänder befeftigt find.
Die son vem Hormt berabgebenden Bander find unter dem
Kinn mit einer großen Schleife gebunden, und halten dieſen
Kopfputz vorzüglich fett. Auch wird durd ein feidenes Zub
um den Kopf unterdem Hormt nadgeholfen. Bei der „Hormt>
jungfer“ find Schleifen und Zopfe meiſt karmoiſinroth, bei


173


rnutter (gewöhnlich eine nahe Verwandte der Braut, melde
diefer immer zur Seite fteht), dann die Hormtiungfern und
die übrigen Mädchen und Frauen. Dieß ift der erfte Zug,
welhem dann, gleichfalls von Mufifanten angetreten, der
zweite, der des Bräutigams mit dem Brautdiener und dem
Beiftande, fowie mit den übrigen Männern paarweife folgt-
Die Eltern des Hochzeithauſes gehen nicht mit zur Kirche.
Nah dem Gefang und dem Orgelfpiel tritt der Bräuti—
gam zum Altar, der Brautdiener holt die Braut von ib:
rem Siß, und begleitet fie auch, wenn die Trauung voll
zogen und das Paar um den Altar herumgegangen ift,
zu ihrem Stuhl zurüd, Bei der Trauung treten Bräu—
tigam und Braut fehr nahe zufammen, damit — der Geift
der Zwietracht ſich nicht zwiihen fie drängen könne. An-
dere Bräuche find, daß der Mahlſchatz gewechfelt wird, ver
aus mehreren eingebenfelten, durch ein grünes Band be:
feftigten Thalern, jeßt aber auch aus Ringen befteht,
vaß das Brautpaar nicht mitfingt und daß fih die Braut
aufs Geficht nieverlegt. Nach der Rückkehr empfangen die
Neupermäblten die Glückwünſche, dann wird Kaffee und
Kuchen gereicht und hierauf zum Tanzboden gegangen.
Bei ver Hauptmahlzeit haben das Brautpaar, die Pathen,
der Brautdiener, die Brautmutter, die Geiftlihen und vie
nächſten Verwandten vie Ehrenpläße. Die Eltern ver
Neuvermählten hingegen feßen fi nur felten mit, und die
Gefhwifter nur dann, wern fie Ehrenämter begleiten. Im
Mebrigen find die Berrichtungen beim Hochzeitmahl ſtreng
und genau vertheilt. Da hat der Schullehrer das Tiſch—
gebet zu fprechen, der Kellner den Schenktifch, ver Hoch—
zeitbitter die Küchenfammer, eine bewährte Köchin mit ih—
rer Gehülfin, der Schüffelwäfcherin, die Küche, die Bett:
magd dag leinene Tifchgeräthe, der Brautdiener die An:


der Braut grün. Diefer Putz Eoftet on 40 big 100
Thlr., ift in Familien erblih,, wird a da ihn nicht alle
beftgen Eonnen, unter ihnen verborgt auch wohl für 4 bis
8 Grofdhen geliehen. Man hat ihn aber aud von fein ver—
goldetem Tomback. Der Hormtihmud ift noch am fhonften
bei großen Bauerhocdzeiten zu fehen, wenn 20 bis 30 und
mehr folder Hormtjungfern die Braut zur Trauung, oder
bei dem Ans = oder Einzug zu Wagen begleiten.


174


ſtellung der Spielfente zu beforgen. Die widtigfie Perſon
ift aber der Hochzeitbitter, an dem, als gleichfam dem
Haupt des ganzen Feftförpers, Alles liegt; er nöthigt zum
Eſſen, er hält die Anreven, er forget durh Scherz und
Spaß für die unerläßliche Luftigfeit ver Hochzeitgäſte. Meiſt
war, wenn man bald nach der Trauung eine Hauptmabl-
zeit gegeben hatte, gegen Mitternacht noch eine andere für
die ermüreten und hungrigen Gäfte, was man jedoch ab⸗
geichafft hat. Man gibt dafür Thee, Kaffee und Kuchen.
Die Ordnung der Speifen ift im Allgemeinen geblieben.
Nach gehaltener Rede des Hochzeitbitters wird ver Theil:
Fuchen aufgetragen, ver in einem Sab von adt Stud
Kuchen befteht, wovon die erftern fieben Stüde gewöhn—
liche dünne Kuchen find, der unterfte aber fo did als ein
Brod und auch fo geformt, und welche in fo viele Theile
zerfehnitten werten, alg Perfonen am Tiſche find. Man
zertbeilt jedoch dafür auch wohl ganze mittlere Stern oder
Aſchkuchen. Die nahen Gäfte ſchicken ihre Portionen nad
Haufe, die entfernten ſchenken folche zuweilen dem Hoch—
zeitbitter. Was den Tanz betrifft, fo hat die Braut am
erften Abend alle Vorreihen und geht aus einer Hand in
die andere. Nach Mitternacht entfernt fih das Brautpaar
in aller Stille, die übrigen Gäfte fpielen und tanzen nad)
Belieben, over fuchen eine behagliche Herberge, Denjeni-
gen, die am längſten aushalten, wird nah Mitternacht
ein „Diftefbrod“ gereicht. Am andern Morgen: Glüd-
wünfche, Necdereien, Frühſtück, die Gebräuche faft wie am
erften Tage. Die Braut erfcheint in einer großen feider
nen Haube. Bon alten Bräucden hat ſich dabei jener ver
Beſchenkung — früher fand dieſe im Uebermaß und mit
befondern Feierlichkeiten Statt — nur inſoweit erhalten,
daß die Gefchenfe in der Stille abgegeben over hingeſchickt,
oder in einer befondern Kammer, wo das junge Ehepaar
mit den näcften Berwandten fißt, danfbar angenommen
werden, wo man dann mit Wein und Kuchen bewirtbet.
Am dritten Hochzeitstage ging es fonft faft wie am eriten
ber; nun aber begleiten die nächften Verwandten Sonn:
tags die Braut zur Kirche. Die junge Frau verweilt nun
Fürzere oder längere Zeit noch im elterlihen Haufe, wenig


175


ftens bis zum zumehmenden Mond, fie wird dann bei ib:
rem Einzug („Eizug“) von den näcften Hochzeitgäften
begleitet. Die Gefchenfe und die Ausftattung werden auf
einem Wagen (ver „Kammerwagen”, auf welchem früher:
bin die junge Frau felbft mit Spinnrad und Roden ſaß)
fünftlich aufgepaßt, und nun nimmt die junge Frau Ab-
fchied, oft unter vielen Thränen. Nach dem Abfchied fahrt
die Braut in der Haube mit dem Bräutigam auf einem
Hamburger Stuhlwagen fort. Der junge Ehemann fährt
nun feine Frau ein. Hat man feine Hochzeit gefeiert, fo
holt man e8 zuweilen noch bei diefem Einzug mit einer
folennen Reiterei und Schmauferei nad). Bei diefer Heim:
führung wird den Gäften die legte Ehrenmaplzeit gegeben.
Die weniger wohlhabenden Brautpaare mit ihren Eltern
richten ihr Hochzeitfeft ohne alle Schmauferei ein. Auch
bäuerlihe Familien jcheuen die Unruhen und den Aufwand
und geben nur ein eintägiges Felt. Bei einer nothwendig
geworvdenen ftillen Trauung bittet man nachher Pathen
und Verwandte defto zahlreicher zur erften Kindtaufe, wo—
bei e8 dann nicht an Beichenfungen fehlt (Dulfer, das
Seutfche Volk ꝛc. ©. 234 ff.).


Meil zu ven Bewohnern ‚deutfcher Provinzen von
urfprünglich wendifcher Abſtammung aud die Märker
gehören, fo mögen nun, ehe ich zu den noch der flar
wifchen Mundart treu gebliebenen Völkern übergebe,
die Hochzeitgebräuche in der Altmark an die Reihe
fonmen,


Faft durchweg wird in der Mark der Dienftag zur Hoch—
zeitfeier gewählt. In Brodewin der Donnerftag, und nur
für Wittwer oder Witten gehört der Mittwoch. Hinge—
gen bei ven Hannöverſchen Wenden, nördfih von Salz:
wedel, in der Prigniz, in der Gegend von Lenzen big
Perleberg, in den Dörfern bei Havelverg, welche auf dem
von der Havel und Elbe gebildeten Delta liegen, bat ver
Sreitag ven Vorzug. Zu dem Fefte ladet ver Hochzeitbit-
ter die Gäfte mit einem Neimfpruh ein. Am Montag
vor ver Hochzeit ſchickt der Bräutigam einen mit ſechs


176


Hferven- befpannten Wagen, um die Braut abzuholen. Am
Dienftag Morgen wird ausgefahren. Die Braut figt auf
einem Stuhl, auf der einen Seite die Brautjungfer mit
den Lichtern, auf der andern die Bräutigamsjungfer, die
dritte mit dem aufgemacten Roden, ven man fo mit
Flachs bewidelt, daß die Braut für den folgenden Winter
Borratd hat. Nebft diefen befteigen noch einige junge
Burschen und vie Mufifanten den Wagen. Der zweite
Wagen ift nur mit vier Pferden befpannt, auf viefem fol:
gen die Berwandten der Braut Dann fommen die Ber:
wandten des Bräutigams. Sodann der Bettwagen und
andere Wägen mit Gäften, zulegt die Eltern der Braut
in einem nur zweifpännigen Wagen. Unter Wegs wirft
man Aepfel und Nüffe *) aus. Die jungen Leute in ven
Dörfern veriperren zuweilen ven Weg durch eine Schnur,
wobei fie fprechen:

Mir thun e8 der Braut zu Ehren,

Woll'n einmal fehen,

Db fie uns ein Biergeld befcheren.

Iſt die Braut an der Gränze der Feldmark des Bräu—
tigams angefommen, fo fragt der Fuhrmann des legten
Magens die Braut!

SH frage die FJungfer Braut,
Wer fie gefahren bat ? \
Sn N. N. (Dorf der Braut) ftaubt der Sand,
Su N. N. (Dorf des Brautigams) ift gut Weizenland.
Die Braut antwortet:
Mit Gott und gute Leut
Bahr’ ih dahin bereit
Mit ſechs Roß' und Wagen.

Sf man auf vem Hofe des Bräutigams angekommen,
fo nähert ſich derſelbe dem Wagen der Braut, diefe ſchwingt
fich über die Wagenleiter, und er muß fie in feinen Ar:
men, wo möglich ohne zu fallen, auffangen. In Waſſens—
dorf tritt dann der Brautvater herzu, trinft ver Braut
Bier in einem Glaſe zu, fie foftet und gießt ven Heft über
ihren Kopf weg. Nun müffen Bräutigam und Braut in
der Altmark von einer aus allem Biehfutter bereiteten


*) Beide find Befruchtungsſymbole, ſ. w. u.


177


Suppe effen, denn fonft glaubt man, gedeihe das Bich
nit. Darauf wird der Brautfhmud angelegt, und nun
gehts zur Kirche. Boran Muſikanten, dann die Mädchen,
die Braut: und Brautigamsiungfern mit brennenden Lich:
tern, die entweder auf einem mit Buhsbaum ummwundenen
Geftelle oder auf jungen Tannen angebradt find. Dann
folgt die Braut, von zwei Trauführern und den nächften
Verwandten geleitet, diefe find mit feidenen, am Rode be:
feftigten Tüchern gefchmüdt, welche die Zungfern geben
müffen. Der Brautſchmuck befteht in einem Kranze, von
dem eine große Maffe feivener Bänder herabhängt; befon:
ders müffen vier davon bis zur Erde herabreichen, an der
Bruſt flecdt ein Rosmarinftrauß, in der Taſche Dill und
Salz (damit ihr der Bofe nichts anbaben fünne), fo wie
ein alter Gulden. In den Schuhen“) liegen Haare von
allen Bicharten des Hofes, fonft gedeiht daffelbe nicht.
Der Braut folgt ver Bräutigam, ebenfalld zwifchen zwei
Zrauführern; Bruft und Hut hat er mit Rosmarin ge:
ihmüdt, in die Schuhe hat er Körner von allen
Kornarten gelegt (um reiche Ernten zu erzielen). Den
Beſchluß des Zuges macht die übrige Hochzeitsgefellfchaft,
mit Ausnahme ver unverheiratheten Männer. Jeder Gaft
trägt einen, für eine Geldgabe von der Braut erhaltenen
KRosmarinftengel an der Brufl. If man an der Kirche
angefommen, fo bleiben die unverheiratheten Mädchen nebft
den Mufifanten draußen, ziehen zum Hofe zurüd, holen
die jungen Männer, und nun wird die Trauung vollzogen,
bei welcher die Braut den Bräutigam auf den Fuß zu
treten fucht, damit er fie nicht in der Ehe prügle. Zuwei—
len finden fich unter den Anweſenden Neiver des Bräuti-
gamg, die während des Segeniprechens ein Erbſchloß drei:
mal auf und zufchließen, damit die Eheleute kinderlos
bfeiben follen. — Nach beendigter Trauung geht es mit
gewechfelten Trauführern zurüf ing Hochzeithaus. Nun
aber geht der Mann voraus und die junge Frau folgt.
Wenn vie Mahlzeit eingenommen ift, folgt der Brauttanz.
Jeder Gaft tanzt mit der Braut in der Ordnung des Ber:


*) Heilszeihen, vgl. Kloſtexr IX. ©, 449, 492. 552. 611.
xl, 12


178


wandtfchaftsgrades ven Ehrentanz, zulegt der Bräutigam.
Den Schluß des erften Hoczeittags bildet der Braut
lauf. Sämmtlihe Anmwefende begeben fih nah einem
freien Plag, ver zum Laufen bequem iſt. Zwei rüftige
unverheirathete Männer nehmen die Braut zwifchen ſich;
der Bräutigam gibt ihr einen VBorfprung, und es beginnt
zwifchen Beiven ein Wettlauf. Am Ziele der Bahn ftehen
mehrere junge Frauen, die der neuen Genoflin den Kranz
abnehmen und ihr die Mütze auffeßen. Holt der Bräuti-
gam die Braut nicht ein, fo ift der Spott mwohlfeil. —
Nachdem vie Gefellichaft fih wieder im Hochzeithaufe ver:
fammelt, ſchleichen Braut und Bräutigam in die Braut:
kammer. Bald darauf zieht die Gefellfchaft mit Muſik
ebendahin. Nach einer dort gebradten Nachtmufif treten
alle ein, um zu fehen, wie das Paar — zufammenliege.
Trifft es fih, daß der Bräutigam voran liegt, fo wird
er wandwärts gelegt. Mit diefem Aft fchließt der erfte Tag.

Am andern Morgen gehen die Gäfte im Dorfe umher
und nehmen die Wirthichaften in Augenschein. Nah Zifche
beginnt der Kampf um das alte Spinnrad. Die Braut:
jungfer hat nämlich ein altes, mit Buhsbaum gefhmüdtes
Spinnrad mit aufgemachtem Rocken, an dem noch einige
Knocken Flabs und eine zweite Spule bangen, in einem
etwas entfernt liegenden Hofe des Dorfes abgegeben. Diet
unverfehrt ins Hoczeithaus zu ſchaffen, ift Aufgabe ver
unverheiratbeten Burfche. Die ganze Hochzeitgeſellſchaft
zieht deshalb zu dem Hofe, wo das alte Spinnrad fteht.
Hier wird getanzt, die Brautjungfer tritt mit dem Spinne
rade in den Kreis der jungen Burschen *), man verläßt
das Haus und begibt fih zum Hochzeitihmaufe. Der
Kreis wird, indem man fortwährend die Brautiungfer mit
dem Rade umtanzt, fo feft als möglich gefhloffen, denn
die verheiratheten Männer fuchen ihn unaufhorlich zu für
men, um das Rad ganz oder theilmeife zu erobern. Fe
näher man dem Ziele, um fo mehr firengt man die Kräfte
an. Es ift eine Schande für die Ehemänner, wenn das


*/ Das Spinnen hat namlich in der Bilderfprade der Borzeit
Beziehung auf den Eheftand, f. Klofier IX. ©. 453.


179


Spinnrad unverfehrt bleibt *), deshalb nimmt jeder, ſobald
es erbeutet ift, feine Trophäe mit fi, und wer die größte
bat, wird allgemein belobt.
Während dem hat die Mutter der jungen Frau das mit

Buhsbaum umwundene Brautrad bereits auf den Tiich
geftellt ; das junge Ehepaar feßt fih an den Tiſch und er-
wartet den Brauthahn. Zuerft fritt die Brautjungfer,
die zuweilen noch von einem jungen Burfchen unterftügt
wird, mit dem neuen Spinnrad zum Bräutigam und fagt:

IH bringe der Braut ein Radelein,

Das ift von Holz und zierlich fein,

Nicht von Eifen, nit von Stahl,

Damit e8 der Braut gefalle zumal.

Eher foll die Braut nicht bei dem Brautigam fehlafen ,

Ehe fie den Flachs nicht abgefponnen hat,

Eher foll der Brautigam nicht bei ver Braut ſchlafen,

Eh’ er das Garn nicht abgehafpelt hat.

Eher foll der Brautigam die Braut nit ſchlagen,

Ehe das Radlein keine Rofen tragt;

Das Rapdlein wird nimmer Rofen tragen,

Alfo darf der Brautigam die Braut nicht fhlagen!

Hand drauf gegeben

Dem Brautmadden !


Nun wird dem jungen Paar das Hochzeitgefchenf ver-
ehrt, das in Geld befteht und in eine vor dem Paare ſte—
bende Schüflel gelegt wird. Nachher wird getanzt, und
dieß bildet nebft den folennern Speifen und Getränfen vie
Hauptfeier des dritten Tages. Beim Abfchiede pflegt man
dem Wirth, alfo dem Brautvater, ein Feines Geſchenk in
die Hand zu fleden *).

In der Gegend von Diesdorf muß der Bräutigam,
nachdem er die Braut in feinen Armen aufgefangen bat,
fie ins Haus zur großen Diele ***) tragen, wo er mit ihr


) Gleichſam, als könnte man. vie ehelihe Pflicht nicht leiſten;
denn das Rad ift ein Symbol des MWeibes, der Roden
teolus) jener de8 Mannes. Die alten Deutfben nannten die
männlidien Verwandten: Shmwertmagen, die weibliden:
Spindelmagen.

“+ Sunfter Jahresbericht des altmarf. Vereins S. 118—124.
v. Adelbert Kuhn. Die Befhreibung bezieht fih zumeift auf
ven Galbefhen Werder, findet aber auch an andern Orten
in ähnlicher Weife ftatt, nur nicht fo vollftändig.

*5) Dev Raum des Haufes, in dem fih die Ställe, die Rum:

“ mern der Knechte und Magde und der. Herd befinden.


180


dreimal den Keffelhafen ummantelt; dann foll fie die neue
Heimat Tiebgewinnen, fagt man, und wird nicht davon:
laufen.

Bei den Hannöverfchen Wenden werden ein Paar Sprof:
fen ver Wagenleiter herausgenommen, und die Braut wird
nun, auf dem Brautftuble figend, hindurchgezogen, und fo
ind Haus getragen. Heirathet aber ein junger Mann die
Erbin eines Hofes, fo muß er über die Wagenleiter fprin-
gen, darauf werden die Pferve abgefpannt und die Braut
muß den Wagen in vollem Laufen vor dem Haufe vorbei:
ziehen. Thut fie das recht geſchickt und ohne anzuftoßen,
re auch wenig Anftoß zwifchen beiven in der Ehe
geben.

In Waflersporf, Berzendorf, Wadekath und andern Dör—
fern der Altmarf erfcheint am erften Hochzeittag (Don:
nerftag) ein Schimmelreiter, fein Mantel befteht aus einem
rothen Weiberrod, fein Hut ift groß und breitfrämpig.
Das Pferd maht wunderbare Sprünge, einer aus der
Geſellſchaft fellt einen Schmied vor und fieht, ob die Hufe
in gehöriger Ordnung, was das ungeduldige Thier natür:
lich nicht gut aufnimmt. In der Graffhaft Ruppin er:
fyeinen, während der Dochzeitzug fib nad der Kirche be—
wegt, die Seien (verkleidete Männer), und fuchen durd
allerhand Poflen ven Zug zu ftören und feinen Ernft in
Lachen zu verkehren *).

Sn der Gegend von Züterbod und den benachbarten
Gegenden der Marf Brandenburg war e8 noch zu Anfang
des vorigen Jahrhunderts Braub, daß man nad der Hoch—
zeitfeier ein altes Wagenrad entweder vor dem Haufe oder
auf einem Hügel anftedte, und vie Hochzeitgeſellſchaft ei:
nen bochzeitlihen Tanz um vaffelbe anftellte.

Zu Züterbod war es auch zu verfelben Zeit in der
Borftadt Neumarkt Sitte, bei den fogenannten großen
Hochzeiten auf dem dort gelegenen Tanzberg zum Klange
der in der Mitte aufgeftellten Muſik Tänze anzuftellen.
Achnlihe Sitte herrfchte und gleiche Berge lagen Damals
in den nahe gelegenen Orten Fröden und Barutd.


) Kuhn M. ©. ©. 362.


181


Im vorigen Jahrgundert herrichte noch weit und breit
in ver Marf und in Sachſen ver Gebrauch, daß die jungen
Männer am zweiten Hochzeittage von einem beftimmten
Punkte bis zum Haufe der Braut einen Wettlauf aus
ftellen mußten (vgl. S. 178); der Sieger befam von der
Braut und den Brautjungfern drei große Stollen (Bad:
werfe) und tanzte darauf mit ihnen, und zwar mit nadten
Füßen, felbft mitten im Winter *).

In der Stadt Gardelegen war e8 vor Alters Sitte,
dag wenn die Braut in des Bräutigams Kammer geführt
war, derfelbe fih ins Bett legen mußte. Darauf führte
der Vater der Braut oder fein Stellvertreter die Braut
zur Rechten des Betteg, Tegte fie hinein und fprah: „Ich
befehle euch, meine Tochter, daß ihr bei ihr thut, wie Gott
bei euer Seele.” Der Bräutigam umfaßte fie. Nachmals
richteten fie fih auf, e8 ward zu trinfen gegeben. Darauf
ftand der Bräutigam auf an feiner Seite zur Linken des
Bettes, ging herum zur Rechten und hob die Braut her—
aus mit den Worten: „O fomm her, du augerwähltes
Menſchenkind!“ worauf fih Beide an die Tifche feßten,
die in der anftoßenden Kammer gedeft waren, und vie
Freunde beider Theile feßten fih zu ihnen und waren fröh—

In Böhmen haben faft in allen Kreifen die Hoch—
zeitgebräuche ihre befondern Abweichungen, welche jedoch
nicht mwefentlich genug find, um verfchiedene Kategorien
zu begründen. Die SHaupterfcheinungen find überall
diefelben, und diefe laflen fich etwa auf folgende Bunfte
reduziren:

Nach geſchehener Copulation holen Weiber die Braut
aus dem Wirthshauſe, um ſie der Mutter zuzuführen. Der
Wagen, häufig mit vier Roſſen beſpannt, iſt vollgepropft
von Männern und Weibern. In ihrer Mitte ſieht ein
Baum mit grünen Bändern gefhmüdt, und die Mufifane


*) Ekhard, Seriptores rerum Jutrebocensium I. p. 58. 59. 74.


”) Auf» und Abnehmen (Zu: und Abnahme) der löblichen Stadt
Gardelegen, son Chriſtoph Schulze. Stendal 1688.


182


ten vergrößern den Lärm der jubefnden Menge. Iſt die
Gefellihaft im Haufe der Braut angelangt, hält der Sta:
roft (Xeltefter) eine kurze Ermahnung und flimmt ein
frommes Lied an, in das Alle einftimmen. Während des
Mahles füllt fi) das Zimmer zum Erprüden, vie Kinder
des Ortes drängen fich herbei, um ein Stück Braten oder
Kuchen zu erbafhen, die Armen belagern die Bänfe um
ven Dfen, und warten big ein mitleiviger Hochzeitgaft ih»
nen vom Meberfluffe des Tiſches etwas zufommen läßt.
An vielen Orten wirft man Danvdeln und Rofinen aus.
Yralter Brauch ift, daß am Ende des Hochzeitmahls der
Druzba (Dochzeitbitter) eine große Schüffel bringt, welche
mit einer gleichen bevedt ift, um jevem Auge den Inhalt
zu verbergen. Jeder muß nun rathen, was fie verfchließt.
Sft die Neugierde aufs Höchfte geftiegen, dedt er die Schüſ—
fel auf. Natürlich wird bei jeder Hochzeit etwas anderes
bineingelegt, gewöhnlich Hühner: over Gänfeeier, etwas
Getraide, oder eine andere zum Daushalt gehörige Sadıe.
Zuweilen erblidt man nur eine rohe Kartoffel, damit wird
Gelächter bezweckt. Kaum ift jedoch das Lachen der Säfte
geftillt, verändert der Druzba fein Geficht, er nimmt eine
feierliche Miene an und erzählt, jo gewählt, als ihm nur
möglich, die Einführung und fchnelle Verbreitung der Kar:
toffel, wie vor derfelben Hungersnoth dag Land verheerte.
Er fchließt mit einer Ermahnung an die Braut, die Feine
Gabe ihrer Eltern nicht gering zu achten, da dieſe das
ganze Haus erhalten fünne. Die Kartoffel wird dann zum
übrigen Heirathsgut gelegt, und fie bewahrt fie forgfältig
bis zur Zeit der Felverbeftellung. Hat die Braut ſchon
verheirathete Schweftern, fo nehmen auch diefe einige Erd—
apfel aus der Schüffel, um fie zum freundlichen Andenfen
an der Schwefter Hochzeit zu pflanzen. So verfährt die
Braut immer mit dem Inhalt der „geheimnißvollen Schüſ—
fel,“ und forgt für das Gedeihen diefer Hochzeitgabe. Das
Mahl endet, wie es begonnen, mit frommen Liedern, dann
gebt der Zug wieder nach dem Wirthshaufe. Der Tanz
dauert bis Mitternacht. Plöslich umringen die Weiber
die Braut. Der Hochzeitbitter will fie ihnen entreißen,
muß aber der Uebermacht weichen. Die Braut wird von


183


den Weibern auf einen niedrigen Stuhl gefeßt, nah und
nach des Kopfihmuds beraubt und unter Geſang ıhr das
Haar aufgelöst. Ein alter Brauch fordert, daß fie nur
wiverftrebend, die von den Weibern ihr nun aufgedrun=
gene Haube duldet. Dann breitet man ihr ein feidenes
Tud über den Kopf, die Weiber umringen fie, nun wer:
den große Kuchen herumgeboten und der Tanz beginnt
von neuem.

Am folgenden Tage verfammeln fi alle Gäfte in der
Wohnung der Braut. Diefe und der Bräutigam empfan-
gen fnieend den Segen der Brauteltern, dann fest ſich das
Paar auf den Wagen, der fie in die neue Wohnung fah:
ren fol. Im Herausfahren fangen fie zu fingen an, der
Inhalt des Liedes ift eine Danffagung an Eltern, Gefpie-
len und Nachbarn für erwiefene Liebe. Im neuen Wohns
orte erhellen fih die Blicke ver bis jest vorfchriftmäßig
weinenden Braut. Bei viefem Zuge nach dem Wohnorte
des Bräutigams reitet diefer an der Spige, umgeben von
feinen Brautführern, dann folgt ver Wagen mit der Braut,
dieſem die übrigen. Es beginnt ein Wettrennen ver Rei:
ter und Wagen, fobald das Ziel des Weges fih erbliden
laßt, Zeder will ver Erfte im Hofraum des Brautigamg
eintreffen. Die Wege freuzen fih oft, auch find mehrere
Heine Fußfteige neben einander, die alle am Ende in Ei-
nen auslaufen, und jedes Feld tft von einem breiten Rand
umgeben, welcher nur zu diefem Zwecke brach liegen bleibt,
um dadurch dieß Wagenrennen zuermögiichen. Der Bauer,
welcher den mit vier Pferden beipannten Wagen der Braut
führt, darf durchaus nicht zurückbleiben, er muß, es koſte,
was ed wolle, der Erfte feyn, der in der neuen Behaufung
der Braut einfährt. Beim Eintritt ins Dorf verfperren
die Weiber der Hochzeitfahrt ven Weg, wozu fie immer
eine enge und nicht Bu umgebende Stelle ausfuchen. Ein
Strif wird über ven Weg gezogen, erlaubt e8 die Jahres—
zeit, mit Blumen umwunden, fonft aber mit feidenen Tü—
bern, Bändern, fo daß nicht das Geringfte von der Kette
fibibar bleibt. Wenn fich der Zug naht, reihen fich die
Weiber auf beiden Seiten mit gefüllten Gläfern und bie:
ten fie den Gäften, vorzüglich dem Bräutigam an. Alle


184


Wagen halten, aber die Weiber Iaffen die Hochzeitgäfte
nicht durch, bis ver Bräutigam fie mit Geld abgefunven
hat. Iſt der Bräutigam flinf, fo überfpringt er die Ketie
mit feinem Pferde oder fihneidet fie mit einem Meffer durch,
worauf der Brautvater ihn mit dem Helden Bretislaw,
der Czechen Herzog, vergleicht, und erzählt, wie diefer die
Kette zerhieb und mit feiner wunderfohönen Braut Jutta
entfloh. Aber auch, wenn der Bräutigam den Weg fich
frei gemacht, muß er zahlen, will er nicht für einen Filz
verfohricen feyn (Kaltenbäd „Auftria“ 1845 ©. 233 ff.).

Rank („Aus dem Böhmerwalde”) fchildert den An—
puß eines Brautpaard in feiner Heimath, Deutſchböh—
men, wie folgt:

Der Bräutigam war durch einen Rosmarinftraug am
Hute erkennbar, wodurch diefer mit vielen frifchen Zwei:
gen ringsum verhüllt wurde, und die hundertfachen Slitter
und Gegenftande am Strauße (wie Fluggold, filberner
Zitterdraht, Feine weiße Täubchen mit vergoldeten Herz
chen im Schnabel, Kunftblumen u. dgl.) braten einen ans
genehm heitern Effeft hervor. Da, wo der unterfte Stamm
des NRosmarinftraußes befeftigt war (nämlich über ver
Stirn des Bräutigams) prangte eine aus dunfelrotbem
Seidenband künſtlich geformte Pfingftrofe; außer diefem
Hutftrauß hatte er noch einen Heinen Rosmarinzweig am rech«
ten Rockärmel befeftigt. Ein hellfarminrothes Seivdenhalstuch
war, wohl anfchließend, zu einer bufchigen Mafche gebun:
den. Eine rothfeivene Wefte bis an den Hals mit einer
Reihe ſtark verfilberter Zwanzigerfnöpfe gefchloffen, unter:
fchied ihn von den ledigen Burfchen. Die bhirfchleverne
Hofe von frifher Schwärze, deren Näthe durch einen
ſchnurähnlichen Streifen Weißleder hervorgehoben wurde,
ſchloß unter dem Knie, die weißen Strümpfe faft aufrecht
baltend. An der Braut fiel befonders der Kopfpuß auf.
Die Haare waren von allen Seiten nad dem Wirbel ge:
kämmt, dort zu einem Neft gewunden, deffen ganze äußere
Flache mit kleinen Mafchen rofenfarbener Seivenbänver
und dazmwifchen befeftigter Nosmarinzweiglein bevedt war.
Nings um das Haargeflechte und deſſen Verzier wand fich


185


ein Blumenfranz. aus Kunftblumen,, woraus fechs filber:
glänzende Getraideähren in gleicher Entfernung von einem
Ohr zum andern über das Haupt herüber hervorfianven.
Auch fie trug ein: rothfeidenes Halstuh, nur fehr loder
geichlungen und doppelt grün verbramt. Ueber dag rofen-
farbene Mieder hatte fie noch eine fchwarzfeivene Jade,
die, fnapp anfchließend, bis zu den Hüften hinabreichte und
garnirt war. Der Rod und das Vortuch, ebenfalld von
fchwarzer Seide, reichten big an die Knöchel hinab; ein
rothfeidenes Band hielt das Vortuch, und rückwärts hingen
die Mafchen und die beiden Enden des Bandes hinab.
Die Art des Kopfpußes theilte, nur vereinfachter, mit der
Braut die fogenannte „Brautmafchl“ oder „Kranzeliungfer,“
die nebft der „Brautmutter“ zum höchſtbewürdeten Srauens
perfonale gehörte. Inter den Männern ftanden obenan:
der „Brautvater“, der „Brautiweifer“, als dirigivende feter:
liche Perfon, der „Hochzeitlader” mit einem rothbebänvder:
ten Stode, und endlich die beiderfeitig nächften Verwand—
ten. Rosmarinzweige an der Bruft der Frauen, auf den
Hüten der Männer bezeichneten fie als die Hochzeitgäfte.
Bon der Kirche ging e8 ind Wirthshaus. Bevor man zu
Tiſche ging, fammelten fih die geladenen fungen Burſche
und Männer zu einem Zußwettrennen, einer unerläßlichen
Haupteeremonie. Der befte Läufer erhält von der Braut—
mutter 3 bis 4 Gulden. Nach Tifhe begann der Hoc:
zeitlader die „Danffagung” des Brautpaars für Erziehung,
Ausftattung 2c. abzudeclamiren. Nun war eg die nächte
Aufgabe des Preiswettrenners, die Braut vom Tifche her:
abzubringen. Indem die Mufif aufipielte, fragte der Kur:
macher die Brautmutter, unter welhen Bedingungen ihm
die Braut herabgeführt würde? Diefe fagte: „Bring mtr
einen Eimer ohne Reif.“ Der Burfche lief hinaus und
fam mit einem Ei. est fragte fie wieder: „was rum:
pelt in der hölzernen Kapelle?“ Die Mufif begann aber:
mals, und der Burfche lief hinaus, fehrte mit dem Stem:
pel eines Buttergefäßes zurück und rief: „Das rumpelt
im hölzernen Faß.“ Nah Löſung diefer Aufgaben kamen
noch folgende Fragen an die Reihe: „Welche find die be-
ſten Weiberuhren ?“ — „Haushähne!“ — „Welches Obft


186


reift drei Fahre 2“ — „Wahholverbeeren.“ Endlich mußte
der Burfhe ein Mus bringen, wozu man weder Mehl
noch Feuer brauche. Er bradte — Honig. Die Aufgabe,
ein Rad zu bringen, das fein Wagner gemacht und wozu
man fein Holz gebraucht, löste er, indem er einen Spritz—
frapfen brachte, veifen Form die eines Wagenrades war.
Zum Schlufe sollte ihm die Braut über eine filberne
Brüde zugeführt werden. Er legte alfo eine doppelte Reihe
von Zwanzigern auf den Tiſch, von einem Ed veffelben
bis zu jenem, wo die Braut ſaß. Die Braut ftieg darauf
und darüber gegen ven Brüdenbauer, der fie empfing und
auf den Boden herabhob.

Der mit vier Roffen befpannte Wagen, der Die Braut
und ihr Dausgeräthe in die Wohnung des Bräutigams
abführen ſoll, ſowie das Sperren des Fahrweges zum
Dorfe — dießmal durch einen aus aufgebäuften Ge—
genftänden gebildeten Holzdamm, — der nur durch ei-
nen Geldtribut frei werden fol *), fehlt auch bier
nicht. Auf dem Mege dahin müſſen bei beitimmten
Deranlafjungen gewiſſe abergläubifhe Sitten beobachtet
werden. Hört man zum erften Male einen Kuduf ru:
fen, fo greift Jeder in Die Tafche und rührt das dort
befindliche Geld auf, zum Zeichen, wie jehr man die
Vermehrung des Mohlftandes der jungen Hausfrau
wünſche. Der Kudufruf gilt als verheigendes Drafel
dafür. Hört man eine Wachtel fchlagen, jo erräth
man aus der Zahl ihrer Schläge die Fünftige Anzahl
Kinder der jungen Hausfrau. Schlägt die Wachtel
im ©etreidefelde, jo jchliegt man dieſe ganze Che hin=
Durch auf günftige Ernten, ſchlägt fie auf einem Rain,
bedeutet es Mißjahre und Unglück mit Kindern. Hört
man zum erften Male donnern, fo muß die junge Srau


Auch in Friesland findet ſich diefer Scherz bei gleicher Ber:
anlafung vor.


187


den nächften fchweren Gegenftand falten und zu heben
ſuchen, was ihr Gefundheit und Stärke für alle Vers
richtungen fichert.

Bei den Podluzaken, welche fi) von den übrigen
in Mähren anſäßigen Abfommlingen des weit ausge—
breiteten Slawenftammes auffallend Durch Sprache, Sit:
ten, Kleidung 2, wefentlich unterfcheiden,, erblickt man
vor dem Daufe der Branteltern eine rothe Stange auf:
gepflanzt, woran ein von der Braut gejchenfteg ſeide—
ned Tuch flattert. Bei dem Kirchgang wird fie dem
Zuge, den ein Dudelſack und zwei Geigen begleiten,
vorangetragen. Die Braut trägt einen mit fehwarzem
Sammt ausgefchlagenen langen blauen Pelz. Auf ib:
vem Scheitel fit ein aus faljchem Silberoraht gefloch-
tenes Kränzchen. Bei der Rückkehr in das Haus der
Eltern wirft fie den berbeiftrömenden Kindern rückwärts
Stüfe von einem großen hohlen Kuchen („Braua“)
zu, Der oft fo groß ift, daß man das Ofenloch aus—
brechen muß, um ihn an die Backſtelle fchieben zu kön—
nen. Während der Mahlzeit läßt man eine mit Weis
zen*) gefüllte Schale herumgeben, die Gäfte nehmen
einige Körner heraus, werfen fie im Kreife umher,
und laſſen unvermerft einige Geldſtücke bineinrollen.
Die Summe, die ſich darin fammelt, ift ein Gejchenf
für die Braut. Das Gelage ſchließt mit einem Ges
richte Hirfe**). Die Bortionen werden in der Runde
berum gefchleudert. Wenn man des Sitend müde ift,
ftimmen die Mädchen ein Lied von düſterer Weiſe an.
Bei dem legten Worte befteigt der Stoinif (eine Art
Geremonienmeifter) mit der Braut die nun abgeräum-


*), Anfpielend auf den gewünfsten Ehefegen.
==) Damit 08 in dem neuen Haushalt nie an Gelde fehle.


189


ten Tifche und tanzt mir ihr oben einen Fleinen Netz
gen. Den Beichluß der Fröhlichfeit bildet am folgen“
den Morgen das Hahnköpfen *). Gin flattlicher
Hahn wird in einem Topfe fo tief in die Erde gegra—
ben, daß nur der Hals herausſteht. Mit verbundenen
Augen und einem hölzernen Säbel in der Hand wird
ein Burfche im den Kreis geführt, und er führt, unter
Sreudengefchrei und Muftfbegleitung, Kreuz= und Quer—
biebe, Die nicht treffen, bis e3 ihm endlich gelingt, dem
Thiere den Kopf abzufchlagen.

Die Ungarn haben eigenthümliche KHochzeitgebräuche,
dieß gilt zumeift von den Magyaren in der Gömörer
Geſpannſchaft. Nah dem Eſſen ahmen ſie in ihren
Tänzen zuerft den Hähnen, dann den Enten nah; den
Beichluß bildet ein Mohntanz. Dabei drücken fie das
Säen, Jäten, Ginfammeln, Stoßen und Eſſen des Moh—
nes durch Töne und Geberden im Tanze aus. Dann
nehmen fie eine Nuthe und jchlagem einander damit
mwechjelweife, während fie nach der eigenen Melodie die—
fe8 Tanzes berumfpringen. Auch hier bildet das Räth—
felaufgeben eine unerläßliche Zugabe der Zeierlichfeit,
und das: Hochzeitmahl wird mit einem Sirfebrei be-
ſchloſſen.

Sartori beſchreibt eine Hochzeitfeier in Oberſteiermark,
wie folgt:

Iſt der Hochzeitmorgen angebrochen, ſo fährt der Braut—
führer, über und über mit Bändern geſchmückt, in Beglei—
tung der Muſikanten nach dem Hauſe der Braut. Er fin—
det es feſt verſchloſſen, er begehrt Einlaß und droht unge—
ſtüm, die Thüre einzuſchießen, wenn nicht gutwillig geöff—
net wird. Auf dieſe Drohung ſchließen fie auf, und da


>) Wahrſcheinlich diente es ebedem als ein Opfer dem böfen Prin—
zip, damit das junge Paar yon deffen Zorn verſchont bleibe.


189


fieht nun ein häßlihes übel angezogenes altes Weib und
fagt: fie wäre die Braut. Der Brautführer faßt fie am
Arm, ſchwingt fie ein paar Mal im Tanz herum, wozu
die Mufifanten aufipielen, fchleudert fie dann zu Boden,
dringt hierauf flinf ins Haug, findet die wirflihe Braut,
macht feinen Antrag und führt fie zum Wagen heraus.
Nun gebt es zum Wirthshaufe, wo der Bräutigam war:
tet, aber der Weg wird nicht fo raſch zurüdgelegt, denn
meift muß derfelbe erft frei gemacht werden, weil ibn lu—
ftige Burfhe mit Striden oder Prügeln geiperrt baben.
Endlich kommen fie im Wirthshauſe an; da fnieen vie
Brautleute nieder und der Brautführer fpricht fodann in
ihrem Namen die fogenannte Abbitte, wie folgt: „Ib, als
ein unwürdiger Brautführer, bitte den Vater und die Mut:
ter, fie möchten von mir, ftatt des Sohnes oder der Toch—
ter, eine geringe Abbitte anhören. Sie bevanfen fi er-
fteng bei ihren lieben Eltern, daß fie dieſelben liebreich er-
nährt und chriftlih auferzogen, fte bitten zugleich Diele
durch den füßen Namen Zefu um Berzeihung, wenn fie
ibnen Leid zugefügt haben follten. Sie bitten ihre Ge-
fhwifter und Freunde, an diefem Ehrentage alle Beleidi—
gungen zu verzeihen. Sie bitten endlih um ven elterli-
chen Segen.“ Sodann geht e8 zur Trauung, — von der:
feiben wieder ins Wirtbshaus zum Schmaufe.

Auch in Kärntben bält der Brautführer, bevor der
Tanz eröffnet wird, eine Anfprache an die Güfte, aber
von ganz anderer Urt. Gr zeigt ſich nämlich als ei—
nen Taktiker in der Scholaflif, ver ſchwierige Fragen
aufzulöfen weiß:

„Warum bat Gott nicht genommen ein Bein von dem
Haupte Adams, um die Eva daraus zu erihaffen ? Das
bat er darum nicht gethan, weil der Mann das Haupt
ſeyn fol über das Weib. Gott hätte können nehmen ein
Bein von den Füßen Adams, das hat er darum nicht ge:
than, weil das Weib von dem Manne nie follte unter die
Füße getreten werden. Alſo follte das Weib dem Mann
und der Mann dem Weibe fo bei dem Herzen liegen, wie
die Rippen nahe bei dem Herzen liegen, und alfo eines
mit Dem andern Kummer und Sorge full tragen,“


190


Die Heirathsgebräuche der alten Deutſchen


haben ſchon an Tacitus einen Lobredner gefunden.
Sp rühmt er e3, daß das Brautgeſchenk, welches der
Bräutigam geben mußte, nicht etwa eine Schmuckfache
oder andere nur der Eitelkeit gefallende Kleinigkeit feye,
fondern ein Joch Ochſen, ein gezäumtes Pferd nebft
Spieß und Schild, dem man zumeilen auch eine Zither
beifügte, wogegen fte ebenfalld etwa8 an Waffen dem
Bräurigam überreichen mußte. Die Abftcht Diefer Frie-
geriichen Befchenfung, ſagt er, follte jeyn, daß vie
Braut fid daran erinnern follte, daß fie vom Kriege
nicht ausgenonmen, ſondern auch in die Schlacht ihren
Mann begleiten follte. Der Brautfebas, den die Braut
verlangte, wurde durch das Gefeß beftimmt, und auf
den zehnten oder vierten Iheil von des Mannes Ber:
mögen, oder auch auf eine gemifie Summe Geldes feft-
gefeßt. Außerdem empfing die Braut eine Morgen
gabe, unverfürzt, wenn fie ald Jungfrau befunden wore
den, die Hälfte der Summe, wenn fie ald Wittwe hei:
rathete. Am Tage der eigentlichen Verbindung erfchien
der Bräutigam bei den Eltern der Braut, und Diele
hatten die Gewalt und das Recht, Diefe feierliche Hand—
lung zu verrichten, welche ſpäter an Die Geiftlichkeit
übertragen wurde. In den äÄltern Zeiten waren bei—
den Theilen Die Köpfe gang Fahl gefchoren, welches Der
Bräutigam an der Braut, und Diefe wieder an jenem
verrichten mußte; hernach aber behielt die Braut ihre
Haare, weldye ungebunden um ihre Schultern hingen
und mit einem Kranz von Blumen und Kräutern ges
ziert waren, worüber ein Schleier hing. Ihr Braut—
babit war, nach des Abtes von Urlſpergs Bericht, ein
weißes, bis zur Erde reichendes Kleid. Die Copula—


191


tionsceremonie felbft geſchah mit dem Ringewechſeln
und einem Kuß vor Zeugen, wobei der Vater eine
gewiſſe Berbindungsformel ausſprach, in welcher er feine
Tochter dem Manne empfahl, fie zu ehren und zu lies
ben und fie in die Gemeinfchaft feiner Güter einfeßte,
Dabei ihr auch Gewalt über Schloß und Schlüffel er:
tbeilte. Hiermit war aber die Hochzeit noch nicht voll=
zogen, fondern die Braut wurde gewiſſen Berfonen zur
Bewahrung übergeben, bis die feierliche Uebergabe an
den Bräutigam gefchehben konnte, denn nicht jeder Mo-
nat und jeder Tag war dazu zu gebrauchen, weil an
einem für unglüdlich gebaltenen Tage man feine
wichtige Handlung unternebmen mochte. War aber eine
paſſende Zeit gefunden, fo gefchab Die Uebergabe und
Heimführung mit großer Beierlichkeit. Der Bräutigam
mußte ſich die Braut von ihren Eltern ausbitten. Diefe
ward von ihren Brautjungfern, unter Abfingung ge
wiſſer damald üblichen Lieder, nach dem Haufe Des
DBräutigams geführt. Hinter ihr folgten die Hochzeit:
gäfte, Die alle mit Gefchenfen im Haufe der Braut
jich verfammelten. Auf den Willfommenstrunf folgte
das Hochzeitmahl. Nachher Iuden die Brautdiener den
Bräutigam auf die Schultern und trugen ihn berum,
wie man denjenigen, den man zum Sürften oder Heer—
führer ermwählt hatte, auf ein Schild zu feßen und ber=
umzutragen pflegte. Die übrige Tageszeit nahmen die
Gaukler in Anfpruch, die den Gäften Beifall für ibre
Schwänke ablocken wollten. Der Tanz blieb ganz weg.
Auf fürftlichen Beilagern wurden Turniere gehalten.
Menn man die Braut zu Bette bringen follte, machte,
wenigſtens bei ven nördlichen Völkern, der Gutäherr
dad jus primae noctis oder jus cunnagii für ſich
geltend, d. h. das Necht, feines DBafallen oder Unter—


192


tbanen Braut zu entjungfern ; in chriftlicher Zeit konnte
Diefes jeltfame Vorrecht durch einen Betrag an Vieh
oder Geld abgefauft werden. Der Frauenszins im ver
Altmark ift noch eim Ueberbleibſel jener Sitte.

Die oben angedeutete Beziehung des Cpinnens zum
Eheftande läßt fich auch aus ver Unentbehrlicjfeit des
„Brautrocens” in den hefftichen Hochzeitgebräuchen er—
kennen. Diefer wird den nächiten Sonntag vor der
Hochzeit an einer hölzernen Stange verfertigt, und mit
vielem der Länge nad angeheftetem Flachſe, wie eine
Glode, um den Roden gemunden, rings herum mit
bunten feidenen Bändern behangen, melche einen Zoll
breit weiter, alö der Flach, vorgeben. Oben auf dem
Brautroden befindet fi ein großer Strauß. Unge—
fäbr 12 Zol unter dem Strauße find 12 Schlingen
von feidenem Bande zierlich geknüpft, in welchem ebene
fovtel Spillen — Epindeln — und Wirteln ftedfen.
Diefe Spillen wirft der eine Brautfneht — denn
es find deren zwei, Giner reicht der Braut einen Stubl,
um den Brautwagen zu befteigen, der Andere trägt
den Rocken — auf der Gränze rüfmwärts weg, um
alles Unglück zurückzulaſſen. Diefer Brautroden ift
unten im Magen in einen Block jo geftellt, daß er jich
bin und her bewegen läßt. Denn zınveilen verfuchen
die jungen Burſche, welche den Brautwagen zu Pferde
begleiten, darauf zu fchiegen, um ihn anzuzünden, wo—
bei die Brautfnechte, welche den Rocken halten, den—
felben aus dem Schuße zu bringen fuchen, um den
Brand zu verhüten.


Urfprung des Polterabende.


Die Alten hielten es für ſchimpflich, wenn ein Witt
wer (Eurip. Alcest, 464) zur zweiten Ehe ſchritt.


193


Tacitus (Germ. e, 19) rühmt es an den deutfchen
Jungfrauen, daß fe, wie Einen Leib, auch nur Einen
Mann nähmen (quomodo unum corpus, unam-
que vitam, sie unum aceipiunt virum). Nach
dem Valerius Marimus (II. 1, 3) wurden Weiber,
die mit Einem Manne fi begnügt hatten, mit Der
Keufchheitäftone (corona pudieitiae) beehrt. Die
erften Chriſten hielten die zmeite Che für eine von den
Gefegen erlaubte Hurerei, für einen geduldeten Ehe—
bruch, und fehon im 4. Jahrhundert verbot eine Kir—
chenverſammlung den Geiftlichen, bei der Dochzeitfeier
einer zweiten Che gegenwärtig zu feyn.

Da nun die Franfen urfprünglid Deutfche waren
und alte Volfsgebräuche nicht leicht abfommen, wenn
auch die Meinungen, woraus fie entfpringen, in Ver—
geſſenheit geriethen, fo ließe fih der Unfug (Chari-
vari), der bei Vollziehung der zweiten oder gar drit—
ten Che noch jest in Sranfreich, und ehemals auch in
Deutfchland getrieben wurde, aus einer alten Mißbil—
ligung verfelben auch dort hKerleiten. Bei den Deut—
fhen fand fie Tacitus fhon, ihre Aeußerung wurde
Volksgebrauch, und der pflegt fortzudauern, wenn auch,
wie es in Sadıfen der Fall, ein Volk feine Herren öfter
mwechjelte. Denn da das überwundene Volk nicht ganz
vertilgt ward, fo blieben auch deſſen Gebräuche und
gingen, wenn auch mit einiger Veränderung , zu der
berrfchenden Parthei über. Der Bolterabend fann da—
ber aus einer alten und lauten Mifbilligung der zwei—
ten Ehe den Ursprung haben, wenn auch die Leute,
weldye den Unfug treiben, theild nicht mehr willen,
warum fie ihn treiben, theild gemeine, verwerfliche Ab—
fichten dabei haben. Da eine zweite Che an fich jjest
nicht mehr gemipbilligt wird, fo Kat derjenige keinen

XxII. 13


194


Entfehuldigungsgrumd für fein Verfahren, welcher ſei—
nem Nachbar am Tage vor feiner Hochzeit das Pfla—
fter mit alten Scherben bewirft und bis im die tiefe
Nacht vor dem Benfter einen tollen Lärm macht. Die
Franzoſen nennen den Polterabend Charivari, ein
Wort, das Iateinifchen Urforungs feyn fol und: chal-
varieum gelautet bat. Düfresne führt Diefes Wort
in feinem Glossar. ad script. med. et inf. la-
tinit. s. v. aus den statut. synodal. eccles. Ave-
nion. vom Jahr 1337 an, die Etymologie des Wortes
erwartet aber noch ihren Entzifferer.


Bonden hochzeitlichen Symbolen.


Für das vorzüglichfte Sinnbild der Sruchtbarkeit,
welches der Ehe erfter Zweck ift, gilt der Hochzeitku—
chen. Er fehlt bei ver Bermählungsfeier feines Volkes.
In der heidnifchen Zeit wurde er den Ghegottheiten
geopfert. Der indifche Gott Vollear, deffen Name ſchon
Die Art feiner Ihätigkeit (vgl. das lat. polleo) an—
deutet, iſt mit einem emporgereckten Schamgliede in
der einen Hand, mit dem Kuchen in der andern Hand
abgebildet. Der Kuchen (fanffr. koka, hingegen x0x-
z08: Korn) bedeutet den Mutterfuhen — daß
lat. placenta drückt beide Begriffe aus — darum
war er allen Perfonificationen des gebärenden Princips
gebeiligt. Die Geliebte des Mars, Anna Perenna, hieß
die Kuchenfrau (Ovid. Fast. 3, 660), eigentlich war
fie von Veſta nicht verfchteden, an deren Feſte Kuchen
mit eingedrücktem Bhallugzeichen herumgetragen murden ;
hingegen das weibliche Glied erblickte man auf den Iſtsbröd—
hen. Der Demeter in Athen brachte man an ihrem Vefte
Kuchen aus Seſamöl (Aristoph. Thesmophor.
377, 291); Kuchen opferte man der Liebesgöttin auf


195


Eryr und der Chen befchügenden Here auf Samos;
Artemis, die bei ſchweren Geburten angerufen wurde,
bieß nach dem Kuchen (zWxwxe). Dem Apollo opferte
man nur darum Kuchen, weil er der „Befruchter”
(7Er7Twg) bieß. In Argos wurde ein Kuchen x07lov
(offenbar mit dem lat. ereo, fihaffen, erzeugen, verwandt )
aus dem Haufe der Braut zum Bräutigam getragen. Bei
den Epartanern wurde der Hochzeitfuchen von einer eigenen
Schaffnerin gebaden, die — wie der Weltfehöpfer —
Önuıegyos hieß (Pollux, III, 41). Darum opfere
ten unfruchtbare rauen Kuchen der Himmelskönigin
(Serem. 7, 18), damit fie ihren heißeften Wunſch erhöre.
Des Ariftophaneg Luftfpiel „der Friede” ſchließt megen dies
fer dem Kuchen zugefchriebenen Wichtigkeit als hoch—
zeitliche® Symbol mit einer Heiratb und dem Epipho—
nem (1355): eft Kuchen! Auch bei den Nömern
wurde unter den SHochzeitgäften ein Kuchen (musta-
cea) verteilt (Plin. H. N. XV, 30). Es fann
alfo nicht befremden, wenn mir unter den romanifchen
Völkerſchaften die im alten Latium wohlgefannten Hoch—
zeitfuchen ebenfalls wiederfinden. Bei den Heiraths—
gebräuchen der flawifchen Völker haben wir ihn öfter
erblikt. Zu ihnen konnte er durch die Neugriechen
und Auffen oder durch Die romanifcher Abkunft fich
rühmenden Wlachen (aus Aumelien) verführt worden
ſeyn. Don den Slawen ging er zu ihren veutfch res
denden Nachbarn über, deren Hochzeitgebräuche auch
fonft den ſlawiſchen vielfad) ähnlich, aber nicht urſprüng—
lich zu ſeyn fcheinen, weil die fumbolifche Bedeutung
derfelben nur auf eine öftlihe Duelle hinmeist.

Das Ausfireuen von Gerfte oder Weizen unter
die Hochzeitgäſte findet man in den Heirathögebräuchen
aller Völker, in Sardinien flreut die Schwirgermutter


195


Weizen, in Savoyen Gerfte auf das Haupt der Braut,
dann wird ein Kuchen herbeigeholt, aus dejien Mitte
ein Lorbeerzweig fich erhebt (Morgbl. 1818, Nr. 14,
vgl. Aust. 1830, Nr. 118), bei den heidnifchen Preu—
Gen fireute man mehrere Samenarten auf den Kopf
der Braut (Schrader, Myth. S. 176). Was Die
Gerſte bedeuten fol, ift unſchwer zu erratben. Schon
die Bibel (Hof. 3, 2) und die Hafjtfchen Schriftfteller
(Aristoph. Pae. v62) fpielen auf deren erotifchen
Sinn an, denn der Prophet gibt der Ehebrecherin Gerfte
als Buhlerlohbn, und beim Giferopfer für die Frau,
deren Tugend der Gatte in Zweifel zog, durfte Die bei
allen andern Dpfermeifen ausgefchloffene Gerfte nicht
fehlen (4. Mof. 5, 15). Den Griechen bedeutete Ein
Wort (20497) Gerfte und — Zeugeglied, und Der
Chalväer hatte gleichfalls nur Ein Wort (MOM)
für Weizen und — Bubhlin. Der „befruchtende“ Apollo
yernrwo hieß davon: Cynthius (KvvYrog), und die
Kuchengöttin Artemis xwxwze auch Cynthia, und
Bereeunthia in Phrygien, wo bei Eintritt des Frühe
Iings ihr Bildniß auf einem von Adferflieren gezogenen
Magen über Die Felder geführt wurde,

Die Vermählung römiſcher Brautpaare zwifchen zwei
Mehlhaufen (eonfarreatio), und die Umfchreibung :
„auf einem Weibe mahlen" (molere mulierem) für
coneumbere, ferner der bei den Sellenen üblich ges
mwefene Brauch, daß die Braut, bevor fie ind Braut»
gemach trat, ein irdened Gefäß tragen mußte, worin
man Gerſte röftete, wobei eine Sclavin ihr ein Sieb
Darreihte, auch der Umftand, daß an der Thüre, an
welcher fie vorbeiging, ein Mörfer *) hing, worin Ge-
) Der ebebrederifhe Thyeftes bedeutet feinem Namen zufolae


eine Mörferkeule, ebenfo Asnatb, dir Gemahlin des
„fruchtbaren“ Getreidehändlers Joſeph.


197


freide zeritampft wurde, — alles dieß gibt die body
zeitliche Beſtimmung der Getreiveförner genügend zu
erkennen.

Bei den Römern gab man den Neuvermählten Nüffe
(Catull. 60, 131), diefe waren nur ein antered Einn®
bild für diefelbe Idee, aber auch unter den Deutfchen
gefannt, denn im deutfchen Volksglauben bedeutet „in
die Hafeln gehen” f. v. a. „liebeln“, und dad weſt—
phäliſche Sprüchwort Tautet: das Jahr, in welchem
viele Nüffe wachſen, bringe auch viele Kinder der Liebe.
Eine fchlefifhe Volksſage läßt im Haſelwäldchen bei
Sula eine gefpenftifche Jägerin umgeben, zur Strafe,
weil fie wegen unbefriedigter Luſt fi und den Ge—
liebten getödtet hatte (Gödſche, fchlef. Sagenſch. ©-
163). In Geftalt einer Nuß war Johuna, die Göt—
tin der Jugend, aus der Gewalt der Froftriefen im
Frühlinge den Göttern zurüdgebracht worden, denn die
Nuß ift der Kern, aus dem die erflorbene Pflanze wies
der aufgrünt.

Idhuna befaß auch die verjüngenden Aepfel. Diefe
Frucht war vorzugsmeife eine erotifche *), Daher fte in


=) Ich erinnere an die Aepfel im Hefperivdengarten, am jene,
welche Benus dem Paris und dem Hippomenes austheilte,
Erfterm dadurh zur fhonen Helena, dem Andern zu feiner
Geliebten Atalante verhelfend. Dann wird aud der Scherz
der Galatea (Virg. Eel. 3. 65.) verftandlid, fo wie aud,
warum in einem von Pbiloftrat beſchriebenen Bilde der Ero—
ten Liebesgotter mit Aepfelpfluden befhartigt find; warum


Lea den Beifhlaf ihres Gatten durch Liebesäpfel (unse


Mevögayogs) erfaufte, deren Geruch fhon zur Liebe
aufmuntert «Hobel. 7, 14.); warum Liebeserklarungen bei
ven Hellenen auf Aepfel gefhrieben wurden (Böttigers Amal—
thea 111. ©. 343.); warum Adonis, „ver Geliebte ver Venus’,
auf Erden nichts Schöneres als Aepfel gefunden baben wollte,
warum fein auf Tod und Wiedergeburt anfpielendes Feit
ven Apfel als Feftrathfel aufzugeben pflegte; warum man


198


den hochzeitlichen Gebräuchen nur felten vermißt wird.
Wenn im alten Athen dad Brautpaar das Schlafge:
mach betreten hatte, mußte e8 eine Quitte eſſen (Plut.
Qu. Rom 65). Bei ven Slawoniern in Ungarn
wird nach dem Ningwechfeln der Braut ein Apfel (Ja-
buka) überreicht, von welchem das Brautgeſchenk felber
den Namen erhielt (Aust. 1846, Nr. 174). Dachte
man fich etwa den Apfel als einen Zauber, der unwi—
verftehlich zur Liebe reizt? Dieß wäre aus deutjchen
Volksvorftelungen zu fliegen, die felbft Geifter Diele
erotiihe Macht des Apfels anerkennen laſſen; denn
ein altes Weib ſchenkte auf ihrem Sterbebett einem
Mädchen einen Apfel, und feitdem ging ihr ein Kos
bold nah (Sommer, thüring. Sag. ©. 171). Ein
Nix warf einen Apfel auf den Schooß eines Weibes,
das bei ihm im See gewohnt hatte, damit fie zu ihm
zurücfehre (Hoffmann, fchlef. Volksl. S. 4). Man
wird dabei unmwillfürlich an jenen verhängnißvollen Gra—
natapfel erinnert, deffen Genuß Proſerpinen an Pluto
feflelte. Daher mußten die in die Myflerien der junge
fräufichen Göttin zu Eleuſis Eingeweihten, um vor
unfeufchen Trieben gefchüst zu feyn, ſich des Granat—
apfel3 enthalten (Porphyr. de abstin. IV, 16).
Im altfranzöfifchen Roman Hüon von Bordeaur bringt
diefer Held von den Apfelbäumen, weldye neben der
„Duelle der Jugend” (Sungbrunnen) wachen, und
welche ihren Namen von der aus dem Tode erwecken—


dem Hercules Melon (dv. i. dem Apfel-Herakles) in Ermang—
lung eines Bodes auch einen Apfel opfern konnte, Als
hochzeitliches Symbol fommt bei den Alten der Apfel öfter
vor. Der neuvermählten Here hatte die Erde goldene Aevfel
zum Hocdzeitgefhent gebradt. (Scholl. Apollou. IV, 1396.)
Auf einem Relief, welches die Hochzeit des Jaſon und der
Ereufa vorftellt (Bartoli Admirand. Nr. 55.) halt die Braut
einen Apfel in der Hand.


199


den Gigenfchaft ihres Waſſers erhielt, Drei Aepfel mit,
und verrichtete mit ihnen Wunder (Schmidt, Anm. zu
Straparola’3 Nächten ©. 279). In welchem Sinne
aber fonnte der Apfel als Bild der Verjüngung dies
nen, wenn nicht als — Liebesapfel?

Was jedoh fol das Ausftreuen von Mandeln
bedeuten, wie wir e8 S. 182 auf einer böhmifchen Hoch
zeit fahen? Darauf gibt jene griechifche Mythe Bes
ſcheid, welcher zufolge Nana, als fie eine Mandel in
ihren Bufen geftedt hatte, ſchwanger geworden mar
(Paus. VIl, 17. Arnob. contragent, V, 17).
Auch die Inder kannten diefe Symbolif (N. Müller,
SL u. Kunſt d. Sindu ©. 309).

Der oben erwähnte, aus dem Kochzeitfuchen hervor—
tragende Lorbeer ift als Lieblingspflanze des Todten—
erweckers Aesculap, der ihn auf manchen Bildmers
fen in der Sand hält, ein Antivoium gegen den Tod,
folglih ein paflendes Hochzeitſymbol, da der Zweck ver
Ehe bekanntlich ift: die Berwüftungen des Todes wies
der gut zu machen. Die heidniſche DVorftelung von
der Dämonen verfcheuchenden Kraft Des Lorbeers *)
herrſcht auch im Chriftenthum, daher in Nom das ges
meine Bolf anftatt der geweihten Palmzweige am Palme
fonntag KXorbeerzweige erhält, um das Jahr über vor
den böfen Geiftern behüter zu feyn.

Bei den Bauern in Podolien ſchmückt man den Hoch—
zeitfuchen mit Fichte nzweigen; da aber die Fichte in
Molbynien nicht wächst, fo bringen die aus Lithauen
zurückkehrenden Dienftleute zum Geſchenke Fichtenzweige
mit nad) Daufe. Auch in andern Gegenden Polens ziert


*) Wafferatus belehrt: Laurus amier bonis geniis, longeque re-
pellit nube cava tectos lemures.


200


man den Kuchen, den einer der Bauern unter Mufifbegleis
tung ins Hochzeithaus trägt, mit einem Fichtenzweige
(Kraßewsky, Krinner. an Wolhynien). Was nun die
Fichte bedeuten follte, Tieße fich aus dem Fichtenzapfen
der Stadt Augsburg errathen, deren Schußpatronin Die
ei-devant Hure, fpätere Heilige Afra ift. Darum
alfo war die Fichte der Göttermutter fo lieb (Ovid.
Met. 10, 103), darum trug die römifche Braut eine
Fackel von Fichtenholz, weil der Fichtenzapfen Die zeu—
gende Naturfraft anzeigt (N. Müller, Glaube u. Kunft
d. Hindu ©. 301, vgl. Greuzer Symb. 11, ©. 108
d. 2. Ausg.).

Die Myrte heißt vorzugsweiſe die „bräutliche“
Pflanze, aus ihr wird der Brautfranz geflochten, weil
fie der Liebesgöttin (Venus Maurtia) heilig war
(Georgie. 1, 28. Petron. Sat. ec. 131. Plin.
32, 2); welchem Umftand hatte fie diefe Auszeichnung
zu danken? Ihrer Heilkraft gegen weibliche Krankhei—
ten, fie fol nämlich den Zeugungstrieb erwecken; Die
Beziehung der Myrte auf Keufchbeit ift eine falſche
Ausdeutung fpäterer Zeit, weil Bräute mit dem Miyr:
tenfranz gefchmüct find. ben meil die Myrte ſich
nicht auf Keufchheit bezieht, war fie der keuſchen junge
fräulichen Diana verhaßt (Callim, hymn. in Ar-
temin 200). Bei dem unfeufchen Fefte der Myrrha,
die in DBlutfchande mit ihrem eigenen Vater den Ado—
nis gezeugt hatte, erfchienen verheirathete Frauen mit
Viyrtenkränzen. In Paphos, wo die Liebesgdttin ein
unzüchtiger Cultus feierte, hatte fie heilige Myrten—
baine, und Die nach ihrem Namen benannte Stadt
Aphrodiſtas war an einer Stelle erbaut worden, mo
ein Safe — jened durch feine Geilheit ſich auszeich—
nende Thier — in einen Myrtenbufh geſchlüpft war


201


(Paus, III, 22, 9), und Venusftatuen wurden aus
Mortenbolz gefchnigt. Nachdem ich das alte Worurs
tbeil von der jungfräulichen Bezeichnung der Myrte
bier als ſolches machgemiefen zu haben glaube, darf
ich ebenfomwenig verfchweigen, daß der Kranz als fol-
cher ein Siegeszeichen der bisher bemahrten Keufchheit
der Braut ſeyn fol. Schon Hildebrand (de nupt.
vet, Christ.) machte darauf aufmerffam, daß die
Sponsorum serta anzeigen follen: novellos con-
juges corpus animumque a eupiditatibus hac-
tenus illibatum gessisse, daher auch die Krönung
nur bei der erften Verheirathung und völliger Integri=
tät bei den Chriften der erften Jahrhunderte Statt fand;
Daher auch in der griechifchen Kirche ver Bräutigam,
und zwar unter der Trauung vom Geiftlichen befränzt
wird, wovon dieſe Handlung orepyavoue heißt. Die
Griechen nehmen zu diefer Krönungsceremonie immets
blühende Zweige, am liebften Rosmarin (melcher die
Erinnerung ftärfen fol, damit beide Gatten ihrer Ver—
firechungen ewiger Treue ſtets eingedenk feyn follen),
Epheu (ald Schlingpflanze ein Sinnbild der ehelichen
Ginigung) und Immortellen (Symbol der unmandele
baren Geſinnung).

Der Hahn, welcher gebraten den Hochzeitgäflen vor«
gefet, oder wie bei den ungarifchen Slawen (vgl. ©.
179. 188.) geföpft wird, mag wohl früher den ©otte
beiten, Die der Che und Fruchtbarkeit vorfteben, im
Namen des Bräutigam geopfert worden ſeyn; an den
meiften Orten vertritt Die Henne des Hahnes GStefle,
und fann fie nur auf die Braut bezogen werden, was
fhon daraus erhellt, daß bei einigen flawifchen Stäm-
men die Miutter der Braut, während diefe in der Kirche
ift, eine Senne in den Hof des Bräutigamd fliegen


202


läßt. Bei den Kıvaten im untern Krain müffen die
Neuvermählten fogleich nach der Trauung einen Giers
fuchen aufzehren, mas nach dem Vorhergehenden Feines
Commentars bedarf.

Das Zerſchlagen der Öläfer unter dem Hoch—
zeitmahl (ſ. ©. 167) darf nit als Wirkung der
durh den Branntwein erregten Trunfenheit gedeutet
werden; es fcheint Diefe Sitte mit der jüdifchen ver—
wandt, wo das unter der Trauung von dem Braut—
paar geleerte Glas Wein — zertreten wird. Dort hat.
diefe Geremonie ihren vollen Sinn, denn bei den Rab-
binen heißt das Weib ein „Gefäß“. Mit einem Bes
cher, den ein Getränk mangelt, hat fihon der Dichter
des Hobeliedes feine Geliebte verglichen. Das Zerfld«
ten des Glafes, nachdem der Bräutigam daraus ges
trunfen, fol alfo darauf hinzielen, Daß fein Fremder
von diefem Becher Gebrauch machen fol. Da nun
auch in der griechifchen Kirche unter der Trauung das
Brautpaar ein Glas Wein erhält, da auch hier ver
den Trauact verrichtende Geiftliche dabei den Pſalm—
vers (128, 3): „Dein Weib ift gleich einem fruchte
tragenden Weinſtock“ reeitirt, To fcheint Die gedachte
Geremonie aus dem Judenthum in die orientalifche
Kirche herübergenommen worden zu feyn, von wo fie
dur die Ruſſen auch den weftflawifchen Völkern zus
gebracht worden ſeyn ‚mochte.

Der auch bei der jüdischen Trauhandlung feine Rolle
fvielende Brautring, den der Rabbi nach Ablefung
des Checontract3 vom Finger des Bräutigams abzieht
und’ an den der Braut ſteckt, wird vom Kirchenlebrer
Iſidor (de eccles. offie. Il, e. 19) als Symbol
der „SKerzenseinigung der Eheleute” (hoc pignore
eorda jungantur) erklärt. Daß der „Berlobungss


203


ring” (annulus pronubus) hei den alten Römern
von Eiſen war, bezeugt zur Genüge, daß man nicht
damit ein Geſchenk beabjichtigte, fondern daß diefe Gabe
eine myftifche Bedeutung hatte. Das Eifen follte die
Dauerhaftigfeit der Ehe verfinnlichen, wie der Ning
ſelbſt durch feine einfchließende Form die Unauflöslich“
feit des Ehebandes. Außerdem hatte er noch die ©.
163 angegebene, von der Geflalt des weiblichen Glie—
des entlehnte, Bedeutung, welche die Fabel vom Gyges—
ing aufflärt, fjowie warum auch eine Buhlerin — Die
‚gewiß fein emwiged Band beabfichtigt — bei Terenz
(Heeyra V, sc. 3) von Pamphil, und in ver Bis
bel (1. Mof. 38, 18) vom Patriarchen Juda den
Ning fordern durfte, bier fogar nebft dem Stabe deſ—
felben; diefen wird aber Niemand für etwas anderes
halten, als für den Stab oder Scepter, den derfelbe
Patriarch „zwifchen den Füßen” hat (1. Mof. 49,
10.). Dirfer Stab paßt allein in den Ning, den Jene
nicht erſt bedurften, weil fte ihn ſchon beſaßen; folg—
lich Bbeabftchtigten fie nur ein ſymboliſches Zeichen, daß
der Liebhaber mit ihnen eine, wenn auch nur momen—
tane, Verbindung eingegangen mar.

Oben ©. 178 ff. ift die Wichtigkeit des Rockens und
de3 Spinnrades bei den Dochzeitgebräuchen der ſlawi—
fhen und deutfchen Stämme hervorgehoben worden.
Es finder fich diefer Brauch aber auch bei den roma—
nifchen Völferfchaften. In der Vendée trägt der Braut:
führer, wenn fih ver Zug in die Kirche begibt, den
Hochzeitfuchen, der vom Geiftlichen geweiht wird. Uns
mittelbar auf ihn folgt aber die Brautjungfer, einen
mit Bändern und Früchten verzierten Weißdorn und
Kunfel und Spindel tragend. ine moderne Ausle—
gung ift gleich bereit, aud dem Down und den Früch—


204


ten Die Peiden und Freuden der Ehe, aus dem Spinn⸗
rorfen Die weiblichen Arbeiten herauszudeuten, was auch
der Schilderer diefer Ceremonie in der Zeitfchrift „Auge
land“ 1846 Nr. 246 zu thun nicht ermangelte.
Warum überging er aber die Deutung des Kucheng ?
Meil fein feufcher Sinn, hier das Rechte rathend, die
Sache lieber verfchmweigen wollte. Da aber Kuchen,
Dorn und Spindel bier beifammen erfcheinen, jo müſſen
fie aud) verwandte Sinnbilder feyn. Dornröschen war
in dem bezauberten Walde für Niemand fichtbar, als
für ihren Liebhaber. Es leidet feinen Zweifel, daß Dorn,
Rocken, Schwert (|. Klofter IX. ©. 319.) und Speer Ei—
nen Sinn beherbergen. Aus welchem andern Grunde
bieß Die Ehenftifterin Juno: Curitis (Speergöttin) ?
Was follte die hasta reeurva (Ov. Fast. 2, 560)
bedeuten? Die Bhilologen von Brofeffion antworten
freilich hierauf: Mit diefer Lanzenfpige (elyun dogazog,
Plut. Au, Rom. ec. S7) zertbeilte man ver Braut
dad Saar. Dieß erzeugt aber nur eine neue Frage:
Mas wollte diefe Geremonie? Da dieſe eoelibaris
hasta auch in der rechten Hand der Venus angetrofe
fen wird (Deseript. des pierres gravees p. 117
Nr. 558), während ihre Linke den (Liebes-)Apfel hält,
fo muß hier Dvids „‚virlis hasta‘“ gemeint feyn,
nämlidy die Lanze des Romulus, melche, in die Erde
geitet, zu blühen anfing und zwölf neue Stäbe her=
vorfeimte (Varro L. L. IV, 8) eine Lanze, ähnlich
der des Pelops in Bifa (Ov. Amor. Ill, eleg. 2,
15) und des Pinebas, die, wenn fie die Schamböhle der
Buhblin berührt (4. Mof. 25, 8), fogleih die —
Seuche ſtillt, d. h. die Wirkung dieſer Lanzen mar
von der Art, daß ſie für die Dahingeſtorbenen Erſatz
ſchufen. Darum konnte bei den Leichen der vorneh—


205


men Römer der umgekehrte (d. h. außer Wirkfamkeit
gefeßte) Spieß (wie fonft die auf das Berlöfchen der
Zebensflamme fich beziehende umgeftürzte Fackel) den
Tod anzeigen, der im dieſer Geftalt ſchon den Hellenen
ein Zeichen der Trauer war. Uber auch bei den alten
Germanen bedeutete der Spieß den Mann, wie Die
Spindel das Weib, daher die Nedensart: Here-
ditas ad fusum a lancea transeat (Grimm, deutſch.
Rechtsalterth. ©. 163). Wäre die Spindel nur eine
Anfpielung auf den Beruf der Hausfrau, fo würde
fie blos das Attribut der mebefundigen Pallas ſeyn,
allein man findet fie auch in der Hand der ſyriſchen
Venus (Ekh. N. V. p. 371); und die Geburts—
göttin Jlithyia heist ja auch die „‚trefflihe Spinnerin®
(evkıvog, Paus. VII, 21), objchon fie ſich nie mit
Spinnen befchäftigte. Das Solothurner Recht geſtat—
tete dem Mann einer Ghebrecherin, wenn Diefe ihm
auch noch fo viel zugebracht hatte, ihr bei der Aus
weifung aus feinem Saufe nur die Kunfel mitzugeben
(Grimm, NRechtsalt. ©. 171). Aus weldyem andern
Grunde gefchah dieß, wenn nicht deshalb, weil die Kun—
fel Das Weib felbft vorftelte? Das Hufen des Tha—⸗
laffius, des vermeintlichen Ehepatrons der alten Rö—
mer, findet in der Ableitung viefes Namens vom Wols-
ſpinnen (TeAiaoıe) feine Deutung, Darum folgten bei
der Heimbolung der römifchen Braut ihre Mägde mit
dem angepugten Roden und der Spindel (Plin. VII,
74), eine Geremonie, welche, wie oben gezeigt wor—
den ift, fich jegt noch bei vielen Völkern wiederfinvet.

Noch ift der bei einigen Slawen übliche Brauch, den
Hochzeitgäften Hirfe augzutbeilen (S.187), bier nachträg-
lich zu erklären. Oben habe ich bemerkt, daß unfruchtbare
Frauen der Mondgöttin Kuchen opferten, um Eheſegen


206


zu erzielen, aus Eeiner andern Abficht, als weil man
dem Mondlicht Einfluß auf die Erleichterung ver Ges
burten zufchrieb, darum hieß die feufche Diana dennoch
die „Hebamme“, und hatte deren Gefchäft bei ihrer
Mutter Yatona verwaltet, darum wurde der Beijland
der Mondgottin von den Kreifenden angerufen. Die
Eigenfchaft des Mondlichts befteht darin, daß es Feuchte
bewirkt, diefe vornehmſte Bedingung der Sruchtbarkeit ;
der Thau ift ein Produkt des Mondlichte, des Thau—
tropfeng Geſtalt har der Hirfe, darum hieß Die Liebes»
göttin: Hirfegöttin CAggodirn 227x015 Engels Kyp⸗
ros 11. ©. 126). Es if demnah Mar, warum
beim Hochzeitmahl der Hirfe nicht fehlen darf. Daß
aber gleichzeitig die den Brautleuten zugedadhten Geld:
geſchenke aus den Beuteln rücken, bat feinen Urſprung
in der mißverftandenen Meinung: mer am Faſtnachts-—
tag Hirſe ift, demjenigen quillt das Geld; folglich
wird auch bier der Hirſe den Brautleuten durch fein
Erſcheinen ein Prognofticon ihres Fünftigen Wohlſtan—
des ſeyn. Daß man am Paftnachtätage Hirfe eſſen
fol, beabfichtigten unfere Voreltern als ein gutes Vor—
zeichen eines fruchtbaren Jahres. Denn die Faſtenzeit
(engl. Zent) fällt in den Lenz. Eine reiche Ernte
bringt dem Sandmann Geld, dieß ift gewiß. Uber die
Deutung gerietb auf Abwege. Indem man bei dem
Hirfe immer noch an den ihm ähnlich geftalteten Thau—
tropfen Dachte, den man ald Produkt des Mondlichts
erfannte, verlor man fich plößlid von der Hauptſtraße
in eine Sadgafje und argumentirte, wie folgt: „Daß
Geld, Das eben aus der Münze kommt, leuchtet wie
der Vollmond; auch ift e8 noch voll, aber es nimmt
ab, fobald e8 aus der Münze kommt, und menn es
in den Schagfaften fommt, wird es gang unſichtbar.“


207


Diefed feltfame Raifonnement kann man in der „ges
ftriegelten Rockenphiloſophie“ (Drittes Hundert Cap. 40)
nebft weitern Deductionen nachlefen, was für denjenis
gen nicht ohne Intereſſe it, welcher die rationaliftifche
Hermeneutif des 17. Jahrhundertd aus eigener Ans
fhauung kennen zu lernen wünfcht.


Abergläubifhe Meinungen und Sprüde,
welche ſich auf Brautleute beziehen.


„Wenn ein Paar getraut werden fol, fo ftirbt jene
Perfon zuerft, deren Hand bei der Mereinigung der
Hände am Fälteften war," daſſelbe gilt von derjenigen
Perſon, die in der Brautnacht zuerft einfchläft, oder
deren Trauring verloren gebt. Berner: Ift, wenn das
Brautpaar in die Kirche zur Trauung geleitet wird,
das männliche. Gefolge zahlreicher, ald das weibliche,
fo behält der Mann die Serrfchaft üher das Weib, im
entgegengefegten Fall aber wird die Frau Herr im Haufe
ſeyn. WI fie die Superiorität erzielen, ſoll fie fi
zu Haufe noch etwas zu thun machen, und den Bräus
tigam vor ihr in Die Kirche geben laffen. Auch Fann
ſich die Braut ihre Herrfchaft über den Mann fichern,
wenn fie nach der Trauung ihren Gürtel in die Thür—
ſchwelle des Hochzeithaufes legen läßt, daß der Bräus
tigam darüber binfchreiten muß. Man fol der Braut,
wenn fie zur Trauung geht, die Schlüffel nachwerfen,
damit fie baushälterifch werde.

Diefe Regeln trogen jedem Auslegungsverfuche ; hin—
gegen läßt fich bei folgenden mindeftens eine fchüchterne
Muthmaßung wagen, 3. B.: Wenn eine Braut in die
Mohnung ihres fünftigen Gatten einzieht, fol fie, ebe
ſie ind Haus tritt, eine ſchwarze Henne zum Fenſter
bineinfchieben, damit das ihr bevorftehende Unglück das


208


Thier treffe. Dies fcheint ein Ueberreit heidniſcher Hoch—
geitopfer zu jeyn, mit Denen man die böfen Gottheiten
abfinden wollte. Ferner: Eheleute follen nicht von
Einem Haushahn efien, weil fie fonft einander feind»
li würden. Bezieht ſich dieß auf die GStreitluft der
Kamprhähne? Auf Liebeszauber von der Art des Nes
ftelfnüpfens bezieht fich unftreitig folgende Regel: Wenn
ein Paar getraut werden fol, fo muß der Bräuti—
gam, bevor er in die Kirche geht, das Bierfaß ans
zapfen und den Zapfen zu fich ſtecken, fonft können
neidifche Leute ihm einen Poſſen fpielen, dag er der Braut
die eheliche Pflicht nicht leiſten kann. Ferner: Die
Hochzeitgäfte follen ver Braut, wenn fie von der
Trauung zurückkehrt, Kuhenftüfe auf den Bauch
werfen, damit fte fruchtbar werde. Endlich: Die Braut
fol von der Brautfuppe eſſen, Damit es ihr beim
Kinderftilen nicht an Milch in der Bruft fehle.

Ale dieſe Hausregeln gibt die „geftriegelte Rocken—
philoſophie“, verbrämt mit noch unfinnigern Deutungs—
verfuchen.


VIII. 2eichenbeftattungen.


Die Beerdigung ift vielleicht die jüngfte Form der
Leichenbeftattung, denn die Aegypter mumiftrten befannt=
lid ihre Leichen, aus Gründen, meldye angeblich ver
Glaube an die Seelenwanderung erzeugte, Die man durch
Aufbewahrung des Körpers zu verhüten mwähnte, weil
man hoffte, die Seele verlaffe ihr Haus nur, wenn es
zerfalle. Diefer Irrthum ift zuerſt von Servius *)
verbreitet worden, der nicht zu wiſſen ſchien, daß kaum


*) Ad Aen. 3, 68: Aegyptii condita diutius reservant cadavera,
ut anima multo tempore perduret, et nec cito ad alius lrausvat.


209


ein Drittbeil der Nation einbalfamirt wurde *). Auch
polizeiliche Gründe fonnten nicht dazu beftimmen, denn
unzählige in den Nil geworfene Leichen — die Einges
weide jeder Reiche ohne Ausnahme, wie man aus Bor:
pbyrius (de abstin. IV, 10) weiß — verpefteten
ohnehin die Luft; nebſtdem ift das Mumifiren feine
Erfindung der Aegypter, denn Carey fah einen Birma—
nenpriefter ganz auf ägyptiſche Weife balfamiren (Asiat.
Res. Xll. p. 187). In Tibet werden die Priefter
(Lamas) und Neichen ebenfalls balfamirt (Turners
Keif. ©. 230), Don den Indern jagt Lucian (de
luetu e, 21), daß fie eine Glafur über ihre Todten
gießen, und Herodot (l, 140), daß die Babylonier
ihre Leichen mit Wachs überzogen. Endlich betätigt
Diodor (XIX, 99), daß Aegypten von jeher das bal—
famifche Bergwachs, behufd des Mumifirens, von aus
Benber bezog, wabhrfcheinlih aus Perſien, wo dieſes
Bergwachs den Namen Mum führt, was gewiß die
Wurzel de8 deutfhen: Mumme, vermummen, ſ. v. a.
einbüllen, überzieben ꝛc. iſt. Alfo nicht nur die Er—
findung, aud die Benennung des Ginbalfamirens ift
ausländiſch.

Das Mumiſiren hätte die Wanderung der Seele in
andere Körper nicht verhütet, bloß länger hinausge—
ſchoben; hingegen glaubten die Inder, von denen die
Seelenwanderungslehre zu allen andern Völkern aus—
ging, daß die Feuertaufe, d. h. Der angezündete Holz
ftoß, der den todten Körper ſchnell vernichtet, das
ficherfte DVorbeugungsmittel gegen das Wandern der
Seele in andere Körper fen (urgl. ©. 71). Sogar
die Sprache hatte für Verbrennen (fir. ag, eco,


*) Münter Relig. ver Earth. ©. 141, der zweiten Ausgabe.
xl. 14


210


lat. asso, heizen) und Reinigen, Läutern, Hei
ligen (vgl. _ayvoa, wovon &/10g, purifieare, wel⸗
ches von 77VQ, Feuer, abſtammt) Ein Wort. Die
Mythe von dem eleuſtniſchen König Celeus (d. i. der
Verbrenner, denn Knheig — mie Welfer richtig für
Kehevg fchreibt — muß aus dem ffr. kal: verbren=
nen, abgeleitet werden, momit das lat. caleo, calesco,
verwandt ift), deſſen Sohn Demophoon Geres aus
Danfbarfeit megen ihrer gaftlihen Aufnahme unfter bs
Lich zu machen beabfichtigte, und dieß durch eine Feuer—
taufe bemerfitelligen wollte, aber durch die plötzlich
binzutretende Mutter des Kindes an dem Zauber ver—
hindert wurde und das Kind deshalb verbrennen mußte;
— Diefe Mythe, welche zu den eleufinifchen Miyfterien
in Beziehung ſteht, im welchen der Gingemeihte figür—
ich die Feuertaufe erhielt, fle lehrt Deutlich, jo wie der
von dem Katafalk der römischen Kaifer aus dem Schei=
terbaufen fich erhebende Adler, der ja auch des Phönir
Namen trug, daß der Feuertod unmittelbar Die Seele
zu den Göttern auffteigen Tape; wie ja auch der My—
thus von des Herecules. Selbfiverbrennung lehrt, ver
nach feinem Tode ſich verjüngte, weil er die Göttin
der Jugend (Hebe) zur Gemahlin erhielt. Auf die
Borftelung von. der Läuterung der Seele durch das
Verbrennen des Körpers ſpielt Euripides (Orest. 50)
mit den Worten wugl zasnymıoraı deuag an. Und
die Allgemeinheit des Beichenwerbrennend bei den Gries
chen fann man aus dem Worte rayog (Grab) abs
merken, weil R0720 urfprünglich nicht begraben, ſon—
dern: verbrennen (ffr, tap, lat. tepeo) hieß, davon
vepoa Aſche.

Auch die flamifchen Völker befisen dieſes Wort tap
ur die Bezeichnung des Heizens und Brennens, Denn


211


alle in flawifchen Ländern vorfommenden Städtenamen
Tepl, Teplig x. gehören folchen Drtichaften, Die ſich
durch warme Duellen auszeichnen. Die indifche Sitte,
dag Wittmen den Scheiterhaufen des Oatten befteigen,
um ſich mit ihm verbrennen zu laſſen, in der Hoff—
nung, mit dem Geliebten jenfeitd wieder zu einem. ſe—
ligen Leben vereinigt und vor der Seelenwanderumd
behütet zu werden, — Diefe Sitte findet ſich auch bei
den alten Slawen vor. Wir fennen darüber zwei wich:
tige Belege, der erfte in Dietmard Chronik VII, p.
245 der Wagnerfchen Ausgabe, der zweite in des Bo⸗
nifazius 19. Epiftel, woraus ſich ergibt, daß die wen—
difchen Völker, die im Nordoften Germaniens mohnten,
ihre Todten verbrannten, und daß fie fo treu im
der ehelichen Verbindung lebten, daß ſich das Weib
nah dem Tode des Mannes umbrächte, damit beide
Leichname zugleich verbrannt würden *). An einer ans
dern Stelle (Albericus, tr. font. in Chron. P.
L. p. S9 ed. Hanau 1698) Tautet es, daß das
Meib fih auf den Scriterhaufen ihres verftorbenen
Gatten flürzte und fich mit ihm verbrennen ließ.

Daß die Slamen überhaupt ihre Todten verbrann=
ten, Dafür ſtimmen folgende Zeugniffe:

1) In allen flamifchen Ländern findet man Orts
ſchaften, deren Namen ſie als urfprüngliche Verbren—
nungsſtätten fund gibt, zB. Hoxzin, Horziz und
Horzeliz in Böhmen, Das Wurzelwort ift hor-
zetj.. brennen. Im Horziner Schlofje werden mehrere
der in diefer Gegend aufgefundenen Todtenurnen aufs
bewahrt, in welchen fich noch Spuren der darin auf>


*) Laudabilis mulier inter illas (miıulieres Winedorum) esse ju-
dicatur, quae propria manu sibi mortem intulit, ut 5m
unastrue pariter ardeat cum viro suo.


212


bewahrten Ajche finden *). Bei Prag beift ein Dorf
Vopolka, d. i. Afchenftätte, vie Aſche felber: Po—
pel, der Priefter, welcher dag Verbrennen der Leichen
beforgte: Pope. Die Aſche fammelte man und that
fie in die Urnen, die an einem gemeinfchaftlichen Ort
in die Erde verfenft wurden. Diefer Ort hieß Mo—
gila (Grabbügel), daher der Name ver Stadt Mü—
geln im Meignifchen, Mückern, Dorf an der Straße
nad Zeiz (mo die jlawifche Naturgöttin Ziza verehrt
wurde), Möckern, Dorf bei Leipzig, Mohilemw, Stadt
in Polen, der (als Gefvenfterort verrufene)Müggelfee
bei Köpnik, (vgl. Klofter IX, S. 395 Anm.) in der
ebemald von Wenden bewohnten Altmark, Muggen—
dorf in Franken **) u. a. m.


*) Ratenftein „Böhm. Opferplage” S. 192.

**) Erſt Bifhof Dtto, der Apoftel der Pommern, befebrte vie
rad Karls des Grogen Tode wieder abgefalfenen Wenden
im Bamberger Gebiete volltandig zum Chriftenthbum. Den:
noch festen die Muggendorfer ihre Gebraude noch lange Zeit
fort. Weil es aber mit Gefahr verbunden war, fie offent-
Lich zu uben, fo mwabhlten fie dazu Felfenfhludten, mie die
Gailenreuther Höhle bezeugt, mo man in neuerer Zeit Ir:
nentrummer, Koblenhaufen, Opfertifhe, und ein Gotterbilv
entdedte, welhes man 1780 nah Baireuth bradte. Zu die:
fem ftarken Beweiſe fommt nod, daß die meiften Ortsna—
men im Baireuther und Bamberger Dberlanvde ſlawiſcher
und mendifcher AbEunft find. Beiſpielsweiſe erwähne ih nur
folde, welde mit wend oder wind anfangen oder ſchlie—
fen, wie Förtſchwind, Poppenwind, Mechel wind,
Windeck, Windiſchletten, Windiſchgailenreuth, Windsberg
u.a. m, auch einige, die ſlawiſchen Urſprungs find, und
die Befhaffenheit ver Gegend bezeichnen, als: Dohlau, Dols
wiz cv. Dolina, Thal), Kemnal, Kemlas (v. kamen, Stein:
baus, Steinhaide), Kulmbach, Kulmberg (w. chlum, Berg).
Und gerade in der Nahe ver entdeckten Grabhügel finden ji
folde Namen. Die Bewohner des Bairentber und Bam>
berger Landes haben viel Eigenes in ihren Gebrauden und
Trächten, in melden fie fih den mendifhen Stammen in
Sadfen und Böhmen nähern. Man muf namlid miffen,
das Karl der Große im Jahr 796 viele Wenden aus Sadfen
nah Franken verfegte, woraus die Main: und Rednitz—
Wenden entftanden, nebft andern Eolonien diefer Stamme
in Unterfranken. Allmahlig ging der Name des Landes


213


2) Das Wörtchen zel bedeutet: glimmen, bi-
gen, aber zeletj auch trauern um den Todten,
die Afchenurnen: zelim.

3) In der Lauſiz findet man nie Gräber, fondern
Urnen mit Aſche, Knochen und eifernen, oft Eupfernen
Geräthſchaften angefüllt, aber nie Skelette. Die Ein—
wendung, Die Czechen bätten ihre Todten in Felder
und Wieſen begraben, die vorgefundenen Urnen wären
feine Afchen= oder Ihränenfrüge, fondern Gefäße, in
weldye man die Opferfpeife für die Todten legte, —
diefe Einwendung verliert ihre Kraft, fobald man fich
erinnert, Daß die Gzechen nicht die Urbewohner Böh-
mens waren, ſondern feltifche Bojer; alfo fünnen Ber
gräbniffe, welche man ohne Afche findet, Altern Native
nen angehört haben. Duisburg fagt in dem Chron.
Pruss. Il, 5. pag. 78., daß die heidnifchen Preu—
gen, welche bekanntlich Wenden waren, behaupteten:
was fle der Erde anvertrauen, ftünde zum fünftigen
Leben mit auf, daher verbrannten fie All mit. Im
Jahre 1249 gelobten die Preußen in einem Vergleich
mit den deutſchen Rittern, ihre Todten nicht mehr zu
verbrennen (Anton, Geſch. d. SI. Il, S. 90). Daß
die Ruſſen ihre Todten verbrannten, bezeugt Neftor,
welcher jagt, dag die Krimitfchen und andere Stämme
noch jest ihre Todten verbrennen. Damit ijt nicht


Slavia unter, und die Benennung Redniggau tratan
deffen Stelle, die im Jahr 889 zum Erftenmal, vorkommt.
Der Diftriet diefes Gaues, der aud einen Theil der obern
Pfalz einnahm, ift als Hanptfammelpfak der Menden in
Franken zu betrachten. Seine Grenze war nördlich die heu—
tige Grenze Baierns, öſtlich von Aſch bis Sulzbady und von
da herab bis Hartmannshof, ſüdlich ven Sauf der Pegniz
von Hartmannshof bis Nürnberg, das zur Halfte dadurch
gefhieden wird, meitlih von Kurth nah Frauenaurach bis
Kronach


214


bewiefen, dag Die übrigen Ruſſen es nicht auch getban,
jondern nur, daß fie als Chriften zu Neftors Zeit «8
nicht mehr thaten, wohl aber die andern Stämme,
welche, wie alle Heiden, dabei blieben. Mo Slawen
in Deutjchland wohnten, findet man Urnen, jo in Mei—
ßen, Brandenburg, im Lüneburgiſchen, und vorzüglich
da, wo fte noch jebt wohnen. Die meiften gewöhnli—
chen Urnen in Feldern und Sandbergen, welche man
bei Gardelegen, in den vormals fogenannten mendifchen
Haiden (deserto slavieo) findet, und worin gewöhn—
lich nur Afche, Knochen, auch mwohltiechendes Harz ent=
halten ift, rühren gewiß aus ver Zeit der Wenden von
etma 800 Jahren ber. Denn es wäre ein feltfamer
Zufall, wenn gerade die Derter, 3. B. Connewiz bei
Leipzig, wo vordem Die Sorbenmenden volkreich mohne
ten, fo ergiebig an diefen Afchentöpfen ringsumber wä—
ven. So verhält ſich's auch mit dem urnenteichen, ſo—
genannten Molochs berg bei Salzwedel, welcher feinen
Namen nur von den bereits zum Chriftenthum befebr=
ten Sachſen erhalten fonnte, melde die Wenden Mo—
lochsdiener jchalten.

4) Was das Merbrennen der Todten bei Den
enden faft fiegreich erweist, ift eine vom Prediger
zu Klofter Neuendorf, Paſtor Heinzelmann, beſeſſene
Münze, welche fih zu Nömftädt bei Madingen in eis
ner flachen Urne mit mehrern Waffenzierratben befun=
den. Ihre Umſchrift mit vem Namen Auropol if
wendifch und bedeutet: Fruchtfeld (v. Auroda, böhm.
Sruchtbarfeit, und pol, Feld). Dieß fann nur auf
den benachbarten Hitzacker fich beziehen, welcher Drt
ſpäter Hiddonis ager und Hißger hieß. Zu Ende
des 11ten Jahrhunderts fcheint bier noch während der
Unruhen der Sachjen mit Heinrich IV. und ihrer


215


Schwäche ein obotritifchemendifcher Fürſt eine Zeitlang
geberrfcht zu haben, der diefe Münze fehlagen lief.

Was nun die zu Horzin in Böhmen aufgefundenen
Sfelette betrifft, die gegen das Verbrennen der Todten
bei den Gzechen zeugen follen, fo hält fie Anton (a.
a. D. ©. 91) für jünger als die Afchengrube felbit,
und Dobromsfy (über die Begräbnigart der alten Sla=
wen, in d. Abhdl. der böhm. Gefellih. dv. Wiſſenſch-
1786. ©. 349) beftütigt Diefe Anficht nocdy mehr. Der
Herzog Brzetislam ſah fich im Jahr 1039 genöthigt,
zu verordnen, dap Niemand feine Leichen in Felder und
Wälder begraben folle. Alſo geſchah dieſes häufig,
und dieſes find die Skelette, Die man noch findet. Denn
da man e8 nicht mehr wagen durfte, die Todten zu
verbrennen, jo vergrub man fie wenigflend auf dem
gemeinjchaftlichen Irauerplag. Und fo findet man Urs
nen, Afche, Gerippe auf dem Zelim in Böhmen noch
beifammen, Auf diefe Art behielt man im Stillen
noch die alte Sitte bei, Die man nun noch durch neue
Gebote auszurotten verfuchte,

Uebrigend wäre e3 nicht unmöglich, daß neben dem
Derbrennen der Todten auch Beifpiele des Begrabens,
etwa (mie bei den Hellenen) der ärmern Klafjen, vor—
gefommen wären. Von den Nömern bezeugt es Varro
(L. L. IV, 5.5. Die Grube, in welche man Die
Armen ohne Leichentuh und ohne Sarg einjcharrte,
nennt er: Putieulas, quod putescebant ibi ca-
davera projecta. Auch bei den Hebräern wurden
nur die Vornehmen verbrannt (1 Sam. 31, 12. er.
34,5. Am.6, 70). Erſt ale das zoroafterfche Dogma
von der Auferftehung des Leibes den in Babylon wei-
lenden Juden befannt gemorden, und der daſelbſt lebend:
Prophet Ezechiel (37, 7.) in einer Viſion die Todtenfno-


216


hen auf dem Felde fich zufammenfügen fab, und ver
ebenfallde am Hofe zu Babylon unter den Magiern
auftretende Daniel (12, 2), „vie in der Erde Schla-
fenden wieder erwachen“ Tieß, feit dieſem Zeitpunft eis
ferte der Talmud gegen das Verbrennen, als heidni-
fchen Brauch. Darum eiferte auch der Kirchenvater
Factanz gegen das Verbrennen, welche Auszeichnung das
fpätere Mittelalter nur noch Zauberern und Kebern
vergonnte. Dennoch hörte der Gebrauch des Verbren—
nens bei den Khriften erft im Öten Jahrhundert unter
der Regierung des jüngern Theodoſius auf. Das lete
Beiſpiel in einem chriftlichen Lande gab Heinrich Lau—
rend, erfler Präſident des amerikanischen Congreſſes,
der feinen Kindern teſtamentariſch die Verbrennung ſei—
ner Leiche zur Pflicht machte.

Dem Tacitus (Germ, e. 27) zufolge haben auch
die alten Gernianen ihre Todten verbrannt, nur mit
dem Unterjchiede, daß bei Bornehmen der Leichenbrand
nicht mit gemeinem Holz angeſchürt wurde (Corpora
elarorum virorum cerfis lignis eremantur).
Vielleicht nahm man das Holz der heilig verehrten Eiche
dazu *) 2

Im feandinavifchen Norden läßt der Mythus von
de8 Gottes Balderd Todtenfeier auf Die Dort berrfchende
Sitte des Verbrenneng fchliegen (vgl. Klofter IX. ©.
328). Indeſſen begruben Dänen und Schweden auch
die Leichname gefallener Helden in einem länglichen


”) Wenn Taeitus über das Verbrennen bei den Deutſchen nit
ausführlider handelt, fo ift diefe Kürze dadurch zu erflaren,
daß er das Verbrennen der Leichname als eine den Römern
befannte Sade annimmt, daher bemerft er nur das Ver—
brennen der Angefebenen mit befonderm Holze. Uebrigens
gedenft es auch Procopius (in Gothie, lib. I). Aud die
Stelle im Capitulari bei Baliziug 1253 zeigt, daR es eine
allgemeine Sitte gewefen.


217


Kreife von Steinen unter aufgebäuften Hügeln, vaber
fie ihr gefchichtliches Zeitalter nach der Art ihrer Tod»
tenbeftattung: 1) in dad Brenns Zeitalter (Brende-
Tit), ferner 2) in die Hügelzeit (Hoye-Old) und
in das Chriftenthum3-Alter Christendomb Old)
eintheilten, wo man die Todten bereits mit Särgen in
die Gräber verfenkte und beerdigte *),

Nach Odins Vorſchrift follten die Leichname, viele
leicht mit Beziehung auf den von der Edda eben=
falls geweiffagten Weltbrand am Ende der Tage — denn
der Menſch ift eine Welt im Kleinen, der Mikrokos—
mus im Makrokosmus — verbrannt, aber die Krüge
mit Der Afche und den Gebeinen in einem Grab hü—
gel niedergefegt werden. In diefen Grabhügel legte
man dem Todten, die von ihm im Kriege (durch des
Siegesgottes Odins Beiftand) eroberten Schäße (nie
die ererbten) bei, weil man glaubte, daß Odin nur die
Begüterten aufnehme. Die Armen famen zu Thor,
die Lafterhaften in das dunkle Reich der Hela. Nicht
nur Odin — ald man ihn nicht mehr für den Göt-
tervater, fondern nur für einen fterblichen König hielt —
jist im Hügel und wird einft bei einer allgemeinen
Zandesnotb zur Befreiung feines Volkes erwachen, ſon—
dern auch von feinem Sohne Thor denkt man dad»
jelbe (vgl. Klofter IX. ©. 312). Auch feines ane
dern Sohnes, Balders, Hügel wird noch jest gezeigt,
aber nicht bloß in Dänemark, fondern auch in Schles—
wig (Klofter IX. ©. 329). Endlich berichtet Die
Sage auch von feinem dritten Sohne Njord, daß er
vor jeinem Tode fih dem Odin zeichnen ließ (mas
Odin auch an ficdy jelber verrichtete, als er fterben


“) Sax. Granm. Hist. Danica p. 90,


218


wollte), und feine Afche fol in Dem, im Uppländifchen
Norſunda-Kirchſpiel befindlichen Grabhügel, ver jeßt
Nors Hügel genannt ift, beigefegt worden ſeyn (Af—
zelius Schw. Volksſ. 1. ©. 90). Im fpätern Mi-
kingszeitalter jo genannt von der Sitte der ihrem
rauben Gewerbe lebenden Krieger, im Sommer auf dem
Meer umberzuftreifen — fommt noch ein Sal vor, der
an Balder Todtenfeier erinnert. Nämlich König Ing:
wes Söhne, Jorund und Erich), deren Schweſter
Die Durch ihre Schönbeit berühmte Ingeborg war, bar-
ten dem König Dafe ihr väterliches Erbe aus feinen
tbronräuberifchen Händen entreifen wollen. Aber ſo—
wohl Safe ald Erich fiel im Kampfe. Als Safe Die
Todeswunde erhalten hatte, ließ er die Leichname jei=
ner Mitſtreiter auf ein prächtiges Schiff bringen, zog
die feidene Flagge auf, ſpannte die Segel und zündete
dann dieſen ftattlichen Scheiterhaufen an. Da fegelte
mit leichtem Winde das Schiff hinaus auf die See,
bis es, verzehrt von den Flammen, in die Tiefe verfanf.
Ein folder Tod ſchien Allen höchſft rubmvoll. So
ftarb Safe, obwohl es ungewiß blieb, ob er an feinen
Wunden farb oder verbrannte, oder feinen Tod in den
Mellen fand. Jorund herrſchte nunmehr in Upfala,
bis er, auf einem Seezug nach Dänemark, an deſſen
Küfte plötzlich überfallen und erfchlagen wurde. Im
Norden hatte ſich jeßt Vieles verändert. Odins Ge—
fe fam im DVergefienbeit. Zu feinen außer Acht ges
lafienen Geboten gehörte auch das, die Todten zu vere
brennen. Anſtatt die gefammelte Aſche und Gebeine
in den Gräbern beizufegen, Fam der Gebrauch auf, den
Todten in feiner vollen Rüſtung, und, ſofern er zu
Den Großen des Neiches gehört hatte, fogar auf feinem
Lieblingsroffe fitend, unter großen Feierlichkeiten in dem


219


Grabhügel beizufegen, der dann verfchloffen wurde. Auch
wurden die Schüge des Verjtorbenen mit in den Grab—
bügel gelegt, und oben darauf ein Grabſtein mit Ru—
nenfchrift errichtet. Bis ans Ende des Heidenthums
erhielt ſich dieſer Brauch, meshalb der Zeitraum von
König Ane bis auf Dlaf Schooffönig, den erften
chriftlichen König, in alten Schriften das Grabhügels
Zeitalter genannt wird.

Somohl in den fehmedifchen als isländischen Schtir-
ten, jagt Legis (Fundgr. dv. Nord. 1. ©. 69), kom—
men die Hügel (haugar) immer ald harakteriftiiche
Grabftätten ver Heiden vor, daher fie von den Ehriften
verabfchent wurden. In Dlaf Tryggveſons Sagall. ©.
213 heißt es: er farb — und ward nach der Sitte
der alten Heiden in einen Hügel gelegt. Dar vieß
and) deutfche Sitte war, gebt aus der in einem Gefege
Karls d. Gr. (vol. ©. 220 Anm.) gemachten Unter:
fcheidung von „chriftlichen Friedhöfen“ und „Seiden-
bügeln“ hervor (Corpora christianorum Saxo-
num ad coemeteria ecclesiae deferantur et
non ad fumulos paganorum). Auch weifen vie
Morte des fterbenden Königs Hakon Apelfteen deutlich
darauf bin, daß das Begraben in Sügel ein ausjchlie-
lich beidnifcher Gebrauch gemejen. Als er nämlich von
feinen Freunden befragt murde, ob er nicht nach Eng—
land gebracht werden wolle, um dort nach chriftlicher
Eitte begraben zu merden? antwortete er: „als Heide
babe ich gelebt, als Heide will ich fterben“ (Sn. Hak.
Sag. c. 32). Auch bei den deutfchen Völkern hatte
erit das Chriftentbum die Beerdigung eingeführt. Am
längften ſcheint ſich das Verbrennen bei den Sachjen
erhalten zu haben, daher es Karl d. Gr. Diefen bei


220


Lebensſtrafe unterfagte *). Aus den Aebnlichkeiten der
Todtenbeftattungseerentonien bei den: Germanen und
Scytben läßt fidy die Herkunft der gleichen Sitte leicht
erratben.

Jedem Waffenfähigen wurden feine Waffen mit in
das Grab gegeben (Taeit. Germ. 27). Bon die
fer Sitte fommt es auch ber, daß bei und dem Offi—
ziev fein Degen auf dem Sarg gelegt wird, und Die
in den dfterreichifehen Staaten übliche Sitte, bei dem
Begräbniß eined Generals fein in Trauerfarbe geklei—
detes Peibroß, auf dem ein gebarnifchter Ritter mit ge=
ſchloſſenem Biftre fit, der Teiche folgen zu laſſen. Diefe
Geremonie erinnert an das ehemalige Mitverbrennen
des eibpferdes (Auorundam igni et equus ad-
jieitur, fagr Tacitus). Auch Diefes war bei den Ech*
tben Gebrauch (Herod. IV, 71). Man findet auch
wirklich noch dergleichen. In Kalbe fand man ein
Pferdegerippe, um welches etliche 20 Urnen berumges
fegt waren (f. Hummels Beſchreib. entd. Altertbüm.
©. 178). Ich erinnere mich, irgendwo eine Bes
ſchreibung der Leichenfeier Kaifer Karla IV. gelefen
zu Gaben, bei welcher fein Leibroß getödtet wurde,
und dieß geſchah noch im chriftlichen Zeitalter und im
14ten SJabrbundert ! Der obenerwähnte geharnifchte
Nitter, deſſen Repräfentant gewöhnlich ein gemeiner
Eolvat ift, der in dieſer mittelalterlichen Bermummung
von feiner modernen Umgebung feltfam abſticht, fol
wohl den Todten felbft vorftellen ?

Mar Jemand ver Letzte feines Stammes, jo wurde


*) Capitulatio de partibus Saxoniae in den Monum. Paderborn
p. 302. Dort liest man: Si quis corpus defuneti hominis
secundum ritum Paganorum flamma consumi fecerit, et ossa
eujus ad einerem redegerit capite punielur.


221


fein Schwert zerbrochen und die Stüdfe mit ins Grab
geſenkt. Wenigftend berechtigen zu dieſer Annahme
die abftchtlich zerbrochenen Stüfe von Schwertern, die
man zumeilen in germanifch'= heionifchen Gräbern ent
deckt (Schäfferd Beitr. 3. Kenntnig deutſch. Alterthüm.
1764. ©. 68). Es finden fich auch wirklich Nachriche
ten, daß man im Mittelalter Schild und Selm zer—
flug und den Verftorbenen mit ind Grab legte (Hum—
mel a. a. O. p- 66). Im Aädten Jabrbuntert pflegte
man Die Leichname vor dem Begraben abzuficden.
Man fchnitt fie auf und fort das Fleiſch mit Wein
und Wafler ab, folches begrub man mit den geſam—
melten Knochen. Papſt Bonifaz VII. unterfagte Dies
ſes am Anfang des 14ten Jahrhunderts, dennoch uns
terblieb 28 nicht ganz. Faſt gleichzeitig war das Eine
äfchern (Ineineratio) Eitte. Man nahm vie Eins
geweide aus dem Körper, legte ibn in die Erde und
umfchüttete ihm mit Aſche (Rößig, Alterth. d. Deutſch.
©. 242). Nob im 1dten und 16ten Jahrhundert
begrub man die Leichen häufig ohne Sarg in der blo—
gen Erde. Dan lehnte Steine üder den Feichnam zus
fammen, oder vermauerte Das Behältnig des Leichnams
und deckte e8 mit einem großen Steine.

Hier bietet jich Der natürliche Uebergang zu der Bes
gräbnißweiſe der Kelten. Schreiber (hiſt. Tſchb. 1.
S. 155—177) unterfcheidet Ddiefelben in Hügelgräber
und Surchengräber (a. a. D. ©. 198). Die Eritern
gehören der Heidenzeit, die Letztern find aus der chrift-
lichen Aera. Die Hügelgräber fand man am Rhein
und an der Donau, meift in der Nähe ſolcher Gegen—
den, die einft Niederlafjungen der Römer maren. Diefe
Hügel baben das Ausfehen von Erdaufmürfen, in dee
Form einer Halbfugel, und erreidyen gewöhnlich eine


222


Höbe-von 8 Fuß, ihr Durchmeifer hat gegen 60 Fuf.
Sie find oft mit Eichen überwachen. Schreiber fand
auch foldhe in Belgien an der Maas, welche bei gleis
cher Structur auch größer waren, al3 jene des Ober:
rheinthals. In den von Schreiber unterfuchten Dügeln
zeigten fi nie zuverläffige Spuren von
Xeihenbrand, dagegen war die vorgegangene Bes
erdigung überall mehr oder weniger fenntlih. Im
ven Grabhügeln am Oberrhein fand er auch Schwer-
ter, Zanzen und Pfeile vor, ferner theils eherne, theils
irdene Gefäße zur Aufnahme der mitgegebenen Speifen
und ©etränfe, zu den letztern fcheinen Die ehernen be-
ſtimmt gewefen zu feyn. Die Gefäße fanden gewöhn—
lid zu den Füßen der Beerdigten. Wo Brand»
Rätten in den Hügeln vorfommen, befinden
ſie fih an einer, von den Beerdigten mehr oder weni—
ger getrennten Stelle. Es fcheint fogar, dag man vie
Leichen öfter ſchon mit Erde überfchüttet hatte, wäh—
rend Das Heuer fortbrannte und das Todtenmahl ges
feiert wurde; nach deſſen Vollendung man auch die
Erde von der Brandftätte mit Aſche, Koblenftüden und
Gefäßſcherben über den Hügel ausftreute. Dft mußte
das Feuer ſehr heftig geweſen jeyn, wie die verbrannte
Erde und die Gefäße beweifen.

Auch die Furchengräber, welche auf den Vorhügeln
des obern Rheinthals, längs des Schwarzwaldes und
der Vogeſen vorkommen, ſind, wenigſtens in der Mei—
nung des Landmanns, Heidengräber. Wo Felſen die
natürliche Grundlage bilden, find die Gräber darin aus—
gehauen, wo jedoch dieſes nicht der Fall iſt, bilden ſie
ſchon mehr oder weniger ſorgfältig gebaute Steine
bäuſer. Diefe find im länglichen Vierecke, gewöhn—
lih aus rohen Baufteinen aufgeführt. Das Grab


225


wurde mit Platten gedeckt, die bisweilen dachziegelför⸗
mig auf einander liegen. Auch in den Jurchengräbern
fand man Schwerter, Zanzen und Pfeile. Kohlenſtücke
fommen vor, ohne daß jedoch irgendwo eine Brand-
ftätte bemerkbar wäre.

Schreiber vermuthet, daß die Hügel- und Furchen—
grüber zufammen gehören und demſelben Volke, nur
aus verjchiedenen Perioden. Denn gleich ift vie Bes
ſtattungsweiſe der Todten, nirgend Leichenbrand, überall
Beerdigung. Auch die Erdaufwürfe über den Beſtat—
teten jind nicht jo ſehr verfchieden, als es nah dem
erften Anblick feheint. Im beiden Arten von Gräbern
find die Leichen gewöhnlich von Steinhäufern aufge
nommen. Gleih find ferner die Mitgaben der Todten.
ALS Vermittlungsglieder zwifchen diefen Gräbern erſchei—
nen die ausgedehnten Metallwerkftätten zu EI (Helel-
lum) ‘an der JM, unweit Benfeld im obern Elſaß—
Hier findet man alle Waffen und Schmuckwerfe der
Hügel- und Furchengräber gefertigt, und von daher an
den Oberrhein verbreitet. Ihre Thätigkeit nimmt Schrei=
ber vier Jahrhunderte hindurch unter der Nömerberr-
ſchaft an. Ihre Fabrifate wurden während diefer Zeit
an beiden Ufern des Rheines abgefegt, ſpäter mochten
fie Durch eine Ueberſchwemmung der Ill zeritört und
für immer verlalfen worden feyn. Gelten fommen
Idole zum Vorfchein, häufiger Münzen. Zahlreich und
verjchiedenartig find die meiſt bronzenen Ringe, theils
mit Schriftzügen, theils ohne ſolche. Sie ſtellen ent—
ſchieden Heidniſches dar, zeigen aber auch das be—
kannte Chriſtusmonogramm, wie ſolches auf dem Reichs—
panier der byzantiniſchen Kaiſer, auf ihren Münzen
u. f. w. vorkommt.

Die Furchengräber der Chriſten, mit den ſie aus—


224


zeichnenden Steinplatten als Unterlagen, gingen ſchon
aus dem Gefebe hervor: „daß fein Todter über ven
andern und feiner auf die bloße Erde gelegt werden
dürfe” *). Ghbarakteriftifh für dieſe Gräber ift ferner
der Mangel von Gefäßen ald Beigaben, da
Speifeopfer oder Leichenmahle an den Heidencult erin=
nerten und daher gleichfalls verboten mwaren **). Ent-
febeidend find endlih die in den Furchengräbern auf
Schmudfachen, befonders Agraffen, zahlreich vorfommen=
den griehifchen Kreuze für die chriftliche Abkunft
derfelben. Das Wolf, welchem viefe Gräber angebörs
ten, fonnen nur Selten gemefen feyn. Die von Schrei—
ber für dieſe Behauptung aufgeftelten Gründe find
folgende:

1) Sind den, obgleich fpäten, biftorifchen Angaben
von Cäſar und Tacitus zufolge, Die Urbewohner des
obern Rheinthals Kelten.

2) Im Einflange mit den biftorifchen Angaben find
die Namen der Berge und Flüſſe, ſowie der ältejten
Niederlaſſungen; denn es verftebt fich wohl von felbit,
daß Das Ältefte und nicht ein bloß durchziehendes, ſon⸗
dern anſäßiges Volk vie Dauptgegenftände bezeichnet,
welche ibm in der Natur feines Landes vorfommen.
Solche Bezeichnungen erben fi dann auf ſpäter ein—


*, Fideles pro defunctis amieis jejunia et oblationes triginta
diebus adimpleri faciant,. et mortuum super mortuum nou
ponant. nec ossa defuncetorum super terram dimittant,
Quod si fecerint, canonieae seutentiae subjacebunt, (Harz-
heim, eonecil. Germ. I. p. 55.)


=) „De sacrilegio ad sepulchra mortuorum. De sacrilegio
super defunctos' Indiculus superstitionum et pagania-
rum, Perz Mon. Germ, hist. Ill. p. 19. „Si quis ad fon-
tes aut arbores vel lucos votum fecerit, aut aliquid more
gentiliam obtulerit, et ad honorem daemonum come
derit, si nobilis fecerit, solidos sexaginta, si ingepuus,
triginta, si-litus. quindecim.‘ Pertz|.c p. 49.


225


wandernde Völker fort, da wohl nur felten die Beſieg—
ten niedergemacht wurden oder auswanderten, und nicht
wenigftens ein Theil derfelben in der Kriegsgefangen—
ſchaft unter den Siegern zurückblieb. Diefen Knechts—
dienst leiftend, machte er fie zugleich auch mit den Oert—
lichfeiten und Deren feitherigen Bezeichnungen befannt.
Nun find aber Die meisten Namen von Bergen und
Flüſſen im Rheinthal offenbar keltiſch, als Die Gebirge
Jura, Vogeſen, Abnoba (für Schwarzwald), ferner Die
Namen einzelner Gebirgsftöfe, wie Bölchen (Ballon)
im. Elſaß, Kandel (Candal) bei Waldkirch, Dunberg
(Dunum) bei Munzingen u. ſ. w.; die Namen der
Flüſſe und Bäche: ver Abein (2), ſelbſt die JA, Alb,
Murg, Neumag, Meli, Navenna, weldye in die Drei—
jam (Tragisama) ſich ergießt, Elz (Aliso), Kinzig
(Quintia) u. f. w.

3) Aber auch Die älteften Niederlafjungen haben
durchaus Feltifche Namen, wie die Beutingertafel bes
weist. Hier findet man auf der DOberdonauftraße:
Vindonissa, Tenedone, Brigobanne, Samulo-
eenis, Grinarione, Clarenna, Opie ete., lauter
Namen, deren Wurzeln man nur in der Feltifchen Sprache
findet. Daffelbe trifft auch, wie der Codex Tradi-
tionum Sangallensium beweist, bei einer großen
Anzahl noch jeßt beftehender, aber uralter Dörfer ein,
wie Zarten (Tarodunum), Gbringen (Eburum)
u.a. m.

4) Audy einzelne, auf Landwirthſchaft fich beziehende
Ausprüde, fommen im obern Rheinthale nody jegt vor.
So 3.8. heißt der allgemein dort übliche Slechtwagen :
Benne (Benna, lingua galliea genus vehiculi.
Festus).

5) Die Bezeichnung der Gräber als „Entenbühle“

x. 15


226


(ſchweizer. Entibüchel) und „Hünengräber“ ift von der
Germanen ausgegangen, folglich find auch aus dieſem
Grunde nicht ihnen, fondern den frühern Kelten Diefe
Gräber zugueignen. Der Name „Hünengrab“, melcher
in Oberdeutfchland zu Anfang des 14ten Jahrkunderts
urkundlich von folchen Gräbern vorfommt *), ent
foricht dem niederdeutfchen „Hünenbett“ und bezeichnet
zunächft Die Ruheftätte eines Riefen. Die fritifche
Behandlung des Altertbums bat Tängft gelehrt, dar
man fih unter einem folchen nicht Menfchen von über-
mäfiger Größe, fondern ven Urbemohner eine
Landes zu denken hat, welchen dag fpäter eingewan—
derte Volk nicht mehr felbft,  fondern nur in feinen,
oft wirklich riefenbaften Denkmalen fennen lernte **).
An Attilla's Hunnen ift bier vollends nicht zu
denfen ***),

Diefe Tange Deduction, daß die Kelten ihre Todten
nicht verbrannten, fondern begruben, ift für unfern Zweck
deshalb unerläßlich gemefen, weil fte, wie die feltifchen
Druiden und Druivinnen ald Borbilder der Mönche
und Nonnen, errathen Taffen, warum die chriftlichen


> Die Belege in Schreibers ‚Neuentvedte Hühnengraber im
Breisgau” ©. 11 ff.

“=, Im Keltifhen oder Walſchen beveutet hyn älter, das Sub:
ftantio hyn die Vorfahren. Die Riefen führen diefen Namen
als ein untergegangenes Gefhleht der Vorzeit, deren Be—
grabniffe das Volk in den fogenannten Hünenbetten fieht.
W. Muller Altt. Rel. S. 326.)

=”, Dennoh zeigt ih Grimm (Myth. S. 490.) diefer Herleitung
eneigt. Ebenfo deripirt er Ent, Ante von edax, weil der
Rieſe gefraßig ift! Mone will (Anzeiger f. K. d. Mittelalt.
V, 1. 2. VH, 428) in den Unten die Hindu erkennen. Die
von ihm dafür gegebenen Hauptgründe f. Klofter IX. ©. 426 ff.
Müller macht auf den althochdeutſchen Ausdruck eutisc, antise
für antiquus aufmerffam, und nennt als feine Duelle Graf
Sprachſch. 1. ©. 385. Diefe Etymologie ift in der That noch
die befriedigendſte.


727


Bekehrer unter dieſem Volke weniger Widerftand erfuhr
ven, al3 unter den Germanen und Elawen, welche ges
gen die Annahme der ihnen aufgedrungenen Chriſtus—
lehre ſich fo lange flräubten. Die Inftitutionen der
Selten, wie bier fchon das Beerdigen der Reichen an—
deutet, näherten fich denen des Chriſtenthums weit mehr,
daher das Chriſtenthum fich an der Weftküfte von Eu—
ropa am früheften feftjeßte.

Aber auch im der Vorftelung von der Fortdauer
der Geele nah dem Tode näbherten die Kelten
fichb dem chriftlichen Dogma, während die Germanen
und Slawen den alten, aus dem indischen Deimatlande
nach Europa herübergenommenen, religiöfen Dogmen treu
geblieben waren. Denn eben darin wichen fie von der
brahmaniſch-pythagoräiſchen Anficht ab, daß ſie nicht
ven Todten wieder auf diefe Welt zurückkommend dach—
ten, fondern, Daß er in einer neuen Melt ein neue
"eben anfange, fo daß Der Tod bei ihnen nur Die Abe
jonderung eines längern Lebens, weil die Menfchen ei—
gentlich das Leben nur einen Augenblid verlören. Dieß
erhellt aus Lueans Worten:

— — regit idem spiritus artus
Orbe alio: longae eanitis si cognita, vitae
Mors media est.

Lucans Zeugniß ift um jo wichtiger, weil er unter
den Kelten erzogen und geboren war. Im erften Ges
fang feiner „Bharfalia” redet er die Druiden an:
„Wenn man eudy glauben darf, fo geben die Seelen:
nicht hinunter in das finftere Neih ver Schatten , ihr
jagt, daß eben derſelbe Geift e& ift, welcher den. Kör—
per in einer andern Melt belebe, und dag der Tod
zwiſchen einem Längern Leben in der Mitte ftehe (Phars.
I, 454 sq.). Aus diefen Worten fieht man. erftlich,,


228


dag nad dem Lehrbegriff der Kelten die Seele dene
jelben Körper, den fie bier gehabt, aber
nur im einer neuen Welt belebe; zweitens,
vaßfie den Tod ald einen Mittelzuftand ame
ſahen, welder daS furze und elende Erden
leben von einem längern undglüdfeligern
Xeben, das in der andern Welt ihrer barrt,
unterfcheiden. So drückt fi) auch Pomponius Mela
(ll, 2) aus: „Die Druiden fagten, daß die Seelen
ewig jeyen, und daß nach dem phyfifchen Tode ein ans
dered Leben beginne,”

Die Seele findet alfo im ewigen Leben ihren aufs
erftandenen Körper wieder, und der Tod ift nur Ver—
mittler eines beifern Daſeyns. Aber Die Reiſe der
Seele ift fehr lang, und darum fagt man in Bur—
gund: „wen der Tod abbolt, dem jchmiert er zuvor
die Schuhe zu der langen Reiſe“ (Grimm ©. 803).
Deshalb iſt es, nah einem Aberglauben in Morkſhire,
gut, einmal sinem Armen ein Baar neue Schuhe ges
geben zu haben, denn nach dem Tode führt ver Weg
durch eine lange Ebene, welche mit Ginfter und Dor—
nen angefüllt iſt; und bat man diefer Prlicht genügt,
jo ftehbt am Nande ver Wiefe ein alter Mann mit den—
felben Schuhen, welche man im Leben verfchenft hat.
Alſo beihuht, geht man ungefährdet durch Dick und
Dürn, ohne Riß und ohne Narben (Walter Scott
Minstrelsy II, p. 357). Grimm (©. 795) er—
zählt, daß im Hennebergſchen man noch jeßt Die dem
Verſtorbenen erwiefene Ehre den „Todtenſchuh“ nennt,
ohne day der Gebrauch — welcher aber aus Dem ſean—
dinavifchen Norden ftammt — der Leiche einen Schuh
(altnoıd. Helsko, v. Hel: Todtenreich) mitzugeben,
fortdauert. Auch das Leichenmahl wird dort fo geheis


229


fen. Den Todtenſchuh mit runenartigen Zeichen, die
mutbmaglich einen Dämonen verfcheuchenten Spruch
enthielten, wie ähnliche Auffehriften auf den ägyptiſchen
Mumiendecken, fand man auch neuerlich (im Sommer
1346) in Oberflacht bei Tuttlingen im Würtembergis
feben, wo befanntlich ebenfall3 Kelten wohnten, denn
foldye waren die von der Nhone den Rhein beraufges
fommenen Allemannen, mit welchem Namen die Fran—
zofen nicht einen germanischen Volksſtamm, fondern nur
die unter den Germanen mwohnenden Kelten gemeint
haben mögen. Hier fand man die Reiche in einem fo=
genannten Todtenbaum, ein aus dem Holze der den
Druiden heiligen Eiche gezimmerter Trog. Auf dem
Dedel (der obern Hälfte des Stammes) erblickte man
zwei Schlangen in erbabener Arbeit ausgeſchnitzt, deren
vorn und hinten vorftehende Köpfe als Handgriffe zum
Heben des Deckels dienten. Bei einem andern Gerippe,
ebenfall3 in einem Todtenbaume, fand man ein ftarf
geroftetes eiſernes Schwert, einen langen Bogen
mit noch erhaltener Sehne, einen Kürbis, eine mwäl-
ſche Nuß, 15 Dafelnüffe, und unter den Füßen
des Todten noch gut erhaltene Sandalen von Le—
der. Bei weiterer Nachgrabung fand man nody eine
große, Schön gezimmerte Todtenlade in zwei Stockwerke
abgetheilt. Sn der obern befand ſich ein langer Baumes
ſtamm und eine hölzerne Flaſche, in der untern ein
männliches, ſehr zerftörtes Gerippe, zwifchen deflen ges
kreuzten Armen und Beinen ein langer Haſelſtab
ſteckte. Zu beiden Seiten des Kopfes ftanden zwei,
ringsum mit reichem Schnigwerf verzierte Holzſchuhe,
zwifchen den Füßen eine Solzfchale mit 32 Haſel—
nüffen, zu feiner linken Seite ein Kürbis, in ſei—
ner rechten Sand ein Kirfchkern, unter feinen Fü—


230


Ben ein wie ein Bambusrohr gejchnigter Stab. Um
feine Hüften ein ſchwarzes Tuch.

Menzel, welcher diefen Yund in der „Schmäbifchen
Chronik" (23. Juli 1846) beichrieb, rieth auf Alle:
mannen, Die im Dritten und vierten Jahrhundert, nad)
Bertreibung der Römer, bier wieder feften Fuß faßten
und bis ins achte Jahrhundert noch Heiden blieben.
Für Die deutfche Abkunft der hier Begrabenen führte
er ald Grund an, dag man noch jest im ſchwäbiſchen
Oberland die Särge Todtenbäume nennt. Bei den
Holzihuhen meist Menzel auf den germanischen Norden
bin, objchon ich vorhin den Todtenſchuh auch bei den
feltifchen Galliern nachgewieſen. Das Vorkommen ver
Kürbiffe und Haſelnüſſe überrafcht ihn. Um doch et=
mas zu fagen, fpricht er die Vermuthung aus: „Bei
diefen Früchten fünnen wir an eine dem Todten auf
die Reife mitgegebene Wegzehrung denken.“ Dieſe Aus»
legung ift grundfalich. Der Kürbis war wegen feiner
Samenfülle, aus gleichem runde, wie der Oranats
apfel, ein Symbol der Fruchtbarkeit, folglich auch ein
dem Todten mitgegebenes tröftendes Sinnbild der Wie:
dergeburt, wie bei den Indern, Dellenen und Amerika—
nern dad Phalluszeichen theils auf, theils in Gräbern
(vgl. Klofter IX, ©. 281). Die Haſelnuß hatte ich
oben ©. 197 als ein ähnliches Symbol gedeutet, und
fo wird auch der Kirfchfern denſelben Sinn beberber=
gen, obſchon Herr Menzel ihn als ein zu jener Zeit
ganz Seltenes erklärt und daraus weiter folgert, daß
ver Mann, in deſſen Grab er fich vorfand, von vor—
nehmem Stande geweſen feyn müſſe! Alſo Oſtenta—
tion im Grabe! Herr Menzel fühlt ſich ſeiner Deu—
tung ſo ſicher, daß er triumphirend hinzuſetzt: „An
eine tiefer liegende Symbolik iſt dabei wohl kaum zu


231


denken (2), eher an das MWohlgefallen, welches die an
ein rauhes nordiſches Klima gewohnten allemannifchen
Einwanderer an den neuen Früchten fanden, vie fte
im Süden zuerft kennen lernten.“ Glücklicher ift er
in der Deutung der beiden Schlangen auf den Sarg—
defeln, indem er fie für Sinnbilder der unterirdiſch
fortwirfenvden Lebenskraft erklärt, und treffend erinnert
er an die zmei Schlangen am Wagen der Gered, Die
nicht blos eine Saatgöttin war, fondern auch die Todten
aus der Erde zur Wiedergeburt fördert; auch trägt Der
Seelenfübrer Hermes zwei Schlangen an feinem Stabe *).
Endlich denkt er auch am die zwei Schlangen, melde
der Feltifche Gott Hu an die Arche (Symbol ver
Erde) fpannt, um die darin verborgenen Wefen von
Untergange zu retten 0. Bei meitern Ausgrabun—
gen, Die am 25. Auguft deſſelben Jahres vorgenoms
men wurden, fand Herr Menzel in einem weibli—
«hen Grabe, außer dem Strob, auf dem die Leiche
gelegen, und einer gut erhaltenen hölzernen Schale, ein
volftändiges Webergeräth, beflehend aus zwei großen
ovalen Brettern, acht länglichten, fehr feinen Brettchen,
Darunter vier, Denen Mufterzeichnungen und Zahlen—
beftimmungen eingegraben waren, zwei Spindeln
und ein Rohr, melches mit fehr feinen Zeichnungen
beveft war. Neben einem Todtenbaum fanden fich
dicht anliegend eine Lanze, zur Linfen ein hölgerner
Schild. Unter dem Todtenbaum zwei lange dünne Ha—
felgerten; zur Linfen der Leiche ein zweiſchneidiges
Schwert, zu den Füßen ded Todten ſtand ein Krug
mit 55 Safelnüffen, ein Kirfchfern und viele Birnens


“=, E38 find Rakadamon (vie Tovdesfhlange), und Agathodamon
(die Heilsſchlange) welche aus der Verweſung neues Leben
ſchafft.


282


kerne. Ob die Birnenkerne etwa auch der Seltenheit
wegen ins Grab mitgegeben worden, ſagt Herr Men—
zel nicht, daher es erlaubt ſeyn dürfte, in dem Birnen—
kern wie im Kirſchkern die ſymboliſche Bedeutung des
Nußkerns (ſ. S. 197) wieder zu erkennen. Die Spin—
del im Grabe der weiblichen Leiche, welche, analog dem
Schwerte und der Lanze im Grabe der männlichen
Leiche, Das Geſchlechtszeichen ſeyn dürfte (vgl. S. 179
Anm. u. 205), veranlaßt Herrn Menzel zu der Annahme,
daß Das Moebergerätb eben anzeigen follte, wie Jeder
feine hieſige Beſchäftigung auch nach dem Tode noch
fortfeße, folglih die Weiber das Spinnen. Als Etüb-
punfte diefer Hypotheſe dienen ibm das Schemelchen in
einem Kindergrabe, „das mwahrfcheinlich zur Ausruhe auf
Der Reiſe (ind Schattenreich) dienen mochte 5; ſowie
Sattel, Zaum und Pferdegebif, die in einem Männer-
grabe aufgefunden worden, „dem jungen Helden zum
Hirt über die Höllenbrüdfe”. Wie? und das Kind
follte zu Buße den Meg dahin zurüdlegen? und die
zarten Frauen, die nicht einmal ein Schemeldyen zum
„Ausruben” haben? Eine Fiedel, die Herr Mens
zel in einem andern Grabe fand, verfeßte ibn in eine
gelinde Rührung: „Man fonnte diefes Altefte Denk—
mal ſchwäbiſcher Sängerfunft nicht ohne Nührung bes
trachten. Wie tönereih) mag dieſes verwitterte Holz
einft geweſen feyn, und ficher Flang es von Deutjchen
Weiſen“ (!). Weiter erfährt man: „Die Speifen und
Getränfe wurden den Todten mitgegeben ala Wegzeh—
rung auf ver Neife durch Die Unterwelt. Man gab
ibnen aber auch Ficht mit, um ſich die dunfeln Pfade
zu erhellen, denn wir fanden eilf Feuerſteine und in
und neben mehreren Särgen einen Lichtftod.” Die
Pferdehaare und Schweinsborften in dem letzten von


233


Herrn Menzel aufgedeckten Grabe bat er jedoch zu er=
klären nicht für nothwendig gefunden, obgleich es Dier
nabe lag, an die Seiligfeit dieſer Thiere und talisma—
nifche Bedeutung ihrer Bilder (ſ. Klofter IX, ©. 98 fi.
und 1043) bei den Germanen ſowohl, als bei ven Kels
ten zu erinnern. Daß aber das Heidenthum jene viel«
leicht unbewußte Verfpottung des Deren Menzel nicht
verdiente, daß es reinere Begriffe von der Fortdauer
nad) dem Tode hatte, als zu glauben, dag im Jenſeits
die bier getriebene Beſchäftigung fortgefegt würde, fols
len die nächftfolgenden Zeilen unumftörlich beweifen.
Es wird der geneigte Pefer fodann vorbereiteter ſeyn,
eine würdigere Deutung der Fiedel, der Todtenfpeife
und des Feuerſteins zu vernehmen.

Dben hatte ich fehon dad Zeugniß ded Pomponius
Mela über die Unfterblichfeitslehre der Druiden anges
führt, welches lautet: „Nah dem Tode gebt ein ans
deres Leben an,” alfo nicht eine Wiederholung des
Erdenlebens. Der fchottifche Barde Talieſin, großge—
zogen in den druidifchen Myſterien, jagt in der Pros
pbezeibung des Gwanchlan: „Alle Dinge find von
Ewigfeit vorberbeftimmt, und was gejchehen ſoll, wird
gefcheben. Alle Menfchen müffen dreimal fterben, bis
fie zur Ruhe gelangen.” Im den folgenden Strophen
erflärt Taliefin, daß er nach feinen Tode zweimal ges
boren fer. „Sch bin todt gemefen, ich bin lebendig
geworden, jet bin ich wieder Taliefin. Sch bin ein
Hirſch geweſen, ein fleefiger Hahn, ich bin ein gelber
Dammhirſch gemefen, jest bin ich wieder Taltefin. Das
find die drei Cirkel des Dafeyns” (Eckermann, Relis
gionsgefbichte I}, 1. S. 25). Den Hirfch, als Symbol
des Thau's (ſ. Klofter IX. ©. 497 ff), folglich auch der
Wiedergeburt — weil der Thau die verdorrten Bilanzen


234


eranidt — den Hahn, welder die Wiedergeburt der
Zeit durch fein Kräben anfündigt, und den Damme
hirſch, deſſen Lichtfarbe und Schnelligkeit die vom ſchwe—
zen Erdenkloß befreite Seele verbildlichen, wird daher
Niemand im buchftäblichen Sinne verftehen wollen.
Wollte man aber auch die, fo ift doch nicht anzuneh—
men, daß man fich dreimal in derfelben Geftalt und
in venfelben Berufdverhältnifien auf der Erde wirkend
dachte!

Die dreimalige Wanderung der Seele, an welche audy
der hellenifche Sänger Pindar glaubte, ſcheint aus Grün-
den, welche Mone im „Seidenth. des nördl. Europa‘
I, S. 467, 468 anführt, bei den germanifchen Stäm—
men ebenfall3 geglaubt worden zu feyn, denn Dort iſt
von drei Sälen ver Wiedergeburt die Rede; Zweck
derfelben: die Läuterung von den drei Sünden: Mein
eid, Mord und Ehebruch, welche die drei Örundlagen
des Lebens, Wahrheit, Perſönlichkeit und Fortpflanzung
aufheben. Die Edda fagt: „Wenn Simmel und Erde
und ale Welt verbrannt it, wenn alle Götter, alle
Einherier (Die Helden der Walhalla) font, und audy
das Dienfchengefchlecht nicht mehr ift, jo wird jeder
Menſch in einer ver Welten leben, alle Zeiten hindurch ;
denn ed gibt Drei Säle, der des Sindrigefchlechtes lebt
nordiwärts auf dem Nitbalfelfen von rothem Golde,
der andere ift ein Bierfaal des Riefen, er ſteht auf
Dfolnir und heißt Brimir. Im dieſen Sälen werden
die Guten und Gerechten wohnen. ern von der Sonne
ftebt der Dritte Saal am Peichenftrand, die Thüre nach
Norden gekehrt. Gifttropfen fallen zum Fenſter here
ein, geflochten it der Saal von Schlangenrüden, die
Köpfe aber ſtehen einmärtd und blafen Gift aus, jo
dag Giftſtröme Durch Den Saal fliegen, Ta waten


235


durch ſchwere Ströme die Meineidigen, Mörder und
Bräuteverführer. Da ſaugt Nidhöggr bingegangene
Leichen aus, da zerreißt der Wolf die Menjcen.
Dazu gibt Mone folgenden Commentar: Da die
Strafe im Ausfaugen und Zerreigen der Leichen be>
fteht, jo beißt dieß: Die Sünder verlieren in der ans
dern Welt ihre Selbiiftinvigfeit oder Berfönlichkeit, ibr
Körperliche wird aufgelöst ynd in vie allgemeine Ma—
terie zurückgeworfen, ihre Seele ift dadurch in der Wan—
derung gehemmt, weil ihr Leib, ſtatt vollfommener zu
werden, mieder in feine Urftoffe aufgelöst wird. Solde
Seelen irren deswegen als Gefpenfter ums
ber, bis ibre Strafzeit vorüber, und fie
wieder einen Leib finden. Die Gefpenfter find
alſo eine mifrofosmijche Folgerung aus dem Weltbrand
und der Wiedergeburt einer neun Welt. Bon ven
Guten heißt e3 nie, daß ihr Körper in jener Welt zer-
flört würde, im Gegentheil haben jchon die Helden ver
Walhalla einen jo vollfommenen Leib, dag er dur
Wunden nicht getödtet wird (venn fie üben fi) den
ganzen Tag im Kampfjpiele, und die empfangenen Wun=
ven hindern fie nicht, amı Abend gemeinjchaftlich den
Eber Goldborfte zu verjpeifen, der am nächften Mor-
gen Behufs neuer Derfpeifung wieder fich ergänzt).
Die Gerechten trinfen Bier im Saale Brimir (mie die
Scyatten der homerifchen Unterwelt Blut zur Friſtung
ihrer Griftenz), während Nidhöggr Leichen ausfaugt,
denen die Seele entflohen ift (Völusp. 45). Hieraus
fann man die Stufen der Seelenwanderung erkennen,
wer nad jeinem Tode ein Bürger Walhalla's wir,
fommt nah dem Weltbrand in den Sindri; men Die
Hel in ihrer dunfeln Behaufung verwahrte, der gelangt
in den Brimir, wo Bier getrunfen wird, wie in Wale


238


balla. Alſo fommen Die Gerechten erft nach dem Melt»
brand auf jene Stufe, auf melcher die Helden (Ein-
‚berier) fchon vor» demfelben ſtanden; die Verbrecher
aber, Die nach dem Tode an den Leichenſtrand gelangen,
geben nah dem Weltbrand in den Schlangenfaal und
müffen die indifche Laufbahn und Prüfungszeit von
vorn wieder anfangen. Hieraus folgt, daß Die Gu—
ten nicht mehr auf Die Erde zurüffommen,
wohl aber die Gerechten und Böfen, daß
alfo die Welt immer fahlechter wird, und die Vorzeit
beſſer war, was Beides noch jeßt deutfcher Volksglaube
ift. Es fcheint ein Glaubensſatz geweſen zu feyn, daß
jeder Gerechte und Verbrecher wiederges
boren werde, bis die Welt unteraehe.
Melber Sünder bis dahin fih nicht gebe
fert, würde aus dem Schlangenfaal nit
wiedergeboren. Dieß beftärft eine Stelle im „Ha—
vamal“ (Nr. 77, 78), wo nur zwei Dinge, Der
gute Auf (die Tugend) und der Urtbeilsfpruch über
den Todten als unfterblich angeführt werden *).

Dat man einer Religion, welche das Leben nad
dem Tode in folche Bilder fapte, unmöglich jo abfurde
Norftelungen andichten dürfe, wie: daß der Todte im
Grabe eines Feuerfteind bevürfe, um ſich Licht zu ma—
chen, over einer Fiedel, um feine muſikaliſche Liebha—
berei fortzufegßen, einer Epindel, um weiter zu fpinnen,
eines Pferdes zum Neiten, eines Schemels, um auf
Der Reife zu den Schatten auszuruben, der Epeifen und
Getränfe, wie ehedem, zur leiblihen Nothdurft nicht


”) Sie lautet: „Vermögen ftirbt, Freunde fterben, Du felber
auch, aber der gute Ruf, den man fib ermirbt, ftirbt mies
mals. Vermögen ftirbt, Freunde fterben, Du felber auch;
eines aber ftirbt niemals: das Gerigt uber jeden Todten.“


237


entbehren könne u. ſ. w. — dieß Alles wird jeder
Unbefangene zugeſtehen; und Herr Menzel bat ſich nur
durch die irrthümliche Auslegung älterer Schriftiteller :
„Waffen, Hausgeräthe ꝛc. ſeyen dem Todten theils in
das Grab mitgegeben, theils mit ibm verbrannt wor—
den, weil man fich eine Wiedervereinigung der Seele
und des Leibes dachte,” zu jener wunderlichen Erklä—
rungsmeife verleiten laflen.

Die alten Germanen und Kelten haben jchwerlidy
fo materielle Borftellungen vom Zuftand der Steele nach
dem Tode gehabt. Wenn der unter den heutigen Chris
ften herrfchende Aberglaube heiſcht, daß man einer in
der Niederfunft veritorbenen Frau, die ein neugebornes
Kind hinterläßt, gutgefohlte Schube anlegen müfle, das
mit fie ſich ſechs Wochen lang bei ihrer nächtlichen
Wiederkehr, um ihr Kind zu füugen, derjelben bedienen
fünne (Schreiber, hit. Tafchend. 1, S. 326), fo darf
man das Seidentbum für dieſe Seurrilität nicht ver—
antwortlich machen. Den Heiden war der Schuh ein
Heilszeichen (f. Klofter IX, ©. 449, vort als ein
Sinnbild des weiblichen Gliedes nachgemiefen), und
fonnte folglich den Todten als tröftendes Sinnbild der
Niedergeburt mitgegeben werden. In dhriftlicher Zeit
ging das Verftändnig dieſes Bildes verloren, und jo
fachte man ſich den Todtenſchuh wWenigitens bei der
geftorbenen Wöchnerin zu erklären, Die ja noch ein We—
fen auf der Erde zurückgelaffen bat, das ihre öftere Wie—
derkehr nothwendig macht. — Kerr Menzel erwähnt auch
eines in den von ihm aufgedeeften Gräbern vorgefundenen
verrofteten Schlüffels. Sollte er die Hoffnung andeu—
ten, daß der Seele des Grabes Kerker einft wieder aufs
gefchloflen werde * Iſis und Geres find Beide Todten—
göttinnen, und Beide befigen den Schlüffel, Der Letztern


233


hängt er von der Schulter herab (Callim. hymn. in
Cer. 45). Gin Himmelsſchlüſſel muß jener der Iſis
unftreitig gemefen ſeyn, denn ihr Prädikat Goreıge
aibt zu erkennen, daß von ihr das Heil ausgebe; und
auf von Seren 9. Hammer erflärten Mumiengemälvden
erfcheint Die Seele fünfmal, zuerft dem Horus oyfernd,
dann bei der Todtentaufe knieend, dann vor der Ge:
richtswage auf ihren Ferſen fitend, während ihre guten
und böfen Ihaten in den beiden Schalen von dem gu—
ten und dem böfen Genius abgemogen werden, Dann
sor den Thron der Iſis eingeführt, endlich hinter dem—
felben im der höchften Glorie der Seligkeit ſtehend. Da
Der Iſiscult auch in Schwaben eingeführt worden war,
fo laſſen fich bier VBermutbungen anknüpfen, welche vie
Entlebnung des Schlüſſels aus fo weiter Ferne ver—
zeiblich finden Taflen. — Der Feuerftein, aus welchem,
Der Meinung des Herrn Menzel zufolge, der Todte
Funfen fchlagen follte, um fib — mozu wäre fonft
der Lichtſtock beigegeben? — die Grabesnacht zu er-
bellen, und, wie umfere Freigeifter mit ver Fackel
der falfchen Aufklärung, fich felber zur Hölle zu leuch—
ten — dieſer Peuerftein dürfte eber auf das Licht ane
ſpielen, welches nach kurzer Grabesnacht einen neuen
Morgen tagen läßt. Ich erinnere bier nur daran,
Daß Der perfifche Sonnenbeld Dſchemſchid (f. S. 90)
zuerft die Entdefung gemacht baben fol, aus todtem
Kiefel Feuer zu bereiten. Pluto aber heißt der Stei—
nerne (Ugaftbenes, Stbenelus) und feine Gattin Pro»
ferpine : Die Steinerne (Stbenele) , weil der Tod zu
Stein eritarren macht. Wie aber aus dem harten un=
durchſichtigen Kiefel der Stahl dennoch Licht entlodt,
fo fol auch der Menſch die Hoffnung nicht aufgeben,
daß aus der Todeskälte neue Lebenswärme hervorgehen


259


könne. Dieß wollte die Grabſymbolik der Alten in
den Feuerſtein und Lichtftof angedeutet haben. Letz—
teres Gerätbe diente offenbar nur zur Verdeutlichung
der dem Stein zugemiefenen Beſtimmung.

Die Fiedel mochte ald Dämonen verfcheucdendes In—
firument dem Todten mitgegeben worten feyn. Sch
erinnere zupörderft daran, daß alle mufifalifhen
Gottheiten, wie Apollo, Ban, der lyrakundige Arzt his
von u. a. m. auch Deilgdtter waren. Dieß fam da—
ber, weil die Muſik ſchon bei ven Alten im Dienfte
der Mediein fand. Unſere heutigen Aerzte pflegen Die
Muſik als Heilmittel bei der Tobfucht zu empfehlen,
welche in früherer Zeit als ein Beſeſſenſeyn des Krane
fen vom böfen Geift erflärt zu werden pflegte. Bes
kannt ift aus ter Bibel die Wirkung der Davidsharfr,
mit welcher Sauld Hypochondrie befeitigt wurde, melche
Krankheit ebenfall3 die Alten von einem Dämon hers
leiteten. Erſt im Aberglauben des Mittelalter wurde
das Verhältniß umgekehrt, Die Waflergeifter wurden
muftfalifch (ſ. Klofter IX. S. 80) und der Teufel
ein Geiger, aus feinem andern Grunde, ald weil das
Chriftenthum jede Art Magie, die nicht von der Kirche
gehandhabt wurde, ald Zauberer, folglich ald Teufels—
werk in Verruf brachte. Dieß bemeist fchon der Name
geigen, f.v. a. zaubern. Das Wort felbft ftammt
vom Rieſen (gigas, ſchwed. gijger, altnordifch die
Riefin: gygr, Grimm, Myth. ©. 492), deſſen Wirk—
famfeit man ſich als eine nur durch Zauber mögliche
dachte. Den Teufel — auf welchen jo viele Eigen—
ichaften der Niefen und Riefenwerke in chriftlicher Zeit
übertragen wurden (vgl. Klofter IX. S. 436 ff.) — den
Teufel Tennen audy mehrere Volksſagen als Fiedler.


240


Im Kirchdorfe Bröns, zwei Meilen füolih von Ripen,
waren an einem Sonntagabend mehrere Mädchen und junge
Burfche zum Zanze verfammelt. Aber es war fein Gei—
ger zur Stelle, und man wußte augenblidiidy nicht, woher
man einen befommen follte. Aergerlich fagte einer: „Ich
will {bon einen Geiger fhaffen, und follte
es der Teufel felber feyn.“ Sogleih ging er auf
gut Glück hinaus. Kaum war er draufien, jo begegnete
ihm ein alter Mann mit einer Geige unterm Arm. Beide
wurden fchnell einig, und ver Alte ward in die Gefell-
fhaft geführt, fing an zu fpielen, und das junge Bolf
begann zu tanzen. Aber der Geiger ftrich immerfort, und
die Tänzer tanzten ohne Aufhören, und Keiner konnte
zum Stillitand fommen. Da mußte der Prediger erft ges
bolt werden, und einige ernfte (!) Worte zum Spielmann
fpreben, worauf diefer — verfhwand. (Müllenhof's
Schlesw. Holft. Sagen Nr. 202.)

Bekanntlich wird auch bei den Hexentänzen auf
dem Blocksberg gegeigt. Die Geige an fi iſt fchon
ein Xeufelsinftrument, daher, wer fie fonft an eineri
Drte fpielt, wo der Teufel fich gern einfindet, wir an
Schädelſtätten ꝛc., durch den Ton feiner Fiedel die bö—
fen Geifter herbeilockt.

Ber Antwerpen liegt ein großes Feld, wo ehemals der
Galgen geſtanden, davon heißt das Feld Galgenfeld. Jen:
ſeits deſſelben wohnte einft in einem kleinen Häuschen ein
Stedler, ver bei allen Kindtaufen und Hochzeiten in der
Stadt aufipielen mußte. Eines Abends fam er fpät aus
ver Stadt, wo er auf einer Hochzeit eben feine beften
Weiſen hatte hören laffen, und wollte quer über das Gal—
genfeld nach Haufe geben. Da ftieß er unterwegs ploß:
lub auf eine große Menge Frauen, die tanzten und guter
Dinge waren. Eine von ihnen forderte ihn auf: „Spiele
uns doch ein Stückchen.“ Sogleich fegte er nie Fiedel
an, und ſtrich wader auf und ab, und vie Frauen tanz:
ten. Als ver Tanz zu Ende war, fam Eine auf ihn zu
und reisbte ibm einen filbernen Bedber mit Wein, daß
er daraus tränke. Er folgte der Aufforderung mit ven


241
Worten: „Auf eure Geſundheit, Gott gefegne es eu!“
Sogleich waren alle Frauen verfhwunten, und er fand


fih allein mit feiner Fiedel, und ſaß — auf dem Galgen.
Wolf N. ©. Nr. 384.)


Auch die Todtenfpeife, diefer beidnifche Urſprung Der
noch heute üblichen Leichenmahfgeiten, ift von Hrn. Mens
zel nach der Weiſe feiner Vorgänger mißgedeutet wor—
den. Schwerlich bat e8 jemals ein Volk gegeben, das
in feiner ganzen Gefammtheit den Wahn begen Eonnte,
daß die Todten Hunger und Durft empfänden. Man
erinnere fich zuvörderſt der im heidnifchen Eultus, auch
im alten Rom, im Orient sc. den Götterbildniffen vor=
gelegten Speifen, die im Grunde ſich von den auf den
Altar gelegten, „zum ſüßen Geruche” dem Jehovah
dargebrachten Fleiſchſtückin kaum unterfcheiden. Die
aus dem Thier- und Vilanzenreiche dargebrachten Opfer—
gaben waren ein Akt der Dankbarkeit. Bekanntlich er=
hielten auch die Laren bei den Nömern ihre Opfers
fpeife, eine Sitte, welche im deutfchen Aberglauben auf
die den Karen ähnlichen Hausgeiſter überging. Beide
Geifterarten dachte man fich als die ſchützenden Genien
der Samilie, d. h. ala die Geifter der Voreltern, die
noch jenfeit3 für das Mohl ihrer Hinterlaffenen beforgt
find. Ebenjo befannt ift, daß man den Zwergen und
Berggeiftern Speifen und Getränke an gewiſſe Orte
binftellt, wofür fie fi durch Bereicherung der Geber
an Geld oder Getraide dankbar bezeugen. Ihnen ſchreibt
der Uberglaube das Gedeihen der Familien, Wohljtand
und reiche Ernten zu. Die Berggeilter, d.h. die Uns
terirdifchen, find die Seelen derer, welche in der Erde
ruhen, daher läßt die Sage abwechfelnd den Zug der
gejvenflifchen Holle oder Perchta in der Chriftnacht fich
aus den Heimchen (Berggeiftern, Zwergen), oder auch

xır, 16


242


aus den Seelen der im letzten Jahre Verſtorbenen res
erutiven. Beides ift gleich, denn Heimchen find Hein—
hen, genannt nad) Sreund Sein, dem Tod.

Infofern auch die Schlangen als Sinnbilder der
unterirdifch fortwirfenden Lebenskraft gedacht, daher als
Genien der Familie verehrt (f. Klofter IX. ©. 200),
als Geld und Korndrachen, zur Erwirkung ihrer Gunft
mit Milch und andern Opferfpenden von der Familie,
in deren Haus fie ſich aufhielten, verforgt wurden (vgl.
ebdſ. S. 200), fo find auch diefe Gaben ala Todten»
fpeife zu betrachten. Odin, oder Wuotan, welcher „der
Todten Herr” heißt, und den fein Opfer nie verfehlene
den Todesfpeer Oungni rbefißt, ihm, deſſen heilige Thiere
Schlangen und Dttern waren, ihm hatten die Sueven
(Schwaben), befanntlic Einwanderer aus Schweden *),
als ihrem Nationalgott, Bier ald Trankopfer gebracht,
momit in Irland auch die Hausgeifter bemirthet wer-
den. Im Norden war ed gewöhnlich, bei Gäftmählern
Becher zum Gedächtniß einzelner Götter zu Ieeren,
von welcher Sitte ſich noch Spuren in dhriftlicher Zeit
erhalten haben **). Ein ſolches Gedächtnißmahl
find die Seelenmahlzeiten, welche noch jet vie
Ruſſen am Montag nad Dftern auf den Gräbern ih—
ver Anverwandten verzehren (Klofter VII. ©. 938 ff.),
und die in Neapel am Allerfeelentage gebräuchlichen
„Schmaufereien zur Grleichterung der Seelen im Feg—
feuer’ (ebdſ. S. 669), womit deutlich genug anges
zeigt ift, daß die Gaben, als Befteyungsmittel an die
Todtengötter, den Todten Dargebracht wurden, wie fonft
das Fährgeld für den Seelenſchiffer Charon dem Todten


*) Die Nahmeifung bei Mone Eur. Hdth. 1. ©. 239 fi.
**) Ueber das Minnstrinfen f. w. u.


0


—


243


in den Mund gelegt. Die noch jetzt am Allerſeelentag
zu Bonneval in Frankreich gebackenen „Todtenbrode“
gab man ehedem den Todten als Wegzehrung, d. h.
als Spende für die den Todten in Empfang nehmen—
den Dämonen mit. Der Zufammenhang viefer alljähr-
lichen Todtenſpeiſe mit den Xeichenmahlzeiten nach dem
Begräbniffe ergibt fich aus Folgendem: „Die Eſthen fe=
gen am Allerfeelentag ven DBerftorbenen Speifen auf
und freuen fich, wenn Morgens etwad davon verzehrt
it” (Grimm ©. 865). Die ihnen verwandten und
benachbarten Ketten oder Litthbauer halten auf den „Sees
lentiſch.“ Vier Wochen nady dem Begräbnig kommen
die nächften Verwandten des DVerftorbenen zufammen,
fie haben Bier gebraut und Eſſen zugerichtet, und ſe—
ben ſich zu Tiſche. Die erſte halbe Stunde bringen
fie fchweigend zu, efien auch nichts. Dann fnieen fte
nieder und beten zu Gott, er wolle der Seele
des DVerftorbenen Ruhe geben, darauf fegen
fie fidy wieder an den Tiſch, und beginnen zu effen
und zu trinken. Aber von Allem, e8 ſey Fleiſch,
Fiſch oder Brod, werfen fie daß erfteStüd
unter den Tiſch für die Seele Kbenfo gießen
fie den erften Stoff Bier unter den Tiſch für
die Seele, denn fte glauben, die Seele würde im
Unterlafjungsfalle dieſer Geremonie feine Ruhe haben
(Tettau und Temme, DOflpreuß. Volksſ. S.260). Aus
diefem läßt fidy errathen, daß jenes vom heil. Colum—
banus erwähnte Bieropfer der heidnifchen Schwaben
an Wuotan, den Herrn der Todten, ein allgemeines
Opfer für die erbetene Ruhe der DVerftorbenen war;
und damit die gutmüthigen Hausgeifter nicht zu Scha—
den fliftenden Kobolvden würden, fand der Aberglaube
auch Diefe mit Opferfpenden ab. Auf dieſe Art erſpart


244


man ſich die Erfahrung, melde ein Knecht zu Hachborn
im SKeflifchen gemacht hatte. Kurt, ein Pächter, mollte
auch nach feinem Tode nicht von dem &ehöfte weichen
und mifchte fih ald guter Geift in die Feldarbei—
ten. In der Scheune half er dem Knecht die Öarben
von Gerüfte werfen, wenn der Knecht eine geworfen
hatte, warf Kurt die andere. Als einmal ein freme
der Knecht hinauf geftiegen war, half er nicht, und
auf den Auf: Kurt wirf! ergriff er den Knecht und
warf ibn die Tenne herab, Daß er feine Beine brach *).
Mahrjcheinlich hatte er Die Dienftleiftung umfonft vers
langt, d. h. dem Geiſt Die gewohnte Opferfpeife , Die
der frühere Knecht nie verfäumt haben wird, vorent-
halten,

Im riftlichen Mittelalter, wo die Inftitutionen des
heidnifchen Cultus aus bergebrachter Vietät für das
Alte nicht gänzlich aufgegeben werden mochten, der
Geift, welcher jene Inftitutionen belebte, jedoch längit
aus dem Volksbewußtſeyn entfchwunden war, hatte'man
auch die Todtenopfer noch beibehalten, ohne ihre eigent=
liche Beftimmung mehr zu ahnen. Das Heidenthum,
deſſen Cultus Naturdienft war, fand es billig, daß der
Menſch, wenn er aus diefem Leben fcheidet, den unter
der Erde mwaltenden Mächten, welche Die Saat für ibn
emporfeimen fiegen **), und ihn fo lange genährt hat=
ten, nun, wenn er zu ihnen hbeimfehrt, von den Früch—
ten des Bodens DOpferfpenden bringe. Unterläßt er
dieß, jo hat er feine Ruhe nach den Tode, denn er


”) Grimm a. a.D.


“) Man venfe bier an ven Seelenfühbrer Hermes, mwelder
dem Agamedes unter der Erde Kornfammern baute,
und an die Heimden im Gefolge der weißen Frau, melde
reihe Ernten beforgen.


245


Sat feine Schuld an die mütterliche Erde nicht abge—
tragen. Wie nun der Volfsglaube auch vom Umgehen
der Gefpenfter weiß, die verfchuldet aus dem Leben
ſchieden, und zur Ruhe ihrer Seelen den hinterlafjenen
Verwandten die Tilgung der Schulden des DVerftorbes
nen zur Pflicht macht, aus welchem Gefichtspunfte ale
lein erklärlih wird, warum im alten Aegypten auf
Feichname am eheften geborgt wurde; wie ferner Die
Berwandten des DVerftorbenen heutzutage durch Spen—
den an Kirchen und Klöfter Die Serlenrube deſſelben
erfaufen, ebenfo hielt man dafür, daß es ihre Prlicht
ſey, auf deſſen Grab Opferfpeife — nit für den
Todten, fonvdern für die unterivdifchen Gewalten hin«
zulegen, da der Todte felber fie doch nicht überbringen
fonnte. Schon Selden (de Diis Syr. Synt. 1,5)
bat das Richtige erkannt, wenn er den Bjalmvers (105,
28.): „Sie hingen fid) an Belphegor und afen von
den Opfern der Iodten” wie folgt, commentirt: „Die
Dpfer der Todten waren DVerfühnopfer,, die man für
die abgefchiedenen Seelen dem Höllengott darbrachte.“
Er gründet Diefe Meinung auf die Pralmenüberfegung
des Apollinaris, worin fteht, daß die Hebräer fih an
den Opfern des Belphegor (Baal Peor) verunreinigt
hatten, weil ſie von den hundertfältigen Opfern gegeſ—
fen (Ertaoarıo zarapdEusrov Exaroußng), die
man für die Todten dargebracht.

Die irrthümliche Verwechslung der Opfergabe an
den Todtenaott mit einer Wegzebrung für
den Todten veranlaßte nachftehende Volksſage, bei
welcher man unwillfürlih an den fteinernen Gaſt im
„Don Juan’ denken muß:

In Herzogenbufh Ichte vor langer Zeit ein Junker,
der ein höchſt fündiges Leben führte. Diefer ftritt eines


246


Abends im Wirthshaufe darüber, daß man nach dem Tode
noch lebe, und hielt fih darauf, was todt wäre, das
bliebe todt. Beim Nachhaufegehen mußte er ven Kirchhof
paſſiren. Da ftieß er zufällig mit dem Fuße an einen
Schädel, und rief laut auf: „Da, ha, das ift fhon, Du
folft noch leben. Komm doch heute noch zu mir, mein
Abendbrod zu theilen, wenn Du noch Leben inne haft.“
Und er lachte, und ging feines Weges weiter. Zu Haufe
befiellte er fein Effen auf die Kammer und fegte fich
fröhlich zu Tiſche. Da Hlingelte es, die Magd öffnete,
und ein fremder Mann ſtand vor der Thüre und fragte
nach dem Junker. Die Magd führte ihn in deſſen Zim—
mer, und da ſprach der Mann: „Junker, ihr habt mich
eben zu Tiſche gebeten; wie ihr ſeht, folge ich eurer Ein—
ladung.“ Da überlief es den Junker eiskalt und noch
mehr, als der Mann feinen Mantel ablegte, und als ein
fcheußlihes Todtengerippe da fand. Der Junker fiel in
Ohnmacht zu Boden, die Magd hörte den Fall und lief
herbei, aber fie fand feine Spur mehr von dem Manne.
Als der Zunfer wieder zu fih fam, redete er irre, und
it auch im Wahnfinn geftorben. Wolf D. S. Nr. 116.)

Wilhelm Müller (Altt. Rel. ©. 63) erinnert daran,
dag die Menge von Ajchenkrügen, welche mehrfach auf
vermuthlichen Stätten ehemaliger heidnifcher Göttervers
ehrung gefunden werden, wahrjcheinlich macht, Daß die
Gräber der DVerftorbenen zugleich) Dpferpläge maren.
Er weicht aber infofern von unferer Deutung ab, als
er Die Meinung geltend macht, daß man die Geelen
der Abgefihiedeuen nach dem Tode felber ald höhere
und hülfreiche Wefen verehrte, oder daß man fie ver—
fühnen wollte, weil die Kirche es mehrfach verbot,
Heiligen zu opfern, und Todte ohne Unterfhied für
Heilige anzufehen *); wenn auch nicht alle sacrificia


*) Indieul. superstit. c. 9. de saerificio, quod fit alicwi sanc-
torum c. 25. de eo quod sibi sanctos fingunt, quoslibet
niortuos. Conc. German. a. 742. Can. 5 (vrgl. capitul. VII,


247


mortuorum und die heidnifchen Gebräuche, melche
Hei Begräbniffen noch fpäter ftatt fanden *), dem Tode
ten galten, fondern fich auch auf Götter beziehen konnten.

Offenbar falfch Hingegen ift Wilhelm Müllerd Aus-
legung einer andern, bei den feandinavifchen Völkern
in der Heidenzeit übliche Sitte, welche fich auch bei
andern deutfchen Stämmen nachweiſen läßt (Mone
eur. Hdoth. II. ©. 146.), nämlih dem Todten Die
Schätze mit ind Grab zu legen, weil das Leben nad
dem Tode nur eine Nachabınung des Ervenlebens ſey!
(S. 410.) Dpin verlangte nur deßhalb, daß die
Leichen nicht ohne Schätze vor ihm erfcheinen — wie
Charon Niemanden in das Todtenreich Überfegen mag,
der ihm nicht den Dbolug mitbringt — weil der
Todtengott (Pluto) auch der Schatzgott (Plutus) ift
denn Pluto heift der Neiche (Dis, Ditis i. e. di-
ves, divitis). Er ift felber Charon (fanffrit. Cha-
ranas: der Fährmann, vrgl. das lat. carrus, das
franz. char), und der Todtenrichter Saturn, der
zu Schiffe nad dem Lande der Verborgenheit
(Latium a latendo) fam, denn Saturnus bedeutet


128): ut populus Dei paganias non faciat, sed omnes spur-
eities gentilitatis abjiciat et respuat, sive profana sacrificia
mertuorum, sive hostias immolatitias, quas stulti homines
juxta ecelesias rita pagano faciunt sub nomine sanctorum
martyrum vel confessorum.

*) Indie. e. 1. 2. Burchard 10, 34. Bonifac. ep. 44: Sacrificia
mortuorum respuentes. epist. 8%. sacrilegis presbyteris, qui
tauros et hircos diis paganorum immolabant, manducantes
sacrificia mortuorum. Capitul,. VI, 197: admoneantur fideles,
ut ad suos mortuos non agant ea quae de paganorum ritu
remanserunt. Et quando eos ad sepulturam portaverint,
illum ululatum excelsum non faciant. — Et super eorum
tuwmulos nec manducare nee bibere praesumant.

Gegen die Mitte des 9. Jahrhunderts verbot die römiſche
Synode unter Leo IV. den Sadfen carmina diabolica, quae
nocturnis horis super mortuos vulgus facere solet. (Waders


nagel, das Weſſobr. Gebet ©. 25.)


248


im PVbönizifchen (star), mas AcIw und 7r-Auıw
im Griehifchen, nämlich den Zuftand des Verborgen-
ſeyns, darum ift Plutus blind, und Pluto befist den
unſichtbar machenden Selm, den er nur deßhalb dem
Schätze fpendenden, Kaufleuten und Dieben günftigen
Geelenführer Hermes abtritt, weil auch er von Sa—
turnus, in deiien Tempel zu Rom das Aerarium war,
und von des Saturnus Mitregenten, Janus, unter
deſſen Sallen die Wechsler ihre Buden hatten, nidjt
verfchieden war, denn Janus hieß auch Cluſius, weil
er wie Pluto den Schlüſſel des Hades beſaß, daher
nah ibm die Todtenftadt Clufium benannt. Auch
die Debräer und Inder identificirten Schatz und Tor,
denn unter den Söhnen des milden Jägers Eſau find
Lothan (der Verborgene), und Eliphas (der Ooldgeift).
Der indifche Todtengott DYama hat zum Bruder den
Schatzgott Kuveras, Der mit zwergartigen Önomen in
Bergen haust. Da auch Odin oder Wuotan „der
Todten Herr”, da alle Sterbeaden ſich ihm zeichnen
mußten, fo muß aud) er der Schatzgott ſeyn, Denn
die Schätze und die Todten birgt die Erde. Der von
jedem Todten geforderte Obolus vertritt alſo vie Etelle
des dem Dvin Zeichnen, auf welchen Gebraud) ich
bald nachher zurüdfommen werde. Es it — Die
Weihe an dem Todtengott. So erklärt fich Die weite
Verbreitung der Eitte, dem Todten eine Münze in
den Mund zu legen. Ihr Vorkommen im heutigen
Griechenland und im papiftifgen Sardinien ließe ſich
zwar als Meberbleibfel aus dem griechifcherömifchen
Heidenthum deuten, aber man findet dieſe Sitte auch
bei den Ruſſen, und fogar im Herzen von Deutfche
land. Im ganzen weſtlichen Theil ver Altınark erzähle


249


man fich, daß die Todten in dem Naberöfroh*) ven
legten Sechſer verzehren, welchen man ihnen zu dem
Behuf mit in den Sarg gibt (Kuhn M. ©. Nr.
19.). Und in der Gegend von Diesdorf glaubt man,
daß wenn mehrere Glieder einer Yamilie furz nacheins
ander fterben, dies daher komme, daß man dem erjten
Todten nicht den Zehrpfennig in den Mund gegeben
bat. (Ebdſ. Nr. 30.)

Bei den Kafjuben in Bommern ift es Brauch, daß,
wenn eine Frau im Kindbett ftirbt, und ihre Leiche,
gefolgt vom ganzen Trauerzug, vor der Beerdigung um
die Kirche getragen wird, Jemand aus dem Gefolge
heimlich ein Geldſtück als Opfer in eine Mauerfpalte
der Kirche fteckt, damit Die Seele Ruhe habe. (Temme
Volksſ. v. Pommern ©, 338.)

Dem Todtenshiff der Alten begegnen wir auch
bei den Kelten. Eloy Johanneau meint, die Ueber-
fahrt ſey durch Die Anageutes in Aquitanien gefchehen,
nach welchen der pagis Agnensis im Mittelalter
benannt fey, den die Vita St. Pauli im weſtlichſten
Ganton des alten Bistbumd Leon anſetzt, mo Ack,
ein Archiviaconat Tremenack (Ueberfahrt von Ack)
ald Ortſchaft genannt if. Ak, Hak, hoquet ift
der legte Erufzer der Sterbenden, und die Agnotes
(£eltifh: hak-an-aut) die Bewohner der Küfte des


#) Sp wird Neu-Ferchau in der Altmark genannt. Nach dem:
felben Eommen die Todten, und werden nicht eber ind Him—
melreih eingelaffen, bis fie da gemwefen find. Mit vemfelben
Namen „Nobiskrug“ belegt man in Niederdeutfhland abge:
legene Wirthshaufer oder einfame Dörfer. In diefem Haufe

iſt Nobi (entftellt aus Narfi oder Nörvi, Saem, 69. Sn. 32.
70.) der Wirth, wie Hel in Niflheim. Norfi war Sohn des
zerftorenden Loki und Bruder der dunflen Zodtengottin Hel,
darum aub Nörfi ein Beherrſcher der Unterwelt ſeyn Eounte,

und im deutfhen Volksglauben die Seelen beherbergen mochte.


250


Schluchzens, d. h. der Salbinfel, welche im Cap Pen»
arsbed (Finis terrae) endet. Tremenak ift die Ue—
berfahrt des Schluchzens , alfo Ueberfahrt vom cons
tinentalen Brittanien nach der Infel Brittia. (Mem.
de l’acad. celt. Ill. p. 134 sq., bei Eckermann
Rel. I. 1. S-29.) Nah Villemarqué ift die hier
zum Grunde liegende Dertlicykeit die Spitze von Raz,
und Die in der Nähe liegende Bucht der Seelen. Die
öden Thäler des Caps, welches der Inſel Seine ges
genüber liegt, der Teich von Cleden, an deſſen Ufern
man des Nachts die Oerippe der Schiffbrüchigen im
Herwandern fieht, melche fich flebend dem einfamen
Wanderer nähern, um ein Grabtuch und ein Grab
von ihm zu erbitten; der Höllenmund von Plogoff,
kurz die ganze ſchreckliche Küfte von Cornouaille, welche
von Klippen ſtarrt, und mit zahllofen Ruinen bedeckt
ift, und wo Etürme und Vernichtung ihr Reich ger
gründet zu haben fcheinen ; Alles dies paßt, wie feine
andere Küfte des weftlichen Frankreichs, zum Sammel»
ylag der Todten. (Mem. de Vacad. celt. Ill.
p- 142.) Auch in Südholland am Einfluß der Maas
ind Meer gab e8 einen Dit Helvoets fuis (Höllen-
fuß), melden ſchon Plinius (IV, 29.) unter dem Na—
men Helium £ennt.

Plutarch (de oracul. defeet. 11.) erzählt dem
Demetrius nah, daß unter den Infeln, die in der
Nachbarſchaft von Großbrittanien liegen, einige ganz
wüſte waren, die man „Geifterinjeln‘ zu nennen pflegte.
Er begleitete einft einen König, der auf einem Fleinen
Schiffe nach einer Diefer müften Inſeln fuhr. Cie
trafen dafelbfi nur wenige Bewohner an. Sobald fie
auf der Inſel angelangt waren, erhob» fich ein Sturm,
begleitet von erſchrecklichen Feuerkugeln. Als ſich der


251


Sturm gelegt hatte, fagten ihnen die Einwohner, «8
fey eben jegt ein Vornehmer geftorben, denn gleichmwie
ein Licht, fo lange e8 brennt, nur Vortheil ſchafft,
wenn es aber verlifcht, Geſtank verbreitet, jo ift «3
bei den großen Seelen der Fall, jo lange der Menſch
lebt, leuchten fie mit angenebmem Lichte, wenn er aber
jtirbt, fo find manchmal Wind und Hagel die Folge;
manchmal auch vergiften ſie Die Luft mit peitilenzialis
ſchen Dünften. lan erzählte ihnen ferner, daß in Dies
fen Gegenden eine Infel jey, wo der Rieſe Briareus
den Saturn bewache, den er gefeflelt und im tiefem
Schlaf hielte. (Man erinnere fich bier, daß nach helles
nifhem Mythus Satum aud im Schattenreich gefeflelt
zubringen muß.)

Noch deutlicher ſchildert Procopius (Goth. IV, 20):
Man behauptet, daß die Verſtorbenen nach Großbrittanien
kommen. An der der Küſte entgegen befindlichen Inſel
find viele Dörfer von Fiſchern, Gewerbsleuten und Kauf—
fahrern bewohnt. Diefe fommen oft nad Örogbrittanien
hinüber, um ihren Handel zu treiben. Obfchon fie unter
fränfifcher Botmäßigfeit fteben, fo bezahlen fte ihnen doch
feinen Tribut, und er ift auch nie von ihnen gefordert wors=
den. Als Urfache dieſer Freiheit geben fie an, meil
fie in der Neibe herum die Seelen an den Ort ihrer
Beftimmung begleiten müßten. Diejenigen, die in der
bevorftebenden Nacht dieſen Dienft verrichten müffen,
geben, jobald es dunfel wird, in ihre Häuſer und le—
gen ſich Ichlafen, bis fie von demjenigen, der die Ueber—
fahrt beforgt, Auftrag erhalten. Gegen Mitternacht
klopft Jemand an ihre Thüre und ruft fie mit leifer
Stimme. Sogleich ſpringen fie aus dem Bette, und laufen
nad) der Küfte, ohne zu wiſſen, durch welche geheime
Urfache ſie dorihin gezogen werden. Hier finden fte


252


leere Fahrzeuge, Die aber fo tief ins Waſſer geben, daß
fie faum einen Finger breit über dem Waflerfpiegel
geben. In weniger ald einer Stunde bringen fie dieſe
Vahrzeuge nach Großbrittanien hinüber, obgleich ein
Schiff mit ftarfen Rudern einen Tag und eine Nacht
braucht, um hinüber zu kommen. Wenn fte auf der
SInfel angelangt find, fo verlaffen die Seelen augen:
blicklich das Schiff, und dieſes wird nun plöglich fo
leicht, daß es kaum ganz oben auf der Wafferfläche
ſchwimmt. Sie kehren darauf fogleih wieder zurüd
und ſehen Niemanden, meder im Sinüberfabren noch
im Ausladen. Aber, wie fie fagen, bören fie eine
Stimme, die denjenigen, welche die tiberlieferte Seele
in Empfang nebmen, die Namen der Berfonen, Die auf
dem Schiffe waren, zugleich auch die Namen ihrer Ele
tern, ihres Gefolges und ihres Charakters befannt
made. Wenn Meiber auf dem Echiffe waren, fo nennt
diefe Stimme auch die Namen ihrer Männer, vie fte
gebabt haben (vgl. auch Tzebes zum Lycophron).

Auch Glaudan (in Rufin 1, 124 sq.) hat von
Diefen Wundern gehört, aber er vermifcht die norbie
ſchen Todtenfchiffer mit der Unterwelt des Ulyfies.
An Galliens äußerſter Küfte ift ein vor des Oceans
Fluthen gefchügter Ort, mo Ulyſſes durch Blutſpenden
die Schatten der Abgefchiedenen bervorgelodt haben foll.
Dort wird Die flehende Klage ver mit leiſem Schwir—
ven flatternden Schatten vernommen, und die Ein—
wohner ſehen blafien Bildfäulen ähnliche Geſtalten
und abgefchiedene Leichname auf der Wanderſchaft *).

*) Est locus, extremun qua pandit Gallia litus,

Oceani praetentus aquis, ubi feıtur Ulyxes,

Sanguine libato populum movisse silentem

lic umnbrarum teuui stridore volantum


Flebilis auditur questus, simulacra coloni
Pallida, defunctasque vident wigrare figuras,


253


Nach Philemon, bei Plinius (IV, 27), nannten die
Cimbern den nördlichen Ocean Eis zum Worgebirge
Rubrae Morimarusa i. e. Mare mortuum:
Todtenmerr. Im altfranzöftichen Noman Lancelot
du lae, ed, 1591. p. 147 verfügt die Demoifelle
d'Eſcalot, wie es mit ihrem Leichnam gebalten werden
ſolle: le pria, que son corps fu mis en une
nef, richement equipee, que l’on laisseroit
aller au gre du vent sans conduite, was ſich
in den Cento novelle antiche SI wiederholt (la
damigella di Sealot; vie .„.navizella senza vela,
senza remi e senza neuno sopra sagliente‘‘
wird an den Hof des Königs Artus geführt). Und
noch der Todtengräber im Hamlet fingt:
(Age) hath shipped me into the land,
As if I had never been such.
(Und ſchiffte mih in jenes Land,
Als wär' ich fonft nirgend befaunt).

Grimm verſteht unter Brittanien das heutige Bre—
tagne, die Weſtküſte des gallifchen Feftlandes, die ſich
im 6. Sabrhundert bis zur Mündung ver Schelde und
Des Rheins ausdehnte. Brittia ſelbſt ift ibm aber Groß—
brittanien. Auch Gufebius (Pr. ev. iV, 17) mußte,
dag viele Infeln an diefer Küfte für Site der Dämo—
nen galten. Eckermann (Re. Ill, 1. S. 37) meint:
die Inſel Brittia ſey Armorica, oder wie die Bretag-
ner fie nennen, die Apfelinfel (Ile d’Avalon), wo
Arthurs Grab gezeigt wird. Dieß ift Die Inſel der
Eeligen, in der Sage vom Milchbruder als ein reizen=
des Eiland befchricben, auf welchem eine Menge Sees
len gerade ihre Reigen (Sphärentänge oder Elfentänge ?)
aufführten, als das liebende Paar anfam. Sünglinge
und Jungfrauen ergögten fih, indem fie fich bei den


254


Händen gefaßt hielten. Aepfelbäume fchloßen Diefe Ins
fel ein. (Daher alfo ihr Name. Sollten nicht eiwa
Die Xepfel, wie jene der Jdhuna und im Roman Hüon
von Bordeaur, vgl. ©. 198, auf die Wiedergeburt
fich beziehen ?) Cine kleine Duelle riefelte dort, Die
Seelen tranfen daraus und fehrten ind Leben zurüd
(alfo ein SJungbrunnen, vgl. ©. 198). ever fand
dert die Seinigen wieder, und Luft und Gefang herrfchte
überall (Villemarque bei Gfermann). Unter dem Ge—
leite des Seelenfchifferd Barinte war der in der Schlacht
tödtlich vermundete Arthur hieher geführt worden (Mi-
chel vit. Merl. Caled. p. 37), nad andern An—
gaben von der Fee Morgane (weiße Frau?). Dort
ift der gläferne Pallaft zu fuchen, welcher in freier Luft
ſteht (Chateau en l’aer; Tristan ed. Michel 2,
103) und die Seligen aufnimmt. Avalon beißt darum
auch „Glasinſel“ (Glaftonbury). Des druidifchen Barden
Taliefins „Glasſchiff“ (Davies Myth.ofthe Druides
p- 211) ift gewiß dad Schiff ver Erde, welches alle
Menfchen befteigen müffen, und welches die Entſchlafe—
ner der Gmpfängerin der Todten, der Ceridwen, zus
führt (Davies p. 231). Grimm erinnert an Die
norbifche Benennung „Glashimmel“ (glarhimiin in
der Sarl Magn. Saga), ein Baradied, wohin alle Del
den reiten; ferner an Die in Sagen und Liedern ge—
feierten irdischen „Oladberge" und „Glasburgen“ als
Aufenthalt der Helden und weißen Frauen; Brynild
wohnt (im dänifchen Wolkslieve) im „glarbjerg“,
im Wolfdietrich (cod. Dresd. 289) erfcheinen vier
Glasberge. Die Polen Eennen einen gläfernen Berg
(szklanna gora), ven die Seelen der Verdammten
zur Strafe erfleigen müffen, und wenn fie den, Fuß
auf den Gipfel fegen, ausgleiten und hevabftürzen. Dies


255


fer Glasberg fpielt auch in dem durch Gerle bekannt
gewordenen böhmifchen Mährchen von den fteben Ra—
ben, die in demfelben eingefchloffen find, und den ihre
Schweſter zur Grlöfung der verzauberten Brüder ere
klimmen fol, eine Rolle *). Die Lithauer Taffen auf
diefem Berge den göttlichen Richter fiten. Ber ibnen
beißt er „Selfenberg“ (Anafıelas), Wegen feiner
teile gab man zur Teichtern Erfteigung defjelben den
Todten Bärenflauen, Krallen und anderes zu dieſem
Zweck Dienliche ins Grab mit, oder verbrannte ed mit
ihnen. In Hinſicht dieſes Seelenberges ift der Berg
Sitno in Ungarn merfwürdig, denn „in den ©itno ges
ben“ bedeutet den dortigen Slawen f. v. a. in die lin»
terwelt gehen. Sitno bedeutet ferner auch Abgrund
(Abyſſus), und „möchtet du in den allertiefiten Sitno
ſtürzen“ ift ein Fluch, der unferem „Fahr' zur Hölle!“
entfpricht (Hanufch, flam. Myth. ©. 416).

Wie die Berge als Aufenthalt der Todten erſchei—
nen — die Patrifshöhle in Irland galt noch im vo—
rigen Sahrbundert als eine foldye, wo man das Wels
lagen der im Fegfeuer leidenden Seelen vernehmen
fünne — fo dachte man ſich auch) auf dem Grunde von
Brunnen und Teichen einen Ort, an welchen die See—
Ien gelangen. Das gilt zunächft von den Geelen der
Grtrunfenen, die in Die Behaufung der Seegöttin Ran
fommen (Fornald. Sög. 2, 77. Saem. 144 a Sn.
125. Fornm, Sög. 6, 376. Eyrb. Sag. ©. 274.
Egilss. ©. 616); daher beherbergt auch der deutſche


*) In der von ehemaligen Wenden bewohnten Mark hat Kubn

. ©. p. 382 #.) diefes Mährden vom Glasberge eben-

falls angetroffen, dort befteigt ihn das Madden zur Erlo-

fung ihrer in Shwane verwandelten acht Brüder. Im
übrigen gleihen fih beide Relationen auffallend.


’ 256


Waſſermann die Seelen nur in feiner Wohnung, tag
auch folgende Sagen beftätigen :


Ein Raffermann Iebte in quter Nahbarfchaft mit einem
Bauer, der unweit feines Sees wohnte. Jener beſuchte
ihn mandmal und ſprach ihn zu einem Gegenbefud an.
Der Bauer ging mit. Da war unten im Waffer Alles,
wie in einem prächtigen Pallaft, Zimmer, Säle und Kam—
mern voll Reichthum und Zierrath. Der Gaft ward über:
all umhergeführt. Endlich gelangten fie in ein Fleines
Stübhen, wo viel neue Töpfe umgefehrt, die Deffnung
bovenmwärts ftanren. Der Bauer fragte, was das wäre?
„Das find die Seelen der Ertrunfenen, die hebe
ih unter den Töpfen auf und halte fie damit feit, daß fie
nicht entwifchen können.“ Der Bauer empfahl fich ſchwei—
gend, aber merkte fibs. Das Ding mit den Selen
mwurmte ihm lange Zeit und er paßte dem Waffermann
auf, daß er einmal ausgegangen feyn würde. Als das
gefhah, hatte ver Bauer ven rechten Weg hinunter ſich
wohl gemerkt, flieg in das Waſſerhaus und fand auch je
nes Stübchen glücklich wieder. Raſch ſtülpte er alle Töpfe
um, einen nach dem andern. Alsbald ſtiegen die Seelen
der Ertrunkenen hinauf in die Höhe aus dem Waſſer und
wurden erlöst (Grimm D. ©. Nr. 52).


In einer Magdeburger Erzählung übernimmt das
Amt des Bauerd ein Rieſe, an die Stelle des Waſſer—
manns ift der Teufel getreten, bet welchem der Rieſe
Dienfte ſucht. Da ficht er viele Töpfe ftehen und
ſchmoren. Darin ſtecken gefangene Seelen, er bebt alle
Deckel auf und läßt die Seelen heraus, morauf ihn
der Teufel jofort aus dem Dienfte jagt (Grimm, Kine
derm. Il, S. 166).

Die Grtrunfenen leben unter dem Waſſer fort.

Die Töchterhen eines Ritters von Schwarzach in der
Pfalz waren einft am See auf der Wieſe fpielend, von


einer aus einem Felſen hervorfommenven großen Schlange
in ven See gezogen worden. Seitdem ging der Vater


257


käglich ang Ufer und ließ dort feine Klage erichallen. Ein:
mal glaubte er eine Stimme aus dem Waſſer zu verneh:
men, und er rief laut: „Geb mir ein Zeichen, mein Tod:
terhen !“ Da ſchlug ein Glödlein an. Fortan hörte er
es jeden Tag ſchallen, einmal lautete es heller, und der
Ritter vernahm die Worte: „Sch Iebe, mein Bater, bin
aber an die Waſſerwelt gebannt, lange habe ich mich ge:
wehrt, aber der erfte Trunf hat mich um die Freiheit ge
bracht.“ Der Bater blieb traurig fiehen, da traten zwei
Knaben zu ihm, und reichten ihm aus einem goldenen Be:
her einen Trunf. Kaum Eoftete er, fo flürzte auch er in
den See und fanf unter (Grimm D. ©. Nr. 305).


Man fahte die Tiefe des Waſſers als die Unterwelt
auf, darum werden Berfonen, Die fonft nad) der Volks—
jage in Berge entrückt jind, auch in Brunnen und
Zeichen haufend gedacht. So ſitzt Kaifer Karl der
Große in einem Brunnen auf der Nürnberger Kaifers
burg, wo ihm der Bart durch einen Steintifch gewach—
fen it (Grimm D. ©. Nr. 22); und Frau Holle
hat unter ihrem Teiche einen arten, aus welchem fie
allerlei Brüchte fvender (D. ©. Nr. 4). Noch vers
breiteter -ift der Glaube, dag unter dem Waſſer grüne
Miefen befindlih find, auf welchen die Seelen fich
aufbalten.


In Oſtende Tebte ein Sicher, der hatte Frau und Kin-
der verloren, auch fonft viel Unglüd. Am Vorabend des
heiligen Andreas, welcher fein Patron war, ging er aus
feiner einfamen Hütte nach den Dünen und fhaute gedan—
fenvoll in das ruhige Meer hinaus. Da fah er ein Flämm—
chen aus dem Waffer fteigen und hin und ber laufen, und
einen alten Triimmerhaufen, der fich neben ihm erhob, um:
freifen, worauf es mit Bligesichnelle wieder eine Strede
ing Meer hineinfchoß, dort heller auffhimmerte und dann
zurüdfehrte. Der Fifcher wußte wohl, daß das ein Zei:
ben eines vergrabenen Schaßes war, aber er wagte nicht,
näher fih zu überzeugen, und nahm feinen Weg nad

XII. +7.


258


Haufe. Da hörte er fih beim Namen rufen. Er wandte
fih um, und fah hinter den Trummern einen Mann mit
bieihem Gefihte und in fremden Kleidern fißen, ven er
mit fefter Stimme fragte, was er wolle und warum er
ihn rufe. „Andreas,“ antwortete der Mann, „ich bevaure
dein Mißgeſchick von ganzem Herzen, und willft du thun,
was ich dir fage, fo mache ich dich reich.“ Der Fifcher
bekreuzte fih. Diefeg fehend, fagte der Mann, „ou traueſt
mir nicht? ich bin fein böfer Geift, nimm diefen Ring
und gehe nach drei Tagen um Mitternacht einen Büchſenſchuß
weit ins Meer, da finveft du am Boden drei Töpfe, welche
umgeſtülpt find. Hebe ven mittelften auf und gehe fchnell
wieder zurüd, ohne dich zu fümmern um dag, was du
fehen und hören follteft. Thuft du das, fo Fannft du ficher
feyn, Daß ich dich reich belohnen werde.“ Mit diefen Wor-
ten verſchwand der Mann, und vor des Fifchers Füßen
lag der Ring, aber er hob ihn nicht auf, verließ auch in
der drüten Nacht feine Kammer nicht, und vergaß bald
den ganzen Vorfall. Das folgende Jahr war noch un:
glücklicher für den Fifcher, und der Gram warf ihn aufge
Kranfenlager. Bettelarm aus dem Hofpital entlaffen, fand
er fich, ohne e8 zu wiffen, am fommenden Vorabend von
St. Andreas wieder an den Trümmern auf den Dünen.
Diesmal war das Meer aber nicht fill, fondern es wallte
in ungeftümen Wogen, als hätte es vie Trümmerrefte ver:
ihlingen wollen. Der Fifcher ftand noch nicht lange va,
als vie befannte Stimme fib wieder hören ließ, und ver
bleiche Mann ihn abermals bat, den Topf zu heben. Als
er verfhwunden war, da lag der King wieder vor dem
Fifcher im Sande. Beherzter als im vergangenen Jahre
nahm der Fiſcher ihn auf und ftedte ihn an den Finger,
feft entichloffen, tiesmal ven Wünfhen des Geiftes zu
folgen. Am vritten Abend begab er fih nad ven Dünen;
er fehritt immer weiter ins Meer, und das Waſſer trat
immer mehr zurüd. So gelangte er auf eine grüne
Wiefe, wo mehrere Jünglinge mit firahfenden Sicheln
Gras mähten, während es Andere in Bündel fehnürten.
Dabei fangen fie fröhliche Lieder zum Pobe einer frhönen
Frau. Der Fifcher ließ fich jedoch nicht durch fie aufhal—


239


ten, obgleich er in vielen von ihnen längſt ertrunfene Be-
kannte wieder zu fehen glaubte. Da trat plöglih aus
einem Häuschen, welches auf der-Wiefe ftand, eine fehöne
Frau, und die rief mit einer einnehmend fanften Stimme:
„Ach, fo fommft Du doch endlich! Wie ange babe ich
dich nicht fchon erwartet!“ Bei dem Anblick hätte ver Fi—
fher faft des Gebotes des bleihen Mannes vergeffen, er
ermannte fich jedoch fchnell, fchlüpfte unter den ausge:
breiteten Armen der Frau dur, und eilte geradezu auf
drei Töpfe los, welche er einige Schritte weiter erblickte,
und deren mitteffien er rafch aufhob. Sn vemfelben Aus
genblid flürzten die Jünglinge auf ihn zu, und die Frau
ftieß einen fehredfichen Schrei aug; er aber wurde mit
Blitzesſchnelle nach oben geriffen und fand fih, nachdem
er die ſchon verlorne Befinnung wieder erlangt hatte, ab—
gemattet und fraftlos am Geftade wieder, und zu feiner
Seite einen ledernen Sad voll Gold und föftlicher Steine.
Seit der Zeit hatte er auch Borfput in Allem, was er
unternahin, und nichts ſchlug ihm fehl. Wolf N. ©.
Nr. 506.)

Kinder, Die in Brunnen fallen, gelangen durch grüne
Miefen in das Haus der freundlichen Holle (Kinderm.
Nr. 24). Im einem mittelbochbeutjchen Gedichte
(Flore 19%) heißt «8, daß dem Selbſtmörder dieſe
Miefe verfperrt iſt. Dieſe Vorftellungen können viel-
leicht durch Die Lectüre Der Klafjifer zu den abendlän—
diichen WVölfern gedrungen feyn, denn bei Homer
(Odyss. 11, 539) liest man:

— — — — — — die Seele des äakidiſchen Renners
Wandelte mächtigen Schritts hinab die Asfodeloswieſe,“


und (Odyss. 24, 13) kamen, von Hermes geleitet,
die Freier der Penelope


— — — — — — — zur Asfodeloswieſe hinunter,
Wo die Seelen zugleich, die Gebild’ Ausruhender, wohnen.“


Auch bei Virgil (Aen. 6, 638) hat viretum
den Begriff des Paradiefes, denn Dort ift die Nede von


260
„— — — Fluren der Wonne und grünenden Luftau'n,
Ewig felige Haine und Wohnungen friedfamen Heiles.“

Auch das Todtenfchiff finden mir bei Homer
wieder, nur von dem Charonsſchiff darin verfchieden,
daß hier Eine Seele, die des ſchlafenden (Odyss.
7, 315) Odyſſeus von vielen Fährleuten, von den
„dunklen Phäaken in Einer Nacht fchweigend in die
ferne Heimat gerudert wird. Zufällig ift es gewiß
nicht, daR auch der Todtenrichter Ahadamanth durch
die Phäaken geführt wird (Odyss. 7, 324), ihn,
der auf der elvfifchen Flur wohnt (4, 564), wo
„— — ganz mühelos in Seligfeit leben die Menfchen,
Nimmer iſt Schnee dort, Orkan und Regengemitter,“
Darum auch (8, 557. 558.):

„Sind der Phäaken Schiffe nie der Peloten bedürftig,

Noch ver Steuer einmal, wie fie andern Schiffen gebaut
find,“

und (VB. 961. 562.):

„— — Fluten des Meers durchlaufen fie fchleunig,

Eingehüllt in Nebel und Nacht, auch fürchtet man niemals,

Das fie das Meer entwever beihädige over vertilge.“

Kaum hatten die Phäafen die Ruder ergriffen, da
fiel ein erquickender Schlaf ihm auf die Augenlieder
(13, 80.):

„Unaufwedlih, fo ſüß, vem Tod aufs genauefte
ahnlich.“

Schlafend laden fte ibn, als der Morgenflern
aufging, auf dem Lager vorfichtig aus und fahren
davon (13, 113 — 125). „Wie ein Todter,"
fagt Philoſtrat (Her. Il, 20), „wird Odyſſeus aus
dem Schiffe der Phäaken getragen.”

Der Garten des Alcinous (Od. 7, 117 sq.), wo
fih die Phäaken, wie Die Bewohner des Elyjtums, an


261


Schmaufereien, Saitenfviel, Gefang und Reigentanz
ergögen (Od, S, 246), wird alfo ein Garten Even
(ITeoadeı0og heißt Luftgarten), ein Heſperidengarten
mit verjüngenden Aepfeln gewefen fenn.

Bon überfhiffenden Geiſtern wiſſen auch
deutſche Sagen:


In der Stadt Speier lebte vor Zeiten ein Fiſcher. Als
Diejer eines Nachts an den Nhein kam und fein Garn
ausftellen wollte, trat ein Mann auf ihn zu, der trug
eine ſchwarze Kutte in Weife der Mönde, und nachdem
ihn der Fiſcher gegrüßt hatte, fprach er: „Sch fomme, ein
Bote aus der Ferne, und möchte gern über den Rhein.“
Tritt’ in meinen Nachen zu mir „antwortete der Sicher,
ich will dich überfahren.“ Da er nun viejen übergefegt
hatte, und zurüdfehrte, ftanden noch fünf andere Mönde
am Geftade, die begehrten auch zu ſchiffen, und der Fi—
fer. frug befcheiven, warum fie in der Nacht reisten ?
„Die Noth treibt ung,“ verfegte einer ver Mönche, „die
Melt ift ung feind, fo nimm Du dich unfer an, und
Gottes Lohn dafür.“ Der Fifcher verlangte zu willen,
was fie ihm geben wollten für feine Arbeit? Sie fagten:
„Jetzt find wir arm, wenn es und wieder gut geht, follft
Du unfere Dankbarkeit erfahren.“ Alfo ftieß der Schiffer
ab, wie aber der Nachen mitten auf den Rhein Fam, bob
fih ein fürchterlider Sturm. Der Fifcher erblaßte als
er die Wellen das Schiff beveden fah. „Was ift das,“
dachte er, „bei Sonnenuntergang war der Himmel Far
und lauter, und der Mond fihien fo heil, woher dieſes
fehnelfe Unwetter?“ Und wie er feine Hände zum Gebet
erhob, rief einer der Mönche: „Was liegſt Du Gott mit
Beten in den Ohren, fteure dein Schiff.“ Und zualeich
riß er ihm das Ruder aus der Hand und fing an nad
dem Fifcher zu fihlagen. Halbtodt lag der im Naden,
ver Tag begann zu dämmern, und die ſchwarzen Männer
verſchwanden. Der Himmel Härte fich wieder auf, der
Schiffer ermannte fih, und erreichte mit Noth feine Woh—
nung. (Grimm D. ©. Nr. 275.)


262


Die Mönche waren, das ift Far, die Seelen Abge—
ſchiedener, ihre Kleidung erklärt jich aus der bei den Ka—
tholifen üblicyen Sitte, Mönchskutten zu Leichenkleidern
zu wählen, weil man glaubt, daß ſolche Dämonenab-
mehrende Kraft beſitzen. Nicht zufällig ift Speier der
Drt, wo die gefpenftifchen Möndje herfamen, denn
Speier ift eine Todtenftadt (Büfching, möchentl. Nadır.
IV, ©. 32). Kaifer Konrad 11. hatte den Dom zu
Speier zur Grabeöftätte aller Nachfolger im Reich ver—
ordnet. Und fo hieß und war Speier für Die Fran—
fen und Schwaben die Faiferliche Begräbnig- und Tod»
tenftatt, wie Goslar für die Sachfen. Im Mittelalter
war man fo fehr gewohnt, Speier ald die Todtenftadt
anzufeben, daß die Chroniften manchmal Kaifer zu
Speier begraben laſſen, Die nicht da ruhen. So er
zählt Dito von St. Blafien, Kaifer Konrad II, fey
zu Speier beftattet, und Königshoven verfichert daſſelbe
von Heinrich Vl., und beide Angaben find unrichtig.
Diefe Sitte leitet Mone aus dem Heidenthum ab, denn
Könige wohnten da, mo einft ihr Gott gemohnt (feis
nen Gultus gehabt), und daß fie auch begraben wur—
den, wo ihr Gott beftattet war *).

Die folgende Sage ift der Schlüffel zur vorigen:

Als der Frankenkönig verfchieden war, ließ es Gott ge:
ſchehen, weil er ſich nit von Sünden gereinigt hatte,
daß die Teufel feine Seele faßten, auf ein
Schiff festen, und mit fi fortzuführen dachten. Aber
der heilige Dionyfius vergaß feines Freundes nicht, ſon—
dern bat unfern Herrn um die Erlaubniß, der Seele zu
Hülfe zu fommen, was ihm auch verftattet wurde. Gt.
Dionyfius nahm aber mit fih St. Mauritius und andere
Sleihgefinnte, die König Dagobert bei feinen Lebzeiten
geehrt und gefeiert hatte. Auch folgten ihnen Engel nad,


*) Am Zahresende beging der Cultus das Todtenfeft des Zeitgotts.


263


und geleiteten fie bis ing Meer. Da fie nun an die Teu:
fel kamen, huben fie an mit ihnen zu fechten, die Teufel
hatten wenig Gewalt gegen den Heiligen, wurden alfo
befiegt und ind Meer geitoßen. Die Engel nahmen nun
Dagoberts Seele in Empfang, und der Heilige nebft ſei—
nem Gefolge fehrte ins — zurück. (Grimm D.
©. Nr. 434.)

Jene Mönche, die Übergefeßt zu feyn verlangen, und
Diefe Teufel, welche den dort vom Schiffer geleifteten
Dienft einem Geftorbenen felber verrichten, find dieſel—
ben Wefen, wie die den Odyſſeus heimfegelnden Phäa—
fen ein vervielfachter Charon. Die Mönche waren die
Seelen Abgefchiedener, die erft noch des läuternden Feg—
feuers bedürfen, daher ihre fchadenfrohe dämoniſche Nas
tur. Daß fie eingefchifft zu ſeyn verlangen, beweist
zum andern, daß te jo eben erſt verſchieden find und
von der Sünde Schmutz noch nicht gereinigt. Ihr
teuflifches, koboldartiges Wefen äußert fich gegen den
Schiffer, und ver Sturm, den fie veranlaffen, erinnert
an jenen Sturm, der die Fährleute auf dem obener—
wähnten, ebenfalls zur Nacht ausfahrenden Seelenjchiffe
überrafcht (vgl. S. 250). Keltiſch find auch dieſe
beiden Sagen, denn am Rhein wohnten Feltifche Gal-
lier, mit denen ihre Beſieger, die Franken, fich in ver
Folge vermifchten. Der Streit der Heiligen mit den
Teufeln um Dagobert3 Seele ift — ägyptiſchen Urs
fprungg, denn Gemälde auf Mumiendecken ftellen vor,
wie Der gute und böfe Genius ſich gegenfeitig abmühen,
der Eine die Schaale der Seelenwage, in melcher die
guten Sandlungen, der Andere die Schale, in melcher
die Sünden gewogen werden, herabzufchnelfen. In der
Epiftel Judä V. 9. ftreiten fih der Erzengel Michael
und dev Teufel um den Leichnam Mofts, und in dırifts


264


fichen Legenden tritt die Heil. Jungfrau, dem Teufel ges-
genüber, als Seelenretterin auf (vgl. ©. 88).

Volftändiger als jene Sage von den Nachts bei
Speier tiber den Rhein fahrenden Mönchen iſt folgende,
im dritten Bande der „neuen Bolfsmährchen der Deutz
ſchen“ enthaltene, im welchen die Mönchsgeftalt dem
Schlaftrunfenen Schiffer ven Sährlohn in die Sand
legt, als ſie über den Strom gebracht zu merden vers
langt. Erſt fleigen ſechs Mönche in den Nachen, kaum
aber iſt er vom Ufer abgeſtoßen, als ihn ploötzlich eine
Menge ſchwarzer und weißer Herren *) füllt, und
der Fährmann faft feinen Raum für ſich behält. Mit
Mühe rudert er hinüber, die Ladung fleigt aus, und
das Fahrzeug wird von jühem Sturm zurückgeworfen
an die Stelle der Abfahrt, wo ſchon wieder
neue NReifende barren, welde Den Kahn einnehe
men, und deren Vorderſter mit eißfaiten
Fingern dem Schiffer den Fährgrofchen in tie Sand
drüdt.

Grimm erkennt hier „uralte heidniſche Erinnerungen,
die, um nicht ganz zu erlöfchen, fich veränderten.”

Ich habe fhon im „Klofter* IX. &.159 um ©.
461 darauf aufmerffam gemacht, daß die Berggeifter
und Zwerge eigentlich Seelen der Abgefchiedenen find;
daher wird die Sage von ihrem Wegzuge aus frühern
Mohnftgen, aus welchen das Erbauen von Kirchen und
Glodengeläute fie vertrieben haben ſoll, wobei fie über
einen Strom fegen müflen, auf die Ueberfahrt der
Seelen zu beziehen feyn.

In den Hüttener Bergen wohnten vor Zeiten eine große
Menge Unterirdiſche. In dem Kindelberg hat man
*) Alfo laſterhaft VBeritorbene, und folge, die durch eine letzte

Beichte ihre Sünden verringert hatten.


fie befonders häufig gehört, wie fie butterten, und in
Pläterberg bei Wittenfen, wie fie mit einander fpracen.
Als aber die Gloden auffamen, find fie alle fortgezogen,
nach ver March zu, und famen in ver Nadtan
die Hohner Fähre, und wollten fih über
fegen laffen. Sie weten den Fährmann. As
aber der herausfam, fah er nichts, ging Wieder ind
Haus, und wollte zu Bett. Da Flopften fie noch einmal,
und zum dritten Mal an, und als der Fährmann wieder
herausfam, fah er es vor dem Haufe wimmeln von lau—
ter kleinen Leuten *). Da fagte einer zu ihm, er folle
fie über die Eider feßen, fie könnten die Gloden und den
Kirchengefang nicht Jänger ertragen, und wollten anders—
wo hin. Der Fährmann machte die Fahre los, und ftellte
feinen Hut ang Ufer. Nun famen fie alle in den Nachen,
Männer, Weiber und Kinder, und zwar fo viele, daß
fie fih drangten, und der Kahn zum Sinfen voll ward.
Sp ging es jedesmal, wenn ver Fährmann wieder zurüd
fam, und er hatte die ganze Naht nidts ans
ders zu thun, als immer bin und her zu fahr
ren, und immer war die Fahre glei voll,
Als er endlich vie letzten hinübergebracht hatte, fah er,
wie das ganze Feld auf der andern Seite
von vielen Lichtern flimmerte, die immer
durcheinander hüpften, da hatten fie alle
fleine Laternen angeftedt. Am Ufer aber vor
feinem Haufe fand er feinen Hut aufgehäuft von Fleinen
Goldpfennigen, denn jeder hatte beim Einfteigen eis
nen hineingeworfen. (Müllenhof, Schlesw. Holt. Bolfsf,
Nr. 329.)


Daß alle diefe Ueberfahrten Nachts geſchehen **), be—


=) Die Seelen dabte man fih, vielleiht anfpielend auf den Tod
als die wahre Geburt, in der Größe von Neugebornen, (vgl.
Klofter VII. ©. 563, in der beigegebenen Abbildung die Serle
auf der Seelenwage).

**) Als die Zwerge aus dem Boigtlande zogen, festen fie
eine ganze Naht bindurd über die Elfter (Jul.
Schmidt p. 143.). In Grimms D. ©. Nr. 80. liest man
von einem Av, der Nachts in einen Kahn fteigt, und
mit einer felbit mitgebradten Schwinge hinuberrudert.


266


zieht fih auf die Dunkelheit, in welcher die Schatten
zubringen. Die Laternen waren Ceelenlichter, d. 5.
Seelen. Bei Farholifchen Begräbniffen werden folche
Laternen, in welchen ein Licht brennt, auch am hellen
Tage der Leiche vorangetragen, Die Borftelung von
einer Seelenwiefe (vgl. ©. 259) erzeugte, in Verbin—
dung mit jener, welche die Seele als ein Licht ſchil—
dert, den Ölauben, dag die Nachts auf jumpfigen Wie—
fen fich zeigenden Irrlichter die Seelen der ohne Taufe
Deritorbenen find. Man findet ihn in den Nieder-
landen, wie bei den Deutfchen (Kuhn, M. ©. Nr.
93) in der Mark, wo fie „Lüchtemännekens“ heißen.
Meil die Seelen der unyetauft aus dem Leben ges
fehiedenen Kinder nicht in den Himmel fommen föns
nen, darum — fo erzählt man ſich — halten fie ſich
am Tage in Wäldern und an dunflen öden Drten
auf, wo fe über ihr hartes Scieffal trauern. Sehen
fie des Abends Jemanden, dann laufen fte auf ihn zu
und eilen dann wieder vor ibm ber, um ihm den Weg
zu irgend einem Waller zu zeigen, damit man fie dar—
aus taufe (Wolf, N. ©. Nr. 262). Im ver Lauſtz
erblift man fte vorzüglihd im Frühling und Herbſt
des Nachts auf Friedhöfen — welche, wie die faulen—
den Wiefen, Dünfte auffteigen lafjen, ähnlich denen, aus
welchen ich im IX. Bd. des „Klofters” S. 933 das
Leuchten des Meeres erklärte — wo fie an den Kirch—
hofmauern, wie auf den Gräbern der unter ihnen
Schlummernden, herumbüpfen, mancherlei Sprünge und
Kreisbemwegungen machen, und dann wieder verjchwins
den. Diefe follen nun die Seelen der vor der Taufe
verftorbenen Säuglinge feyn, deren Körperhüllen an der
Sriedhofmauer begraben wurden. Sie werden dadurdy,
daß man eine Handvoll geweihter Erde nach ihnen


267


wirft, ihrer Ruhe wiedergegeben (Gräve, Lauf. ©. Nr.
71). Sie beißen auch „Wiefenhüpfer” (Grimm Myth.
©. 789). Der Wanderer halt fie für Dorflichter, Die,
bald ſich nähernd, bald mieder entfernend, ihn vom
rechten Weg ableiten.


Zu Ferchefar bei Rathenow hatte ein Kuhhirt, als er
in ver Dämmerung feine Heerde heimtrieb, nicht bemerft,
daß er eine Kuh verlor. Erft zu Haufe wurde er es ge:
wahr, er ging deshalb wieder in den Wald, fonnte fie
aber nicht finden. Ermüdet feßte er fih auf einen alten
Baumftumpf und wollte fich eine Pfeife anfteden. Da
fam ein Deer „Lüchtemänncen“, die tanzten wild um ihn
berum , er aber blieb ruhig figen und ftopfte feine Pfeife.
Wie er fie anzünden wollte, und Feuerftahl und Stein,
fowie die Schwammbüchfe hervorzog, flogen fie ihm um
den Kopf herum, daß er dachte, fie würden ihm die
Haare verjengen. Er flug mit feinem Stod um fi,
aber je mehr er fihlug, deito mehr kamen, fo daß er end:
lich zugriff, um einen zu bafchen, und da hatte er einen
— Knochen in der Hand. Die Andern wichen erfchroden
davon. Er aber ſteckte den Knochen in die Tafche, brannte
feine Pfeife an und ging nah Haufe. Am andern Mors
gen die Heerde austreibend, fand er feine Kuh wieder,
als er aber Abends in ver Dunfelbeit nah Haufe fam,
fah er ein paar Lihtchen vor feinem Fenfter, und weil
er glaubte, es fey ein Nachbar, der mit der Laterne zu
ihm fomme, um fib wegen eines franfen Viehes Rath
zu erholen, öffnete er das Fenfter, und fah nun die ganze
Dorfſtraße voll von „Lüchtemännden“, die famen in ge
waitigen Haufen daher gehüpft, wirbelten unruhig dur
einander, und riefen: „Gibſt du uns unjern Kameraden
nicht heraus, fo fieden wir dir das Haus an.“ Da fiel
ihm erft ver Knochen wieder ein, und er fagte: „Der
Knochen fann doch euer Kamerad nicht feyn?“
Aber fie riefen immer lauter: „Gibft Du unfern Kame—
raden nicht heraus, fo ftefen wir dir das Haug an.“
Da nahm er, ängilih geworden, ven Knoden,
legte ihn fih in die flabe Hand, und hielt


263


ihn zum Fenfter hinaus. Da war er fogleid
wieder ein hellflackerndes fühtemännden,
und hüpfte davon, und die Andern umringten es jubelnd,
und fprengten luftig zum Dorfe hinaus. (Kuhn in Haupts
Ztſchr. f. Altth. 1844 ©. 394.)

Das Schiffen der Seelen über den Todtenſtrom ift
eine allen DVölfern gemeinfame Vorſtellung, denn
nicht nur die Sellenen fennen einen die Obermelt und
Unterwelt abfcheidenden Acheron *), fondern auch Ins
der und Hebräer dachten fih das Waſſer, wegen feiner
ſowohl auflöfenden als fchaffenden Kraft, als das beide
Reiche abgrenzende Clement. Wie nun Neptun ver
Thürhüter der Unterwelt ifl, und feine Tochter die „Wels
lenwandlerin“, Kymopoleia, ſich dem unterweltlichen Ries
fen Gyges vermäblte, weil „die Niefen (D. b. die gefal«
Ienen Engel**) fih unter den Waſſern ängftigen, mo
die Hölle aufgevdedt iſt“ (Hiob 26, 5); darum wer—
fen die Inder ihre Leichen in den heiligen Ganges—
from; die Mütter bieten felber ihre Kinder den Alle
garoren und Krofodillen dar, und die Särge haben der
Kähne Geftalt (Bohlens Ind. I. ©. 191). Jene un—
natürliche Handlungsweife bat Aelian X, 21. aud) ven
äguptifchen Müttern vorgeworfen, dort, wo die nicht
mumifirten Todten, wie einft des Dfiris Leichnam, den
Nil binabfehwammen. Oſiris aber fpendet den See—
len, Die er in fein dunfles Reich aufnimmt, das „küh—
Iende Waffer” (Wvxoov ο). Und das Sterbegebet
der Juden heißt „die Ueberfahrt über den Jabbok“ ***).


2 ’ >
*) Acheron wird gewöhnlich „Seufzerſtrom“ (v. E/W, 770,
3
ächzen) überfegt, es fcheint aber Waffer (ffr. aca, @YG,
aqua) überhaupt fein Name zu bedeuten.
**) Denn Nephilim (Gefallene) nennt die h. Schrift abwechſelnd
die Riefen (Raphaim).
=) Der Name des Stromes bedeutet den Des Ringens, weil


269


Grimm (Moth. p. 793) erzählt, daß in der Bretagne,
am Fluſſe Treguier, in der Gemeinde Plouguel, noch
jegt der Brauch herrfche, Die Leichen in einem Nas
hen über einen Fleinen Meeresarm, der „Höllenweg“
(passage de llenfer) genannt, nah dem Kirchhof
zu Schiffen, ſtatt ſie den kürzern Landweg dahin zn
tragen. Weil man ſich im Allgemeinen nur die See—
len der Laſterhaften und Ungetauften in das Schatten—
reich fchiffend Dachte, Daher entfpann fich folgende
Sage:


Als Gualterus van Meer, Hofjunfer Kaifer Karls des
Sünften, gegen Island ſchiffte, begegnete ihm ein Schiff,
mit großer Gewalt daherraufchend, varauf er ein fchred=
lives Gefpenft, wie einen fhwarzen Mohren, als Schiffs:
patron gejeben. Des Gualteri Steuermann ſchrie an,
wie gebraucdlich, frug, was fie führten, wohin fie woll-
ten? Der fhwarze Schiffer antwortete: „Wir führen den
Erzbiſchof . . . . und eilen zu dem (feuerfpeienden *)) Berg
Hefla.“ Als Gualterus das hörte, ging er in fih, und
als er zurückkam, gina er zu Leyden in den Sranzisfaner-
orden (Wolf D. S. Nr. 380.).


Außer dem Schiffe, das zur Ueberfabrt über den
Zodtenftrom dient, Dachte man fih auch eine Brüde
über Denjelben, von den Perſern die „Geiſterbrücke“
(Tsehinevat: Pfad der Gins) genannt, welche nicht
blog in die Hölle, fondern auch in den Simmel führt.


Jakob nicht eher denfelben paffiren fonnte, bis er ringend
mit dem Damon, den die Morgenrotbe verfhrudte cl. Mof.
32, 26. ', denfelben überwunden hatte. Diefes Rıngen (9. 25)
bezieht fih auf ven Tovesfampf jedes Menfhen; bei dem
Patriarhen war zwar nur die Hufte verrenft worden, aber
die Rabbaliften haben ſie ganz rihtig vom Phallus verftan:
ven; diefer als pars pro toto bildet den ganzen Menfhen
vor. Jakob mußte erft dem Leibe nah abfterben,, bevor
„feine Seele genefen, und er Gott fhauen fonnte‘ (B. 30.)

*) In den feuerfpeienden Berg Aetna fegt Birgit bekanntlich
die Unterwelt.


270


Die Mahomedaner nennen fie Sirat; und dem Scans
dinavier war fie Bifröft, die Negenbogenbrüde, wie
den Hellenen, denen Iris daſſelbe Amt, wie Hermes
verwaltete; nämlih auch fie war Seelenführerin und
verrichtete bei Sterbenten den Dienft, den man fonft
von Proferpinen beforgt glaubte (Aen. 4, 694 —
704. Stat, Silv. Il, 1, 147. Martial. Ill, 43).
Die Inder nennen den Regenbogen: den Weg der
Seelen zum Simmel (Didhimarga) und die Götter
firaße (Suravitbi). Die Juden denken fich eine pa=
pierne Brücke für die Laſterhaften und eine eiferne für
die Tugenphaften. Aber auch die Scandinavier unters
feiden die zum Neich der Hela führende Brücke von
jener, die zu den Göttern führt. Und die Hüterin je
ner Brüde fagte zu Hermodr, ald er mit feinem Roſſe
darüber fprengte, um den geftorbenen Lichtgott Balder
aus dem Schattenreiche zu erbitten: „Unter Dir Eis
nem (Lebendigen) tönt meine Brüde mehr, als unter
den fünf Haufen todter Männer, die geftern darüber
titten” (Sn. 67). Da die Zmerge, mie ©. 265 er-
innert wurde, Seelen Verſtorbener find, jo erklärt ſich
jene, von Grimm (D. ©. Nr. 152) mitgetheilte
Cage von felbft, in welcher das Zwergenvolk über eine
ſchmale Brüde zog und flundenlang das Öetrippel ges
bört wurde, als ginge eine Heerde Echafe darüber.
Der Abzugszoll, ven Jeder verfelben in ein dorthin ge-
ftelltes Gefäß werfen follte, gemaßnt an das Fährgeld
der Seelen. — Wie die brittifchen Barden die Seelen,
um in die Unterwelt zu gelangen, durch den Weiber
der Angſt in das Meer fchiffen laſſen, an deſſen Ge—
ftade fi) der Mund des Höllenabgrunds öffnet (Grimm
S. 794), fo gedenft ein nordenglifches Lied, das man
font bei der Peichenwache fang, der „Angſtbrücke“,


271


die nicht Breiter als ein Drath (the bridge of dread,
no brader than a thread), über melche die Seele
in die Unterwelt zu fhreiten hat (Thoms sradit. p.
89 sq.). Die enge Brüde liegt zwifchen dem Feg—
feuer und Baradiefe, auch Held Owain mußte darüber
(Seott Minstr, Il, 360).

Daß man die Seele als ein geflügeltes Wefen, mie
die Griechen ihre Pſyche (Seele) Dachte, ift natürlich,
weil fie, befreit au den Banden der Materie, fih im
Nu an jeden beliebigen Ort verfeßen fann. Gbenfo
begreiflich ift, daß alle Völker einftimmig den Schmet—
terling zu ihrem Bilde mählten, deſſen vorbergebender
Naupenzuftand dem fchwerfälligen Erdenleben des Mens
ſchen fo ähnlih, und der aus der Parve, wie die
Seele aus dem Leichnam fich entwickelt. Aus Dem
fehweren, trägen Leib gewinnt der befreite Geift freien
Himmeldraum und flüchtet fich in die lichterfüllte Hei—
mat. Daher erblidt man fo viele Schmetterlinge auf
Grabdenkmälern. — Allgemeiner noch ift die Vorftellung,
dag Die Seele des Sterbenden ald Vogel auf der Wiefe
(der Unterwelt) Hattere, oder auf Bäume fliege. Da—
ber tanzen Seelen und Gifen Nachts: auf den Wirfen.
Mas man dem Salomo nachrühmte, daß er die Sprache
der Vögel verftand, muß auf den von ihm geglaubs
ten Umgang mit Geiftern bezogen merden. Die
Todtenbefragung ift nur eine andere Form der Vogels
ſchau; Die Vögel, welche aus der Afche Memnons auf-
fliegen, ihre Kämpfe an Todtenhügeln, geben fich dem
tiefer in die Sprache der Alten Eindringenden als Sees
len Verftorbener zu erkennen. Im Titthauifchen My—
thus heißt die Milchſtraße: „Vogelſtraße,“ weil auch
die Slawen die Seelen der Verftorbenen in Vogelge—
alt herumflatternd dachten (Hanuſch, flaw. Myth. S.


272


272). Daher die geglaubte Allwiſſenheit der Vögel,
auf welche Ariſtophanes (Av. 600) anfpielt; daher
das griechifche Sprichwort: „Niemand weiß, was ich
getban, es fey, denn ein Vogel.“ (Ovdaıs olde zu
aulnoe, schry yE einig Ogvı5). Auf die Allwife
fenheit der Voͤgei zielt auch der Mythus von Odins Ras
ben bin, die ihn von allen Vorgängen in Kenntniß ſetzen.

In Grimm’ „Kindermährchen” (Nr. 47) fliegt
das gefchlachtete Brüderchen als Vogel aus dem Ma—
handelbom (Wacholder). Im Räthſel vom grünen
und dürren Baum, auf deren jeglichem ein Vogel ſitzt,
wird ausgelegt: „Ir (der Ehriften) Seele zen vogelen
ji gezalt” (Grimm ©. 788). Im der Unterwelt flies
gen verfengte Vögel, die Seelen waren, gleich Fliegen—
ſchwärmen (Saem. 1273), Die heidnifchen Böhmen
meinten, die Seele fehwebe, nachdem fte den Körper
verlaffen, jo lange irre auf den Bäumen umber,
bis der Leichnam verbrannt fey, dann erlange fte Ruhe.
Dieß weist auf einen auch unter den alten Czechen
heimifchen Seelenwanderungsglauben, daher die Bere
brennung der Leichen vor der Strafe der Wiederver-
körperung fchügen follte. Die Sinnen nennen gleiche
fall3 die Milchſtraße den Vogelweg, weil auf dieſer die
befreiten Geifter in die Lichtheimat zurückwandern, oder
audy weil man die Seelen in Sterne übergehend dachte.
Auf des ſlawiſchen Drafelgotts Radegaſts Haupt war
ein Fliegender Vogel abgebildet (Hanuſch p. 112);
der hatte gewiß feine andere Beftimmung, ald die Ra—
ben auf den Schultern Odins. Kin polnifches Lied
lautet: „Dort in Podolien ift ein Feld ungeadert, auf
Diefem der Naben Menge, um fie die Grabeöftätte, auf
dem Grabe wuchs ein Eichbaum, auf dieſem ſaß eine
weiße Taube (Sanufh ©. 277). Dazu ftimmt fol


273


gende Sage defielben Volkes: As der Räuber Madaj
(Matthäi?) unter einem Apfelbaume beichtete und ſei—
ner Sünden entbunden wurde, flog ein Apfel nach dem
andern, im eine weiße Taube verwandelt, in die Luft.
85 waren die Seelen der von ihm Grmordeten, nur
Ein Apfel blieb übrig, die Seele feined Waters, weil
er deſſen Mord verhehlt Hatte. Als er endlich auch
dieſe jchwere Schuld befannte, flog der legte Apfel, in
eine graue Taube verwandelt, den übrigen nach (Woy—
cichys Klechdy 1. p. 1803. Die Aepfel find hier
gewig bedeutfan, denn Die Anfel ver Seligen hieß bei
den Druiden die Aepfelinſel (Avalon), weil die Seele
nach dem Abſcheiden aus dem Körper fih verjüngt,
wie der Vogel Bhönir aus ver eigenen Aſche, und von
den Aepfeln ala Verjüngungsjymbolen war ſchon ©. 198
Die Hede. Der dem Phönix etymologiſch verwandte
Adler (poivıS) galt den Alten wie dieſer, als mit der
Babe der Wievderverjüngung befchenft (Pſ. 103, 5.
Terent. Heaut. Ill, 2, 10). Und nun erhalten auch
folgende, ebenfalls polnifche Sagen, ihren Sinn: Jedes
Glied aus dem Gefchlecht der Derbert verwandelt fich,
fobald e3 ftirbt, in einen Adler. Die erftgebornen
Töchter des Hauſes Pilecky verwandeln fih, wenn fie
unverbeirathet find, in Tauben, wenn aber verbeirathet,
in Eulen (Woycicky I. p. 16).

Die vomanifche Legende fagt von Der gemarterten
Eulalia, daß jie ald Taube gen Simmel geflogen (in
figure de colomb vola a eiel), Grimm führt
eine lateiniſche Schrift (Maerlant 1, 217) als feine
Quelle an, in welcher die Seelen der Durch Meeres—
ſturm von den Wellen begrabenen Seefahrer, ald weiße
Tauben gen Simmel fliegend, yon den am Ufer Ste—
henden gefehen worden.

Kir, 18


274


Bor Mahomed glaubten auch die alten Araber, aus
dem Blute eines Srmordeten werde ein Flagender Vo—
gel, der um das Grab fliege, bis für den Todten Rache
genommen ifl.

Von den Seelen ald Vögeln berichten noch folgende
Sagen:

Nach der Schlacht von Walcdern, im der die Flamän—
der von den Seeländern und dem Grafen Florenz von
Holland gefchlagen wurden, fpendete eine fromme Dat-
zone den Berwundeten auf dem Schlachtfelde Hülfe, und
den Sterbenden Troſt. Als Einer_ der Legtern beklagte,
nicht die heilige Wegzehrung genießen zu fünnen, und in
deffen Ermanglung das Kreuzzeichen machte, flog aus dem
geöffneten Munde ein Vöglein heraus. Dies gefehen zu
haben, betheuerte die Matrone oft bei ihrem Seelenheil.
(Wolf D. ©. Nr. 56.)

Am Tage nah dem Begräbniffe der h. Gudula ge:
wahrte man auf ihrem Grabe ein Vögelein, das ſchlug
mit den Flügeln, und machte ein gar fonderlih Wefen,
fo daß Jedermann darob verwundert ftand. Am andern
Morgen aber, ald man zu der Heilandsfapelfe fam, wo—
bin die Reliquien der b. Gudula gebracht worden waren,
da fand die Pappel, die nahe bei ihrem Grabe wuds,
vor der Thüre des Kirchleins, und der Vogel faß auf dem
Baum und fang Luftige Weifen. Inzwiſchen kamen Leute
von Ham, und die fanden ſtumm, als fie ihren fehönen
Baum mit dem Vöglein drauf in Moorftal fanden, und
waren nicht wenig verwundert, konnten's erfi nicht glau—
ben, bis fie nach Ham zurückkehrten, und fich überzeugten
von der Sache. Da fiel alles Bolf auf die Knie und
lobte Gott. (Ebdf. Nr. 262.)

Während des Conciliums von Bafel gingen einige der
gelehrten Herren in einem Walde fpazieren, und hörten
dafelbft eine Rahtigal, die fo wunderbar fang, daß
es einem der Herren verdächtig vorfam; er beſchwur die
Nachtigal zu fagen, wer fie ſey. Da fprad der Vogel,
er fey eine verdammte Seele. (Ebdſ. Nr. 58.)


275


Auf dem Friedhofe von Scherpenheuvel hatte man einen
Mann begraben, ver ein fehr fchlechtes Leben geführt. Die
nächſte Nacht und alle folgenden Nächte wurden die Nach:
barn des Kirchhofs durch ein fchredliches Geraufh aus dem
Schlafe geweckt; gern hätte man gewußt, von woher das
fomme, aber man fonnte nichts anders bemerken, als ei—
ven Raben, der von Zeit zu Zeit fam und fih auf das
Grab jenes Mannes niederlied. Daraus ſchloß man,
daß der Lärm nur von dem Leßtbegrabenen herrühren
könne. Man holte die Leiche aus der Erde und warf fie
in einen Graben, den Raubvögeln zur Atung. Seitdem
erfchien der Rabe nicht mehr und war es auf dem Fried:
bofe ruhig Wolf D. ©. Nr. 392).

Im Dorfe Fiffau lebte ein Herenmeifter, der viele Jüng—
linge und Zungfrauen zur höllifchen Kunft verführte. In
einer Nacht begab er fich mit einem jungen Mädchen nach
Eutin auf den Kirhhof, und das Mädchen mußte den
Ning der Kirchenthür anfoffen und ihm die Worte nad
fprechen :

Hier faet if an den Karfenring,
Unn ſchwöre Gott af unn fyn int.
Das Mädchen war erſt wenige Tage vorher in der Kirche
confirmirt worden, nun aber hatte fie feine frohe Stunde
mehr. Sie beirathete fpäter den Schmied des Dorfes,
waitete des Tages über fleißig im Daufe, aber die Nächte
bradte fie in Thränen zu. So welfte fie dem Grabe ent-
gegen. Dem Tode nahe, ließ fie den Prediger rufen.
Der ihr zugefprochene Troft wirkte nicht. „Mir hilfts doch
nichts,“ fagte fie, „denn ich bin eine Here“, und erzählte
nun dem Pfarrer die Gefchichte jener Nacht. „Es ift fein
Sünder fo groß, der fi) nicht legt in Chriſti Schooß,“
tröftete fie der Prediger, und bat fie, ihm nad ihrem Tode
Nachricht zu geben, ob fie die ewige Seligfeit erlangt
hätte? Im erften Falle follte fie ihm als eine Taube, im
andern Fat aber als Krähe erfcheinen. Als man mitten
im Todesfampf der Sterbenden noch einen Trunf reichte,
feufzte fie laut: „DO, wie brennt dat na de Hol Hrrin !“
und verfhied. Schon war eine längere Zeit feitdem ver:
firichen, als eines Sonntags Nachmittags der Prediger in


276


feiner Laube im Garten ſaß und eine Krähe laut fihreiend
fi darauf nieverfeßte. Der Prediger ging hinaus, um
das Thier zu veriagen, aber ed blieb figen und rief im=
mer Jauter. Da erinnerte er fih der Frau des Schmiede
und fragte: „Alto bift du doc nicht zu Gnaven gefom-
men?“ Da antwortete die Krähe: „Gott einmal verſchwo—
ven, Be ewig verloren!“ (Müllenhof, Schlesw. Holf-
Volksſ. Nr. 287).

Auf dem Mühlenteih zu Münſter erfcheinen Nachts zwi:
fhen 12 und 1 Uhr drei Enten. Die fhwimmen dreimal
um den Teich, und fommen fie an der Mühle vorbei, dann
fprechen fie: „Gott erlofe uns!” (Wolf D. ©. Nr, 400).

Zu Antwerpen ift ein Spaziergang, der heißt ver Kirch:
bof. Daſelbſt ftand eheden eine Kirche, und um diefelbe
herum lag ein Friedhof. Ein Bürger, der fpat über den
Kirchhof gehen mußte, fand da eine denne mit vielen
Hühnern, welde piepten und um die Alte liefen. Der
Mann dante, es wäre beffer, daß er die Thierchen mit
nach Haufe nähme, als daß fie dort blieben, und er ftedte
fie alle mit der Henne in einen Sad und nahm fie mit,
und ließ fie auf feinem Hofe erft wiever heraus. Als er
fie aber am andern Morgen fuchte, fand er fie nicht mehr,
wobl aber an der Stelle, wo er den Sad geöffnet und fie
frei gelaffen hatte, einen großen Haufen Menichenfnocen.
Erfchredt lief er zum Pfarrer und erzählte ihm Alles, der
aber ſprach: „Es ift Fein anderes Mittel, als daß ihr die
Knochen um diefelbe Stunde wieder zurüdtragt, in welcher
ihr fie geholt habt.” Das that der Bürger, eben hatte er
fie aber aus dem Sade ausgefhättet, als eine Stimme
aus einem Grabe rief: „Es wäre dir ſchlecht befommen,
hätteft vu das nicht gethan“ (Wolf N. ©. Nr. 557).

Aber auch andere Ihiergattungen dienen der Seele,
welche — entweder aus eigener Schuld, oder weil ihr
Mord noch nicht gefühnt ift — feine Ruhe im Tode hat,
zur gejpenftifchen Hülle.

Auf dem Wällhen zu Dendermonde wohnte vor aften


Zeiten eine Milchfrau, die ihren Kunden getaufte Milch
fieferte. Die Bäuerin farb fonver Beichte. Seitdem


277


ſchwärmte ihr Geift allnächtlich in Geftalt eineg weißen
Kaninchens um, weldes rief:
} SE heb myn ziel aen den Duivel verkocht
Dmdat myn zoele melf niet en dogt. b
SH hatte meine füge Milch getauft,
Und dadurd meine Seele dem Teufel verkauft.)
Seit die alten Wälle der Stadt vernichtet find, fieht man
das Thier nicht mehr Wolf D. ©. Nr. 53).

Ein Dann aus Kortryf kam Abends fpät noch über den
Kirchhof und ſah da ein weißes Kaninden. Er nahm,
um es zu fangen, feinen Hut in die Hand, und lief hin:
ter dem Thier bis an die Kirchthür; dort fhmiß er ven
Hut darauf, fo daß es drunter faß. „Nun follft du nicht
lange mehr hüpfen,“ dachte er, und griff mit ver Hand
unter den Hut, aber das Thier war verfehwunden, und
weiter nichts zu fehen, als ein Häufchen Erde, wie ein
Maulwurfshügel. Da ſchlug der Mann ein Kreuz und
betete fünf PVaterunfer und fünf Ave Marta, denn er er:
fannte, daß das Kaninchen ein Beift gewefen (Ebenvaf.
\r.,59).

Auf der Dfiemerftraße jenfeits Maulenbeef fah man vor
langer Zeit jede Nacht ein weißes Kaninchen die Straße
quer laufen, von einem Haufe zum andern, und dag ge—
ſchah jevesmal Punkt zwölf Uhr, um ein Uhr Fam es wie-
der (Wolf N. ©. Nr. 415).

In der Stadt Luremburg Iebten zwei Eheleute, die hat:
ten ein einziges Töchterchen. Diefeg Tiebte ein Offizier,
und weil die Eitern des Mädchens fie ihm nicht zur Ehe
geben wollten, brachten fie es in ein der Citadelle benach—
bartes Nonnenflofter, und empfahlen der Aebtiffin, Sorge
für fie zu tragen. Dennoch fand die Jungfrau bald Mit-
tel, ihren Geliebten von ihrem Aufenthalte in Kenntniß
zu feßen, und die beiden Liebenden verabreveten fih, daß
fie fib in der folgenden Naht um 12 Uhr am Fenfter
berablaffen folle. Der Dffizier redete fih mit dem Sol
daten ab, der alsdann die Wade juft unter dem Fenfter
batte, und Alles verſprach ein glüdliches Ende. Als ver
Abend fam, umwölkte ſich der Himmel, und bald ftürzte
der grimmigfte Negen nieder. Es war ein fo fehlimmes


278


Wetter, daß ver Commendant Befehl gab, die Wachen
ftatt der gewohnten zwei Stunden nur Eine Stunde fie
ben zu laſſen. Davon wußte der Offizier aber nichts,
und er glaubte, der Soldat, mit dem er fi) verabrevet,
fiebe auf ver Wache. Um zwölf Uhr ließ fih dag Mäd—
den 'in ihren weißen Nonnenkleivern am Fenfter nieder.
Der Soldat, der unten ftand und das Geräufeh hörte,
fhrie: „Wer da?“ Ein leifes „PR!“ war die Antwort,
ein abermaliges, und ein drittes „Wer da!“ folgte; die—
felbe Antwort. Da fhoß der Soldat, und die Jungfrau
ftürzte todt zur Erde. Seit dieſer Zeit lauft jede Nacht
ein weißes Kanin um zwölf Uhr über die Wälle ver Fe—
ftung, und jedem Soldaten, der auf der Wache fteht, zwi—
fben die Beine durch (Ebdſ. Nr. 426).

Auf der großen Brüde zu Etterbrügge fteht ein großes
Kreuz. Jeden Abend, wenn das Angelus Dei geläutet
worden, fommt ein Hafe auf die Brüde und läuft big
einige Schritte vor dem Kreuze, da fpringt er ins Wal:
fer, ſchwimmt am Kreuze vorbei, und Ipringt jenfeits deſ—
feiben wieder auf die Brüde, an deren Ende er verfihwin-
det (Ebdſ. Nr. 416).

Im Anfange des 13ten Zahrhunderts wohnte auf dem
Schloſſe Bierloz ein Ritter, der eine fehr ſchöne Tochter
batte; daher die Freier fih zu Hunderten vafelbft einfan=
den. Keiner aber konnte fich ihrer Gunft rühmen, denn
fie hatte fhon längſt gewählt, und zwar einen Evelfnaben
des Herzogs Baleran von Luremburg. Marthas Bater
liebte den Süngling, und fo wurre die Hochzeit auf nicht
lange Zeit mehr hinausgefhoben, fondern gleich auf den
kommenden Sonntag feftgefeßt. Da die Trauung, nad
dem Wunfche des Herzogs, in Logne, wo er eben Hof
bielt, ftatt finden follte, fo begab fich Martha mit ihrem
Vater am Vorabend dorthin, um am andern Morgen recht
frühe ſchon fich zu der Feier bereiten zu fünnen. Kaum
aber hatte Baleran die reizende Braut erblidt, als er
fhwur , daß fie um jeden Preis fein werden müffe, und
in feiner Liebesraferei Alles vergefiend, was ihm big da—
bin heilig war, fandte er die Herzogin unter einem wich
tigen Vorwand zu ihrer Mutter. Am andern Morgen


279


wurde der Bräutigam mit eiligen Aufträgen nad Poil:
vache abgefchickt, mit dem Befehle, daß er nicht eher zu:
rückkommen dürfe, bis er gerufen würde. Der Nitter war
ebenfalls leicpt entfernt, und fo fand fi) der Herzog al:
kein mit Martha. Da er bemerkt hatte, daß ihr Herz gar
fehr an Putz und ſchönen Kleidern hing, jo überhäufte er
fie alsbald mit diefen Dingen, und Martha nahm die Ge:
fchenfe an. So wurde e8 dem Herzog leicht, fie zu ge:
winnen. Das Gerücht von dem vertrauten Umgange Bei:
der verbreitete fih bald, und drang felbft bis zu dem Auf:
enthaltsort des Bräutigams. Diefer fandte Späher nad)
Logne, die ihm die Wahrheit des Gerüchtes beftätigten.
Auh der alte Ritter befam Kunde davon. Der Gram
warf ihn ins Grab, und der Füngling, den er fih zum
Eivam erfohren hatte, folate ihm bald. Die Herzogin
überlebte nicht länger die trübe Kunde. Alles dieß ruhrte
Martha nicht im Mindeften. Die Fefte, welche der Her:
309 ihr zu Ehren gab, betäubten die Stimme ihres Ge—
wilfens, und wollte diefe einmal fi) vernehmbar machen,
fo war der Anbli der Kleinodien und Prunkkleider, welche
fie in Fülle befaß, hinreichend, diefelbe dennoch verftummen
zu machen. Eines Morgens fuchte man fie vergebens in
ihrer Schlaffammer. Da fie, mit allem foftbaren Schmuck
beladen , die Nacht durchtanzt und erft mit Tagesanbruch
den Herzog verlaſſen hatte, fo dachte diefer bald an Int:
führung oder Raub. Er ſchickte Boten nach allen Rich
tungen aus, aber man fand nirgends eine Spur von ihr.
Schon gab Baleran alle Hoffnung auf, fie wiederzufehen,
als eines Tages ein Diener ihm meldete, daß man Mar:
tha's Leiche am Eingang eines unterirdifchen Ganges ge:
funden. Der Herzog begab fih fogleich dahin, aber fie war
verſchwunden, und mit ihr aller Schmud. Seitdem ſieht
man am Borabend hoher Fefte eine mit Gold und Edel—
feinen bevdedte Ziege diefen Gang durchrennen. Wer
diefelbe am Schwanze fallen könnte, dem müßte fie ven
Drt anzeigen, wo Martha’s Schab vergraben liegt (Ebdſ.
Nr. 234).

As ver Paſtor Molvdenhauer in Alversborf geftorben
ar, entftand im Paftorat in jeder Nadıt sin entſetzliches


289


Gepolter, und das Gefpenft plagte befonders die Dienſtbo—
ten fehr, To daß zulegt Niemand mehr im Haufe dienen
wollte. Ein Student überward envlih den Geift, band
ihn in ein Schnupftuh und brachte ihn nad dem Hader
marfcher Gehege. Seit der Zeit ſah man das Gefpenft
lange da in Geftolt eines Ztegenbods, und oft hat es
Reiſende, die ven Weg durch das Gehölz bet Nacht Famen,
irregeführt (Müllenhof, Schlesw. Holſt. Volksſ. Nr. 267).


Der böfe Bürgermeifter Peter Pommerening in Flens—
burg ward abgefeßt und erhielt fein ebrliches Begräbniß,
fondern ward hinter feinem Haufe eingefcharrt. In der
Dämmerung fiebt man ihn nun als fhwarzen Hund im
Stadtgraben umgehen. So lange die Sonne fheint, ru—
fen die Knaben Fed:

Peter Pommerening,

Plag dy de Röring! (ver Schlag).
Aber wenn es dunkel wird und ein ſchwarzer Hund ſich
zeigt, fliehen fie furchtſam (Müllenhof, Schlesw. Holſt-
Sagen Nr. 2726)


Sn der Gegend von Soldau, im Dorfe Beinen, wohnte
auf einem Schloſſe ein polnifher Edelmann, Namens Al:
bert Perefonsty. Er lud den Unterthanen unerträgliche
Laſten auf; und konnten fie dieſe zur Zeit nicht abtragen,
dann Tieß er ihnen ihr Vieh wegnehmen. Deſſen batte er
eine große Heerde ſchon verfammelt, als der Zorn Gottes
ihn in Einer Nacht traf, fo daß alles Bich am andern
Morgen todt war. Als er dies hörte, fluchte er, und ver—
maß fih fogar, eine Piftole gegen den Himmel abzufchie>
Ben, mit ver Läſterung? „Wer das Vieh todtgeſchlagen,
der mag e8 auch frefien.“ Da war aber Gottes Lange
muth zu Ende. Kaum hatte der Edelmann vie fchändlie
hen Worte aus dem Munde, als er, in einen ſchwarzen
Hund verwandelt, fih auf das todte Bich warf, und es
wie ein hungriger Wolf von einander riß. Noch einige
Zeit Tief er unter der Geftalt herum. Verftand und Sprache
behielt er. Dieß bezeugten drei geihworne Männer, welde
der Hauptmann von Soldau nah Beinen fandte, um die
Sade zu unterjuchen, daß fie den Hund bei dem Aaſe


281


aefehen — und fprechen gehört hatten (Wolf, D. ©.
Nr. 193).

As zu Mpern noch Gößendiener wohnten, gab es in
der Kalberftraße einen reihen Mann, ver ein fupfernes,
vergolvetes Kalb anbetete. Alle Samftage opferte er dem—
felben ein lebendes Kalb, und theilte das Fleiſch am Sonne
tag an Alle aus, die deften haben wollten. Nach feinem
Tode aber war er verwünſcht, in Geftalt eines fhwarzen
Kalbes zu fpufen. Er fprang alfo immer freuz und
quer in der Kalberftraße herum, und Jedem, dem er be=
gegnete, auf den Rüden. Endlih hat ein Priefter durch
Beſchwörungen ihn in die rothe See verwünſcht, und das
ift in der Kalberftraße gefchehen (Ebdſ. Nr. 395).

Zu Maffemen-Weftrem im Naemfträschen läßt fich jede
Nacht ein weißes Schaf fehen. Dan fagt: es fey eine
verborgene Höhle in der Pfarre, worin das Thier fich bet
Tage aufhalte. Wenn es zum Vorfchein fommt, hört man
eine gar liebliche Muſik in ver Nähe, die auch fo lange
dauert, bis es verfchwindet. Niemand kann das Thier be:
rühren; bei jedem Berfuche, den man dazu gemadt hat,
fhwebte es von den Füßen des Berfolgenden weg, ver:
ſchwand plößlih und zeigte fich einige Minuten fpäter im
Rüden des Getäufchten Wolf, N. ©. Nr. 552).

"Sn der „goldenen Legende“ wird vom heil. Dominif
erzählt, daß er einige von Keßern verführte Frauen zum
wahren Glauben befehrt, aber ihnen auch gezeigt habe,
welchem Herrn fie bisher gedient. Es fey nämlich aus.
ihrer Mitte eine Kate mit großen feurigen Augen, mit
einem furzen, in die Höhe geredten Schwanze, der, wo—
bin fie fih drehte, den ſchändlichen Hintern zeigte, bervor:
geiprungen ; nachdem fie fih einige Zeit um diefe Frauen
herumgewandt hätte, fey fie endlih, am Glodenftrang bin:
auffriechend,, verſchwunden, und fie hätten Gott gedankt,
daß fie nun gläubig wären (Schrökh, 8. G. XXVIll.
©. 197).


Auch noch mährend des Leibe Lebens nimmt
die Seele, wenn fie den Körper auf kurze Zeit ver-
läßt, eine beliebige Thiergeſtalt an, mas alfo bier nicht


282
/


als Folge der Verwünſchung oder Strafe gedeutet wer—
den fann.


Als der Franfenfönig Guntram, auf der Jagd ermüdet,
unter einem Baume eingefchlafen war, fchlih aus feinem
Munde eine Schlange hervor und lief bis zu einem
nabe fließenden Bad, an deffen Rand fie flille ftand, weil
fie gern hinüber wollte. Das hatte Alles des Königs Ges
fährte, in deſſen Schooß er rubte, mit angejehen, zog fein
Schwert aus der Scheide und fegte eg über ven Bad) hin.
Auf vem Schwerte fohritt nun das Thier hinüber und ging
bin zum Loch eines Berges, da hinein fchlüpfte es. Nach
einigen Stunden fehrte es zurück und lief über diefelbe
Shwertbrüde wieder in den Mund des Könige. Der
König erwachte und fagte zu feinem Gefährten: „Ich muß
dir einen Traum erzählen, den ich gehabt. ch erblickte
einen großen Fluß, darüber war eine eiferne Brüde ge:
baut, auf der Brücke gelangte ich hinüber und ging in die
Höhle eines hohen Berges; in ver Höhle lag ein großer
Schatz und Hort der alten Vorfahren.“ Da erzählte ihm
ver Gefahrte Alles, was er unter der Zeit des Schlafes
‚gefehen und wie der Traum mit der wirklichen Erſcheinung
üdereinftimmte. Darauf ward an jenem Orte nachgegra—
ben und im Berge eine große Menge Goldes und Silberg
gefunden, das vor Zeiten dahin verborgen war (Grimm
D. ©. Nr. 428).

Als Heinrih, Erzbifchof zu Rheims, im Sommer über
Land reiste und ein Mittagsichläfchen machte, ruhten au
einige feiner Landsfnechte und fchliefen. Die Uebrigen
aber, welche Wacht hielten, fahen aus ven offenen Munve
eines der ſchlafenden Landsfnechte ein Wiefel herausfrie-
Ken und gegen den nädften Bach zu laufen. Am Geitade
lief es bin und wieder und fonnte nicht hinüber fommen.
Da fuhr Einer von denen, die dabei ftunden, zu, und legte
fein entblößtes Schwert wie eine Brüde hin; darüber lief
das Wiefel und verfehwand. Nach einer Heinen Weile kam
es wieder, und ſuchte emfig die vorige Brüde, die mittler—
weile der Kriegsfnecht weggethan hatte. Alfo brüdte er
wieder Uber den Bach, das Thier ging auf die Eifenbrüde,


283


näherte fih dem noch auſgethanen Mund des fchlafenden
Landsknechts und fehrte in Teine alte Wohnung ein. So:
gleich erwachte ver Landsknecht. Seine Spiesgefellen frage
ten: was ihm im Schlafe begegnet ſey? Er antwortete:
„Mir träumte, ich wäre von einem weiten Wege gar müde,
und auf dem Wege mußte ich zweimal über eine eijerne
Brüde geben.“ Die Landsknechte fonnten daraus abneh-
men, daß, was fie mit Augen gefeben, ihm wirffich im
Traum vorgefhwebt habe (Ebdſ. Nr. 455).


Mird dem Thiere Die Rückkehr verfperrt, fo flirt
der Menich.


Ein Mann bemerkte feit längerer Zeit, daß feine Frau
um Mitternacht nit athmete, fondern unbeweglich da lag,
mit offenem Munde, wie eine Leiche. Er hatte gehört,
daß es Menfchen gäbe, deren Korper des Nachts von der
Seele verlaffen wurde, welche bernach wieder durch den
geöffneten Mund einzöge. Das Fonnte er nicht glauben,
und wollte bei feiner Frau doch einmal den Verſuch ma—
den. Er wendete fie alfo herum, daß fie mit dem Geficht
im Kopffiffen lag. Darüber fohlief er ruhig ein, denn er
meinte, die Seele werde auch einen andern Weg einjchla:
gen, wenn fie durchaus in den Körper zurück will. Als
er am andern Morgen erwachte, fand er feine Frau noch
in derfelben Lage, fie war aber todt und alle Wiederbele:
bungsverfuche vergebens (Wagenfelds Brem. Bolfsfag. II.
©. 20).

Nah andern Sagen und Mührchen ſcheint e8, als
ob man fich dachte, daß die Seele die Oeftalt eines
Baumes oder einer Blume babe. Nach dem Liede
von Ronceval wächst aus Leichen gefallener Heiden ein
Schwarzdorn, neben dem Haupt gebliebener Chriften
eine weiße Blume. Aus dem Grabe ver heiligen
Gudula wuchs eine Pappel hervor (Wolf, D. ©.
Nr. 262), aus dem Leichnam eines Jünglings eine
Tanne (Grimm, Myth. S. 787). Vintler erzählt,
Die Wegewarte ſey eine Frau gewefen, die ihres Buh—


284


In am Mege martete, aber er gibt Feine Urfache der
Verwandlung an. Zauberer bewirken durch das Ab—
bauen einer Lilie, daß ein Menſch ftirbt (Grimm, D.
©. Nr. 93). Gin Anderer verfteht die Kunft, den
abgehauenen Kopf wieder aufzufeßen; jedesmal, wenn
der Kopf abgebauen ift, wächst in einem Glaſe die
Lebenslilie; wird fie verlegt, fo fann der Menfch nicht
wieder ins Leben gerufen werden (Wolf, Nied. Sag.
Nr. 265). Nach dem „Kindermährchen“ (Nr. 85)
it Das Leben des Menschen gleichfall3 an eine Lilte
geknüpft, wird fte abgebrochen, fo ftirbt er; melft fie,
fo ift er franf*)L Das Bolfslied im „Wunderhorn”
läßt aus dem Grabe, darin Vater, Mutter und Kind
liegen, drei Lilien auffpriegen. Zu Ockley in Surry
it e8 Sitte, auf den Gräbern von Jünglingen und
Jungfrauen Roſen zu pflanzen (Soane New Curio-
sities of Literature II, p. 274), eine ©itte, die
aus Griechenland hergeleitet werden dürfte, wo ihr Bild
auf Örabfteinen angebracht wurde *"); umd im My—
thus ift Die „roſenäugige“ Rhodope eine Gefpielin der
Todtenfönigin Berfepbone (Homer. Hymn. in De-
met. 422). Auch fpielt Anakreon in feiner Ode auf
die Roſe darauf an ***). Aus dem Grabe Hingeriche
teter fpriegen weiße Lilien zum Zeichen ibrer Unſchuld,
aus dem des Mädchens drei Lilien, Die Fein Anderer,


) In einem indiſchen Volksliede pflanzt ein Mann, der kurz
nach der Heirath ſeine ſchöne Frau verlaſſen muß, eine La—
— in den Garten, und heißt ſie darauf achten, ſo lange
fie grüne und blühe, gebe es ihm wohl, welke fie, fo fey
ihm ein Unglück begegnet. (Broughton Selections from the
popular poetry of the Hindoos p. 107.)


”*) Winkelmann Werke II. ©. 561.
» 3 7
###) Tode zei v0030W agzEl Tode zai vERQOLS
auıVvEel


285


ald der Geliebte brechen jo (Grimm, S. 78T). Im
Meinerts Lieder aus dem Kuhländchen (1, 6.) wünſcht
die trauernde „Annle“, zu einer Feldblume zu werben.
Die Redensart :


„Nenn mein Schaß ein Nelkenftod war’,

Sept ih ihn vors Fenfter, daß ihn Jedermann fah’“
findet bier ebenfalls ihren Sinn, fomie die Sagen, daß
auf dem Stuble desjenigen, der bald fterben foll, eine
weiße Roſe oder eine Lilie fid) zeigt (Grimm, D. ©.
Nr. 263, 264). Daß unter den Bäumen die Linde
diefelbe Befiimmung hatte, wie unter den Blumen die
Lilie, erfiebt man aus Folgenden:


Auf vem Kirchhof des Hospitals zum heil. Geift in Ber:
lin haben vor vielen Jahren drei gewaltige Linden geftans
ven. Das Wunderbare an ihnen war, daß fie mit den
Kronen in die Erde gepflanzt waren und dennoch fo herr:
lieb wuchſen, daß fie mit ihren Aeften den ganzen Raum
des Kirchhofs überdeckten. Aber viefes Wunder hatte di
göttliche Allmacht gewirft, um einen Unſchuldigen vom
Tode zu erretten. Bor vielen Jahren lebten nämlich in
Berlin drei Brüder, die mit Leib und Leben für einander
einfranden. So Iebten fie glücklich und zufrieden, bis ei
ner von ihnen, des Meuchelmords angeflagt, weil ver
Schein gegen ihn zeugte, den Tod erleiden follte. Noch
faß er im Gefängniffe, als eines Tages feine beiven Brü—
der vor dem Richter erfchienen, und jeder verfelben fich des
begangenen Mordes fehuldig erklärte. Kaum hatte Died
der zum Tode, Verurtheilte vernommen, als auch er, in:
dem er erfannte, daß feine Brüder ihn nur retten wollten;
der That geftändig wurde, und f9 ftatt Eines Thäters auf
einmal drei vor Gericht ftanden, von denen Jeder mit
gleichem Eifer behauptete, daß er allein jenen Mord be:
gangen. Da wagte der Richter nicht, den Urtheilsipruc
an dem Erften zu vollftreden, fondern legte ven Fall zu:
vor noch einmal dem Kurfürften vor, Welcher verordnete,
daß hier ein Gottesurtheil entfcheiden Tolle. Er befahl vas


256


ber: ein jeder der dreißrüupderfolleeinejunge
gefunde Linde mit der Krone in dag Ervreid
pflanzen fo daß die Wurzeln nad oben ffän
gen; weffen Baum vertrodnen würde, den
bätte Gott felbft ale den Thäter bezeichnet.
Diefes Urtheil wurde bei Frühlingsanbruch vollzogen, und
fiehe! nur wenige Wochen vergingen, und alle drei Bäume,
die man auf dem heil. Geift:Kirchhof gepflanzt hatte, be=
famen frifche Triebe und wuchfen bald zu Fräftigen Bäu—
men heran. Sp war die Unfhuld der drei Brüder erwie-
fen (Kuhn M. S. Nr. 116).

Die den Pflanzen zugefchriebene Belebtheit, melche
auch der deutfche Volksglaube nicht in Zweifel zieht,
dürfte für einen Ueberreft des Glaubens an Die See—
lenwanderung ‚gehalten werden, nad) welchem die vom
Körper getrennte Seele nicht felten auch in leblofe Ge—
genftände übergeht. Noch jest glauben Die Preußen,
daß den Wachholderbaum ein Geift belebe.

Im Suvdermannifhen Kirchipiel Ofterhamingen bei dem
Gute Wendel fteht ein Wachholderbaum, der feine Aefte
ſchön ausbreitet und mit vielem andern Gefträuch umgeben
ift. Denfelben wollte ein Knecht vom Gute zu feines
Haufes Bedarf umbauen, aber ſowie er die Art angefegt
batte, hörte er eine Stimme, welche rief: „Haue den Baum
nicht um!“ Die Stimme fam aus dem Baume. Der Knecht
ließ erfchredt den Baum fiehen, hieb aber die nebenſtehen—
den Bäume ohne alles Hinderniß um (Tettau und Temme
Bolksf. S. 259).


Mie man in Preußen die Schlangen ald Schutzgei—
fter der Familie verehrte *), fo in Dänemark den Hol—


“I Noch jest fieht man e8 dort an manden Drten gern, wenn
Schlangen fih im Haufe aufhalten. Man lockt fie mit be—
fondern Gebeten hervor, auf einen mit einem weißen Tuch
gedeckten Tiſch, wo ihnen der Wirth felbft allerlei Speife
aufgefett hat. Wenn fie hervorkommen, fo bedeutet es Glück,
wenn fie aber nicht erfheinen, oder gar zurudfriehen, obne
von den Speifen etwas zu berühren, Unglüd. (Zettau und
Temme ©. 258.) /


287


lunderbaum. Steffens erzählt in den „Gebirgsſagen“,
dag im Matrofenquartier in Kopenhagen jeder Hof—
raum eines Hauſes mit einem ſolchen Baume geziert
ſey. Man glaubt, daß Demfelben ein Geift innemohne,
welcher den Frauen in Kindsnöthen beiftehe, die Kin—
der jchüße ze., aber verfchwinde, wenn der Baum abe
ftirbt. In Holftein glaubt man fogar, daß der Ges
nius des ganzen Volkes einen folchen Baum bemohne.


In Schenefeld im Ditmarfhen ſteht ein Hollunver zu
Norven an der Kirchenmauer. Des Landes Schidial hangt
an diefem Straud. Einft wird, ver Prophezeihung zus
folge, bei Schenefeld eine große Schlacht gefchlagen wer:
den. Wenn nun die Eingebornen auf der Flucht bis zu
dem Rothenhahn, einer einzelnen Stelle auf dem Biert bei
Süpverhafteve gefommen find, und Alles verloren feheint,
fo wird ein mächtiger Herrfcher aus Norvden ‚her mit ei:
nem großen Heere fommen und die Schladht wird von
Neuem beginnen, die Feinde gefchlagen werden, und nach
errungenem Sieg wird der König fein Pferd an den Hol—
lunder der Schenefelder Kirche binden. Einige glauben,
daß die Prophezeibung fih in der Ruſſenzeit erfüllt hat,
als in Schenefeld Viele einquartiert lagen, und auf ver
Haide oft erereirt und gemuftert wurde (Müllenhof, Schl.
Holt. Sag. Nr. 410).


Ebendaſelbſt wird auch der Linde eine jo wichtige
Bedeutung zugefchrieben.


Neben der Aubrüde bei Süderheiftede, wo in alten Zei-
ten ein Dauptvertheivigungswerf des Landes und fefte
Schanzen angelegt waren, ftand zu den Zeiten der Frei—
heit auf einem runden, mit einem Graben umgebenen Plage
eine Linde, die im ganzen Lande nur der Wunderbaum
genannt ward. Sie war höher als alle andere Bäume
weit und breit umher, und ihre Zweige ftanden alle kreuz:
weis, alfo dab Niemand ihres Gleichen gewußt; bis zur
Einnahme des Landes hat fie jedesmal gegrünt. Aber es
war eine alte Berfündigung, fobald die Freiheit verloren


288


wäre, würde aud der Baum verdorren. Und eg ift eine
getroffen. Einft aber wird eine Elſter darauf niften und
fünf weiße Zungen ausbringen, dann Wird der Baum
wieder ausichlagen, von neuem grünen und das Land wie:
der frei werden (Müllenhof Nr. 412).

Daß die Seelen der Verftorbenen ſich am Tiebften
in Sollunderbäumen eimquartieren, muß ein weit ver—
breiteter Glaube feyn. Denn viele Friedhöfe find nur
mir Hollunderbäumen bepflanzt (vgl. Norks Realwtb.
u. d. Art. Sollunder). Hanuſch (jlam. Myth. ©.
229) finder 88 nicht zufällig, Daß die Slowafen das
Kleine Männchen aus Dollundermark, welches Durch feine,
mittelft eines Stückchens Blei hervorgebrachten Sprünge
den Kindern als Spielzeug dient, Pikulik heiße, alfo
nach dem Gott der Unterwelt (Piklo), ebenfo aber
nennen die Slawen einen Diener des DBöfen, Der an—
fangs den Menfchen Gefälligkeit erweist, zuleßt aber
Die Seele als Eigenthum nimmt. Es dürfte aljo die
Todtenfrau Holle, in deren weihnächtlichem Gefolge
ficy die Seelen der im letzten Jahre Verflorbenen bes
finden, dem Hollunder ihren Namen gegeben haben,
zumal Müllenhof auch einen Geift Holler fennt, der


mit den ihn begleitenden Elfen — welche befanntlic)
auf Friedhöfen ihre Mondſcheintänze halten — in eis


nem Gehölze bei Melddorf im Ditmarſchen einen Rei:
gen auffüßet. Hammonius in feiner Frisia, fol, 7Sb.
nennt ihn einen Unterweltsgott. Darum alfo nimmt
im Hildesheimifchen Der Todtengräber das Maaß der
Reiche mit einer Stange vom Hollunder, und der Knecht,
der fie zu Grabe führt, bedient fich ihrer flatt Der ge=
wöhnlichen Peitſche (Spangenbergs Archiv 1825 p. 4).
Aber 28 gibt noch andere gejpenftifche Bäume. Co
ſchwebt der Geiſt eines Grafen yon Cleve um die Linde,


289


wo er ermordet wurde (Wolf, N. S. Nr. 100), und
ein Mann, der ſpät Abends von Köflenberg nach Mo—
lenbeef gehen mollte und an einer uralten Eiche vorbei
mußte, ſah eine Flamme um vdiefelbe berumfpielen, da*
ber er näher treten wollte, um die Urſache diefer Er—
fcheinung zu erforfchen. Aber eine hohle Stimme rief
ihm aus dem Baume zu: „Geh weg! Für dich ift der
Tag, die Nacht für mich!“ Und bei jedem diefer Worte
fuhr eine Feuerflamme aus dem Baume (Ebd. Nr. 421).

Mehr ſymboliſch ift die Anſicht, daß die Seele die
Geftalt eines Lichtes hat.

Bei Brüffel war ein Kind geftorben, konnte aber feine
Ruhe finden. In jeder Nacht fah ver Vater veffelben ein
Lichthen vor feinem Bette auf: und abfihweben. Einft
bemerkte er felbft, wie es durch das Schlüſſelloch der feft-
verriegelten Thüre drang und nah Eins auch wieder da
verfhwand. Er erkannte, das müſſe feines Kindes Geift
feyn, er betete fleißig für deffen Ruhe; nach einiger Zeit
blieb das Lihtchen weg und kehrte nicht wieder (Wolf,
D. ©. Nr. 385).

Menfchen, welche bei ihren Lebzeiten die Grenzſteine ver=
rücten, müfler nah ihrem Tode in feuriger Geftalt
umberirren. Im Mährchen vom „Gevattex Tod” bren—
nen in einer Höhle die Lebenslichter der Menſchen. Iſt
ein Licht abgebrannt, fo ift das Leben des Menfchen,
dem es gehört, zu Ende, und er ift Eigenthum des
Todes. Diefelbe Idee fpricht fich in folgenden Regeln,
die der Aberglaube victirte, aus: „Am Ehriftabend fol
man da& Licht nicht erlöfchen laſſen, ſonſt ftirbt Einer.“
Im Albthale wird am Hochzeitätage während des Got—
tesdienfted von jedem der Brautleute eine dreifach zu—
fammengewundene Kerze gebrannt. Wellen Kerze zue
erſt abbrennt, derſelbe wird auch zuerft fterben (Schrei—
bers bift. Taſchenb. 1839 ©. 325).

XII. 19


290


Neben allen dieſen Vorftellungen zeigt ſich auch die
Idee, daß die Seele ihren Sig im Blute hat, weshalb
drei Blutstropfen Diefelbe ſymboliſch bezeichnen
(vgl. Wolf N. ©. p. 6. Grimm. D. ©. Nr. 352.).

Der Tod wird auch im Deutjchen Volfsglauben als
ein perfönliches Wefen aufgefagt. Seine Namen find:

1) Freund Hain (Hagen), anfpielend auf des To—
des Stachel (Odins Todesſpeer Gungnir, der
fein Opfer verfehlt). Andere denfen an Heune,
d. h. Niefe, wobei man. fich der „Hünengräber“
(Benennung der Todtenfelder*) und der zwerg—
artigen Heimchen oder Heinchen in. Holla's Ge—
folge erinnern mag.

2) Langbein und Streckfuß, weil der Todes—
krampf die Glieder ausreckt. So war bei den
Hellenen Procruſtes urſprünglich kein beſonderes
Weſen, ſondern nur ein Prädicat Pluto's.

3) Dolzmaier, weil der Tod, bier als Förſter
aufgefaßt, alle Bäume abmäht, alles Leben fällt.
Darum iſt die Senſe ſein Attribut.

4) Klapperbein, wenn er als Skelet gefaßt wir.

Weil die nordiſche Hela auf einem Pferde umrei—
tet **), jo ladet auch der Tod feine Opfer auf ein Roß—
Folgende, in Ditmarfchen heimifche Sage mahnt uns
willführli an Bürgers Lenore:

Es war einmal eine fhmude Dirne, die hieß Gretchen.
Die hatte einen Freier, der Hanns hieß; und fie hatten


*) Zm Niederdeutfhen bedeutet „Heinenkleed“ Todtenkleid.

“*) Sn der Edda, welche den nadtlihen Ritt des Hundingstör-
ters Helgi von Walhalla zu feiner jungen Wittwe befingt,
die im Grabhügel um ihn weint, fagt er, -al$ er mit Zar
gesanbrud fie verlaffen muß: :

„Auf der Morgenröthe Weg ift e8 Zeit für mi zur reiten,
Das flirgende Roß zu lafen vie bleihen Pfade betreten.’


291


fih Beide fo recht von Herzen lieb. Da wurde Hanns
frank, ftarb, und wurde auf den Kirchhof getragen. Da
wollte fih Grete gar nicht zufrieden geben, und weinte
und jammerte den ganzen Tag, und wenn es Nacht wurde,
ging fie auf fein Grab und jammerte bis zum Morgen.
In der dritten Nacht fam ein Reiter auf dem Schimmel
und fragte fie: „Willſt du mit mir reiten?“ Gretchen
fchlug die Augen auf und fah, daß es ihr Hanns war.
Da fagte fie: „Sa, ich will mit dir reiten, wohin du
willſt.“ Und muthig ftieg fie auf fein Pferd, und fort
gings mit dem Wind in vie weite Welt. Als fie nun
eine Zeit geritten waren, fagte Hanns:
„De Mann de fhunt fo hell,


De Doet de ritt fo fnell,
Myn Grentien, grunt dy ni’?’


Der Mond, der fiheint fo hell,

Der Eod, der reitet fhnell,

Dein Grethen, graut dir nid

„Ra, mein Hanns“, fagte fie, „was fol mir grauen,

wenn ich bei dir bin 2“ Und es ging immer weiter und
noch fihneller als früher. Nach einiger Zeit ftellte Hanne
feine vorige Frage an fie und erhielt viefelbe Antwort,
doch war es ihr jetzt fihon etwas wunverlih zu Muthe.
Al er num zum dritten Mal fragte, da erfaßte fie ein
Grauen, fie hing fich feiter an ihn und fagte fein Wort.
Da fauste das Pferd dreimal mit ihnen im Kreife herum,
und weg waren fie Müllenhof a. a. O. Nr. 224.).


Im feandinavifchen Norden. dat ſich noch heute Der
Glaube an Das Roß der Todtengöttin Hela erhalten.
So daffelbe vor einem Thor ſich fehen läßt, muß Je—
mand fterben. In flawifchen Gegenden fennt man
ebenfalls ein gefpenftifches Roß, das in Peftzeiten Nachts
durch Die Straßen läuft und das nächſte Opfer durch
Anſtoßen des Kopfes an deſſen Hausthor bezeichnet.
In Dänemark fagt man: Wenn Hela auf ihrem Roſſe
die Erde umreitet, fo raffen Seudyen die Menfchen bin.
Dft fendet fle ihre Mähre auch Nachts zu den Schla—


2982


fenden, und Mancher bat auf diefe Art feinen Tod
gefunden. Mer aber das Glück hat, mit dem Leben
davon zu fommen, der fühlt fih beim Erwachen an
allen Gliedern gelähmt.

Nach dem oberdeutichen Volksglauben ift es ein Nacht:
geift, welcher die Menjchen im Schlafe drückt und un—
ter dem Namen Alp (Alf, Elf, Elb) befannt. In
Gnoland heißt er Night mare (Nactmähre), franz.
cauchemar (vom altfranz. eaucher, vreſſen, und
mar, dad Roß). Ich merde bei einer andern Gele:
genheit auf ihn zurücfommen, da dieſes Nachtgefvenit
mit dem Tode felbft nicht näher verwandt ift, und in
den Herenfagen allein feiner gedacht wird.

Den Tod dachte man fib oft bewaffnet, bald mit
einem Wurfjvieß (der, wie Odins Speer Öungnir, fein
Ziel verfehlt), bald mit Bogen und Pfeil (jo bei den
Neugriecben), bald wieder mit einem blutenden Schwerte
(mie fih ihn die Juden Denken). Der Tlithauifche
Smertis erſcheint als Krieger auf einem Wagen fahr
rend. Die Idee eines Kampfes mit ihm gibt ſich aus
der befannten Nedendart: „mit dem Tode ringen” gu
erfennen. Daß der Tod ſtets Sieger bleibt, verſteht
ſich von felbft.

Erſt im 12. Jahrhundert begann man, den Tod
fib als ein Gerippe vorzuftellen. Noch fyäter kam
nach der allgemeinen Meinung die Idee vom tanzen-
den Tode auf, die eine Fülle humoriflifcher Bild-
werke hervorbrachte. Aug der Kirche mochte fte aus—
gegangen feyn, weil in Branfreih, und mutbmaßlich
in Spanien *), zuerft chriſtliche Schaufpiele und Pro—


*) Aus den legten Jahrzehnten des 14. Jahrhunderts ift und ein
Gedicht erhalten, Das vermuthlih zur Aufführung in Den
Kirhen beftimmt war. Schon die Ueberſchrift; „Danza ge-


293


cefflonen Diefen Stoff zur Erbauung des Volkes, um
Betrachtungen über die Nichtigkeit des ırdifchen Lebens
anzuregen, benugt haben mochten. Dem düſtern, ernit=
haften Spanier darf die Erfindung eines ſolchen The—
mad mohl eher zugefchrieben werden, als dem lebens—
lufligen Franzmann. Als Gemälde finder ſich ver
Todtentanz am Beinbaufe (les eharniers) des Got—
tesaders der eglise des saints Innocents in Paris,


neral da la muerte, en que entran todos los estados de geu—
tes“® zeigt an, dag wir hier ein Stud aus der Piteratur ver
Todtentanze haben, und zwar ift dies das altefte von allen
ähnlichen in irgend einer Sprache auf uns gefommenen Wer—
fen. Man konnte zwar muthmagen, daffelbe fey, wie mande
fpatere Behandlungen deffelben Gegenftandes, die Beſchrei—
bung oder Erflarung eines Gemaldes gemwefen, biergegen aber
findet der Einwand ftatt, dag man bisher Feine Nachricht
von der Eriftenz eines folhen Kunftwerts in Spanien ges
funden hat, dann, daß das Gedicht durchaus feinen fpeciellen
Bezug auf ein ſolches enthalt. Natürliher erklart fih ver
Inhalt bei der Annahme, das Stüd fey für einen der mis
mifhen Kirchenaufzüge gefbrieben, welde un:
Rreitigdieerfie Idee zuden bildliden Dar
tellungen des Todtentanzesgaben. Auch ſpricht
fib bier die phantaftifhe Auffafungsmeife der Hinfalligkeit
des menfhlichen Lebens durchgehends im ernten und feiers
lichen Kirhenftyl aus. Dem Ganzen geht ein kurzer Prolog
in Profa voraus, welcher den Inhalt des folgenden kurz
darlegt; dann laßt der Tod einen mahnenden Ruf an alle
Sterblihen ergeben, worauf ein Prediger zu tugendhaftem
Lebenswandel auffordert. Wiederum ladet dann der Tod
alle Erdgebornen zum unvermeidliden Tanze, und beginnt
diefen fogleih mit zwei Jungfrauen. Dann wird der Rei—
gen mit allen Standen nad ihrer Rangoronung (Papſt, Car—
dinale, Könige, geiftlihe und mweltlihe Herrn bis herab zu
pen Handeld- und Adersleuten) fortgefegt, indem der Tod
in der einen Strophe immer den, melden die Reihe trifft,
zum Tanz einladet, in der nadften aber der Aufgerufene
fein Ehidfal beklagt. Am Schlufe ſprechen die Sterbliden
ihre Ergebung und frommen Entidlufe aus. Die Beihar-
fenheit des Stüdes laäßt vermutben, daR bei der Daritel-
lung Gefang, Rede, Tanz und Inftrumentalmufif mit ein-
ander verbunden waren. (Schaf dram. Fit. und Kunft in
Spanien. h ©. 123.3}


294


welche vor der Nevolution zerftört wurde (Diegmann,
maler. Wanderungen durch Paris ©. 203).

Die franzöfifche Benennung des Todtentanges: la
danse Macabre weist fehon auf fpanifchen Ursprung
bin, denn Macabre ift ein arabifches Wort (=-3>>)


’i 2


und bedeutet: Gräberſtätte, Todtenhof. Die Mauren
in Spanien mochten das Wort geſchaffen haben. Zwar
haben Einige, weil das Gemälde am Kirchhofe des
Innocents in Paris nicht älter, als um 1434 datirt
ift, ven Todtentang als eine deutſche Erfindung vindi—
eiren wollen, denn in des Fabricius Bibl. med. et
infimae aetatis V, p. 2 ift eines folchen zu Min—
den in Meftphalen vorgefundenen Gemäldes ermähnt,
welchem das Datum von 1383 gegeben wird; allein
Douce (the dance of death, Lond. 1833, p. 35)
bezweifelt ein fo hohes Alter, weil feine Autorität für
die Nichtigfeit Diefer Angabe Bürgſchaft Ieiftet und weil
„the whole of the artiele is erfremely care-
less et inaccurate*). Nur um zwei Jahre jünger,


*) Peignot (Rech. hist. sur les dances des Morts p. XXVll.)
fragt: Iſt es glaublich, daß man vom Jahre 1348, wo der
„ſchwarze Tod‘ ausbradb, big 1383 mit der Ausführung des
Kunſtwerkes gewartet haben follte, wenn deffen Beftimmung
war, dem Volke zur Erinnerung an jene traurige Sata:
ftrophe zu dienen, und es mit dem Gedanken an ven Tod
vertraut zu machen? Nebftvem, jollte der Zodtentanz ver
Peſt feinen Urfprung verdanfen, fo müßte er ein höheres
Alter haben, denn ſchon im Jahr 954 wor in Schottland ein
großes Sterben, und eine im Jahr 994 ausgebrodene Epi—
demie forderte noch zahlreihere Dpfer. Man fennt fie unter
dem Namen „St. Antong Feuer”, fie entwolferte mehrere
Sabre bindurh Frankreich, Deutfhland und Stalien. In
England fam fie 1025, und zum andern Male 1247 zum Vor:
ſchein, bis endlich der „Schwarze Tod’ in den Fahren 1346
bis 1348 ganz Europa durdzog. Dann müthete 1367 eine
ſehr mörderiſche Peſt in Paris und London, und England
wurde 1379 noch einmal heimgeſucht. Aber vor 1383 gibt
es noch feine Spur von einem Kunftwerf, das einen Tod:
tentanz vorgeftellt hätte. Sollte vieleiht Die um 1373 aus:


295
ala das Parifer Gemälde ift jenes zu Dijon. Der
Künftler, dem man es verdankt, ſoll Mafoncalle ge:
beißen haben. Lange Zeit bindurch war e8 verſchwun—
den umd vergeflen, bis Boudot, ein Mann, melcher fich
um die Grforfchung mittelalterlicher Sitten und Ge—
Bräuche nicht geringe Verdienſte erworben bat, in den
Archiven des Departements Dijon Nachrichten darüber
aufgefunden hatte. Die (im Jahr 1172 erbaute) Kirche,
melche das Gemälde ſchmückte, war in der Revolution
zerftört worden. Der zumächft ältefte Todtentanz ift
der Basler, der fo viele Federn beſchäftigt und fo viele
— Irrthümer der über diefen Gegenſtand ſchreibenden
Autoren verbreitet hat. Man nimmt für ibn die Jahr—
zahl 1443 an, und ſoll die Veranlaffung dazu eine
Seuche, die um jene Zeit (1438) wüthete, gegeben
haben. Daß Holbein nicht der Urheber des Kunft-
werfed gewefen feyn fann, läßt ſich ſchon daraus fchlie-
fen, daß 1498 fein Geburtsjahr iſt. Der gelehrte
Vallot hat die Entdeckung gemacht, daß zur Zeit der
in Bafel grafjirenden Epidemie daſelbſt eine Münze ge—
fchlagen wurde, welche auf dem Avers drei Nofen *),
auf dem Revers einen Todtenfopf, aus welchem eine
Kornähre bervorragt **), darſtellte. Die Devife Tau:
tete: Hodie mihi, eras tibi ***), Die Ueberle-
benden überſchickten ſich gegenfritig dieſe Gedenfmünzen
ala ein Memento mori. Vallot fügt hinzu, daß


gebrochene, unter dem Namen „Beitstanz” befannte Kranf-
beit einen Künftler auf den Gedanken eines Todtentanzes ges
leitet haben ?

*) Ueber vie Nofe ald Todesſymbol f. ©. oben.

) Anfpielend auf das biblifhe Gleichniß von dem Todten mit
dem Samenkorn, als Verbildlihung der Wiedergeburt aus
der Berwefung.

=) „Heute mir, morgen bir!‘


296


er fich aus feinem Knabenalter erinnere, auf dem Kart—
bäuferfirhhof in Dijon dieſe Devife: Hodie mihi,
evas tibi auf einer von einer fleinernen ©tatue ge—
tragenen Gartouche gejeben zu haben, welche den Tod
als Skelet vorftellte. Die Kartbaufe, ven Bhilipp dem
Kühnen am 15. Xpril 4383 gegründet, und die durd)
ihre prachtvollen, aus ſchwarzem und meigem Marmor
errichteten, Maufoleen zu einer gewiſſen Berühmtheit
gelangt war, exiſtirt nicht mehr. Die reftaurirten Grab—
denfmäler bewahrt jett das Dijoner Mufeum auf.
Der Lübecker Todtentanz, den man dort in der Mas
vienfirche zeigt, Datirt von 1463, jener von Annaberg
in Sachſen wurde 1525 gemalt, um ein Jahr älter
ift der Dresdner, der dort im Schlofje gezeigt wurde
und eine im Jahr 1705 bei SHilfcher in Dresden er—
ſchienene Monographie veranlafte. Im Jahre 1721
iſt dieſes aus 27 fleinernen Figuren beftehende Kunft>
werk auf den Kirchhof der Neuftadt Dresden verfeßt wor—
den, wo ed an der Friedhofmauer noch jeßt zu feben ift.
Ueber den Leipziger und Berner Todtentanz fonnte man
fein Datum auffinden. Auch das Auguftinerflofter in
Erfurt befaß einen ſolchen; Luzern fogar zwei, Deren
Alter ſich ebenfalls nicht ermitteln läßt. Einer derfelben,
welcher eine Brüdenzierde bildet, wird als eine Copie
des Basler angegeben, der andere ift auf dem Begräb—
nißplatz der Pfarrkirche von Imhof zu ſehen. Hier
erblift man den Tod auf feiner Geige jpielend (vgl.
©. 240), und einem Kanonifus ein Zeichen ge—
bend, daß er ihm folge. Diefer thut gar nicht er=
jchrodfen, fondern macht fich ein Zeichen in dem Blatte
des Buches, welches er eben aufgeichlagen hat und
fchieft fh an, ihm zu folgen. Veignot ſchließt Daraus
auf ein jüngeres Alter, weil die ältern Maler von eis


297


nem muftcirenden Tod nod) nichts mußten. Aus einem
Fried des St. Macloufichhofs in Kouen, welches vers
fchiedene Embleme der Sterblichkeit darftellt, glaubt
Beignot ebenfalld auf ein einftmaliged Vorhandenſeyn
eines Todtentanzes fihliegen zu dürfen. Da der Platz
öfter zerflört worden ift, fo ftebt der Wahrfcheinlichkeit
diefer Behauptung nichts entgegen.

Als man in der neuen Kirche der Proteftanten
zu Straßburg, die früher zu einem Dominifanerkflofter
gehörte, einige Aenderungen vornahm, entdeckten Die
Arbeiter einen Todtentanz, deſſen Farben überweißt wor—
den waren, vielleicht um das KRunftwerf der Kenntniß
der Nachwelt zu entziehen. Der Architekt Arnold wollte
Diefem Straßburger Todtentanz, mit welchem der Bas—
ler in der Grundidee am meiften verwandt ift, wegen
der in den Einzelnheiten ſich £undgehenden größern
Originalität vor diefem den Norzug geben. Die Mönche
hatten Schon 1546 die Kirche geräumt gehabt, welche
bis 1684, wo fie dem proteftantifchen Gultus zuges
theilt wurde, als Magazin diente. Die Zeit der Ueber—
tünchung der Mauern kann alſo nicht mit Sicherheit
mehr ermittelt werden,

Bruckmann (Epist. Itiner. V, 32) in feiner Be—
jchreibung der Begräbnißkapelle des Auguftinerklofters
in Wien, gedenft dreier dem Todtentang tendenzverwand—
ten Bilder: 1) wie der Tod einen Studenten niedere
ſtreckt; 2) wie der Tod einem Jäger beifommt, als er
eben ein Thier erlegte; 3) wie der Tod in einer Apo—
thefe die Arzneigläfer zerbricht u. a. m.

In England finden ſich ebenfall8 an mehrern Orten
Todtentänze. Stome belehrt uns, dag nördlich von der
alten Baulskirche ehedem ein großes Klofter ftand, deſ—
jen äußere Mauer mit fehr funftwollen Gemälden des


298


Todtentanzes (Dance of Machabray) verziert war.
Das Volk nannte ihn den Baulstanz. Es ſchien eine
Gopie deſſen vom Klofter des Innocents zu Paris.
Die frangöfifchen Verſe, welche die Figuren erläutern
follten, hatte ein Mönd von Bury, Namens John
Lidgate, ins Engliſche überfeßt. Die Koften des Gan-
zen hatte Jenken Garpanter beflritten, welcher unter der
Kegierung Heinrichs VI. Iebte (Survay of London
p- 615 edit. 1618 49). In der Folge hatte der
Proteftor Sommeifet, um Baumaterial für einen am
Strand der Themje aufzuführenden Balaft fich zu ver
fhaffen, am 10. April 1549 das Paulskloſter nieder:
reigen laſſen, wobei auch. die Kapelle auf dem Kirch:
bof und das Kunfiwerf nicht verfchont blieben.

In der Kapelle zu Wortley Hal in Gloueeſterſhire
befand fi) eine von einem Gemälde commentirte Be—
fhreibung de8 „Daunce of deathe of all estates
and degrees.‘“ Diefe unterfchled fich von der vo—
rigen nur durch Die Vermehrung der Figuren. Aus
einem von Stowe in feiner Abfchrift von Lelands lti—
nerary <itirten Manufeript erhellt, daß die Kirche zu
Stratford ebenfall3 einen Todtentanz beſaß. Shakes—
prare fcheint in einer Stelle feines Luſtſpiels „Maaß
für Maaß“ darauf anzufpielen *), denn in dem fraglie
chen Gemälde tritt auch ein Narr dem Tod in den Weg:


Ey Act HI SET:
Be absolute for death; either death or life,
Shall thereby be the sweeter. Reason thus with life,
if 1 do lose thee, I do lose a thing
That none but fools would keop, a breath thou art,
Servile to all the skiey influences,,
That dost this habitation, where thou keepst,
Hourly affliet, merely o thou art deads fool;
For him thou labourst by thy flight to shun,
Ant yet runust toward him still,


299


Auch die Kirche zu Herbam in Northumberland be—
wahrt noch Ueberrefte eines Gemäldes vom Todtentanz
bei dem Gingang in den Chor (Hutehinson’s Nor-
thumberland I, 98). Unter ven hier dargeftellten
Figuren erblift man einen PBapft, einen Kardinal und
einen König. Spuren eined Todtentanzes zeigt auch
Die äußere Mauer der Kalle des erzbifchöflichen Pal—
laftes zu Gropdon, doch haben die Zeit und die Vers
nachläßigung, welche jich die Ginmohner zu Schulden
kommen ließen, die Figuren bis zur Unfenntlichfeit ent=
ftelt. Auch eine Tapete im Tomer zu Xondon ftellt
darauf bezügliche Gegenflände dar (Wartons Poetry
Il, 43).

In Holland begegnet man dem Todtentang nur in
dem berühmten Dranienfaal, auf dem Landſitz des Prin—
zen von Dranien, in der Nähe vom Haag. Hier er—
fcheint der Tod, wie er auf ein Heer feiner Gegner
Pfeile abfchieft (Cogans Tour to the Rhine II,
p- 127). Blainville befchreibt eine wunderliche Dar—
ftelung de8 Todes im der Kirche zu St. Peter dem
Märtyrer in Neapel, mit folgenden Worten!

„Bei dem Gingang auf der linfen Ceite gewahrt
man einen Marmor, welcher den Tod auf eine gro—
teske Weiſe darftellt. Sein Haupt ift mit zmei Kro=
nen geſchmückt und auf der Schulter fitt ein Falke,
al3 ginge e8 auf die Jagd. Unter feinen Füßen er—
blikt man viele PBerfonen von jedem Gefchlecht und
Alter. Gr redet fie in folgenden Neimen an:

Eo so“) la morte ehe caccio


La malata e la sana,


*) Jo sono.
*) Gente,


300


Di e notte la percaccio:

Non fugge, vossuna intana
Per scampare dal mio laccio
Che tutto il mondo abbraecio,
E tutta la jente humana.
Perche nessuno se conforta,
Ma prenda spavento

Ch’eo per comandamento

Di prender ä chi viene la sorte,
Sia vi per gastigamento
Questa figura di morte,

E pensa vie di fare forte

Tu via di salvamento“).


Dem Bilde des Todes gegenüber erblickt man einen Krä—
mer, welcher eine Geldbörfe auf den Tifch legt und ſpricht:
Tutti li voglio dare,
Se mi lasci scampare "*),


morauf der Tod antwortet:


Se mi potest: dare
Quanto si pote dimandare
Non le pote scampare la morte
Se te viene la sorte **).
*) gu Deutſch:
„Ich mache Jagd auf Kranke und Geſunde,
Am Tag und zur Nacht, in jeder Stunde,
Mein Netz umfſchlingt die ganze Welt,
Zur jeden ift das Grab beftellt,
Daher iſt's ein vergeblih Ringen,
Sich zu entwinden meinen Schlingen;
Und Keiner entflichet feinem Loos,
Es trifft ftets fiher mein Geſchoß.
Auch handl' ih nur nah höberm Willen,
Den ftets ich trachte zu erfüllen,
Drum mahnt in meiner Hand der Pfeil:
Forſcht nah vem Weg, der führt zum Heil.’
”) Dies Alles will ih Dir geben,
So Du mid laffeft fürder leben.
“==, Und mwolltet Du alle Sander und Reiche,
Die Schage bieten der ganzen Welt,
Es ſchützt dich nicht, Du wirft zur Leiche
Am Tage, wo dein Würfel fallt.


301


Es darf die Behauptung nicht zu gewagt -erfcheinen,
daß auch Spanien Ähnliche Todtentänze befuß, wenn
auch fein directer Beweis fich mehr auffinden läßt,
man müßte es denn aus den unten angeführten Wer:
fen eines jüdifchen Arztes am Hofe Don Pedro's, wel
her un dad Jahr 1360 lebte, und der fich felber
„Don Santo Zudio de Garrion” nannte, folgern *)
wollen. Hätte nun dieſes Gedicht die Anregung zu
allen jpätern Todtentänzen gegeben, fo brauchte man
die Benennung Macabre nicht erft von den Mauren
berzuleiten, da es auch im Hebräifhen die Bedeutung !
Begräbnißort hatte, und alfo zu der DVermutbung be
techtigte, daß Macabre urfprünglich die Ueberjchrift
eines bebräifchen oder arabiichen Gedichtes gemefen fey
— denn auch) in leßterer Sprache find viele Schriften
fpanifcher Juden abgefaßt — von welchem das hier citirte
Gedicht nur eine freie Bearbeitung oder Nachbildung
geweſen feyn mochte, Der düſtere Spanier fand dieſes
Thema zu einer lebendigen Daritelung in Bußvrozeſ—
fionen äußerft dankbar, und trug alfo fein Bedenken,
unbefümmert, aus melcher Duelle er ſchöpfte, es zu


*) Diefes von Sandez (Sammlung fpanifcher Poeſien bis zum
Sabre 1400, Madrid 1779. p. 179,) eitirte Gedicht beginnt
mit folgender Anrede des Todes:

„Yo so la muerte cierta a todas criaturas
Que son y seran en el mundo durante,
Demando y digo O ane! porque curas

De vida tan breve en punto passante !'*


Ich bin der Tod, dem fiher feine Beute,

Denn was geboren ift, muß fterben,

So denft vernünftig doch, ihr Leute,

Und finnt nicht Schage zu erwerben!)
Hierauf erfheint ein Bußprediger, der aller Welt die An—
Eunft des Todes verfundet, und fie ermahnt, durch gute
a fih zu einem Tanze mit demſelben würdig vorzu:

vreiten.


302


geiftlichen.. Zweden zu benüßen. Zweifelsohne hatten
die Dichter denfelben Stoff vielfach behandelt, ehe vie
bildende Kunft daran dachte, auch ihrerſeits fich an
ihm zu verfuchen.

Ginige haben bei dem Namen Macabre an einen
progencalifchen Sänger, welcher Marcabres hieß, ge>
dacht, obſchon Fein einziged feiner Werfe zum Todten—
tanz in Beziehung fteht. E3 dürfte jedoch geftattet
jeyn, Die mit dieſem Thema verwandten Schlußverfe
eined in Antwerpen bei Michael Hillenius verlegten
lateinifehen Woem3, „Susanna’“ betitelt, welches vie
Jahrzahl MDXXXII auf dem Titelblatte hat, in
Anbetracht feiner großen Seltenheit”), dem Beifpiel
unferes englifchen Führers (Douce, in ver oben an-
geführten Monographie) folgend, audy einem deutfchen
Publitum duch einen Wiederaboruf zugänglich zu
machen.

Nach einer vorausgeſchickten Clegie über die Nich—
tigkeit und Kürze des Menfchenlebens, und einer Ode
im fapphifchen Versmaß auf die Grinnerung an den
Tod, folgen die erwähnten DVerfe unter der Ueber-
ſchrift:

„Plausus luctificae mortis ad modum dialogi
extemporaliter ab Eusebio Candido lusus. Ad quem
quinque mortales invitantar omnes, cujuseujus
sint conditionis!: quibusque singulis Mors ipsa
respondet.“

Luctificae mortis plausum bene cernite cuncti,


Dum res laeta, mori et viventes discite, namque
Omnes ex aequo tandem huc properare necessum.


“) As. the volume is extremely rare, and the verses intina-
tely connected with the present subject, it has.been thought
worth while to reprint them,


303


His inducitur adolescens quaerens, et mors vel
philosophus respondens,.


Vita quid est hominis? Fumus super aream missus,
Vita quid est hominis? Via mortis, dura laborum
Colluvies, vita est hominis via longa doloris
Ferpetui. Vita quid est hommis? eruciatus et error,
Vita quid est hominis? vestitus gramine multo ,
Floribus et variis campus, quem parva pruina
Expoliat. sic vitam hominum mors impia. tollit.
Quamlibet illa alacris, vegeta aut opulenta, ne felix,
leta cadit modica crede aegritudine mortis.—

Et quamvis superes auro vel murice Croesum,
Longaevum aut annis vivendo Nestora vincas,
Omnia mors aequat, vitae meta ultima mors est,


Imperator.


Quid fers? Induperator ego, et moderamina rerum
Gesto manu, domuit mors impia sceptra potentam,


Rex Rhomanus.


Quid fers? en ego Rhomulidum rex, — Mors manet
omnes,


Papa.


En ego Pontificum primus, signansque resignans ,
Et coelos oroque locos.— Mors te manet ergo.


Cardinalis.
Cardineo fulgens ego honore et Episcopus ecce. —
Mors manet ecce omnes, Phrygeus quos pileus ornat.
Episcopus.
Infula splendidior vestit mea tempora, latum
Possideo imperium , multi mea jura tremiscunt,
Me dicant fraudis docti, producere lites,
Experti, aucupium docti nummorum, et averni
Causidici, rixatores, rabulaeque forenses,
Hos ego respicio, nihil attendens animarum ,
Ecelesiae mihi commissae populive salutem.
Sed satis est duros loculo infarcisse labores


304


Agricolum et maznis plaeuisse heroibus orbis.
Non tamen effugies mortis mala spicula durae,
Ecclesiae Praelatus.


Eeelesiae praelatus ego multis venerandus
Muneribus sacris, proventibus officiorum
Comptior est vestis. popina frequentior aede
Sacra, et psalmorum cantus mihi rarior ipso
Talorum cerepitu, Veneris quoque voce sonora,
Morte cades, annos speras ubi vivere plures.


Canonieus.
En ego melotam gesto. Mors saeva propinqguat.


Pustor.
En parochus quoque pastor ego. mihi dulce falernum
Notius aede sacra, scortum mihi carius ipsa
Est animae cura populi. Mors te manet ergo.
Abbas.


En abbas venio, Veneris quoque ventris amicus.
Coenobii rara est mihi cura. frequentior aula
Magnorum heroum. Chorea saltabis eadenı.
Prior.
En prior, ornatus longa et splendente cuculla.
Falce cades mortis. Mors aufert nomina honori».
Pater ‚Vestalium.


Nympharum pater ecce ego sum ventrosior, offis
Pınguibus emacerans corpus. Mors te manet ipsa.


Vestalis Nympha.


En monialis ego. Vestae servire parata.
Non te Vesta potest mortis subducere castris.


Legatus.


Legatus venio eulparum vincla resolvemus

Omnia pro auro, abiens coelum vendo, infera claudo
Et quicquid patres sanxerunt, munere salvo:
Juribus a mortis non te legatio solvet.


305


Dominrus Doctor,


Quid fers? Ecce sophus, divina humanaque jura
Calleo, et a populo doctor Rabbique salutor. —
Te manet exspectans mors ultima linea rerum.


Medieus.
En ego sum medieus, vitam producere gnarus ,
Venis lustratis morborum nomina dieo, —
Non poteris durae mortis vitare sagittas,


Astronomus,


En ego stellarum motus et sidera novi,
Et fati genus omne scio praedicerae coeh. —
Non potis es mortis durae praescire sagittas.


Curtisanus,


En me Rhoma potens multis suffarsit onustum
Muneribus sacris, proventibus officiisque —
Non potes his mortis fugiens evadere tela,


Advocatus.


Causarum patronus ego, producere doctus
Lites, et loculos lingua vacuare loquaci —
Non te lingua loquax mortis subducet ab ictu.


Judex,


Justitiae judex quia sum, sub plebe salutor,
Vertice me nudo populus veneratur adorans.
Auri sacra fames pervertere saepe coegit
Jusitiam,. — Mors le manet aequans omnia falce.


Praetor,


Praetor ego populi, me praetor nemo quid audet.
Äccensor causis, per me stant omnia, namque

Et dono et adimo vitam, cum rebus honorem.,
Munere conspecto, quod inigquum est jure trıumphat.
Emitto corvos, censura damno columbas,

Hine metuendus ero Superis Ereboque profundo. —
Te manet exspectans Erebus Plutoque eruentus,


xn, 20


306


Consul.


Polleo eonsiliis, Consul dicorque salutor.

Munere conspeeto, quid iniquum est consulo reetum,
Quod rectum est flecto, nihil est quod nesciat auri
Sacra fames, hince ditor et undique fio epulentus. —
Sed eris aeternum miser et mors impia tollet,


Causidicus,


Causidicus ego sum, causas narrare peritus,
Accior in causas, sed spes ubi fulserit auri

Ad fraudes docta solers utor bene lingua.

Muto, commuto, jura inflecto atque reflecto.

Et nihil est quod nen astu pervincere possim. —
Mors aequa exspectat properans te fulmine diro.
Nec poteris astu mortis praevertere tela.


Scabinus.


Ecce scabinus ego, scabo bursas, prorego causas,

Senatorque vocor, vulgus me poplite curvo,

Muneribusque datis veneratur, fronte retecta.

Nil mortem meditor loculos quando impleo nummis

Et dito haeredes nummis, vi, fraude receptis,

Justitiam nummis, pro sanguine, munere, vendo.

Quod rectum est curvo, quod curvum est munere
rectum

Efficio , per me prorsus stant omnia jura, —

Non poteris durae mortis transire sagittas.


Ludtimagister.


En ego pervigili cura externoque labore

Excolui juvenum ingenia, et praecepta Minervae

Tradens consenui, cathedraeque piget sine fruetu.
Quid dabitur fructus, tanti quae dona laboris? —
Omnia mors aequans, vitae ultima meta laboris,


Miles AJuratus.


Miles ego auratus, fulgenti murice et auro
Splendidus in populo. — Mors te manet omnia perdens,


307


Miles Armatus.


Miles ego armatus, qui bella ferocia gessi.
Nullius oceursum expavi, quam durus et audax.
Ergo immunis ero. — Mors te intrepida ipsa necabit.


Mercator,

En ego mercator dives, maria omnia lustro

Et terras ut res crescant. — Mors te metet ipsa,
Fuckardus.


En ego fuckardus, loculos gesto aeris onustos,
Omnia per mundum co@mens, vendo atque revendo.
Hero&s me solieitant, atque aera requirunt,

Haud est me lato quisquam modo ditior orbe.
Mortis ego jura et frameas nihil ergo tremisco. —
Morte cades, mors te rebus spoliabit opimis.


Quaestor,


Quaestor ego , loculos suffersi arcasque capaces
Est mihi praenitidis fundata pecunia villis.
Hac dives redimam durae discrimine mortis, —
Te mors praeripiet nullo exorabillis auro.


Nauclerus.


En ego nauclerus spaciosa per aequora vectus,
Non timui maris aut venti discrimina mille. —
Cymba tamen mortis capiet te quaeque vorantis,


Agricola.


Agricola en ego sum, praeduro saepe labore,
Et vigili exhaustus cura, sudore perenni,

Vietum praetenuem quaerens, sine fraude doloque
Omnia pertentans , miseram ut traducere possim
Vitam, nec mundo me est infelieior alter, —
Mors tamen duri fiet tibi meta laboris.


Orator.


Heroum interpres venio, fraudisque peritus,
Bellorum strepitus compono, et bella reduco,
Meque petunt reges, populus miratur adorans, —
Nulla abiget fraudi linguaeve peritia mortem,


308


Princeps Bellt.


Fulmen ego belli, reges et regna subegi,

Victor ego ex omni praeduro quamlibet ecce
Morte fui, vitae hince timeo discrimina nulla. —
Te mors confodiet cauda Trigonis aquosi,

Atque eris exanimis moriens uno ictu homo bulla,


Dives,


Sum rerum felix, foecunda est prolis et uxor,
Plena domus, laetum pecus, et cellaria plena
Nil igitur metuo. — Quid ais? Mors te impia tollet.


Pauper.


Iro ego pauperior, Codroque tenuior omni,
Despicior cunctis, nemo est qui sublevet heu heu.
Hinc parcet veniens mors, nam nihil auferet a me. —
Non sic evades, ditem cum paupere tollit.


Fuenerator.


Ut loculi intument auro, vi, fraude, doloque,
Foenore nunc quäestum facio, furtoque rapinaque,
Ut proles ditem, passim diearque beatus,

Per fas perque nefas corradens omnia quaero. —
Mors veniens furtim praedabitur, omnia tollens.


Adolescens,


Sum juvenis, forma spectabilis, indole gaudens
Maturusque aevi, nullus praestantior alter,
Moribus egregiis populo laudatus ab omni. —
Pallida , difformis mors auferet omnia raptim.


Puella.


Eece puellarum puleherrima, mortis iniquae
Spieula nil meditor, juvenilibus et fruor annis
Meque proci exspeetant compti. facieque venusti. —
Stulta, quid in vana spe jactas? Mors metet omnes
Difformes, pulchrosque simul cum paupere dices.


Nuneius.
Nuneius ecce ego sum, qui nuncia perfero pernix


309


Sed retrospeetans post terga, papae audio quidnam ?

Me tuba terrificans mortis vocat. Heu moniendum est,
Peroratio.

Mortales igitur memores modo vivite laeti

lustar venturi furis, diserimine nullo

Cunetos rapturi passim ditesque inopesque.

Stultus et insipiens vita qui sperat in ista,

Instar quae fumi perit et cito desinit esse.

Fac igitur tota virtuti incumbito mente,

Quae nescit mortem,. sed scandit ad ardua eoeli.

Quo nos a fatis ducat rex Jupiter, Amen!


Eine ganz deutliche Anfpielung auf den Todtentanz
enthält ein lateinifches Gedicht aus dem 12ten Jahr—
Hundert, deſſen Verfaſſer Malter von Mapes if. Es
führt den Titel: „Lamentatio et deploratio pro
Morte et consilium de vivente Deo.“ Auch
erinnert die Versart an Die metrifchen Stangen, welche
den Todtentanz erläutern. Mehrere Charaktere, deren
Reihe der Bapft eröffnet, find bier eingeführt, und Alle
beklagen die uneingefchränfte Macht Des Todes über
alle Greaturen. Nachitebende Verſe mögen einen Bes
griff von der Geftaltung des ganzen Werkes geben:

Cum mortem meditor nescit mihi causa doloris,

Nam eunetis horis mors venit ecce cito.

Pauperis et regis communis lex moriendi,

Dat causam flendi si bene scripta leges.

Gustato pomo missus transit sine morte

Heu missa serte labitur omnis homo,


Vado mori Papa qui jussu Vado mori, Rex sum, quod


regna subegi honor, quod gloria regum,
Mors mihi regna tulit ec- Est via mors hominis re-
cine vado mori. gia vado mori.


Hierauf folgen ähnliche Stanzen, melde praesul,
miles, monachus, legista, jurista, doctor, logi-


310


cus, medicus, cantor, sapiens, dives, eultor,
burgensis, nauta, pincerna, pauper zur Ueber:
Schrift haben.

Ich komme nun abermald auf die Frage zurüd:
Iſt Macabre der Name des Dichter, welcher zuerft
die Idee eined fpäter Durch die bildende Kunſt illuſtrir—
ten Todtentanzes entworfen hat? Einige halten dafür,
ed habe ein deutfcher Poet fo geheißen. Dieß ift aber
ein falfches Worgeben, denn es entbehrt jeder Begrün—
dung. Diefe aus der Luft gegriffene Behauptung hat
feine andere Stüße, ald den Titel einer franzöftjchen
Ausgabe des Todtentanzes, welcher lautet: „Chorea
ab eximio Macabro versibus Alemannicis edito,
et a Petro Desrey emendata. Parisiis per
Magistrum Guidonem Mercatorem pro Gode-
frido de Marnef 1490 fol.“ Die Veranlaſſung
zu dem Irrthum, Macabre für einen Deutfchen zu hal—
ten, war folgende. Man hatte in dem hier angeführ-
ten Titel nach „Macabro‘“ das Komma hinzufeßen
vergeflen, Denn der Titel läßt fich eben fowohl auf den
Verfaſſer der Verſe, ald auf den Maler oder Erfinder
des Tanzes beziehen. Da nun dag Gemälde an ver-
ſchiedenen Drten Deutfchlands zur Aufftelung kam, zus
fällig auch die Befchreibungen oder Erläuterungen deutſch
abgefaßt waren, fo ift es nicht unmöglich, daß Des—
rey dad Wort Macabre mifyerftanden und es für
einen Autornamen gehalten hat. Es fragt ſich nun,
wo findet man eine ſolche Perſon in einen deutjchen
Selehrtenlericon ermähnt? Wie mag es zugegangen
feyn, dag der „famofe” Macaber doch jo wenig bes
fannt ift? oder klingt auch wirflic) diefer Name deutſch?

Peignot hat fehr richtig bemerkt, daß die „Danse
Macabre“ in Frankreich ſchon fehr lange, als ein,


311


nicht der Literatur, ſondern der bildenden Kunſt ange—
böriges Werk bekannt iſt; auch macht er darauf aufmerk—
fam, das, obfchon die Verfe in dem Basler Gemälde,
defien Entftehung in das Jahr 1440 fällt, deutfch ab-
gefaßt find, doch ähnliche Verfe unter dem obenerwähn—
ten Barifer Todtentang, der ſchon 1424 zu fehen war,
in franzöftfcher Sprache vorfommen. Zu Gunjten
Peignots ſtimmt fehon der Umftand, daß vor dem Jahre
1490 weder eine lateinifche noch eine deutjche Ausgabe
ſich nachweiſen läßt, wohl aber gab es zu jener Zeit
ſchon drei oder vier in franzöftfcher Sprache, deren äl—
teſte jchwerlich erft aus dem Jahre 1485 ift, weil,
wern aud der um 1440 beendete Basler Todtentanz
deutſche Infihriften hat, jener Barifer mit feinen fran—
zöftjchen Snfchriften noch älter, nämlich bis zum Jahre
1424 hinaufreiht. John Lydgate, in feiner Uebertra=
gung der Danse Macabre nad England, foricht
nur von „the Frenche Machabrees daunce“
und „the daunce of Machabree.‘“ Jener ältefte
Todtentanz auf dem Kirchhofe des Innocents in
Varis wird in dem von Villaret in feiner „Gefchichte,”
und foäter in 2abarres „Memoires‘“ aufgenonmenen
handſchriftlichen Tagebuch aus der Regierung Karl's
VII. vom Sabre 1424 „Chorea Machabaeorum“
genannt. In den hier ermähnten Memoires pour
servir a lhistoire de France, Paris 1729 4°
kömmt p. 103 auch folgender Paſſus vor: „Item,
l’an 1424 fut faite la Danse Maratre (f. Ma-
cabre) aux Innocens et fut commencee envi-
ron le moys d’aoust et achevee au Karesme
suivant.“ Und weiter unten (p. 120, annee 1429)
lautet «8: „Le eordelier Richard, prechant aux
Innocents, estoit monte sur une hault eschaf-


312


faut qui estoit pres de toise et demie de
hault, le dos tourne vers le charniers en
contre la charronerie äl’endroit de la Danse
Macabre.“ Es ift alfo fein Zweifel mehr, daß der
Todtentanz auf der Kirchhofmauer Largeftellt war. Ob
aber ausgemeißelt oder gemalt? Wahrfiheinlich das Letz—
tere. Und Infchriften werden gewiß auch nicht gefehlt
haben. Zu Diefer Annahme findet ſich Peignot aus
folgendem Grund berechtigt: Dulaure in feiner De-
seription des Curiosités de Paris 1791, Il. p.
131 fagt, wo er des Kirchhofs des Innocents ge=
dent: „Au dessus de la voute construite par
N. Flamel, du cot& de la rue de la Linge-
vie, etoit une peinture qui representait un
homme Zouf noir: le temps l’avoit fait dispa-
roitre; mais en 1786 *), avant qu'on eut ote


*) Nachdem zwei Sahrhunderte hindurch über die Befeitigung
des Kirchhofs des Innocents ſich Wünſche hatten vernehmen
laffen, wurden endlich in einem Befchluffe des Staatsraths
vom 9. November 1785 die Befhmwerden des Publitums
berüdfihtigt. Ein Deeret gleihen Anhalt erließ der Erz-
bifhof von Paris am 16. November 1786; und man berei-
tete das Nöthige vor, um die Knochen und noch nit ganz
vermwesten Leichname aus diefem Kirhhofe nah der Ebene
des Mont-souris zu transporiiten, wo man ein unterirdiſches
Todtenbebaltnif anlegte. Die Zahl der Leihen, melde auf
dem Kirchhof des Innocents in dem Zeitraum von 1180 bis
1785 verfharrt worden ſeyn mögen, [haste man auf 1,200,000!
eine Summe, die viel zu gering ericheint, weil faft ganz
Paris diefen Peihenader fpeiste. Die Fortfhafung der Lei—
hen geſchah in drei verfhiedenen Jeitraumen: D vom De:
cember 1785 bis Mai 1786, BD vom December 1786 big Fe:
bruar 1787, und 3) vom Auguft 1787 bis Januar 1788.
Hericart de Thury verfihert in feiner Deseription des ca-
tacombes ete. Paris 1815 p. 172 sq. daß alle auf jenem
Kirchhof vorgefundenen Denfmale, die entweder durch ihr
Altertbum, oder durch ihre Form der Confervirung werth
ſchienen, forgfaltig gefammelt worden find. Darunter be:
fand ſich aud „la Statue de la Mort“‘, die lange Zeit für
ein Werk Pilons gehalten wurde, nun aber mit Sicherheit
dem Bildhauer Francois Gentyl, der ans Troyes gebürtig,


313


les pierres des charniers, qui contenoient
des inseriptions, on voyoit encore celle-ci,
ou plutot des debris de celle-ci:

„Helas! mourir eonvient

Sans remede homme et femme

>»... nous en souviennent

Helas! mourir eonvient

MENCOTDBS ... 29.

Demain peut-tre Damnes

NET SEA

Helas! mourir convient

Sans remede homme et femme.“

Nun muß man aber willen, daß der Kirchhof des
Innocens auf Befehl Bhilipp-Augufts im Jahre 1180
mit einer Mauer umſchloſſen worden war; daß das
Beinhaug oder die gemölbte Gallerie, welche ihn um—
gab, nach mehrfachen Unterbrechungen ausgebaut wurde ;
dag jener Theil des Beinhaufes, welchen die Herren
Nicolas Flamel und Nicolas Boulard aufführten, aus
den Jahren 1389 und 1397 datirt; endlich, daß Die


und um 1540 lebte, zuaefhrieben wird. Auf dem Schildr,
das die Figur in der Hand halt, ift folgendes vierzeilige
Gedicht mit dem Meißel eingegraben:

Il n’est vivant, tant soit plein d’art,

Ni de force pour resistance,

Que je ne frappe de mon dart

Pour bailler aux vers leur pitance,


Als die Beerdigungen auf diefem Kirhhofe eingeftellt wur—
ven, fhafffe man die Statue in die Notre-Dame Kirde zu
Paris, aber nad einiger Zeit wurde fir dem Museum des
monumens francais abgetreten. Lenoir in feinem Musee
des Monumens etc., Paris 1801. Il. p. 126. gibt ung die Be—
fhreibung und Abbildung diefer Statue. Sie war von Ala—
bafter, und im gothifhen Styl gearbeitet. Als fie aber aus
dem Kirchhofe weggebradt wurde, ließ man fie bronziren
und reftauriren. Das Skelett erblidt man über derfelben,
welches in der rechten Hand eine Lanze halt, deren Spitze
nah den Verfen binzeigt, die auf dem Schilde neben ihm
eingezeichnet find, und auf weldem feine Linke fih ftust.


314


Danse Macabre i. 3. 1424 (vom Auguftmonat
bis zu den Faſten, alfo in Einem Jahre, denn das
Jahr eröffnete man damald noch mit Oftern) zur Dar-
ftellung fam. Der „schwarze Mann war aber auf
dem Gewölbe, welches in den Jahren 1389 und 1397
errichtet wurde, gemalt zu fehen. Die Zeit hat auch
ihn verfchwinden laſſen. Es darf alfo angenommen
werden, daß die PVerfonen, welche den Zodtentanz dar—
flellten, mit diefem „ſchwarzen“ Mann zufammen figus
tirten, und daß fie, ebenfo wie er, durch die Feuchtig—
keit, welche im Laufe der Zeit allmählich die Farben
verwifchte, verſchwunden find. Es ift dieß daraus zu
jchliegen, daß in allen Ausgaben ver Danse Ma-
cabre, namentlich in den fpätern, derſelbe Mann
„ganz ſchwarz“ aufgefunden wird; noch mehr, einige
Derfe dienen zur Erläuterung diefer Figur, welche Spu—
ren eined hohen Alterthums an fich tragen, und fie
fonnten vielleicht die urfprünglichen feyn; Die Abwei—
chung vom Driginal liege fich Leicht daraus erklären,
Daß die jüngern Gvitionen Diefes Tanzes „ont ete
renouvellees de vieuxz ygaulois en langage le
plus poli de notre temps,“ wie das „frontis-
pice“ von PBeignot3 Exemplar beweist. Wie den auch
fey, bier folgen die Verſe, welche in dieſem Gremplar
unter dem „Schwarzen Mann“ beigefügt find, und
welche der Leſer felber mit den obigen vergleichen mag:

„Tous et toutes mourir convient,

Foibles et forts on le peut lire,

David l’a dit dessus sa Iyre,

Et l’beure sans y penser vient.

Tous et toutes mourir convient


La juste raison nous l’inspire.
C'est de Dieu la jour de son ire*),


*) Lat. ira, Zorn (dies irae),


315


De la Mort le dernier empire,

Le jour pour tout le monde vient,
Tous et toutes mourir convient;
Personne ne s’en peut dedire,
Les unes y trouvent a redire,
L’autre sur ses gardes se tient;
Car il sait cet antique dire:

Tous et toutes mourir convient.“

Vergleicht man nun den „schwarzen“ Mann, der an
dem Beinhaufe des Innocents gemalt ift, und die
ihm beigefügte Infchrift mit dem „Schwarzen Mann in
der Danse Macabre, ven fast ivdentifche Verſe er=
läutern, fo ift man zu dem Befenntniffe genöthigt, Daß
diefer Todtentanz Barifer Abkunft ift, folglich auch die
unter den Figuren befindlichen franzöftfchen Verſe in
den franzöftfchen Ausgaben erſt fpüt in Deutichland und
England nachgebilpet, zulegt auch ins Lateinifche übers
feßt worden feyn,. Um fo mehr muß man annehmen,
dag die erften gereimten Erklärungen in frangöfifcher
Sprache, früher ald die deutfchen, Iateinifchen und eng—
liſchen Texte erfchienen feyn mögen, weil die älteſte bes
kannte Ausgabe vor 1485 datirt iſt. Dieß iſt Alles,
was Veignot Über den Urfprung ver Danse Macabre
aufzubringen vermochte.

Sc komme nun wieder auf die Beziehung des Mor:
tes Macaber zum Todtentanz zurück. Im Laufe des
13ten Jahrhundert? war unter dem Namen: „Li trois
Mors et li trois Vis“ (d. h. vie drei Todten und
die drei Lebenden) ein metrifch abgefaßtes Werk in
frangöfifcher Sprache erfchienen, deſſen Inhalt folgender
war: Drei junge Edelleute begegnen auf der Jagd drei
geipenftifchen Ebenbildern des Todes, Die ihnen eine
fhauerliche Leetion über die Nichtigkeit der menschlichen
Größe halten, Die ältefte Anfpielung auf diefe Viſion


316


ift in einem Gemälde ded Andrea Orgagna auf dem
Campo Santo in Bifa enthalten. Man erblict drei
Zünglinge zu Roſſe mit Eronenartiger Kopfbedekung,
‚ und Seglicher von ihnen hat fein Gefolge, das auf die
Herrfchaft wartet, die ſich indep den Freuden der Jagd
überläßt. Der Zufall führt fie zur inftedelei des h.
Macarius, eines ägyptiſchen Anachoreten, der ihnen eine
Tafel mit folgender Infchrift entgegen hält: „VSe no-
stra mente fia ben morta tenendo risa qui
la vista affitta la vana gloria ei sara scon-
fitta la superbia e sara da morte.‘‘ Mit ver
andern Hand zeigt er nach drei offen ftehenden Truhen,
in welchen ein Skelett und zwei Leichname liegen, je
der trägt die Zeichen der Königswürde.

Diefe Gefchichte von „den drei Lebenden und den
drei Todten“ findet man dem Gemälde der Dance Ma-
cabre auf dem Kirchbofe des Innocents in Basis
vorangedrudt, auch ift fie auf Anregung des Herzogs
von Berry i. J. 1408 über dem Gingang der Kirche
ausgemeißelt worden. Sie findet fih in allen gedruds
ten Ausgaben der Dance Macabre, obſchon nicht
ohne Abweichungen, denn der heil. Macarius und feine
Zelle fommen nicht überall vor. Es drängt fih nun
die Vermutung auf, daß der Name Des heil. Maca—
ring, welcher nach den Kegeln der heutigen franzöſiſchen
Orthograpbie Macaire gefebrieben wird, in einigen
alten Sandfchriften anftatt Macaure fälſchlich Ma-
eabre gefchrieben worden ſeyn mochte. Der Austaufch
des u gegen ein b fünnte entweder aus einer Laune
oder aus Unwiſſenheit, vielleicht auch aus mangelhafs
ter Sorgfalt des Abfchreibers entftanden jeyn. Da
aber auch diefe, von dem Britten Francis Douce (The
Dance of Death p. 34) verfuchte Entſtehungsge—


317


ſchichte des Namens Macabre nicht zu befriedigen
vermag, fo dürfte Die oben gewagte Herleitung Des
MWorted and dem Arabifchen magabir, magabara,
fo lange den Vorzug verdienen, bis eine überzeugendere
geboten wird. Wegen der „ehorea Machabaeorum‘
(vgl. Grimm ©. 810. Anm.) auf die altteftamentlichen
Heldenbrüder, melche ala die frübeften Märtyrer des wahr
ren Ölaubens gelten, bier rathen zu wollen, wird
fchmwerlich einem Befonnenen einfallen, e8 müßte fich
zuvor aus alten Gemälden ergeben, daß man dieſe fies
ben zugleich gemarterten Helden des A. T. als Haupt:
perfonen eingeflochten babe. Der Glaubensmuth ver
Diaccabäer bietet bier einen paflenden Uebergangspunft
zur Entwicklung der bei allen Völkern berrfchenden
Meinung von der magijchen Wirkſamkeit und Heilfvens
dung der Menſchenopfer, vejpective des Maärtyrertodes.
Das Verdienftliche deſſelben, ſowie daß das von dem
Geopferten vergofiene Blut auch Andern zu Gute fomme,
daß deren Sünden ftellyertretend von dem Schuldloſen
gefühnt,, und bevorftehende Seuchen, Hungersnoth ꝛc.
dadurch abgemendet, ſowie Die bereits eingetretene Notb
wieder aufgehoben merden fünne, diefer Wahn, welcher
im chriftlichen Mittelalter fo viele Leben forderte (vgl:
die dieſen Gegenſtand in zwei Bänden erfchöpfend be:
bandelnde Daumer'ſche Schrift „Gebeimnifle des chrifte
lichen Alterthums“) war jchon heidnifcher Ölaube, und
Belege dafür aus dem feandinavifchen Norden habe ich
im „Kloſter“ IX. ©. 145 ff. vorgebracht, ebendaſelbſt
©. 147 ff. erklärt, wa3 der Gebrauch, mit der Spee—
vesipige fich dem Odin zu zeichnen, für einen Sinn
hatte; wie man den Tod auf dem Kranfenbett nicht
nur für ſchimpflich, ſondern fogar für ein Hinderniß
zur ewigen Seligfeit gebalten. Alles dieß entjprang


318


aus der Vorjtellung, dag der Tod des Menfchen ein
den Todtengottheiten dargebrachtes Dpfer ſey. Gleich»
wie man nun fich zu großen Unternehmungen, wie
3 B. zur Ausrüftung eines Kriegsheers *), zur Bes
gründung von Golonien und Anftevelungen in fremden
Ländern — der Privatmann aber, wenn er in Die Ehe
treten wollte — durch Darbringung eined Thieropfers
vorbereitete; au3 deflen rinnendem Blute, aus den Zu—
ckungen der Glieder, aus der Bejchaffenheit der Leber,
Gingeweide ꝛc. der Erfolg des beabfichtigten Unterneh—
mens von dem fundigen Priefter gemweilfagt wurde, ebenfe
opferte man zu gleichen Staatszwecken für das allges
meine Wohl und unter gleichen Geremonien Menfcen,
deren Darbringung ald die edelfte Opfergabe auch grö—
Bere Wirfungen erhoffen ließ. Gleichwie aber man nur
gefunde Thiere darbrachte, fo bielt man dafür, dag die
Gottheit nur gefunde Menfchen zum Dpfer verlange.
Nur Diefe vereinigten ſich unmittelbar nach dem Tode
mit der Gottheit; daher felbftmordeten ſich Viele, oder
wenn fie den Tod vor Augen fahen, rigten fie ſich
blutig, d. h. zeichneten fih dem Ddin, um wenigftens
den Schein des freiwilligen Opfertoded zu retten. Bei
jolchen Menfchenopfern hoffte man nicht nur Andere
ftellvertretend zu fühnen, fondern auch dem Geopferten
jelbit gefchah die größte Wohlthat, weil ihn nur auf
Diefe Art der ummittelbare Uebergang in den Zuſtand
der Seligen in Ausſicht geftelt wurde, hingegen Die
eines natürlichen Todes Sterbenden mußten in das
Schattenreich wandern, nach vielfachen Martern der
Hölle wieder in Leiber übergehen und eine neue Wan—


*“) So follte Ipbigenie geopfert werden, als widrige Winde die
griehifhe Slotte an der Abfahrt aus Aulis binverten.


319


derung antreten, abermals Krankheit und Todesſchmerz
erleiden ꝛc. Die heiligen Selbftmörder wählten entwe—
der die Feuertaufe (den Scheiterhaufen, wie der Ober:
priefter bei den Slawen), die Waffertaufe (indem fte
fih in einen Flug flürzten, die Druidenweihe) oder die
Puftiaufe (indem fie ſich von einem Felſen herabftürz-
ten *) oder erhängten, daher heit Odin „Herr der
Gehängten,“ weil diefe Todesart eine befondere Weihe
an ihn, den im der Luft fich manifeftirenden Weltgeift,
war. Diefer Wahn, daß der Uebergang aus dem in
voller Kraft und Blüthe flehenden Leben in das Neich
des Todes allein verdienftlich ſey, findet ſich in atlen
heidnifchen Religionen Aſiens und Europa's verbreitet,
und fällt von bier aus vieles Licht auf die Kirchene
gefchichte der eriten Jahrhunderte, wo ſich fo viele
Schwärmer zum Martyrerrode drängten und die römi—
fche Obrigkeit zu Blutbefehlen, die fpäter von den Ge—
Ichichte fchmiedenden Mönchen zur größern Glorie der
Kirche als Verfolgungen und mafjenhafte Abſchlachtun—
gen bezeichnet wurden, ordentlich zwangen. Wie aber
der Selbftmord, wenn ihn der fromme Zweck heiligte,
eine ganz andere Beurtheilung erfuhr ala im modernen
Zeitalter, ebenfo war der Tod eines DVerbrecherd nichts
weniger als fchimpflib. Im feandinavifchen Norden,
im flawifchen und keltiſchen Heidenthum bieten fich
ähnliche Beifpiele, wie bei den Hebräern, Griechen ꝛc.,
daher man die Hinrichtung immer bis zu einem Feſte
aufjparte, weil an ſolchem vorzugsweife der Gottheit
Sühnvpfer dargebracht wurden **). Aus dieſem Ges


=) Beifpiele diefer Art ereignetem fih nit nur in Syrien und
Argypren, fondern aud bei den Cantberern in Spanien,
in Gallien, Brittanien, und in Schweden.


* Im alten Rom mweihte man die Berbreder dem Jupiter La—


320


ſichtspunkte betrachtet, wird es begreiflih, warum noch
jest der Volksglaube den Oliedern eines Hingerichteren
gleihe magische Heilkräfte, wie den Knochen eines für
den Glauben geopferten Martyrers zufchreibt, und der
Wahn, wer von dem Blute eines enthaupteten Ver—
brechers trinke, werde nicht mehr von der fallenden
Sucht geplagt *), wer fidy einen Diebsfinger verfihaffe,


tialis: Hodie — bezeugt Minutius Felix — a Romanis La-
tialis Jupiter homieidio colitur et mali et noxii hominis
sanguine saginatur. In Athen wurde alljährlih ein Verur—
theilter im Shmudf der Opferthiere durd die Straßen ge:
fuhrt, und fovann (wie in Aegypten dem Typhon bei herr—
ſchenden Seuden die Miffethater Diod, 1, 88.) von einem Fel:
fen.berabgeftürzt. (Suidas s. v. ZAFCQUR). Am Thar:
gelienfefte führten die Sonier einen Mann und eine Frau zur
Sühne für beive Gefhlehter, mit Blumen und Früchten ge:
fhmudt, mit duftenden Krautern eingerieben, feierlih mie
Dpfertbiere, vor das Thor, und ftürzten fie von einem Bel:
fen. Kamen fie unten lebend an, fo wurden fie über die
Grenze gebradt, um die auf dem Lande ruhende Schuld, mit
mwelher man das Suhnopfer belaftet glaubte, zu entfernen.
Zu diefen Sühnopfern (gaguezor) nahm man überwie—
fene Berbreder, die von der Stadt befonders dazu aufbe—
mwahrt und genahrt wurden. Servius (zur Yen. 3, 57.) er:
zahlt, daß diefe Sitte auch in Mafftlia (Marfeille) heimiſch
war. Ehe der VBerbreder in Feierkleivdern zur Hinrichtung
geführt und alle Uebel des Volkes auf feinen Kopf gewünſcht
wurden, unterhielt man ihn ein Jahr lang auf Hffentlide
Koften purioribus eibis! Bei den Kelten wurde der Ber:
brecher fünf Jahre zum Dpfer aufgefpart. War fein Ue⸗
belthater da, fo wurde ein Armer erkauft, ein Jahr lang
auf öfentlihe Koften mit geweihten Speifen ernahrt, dann
an dem beftimmten Fefttag feierlid. durch Die Stadt geführt,
— um die Uebel aller Bewohner vderfelben auf feinen Kopf
zu haufen — und dann aufferhalb verfelben getöptet. Man
flug ihn ans Kreuz, durchbohrte ihn mit Preilen, oder ſtei—
nigte ihn. (Diod. V, 32,) s

Noch im Januar 1848 fah man zu Badnang in Würtemberg
bei der Hinrichtung eineg Raubmörders einen jungen Men-
fhen die vom Blute des Verbreders befeuchteten Sagefpane,
die vom Gerüfte abgefplittert waren, eifrig hinunterfhluden.
Gewiß war es ihm nidt um die Sagefvane, fondern um
das Blur zu thbun; aus welbem andern Grunde, als weil
er vemfelben, indem es aus dem Korper eines in Lebens:
fülle Geftorbenen flog, magiihe Kraft zufhrieb ?


321


tonne fich unſichtbar machen, wenn er ftehlen wolle u.
dgl. m.

MWenn man feine Verbrecher vorräthig hatte, fo er—
kaufte man Selaven, Jungfrauen oder Kinder. Der
Dpferung der beiden Leßtern fehrieb man eine erhöhte
Wirkſamkeit zu; ebenfo wenn der Landesherr, der Throne
folger oder das geiftliche Staatsoberhaupt in den Tod
ging; oder man verfchaffte fich die Opfer mit Lift
und Gewalt; in Kriegszeiten halfen die Gefangenen,
die man ſchon vor der Schlacht dem Kriegsgott ala
Erſatzmann für Das eigene, im Kampf bedrohte Le=
ben geweiht Hatte, dem Bedürfniſſe ab.

Ich habe oben die Behauptung aufgeftellt, daß bei
allen Bölfern der Glaube an die jtellvertretende Sühn—
kraft des DOpfertodes zur Aufhebung fremder Schuld
vorgefunden werde, Daß alſo die monotbeiftifchen Re—
ligionen feine Ausnahme bilden, verfteht fich von felbft.
In einem in Berfien aljährliih am Gedächtniftage des
Märtyrers Alt, eines Eidams des Propheten, aufgeführ-
ten geiftlichen Trauerſpiele: „Mahomeds Tod” fagt
der fterbende Held des Drama’s: „Engel des Todes !
ich befihmöre Dich im Namen des Herrn, erfchönfe an
mir im diefer Stunde ale Leiden, Die mein Volk zu
erdulden hätte. Verſchone mich nicht, aber Gnade mei—
nem Volke! Unter diefer Bedingung ermächtige ich dich,
meine Seele mir zu entreigen und mich den brennend
ften Schmerz erdulden zu laſſen!“ (Ausl. 1844, Nr.
232). Ebenjo bietet dem megen Iſraels Abfall zür—
nenden Jehovah Mofe fein eigenes eben zur ftellver
tretenden Genugtbuung an (2. Mof. 32, 32.) Die
Rabbinen beweifen die Heilkraft des Opfertodes eines
Frommen aus Bj. 116, 15.: „Der Tod der Heiligen


ift werth gehalten vor dem Herrn,” und aus dem bes
xu, 74


322


fannten Jeſaianiſchen Verfe (53, 5.) folgern fie, daß
Gott einen Gerechten feblägt, wenn er die Menfchen
heilen will, und um jenes Frommen willen wird den
Andern gebolfen. Schon der natürliche Tod des Ho—
hepriefters galt als Eühne für das ganze Sand, denn
der unfreimillige Mörder hatte dann den Bluträcher
nicht mehr zu fürchten (4. Moſ. 35, 25 — 28.).
Um fo größere Wirfung verfprad man fich von dem
freiwilligen Opfertode eines durch Keuſchheit und Hei—
ligfeit fich auszeichnenden Mannes. Das heidnifche
Europa dachte in diefem Punkte nicht anders, als ver
Drient. Daß bei den alten Preußen und andern wen—
difchen Stämmen der Griwe (Oberpriefter) in. Zeiten
allgemeiner Notb Durch fein Amt verpflichtet war, zur
Sühne des ganzen Volkes den Echeiterhaufen zu bes
fteigen, hatte ich fchon oben erwähnt; aber auch Bei
den Sranfen galt der Tod des Frommen für ein Mit«
tel, den Zorn der Götter zu fühnen. Für ihren Lieb-
ling galt, wen — mo fein Freiwilliger ſich gemeldet
hatte — das Todesloos traf (Mone, Heidenthbum in
Guropa I. ©. 136). Außer den priefterlichen Perſo—
nen galten unbeflefte Jungfrauen und Kinder, welche
noch im Stande der Unfchuld leben, al3 die wirkſam—
ſten Opfer. Die vem Moloch und Saturn in Syrien,
Phönizien, Karthage, Eigilien, Sardinien x. darge—
brachten Knabenopfer find befannt genug, ebenfo der
Tribut von Jünglingen und Jungfrauen, den die Ather
ner dem kretiſchen Molochftier, Minotaur genannt, nach
beftimmten Zeiträumen überfenden mußten. Jungfrauen
opferten auch im Peftzeiten Die Athenienfer. Wenn Die
Araber ihrem Peuergott eine folche darbrachten, feßte
der Opferer ausdrücklich hinzu: „dieſe auserlefene Jung—
frau, dir ähnlich (d. h. rein und keuſch, wie du), brins


323


gen wir dir dar (Gefenius, Comm. z. Ief. IL, ©.
336). Bei den Karthagern, Siculern und Hellenen
faufte man fremde Kinder oder raubte fie, wenn man
nicht Glieder der eigenen Familie und des eigenen Vol:
kes den Ööttern opfern wollte (Spartian. Heliogab.
Dio Cass. 79, 24.).

Ich glaube nun den Leſer vorbereitet zu dem fich
jelbft abzulegenden ©eftändniffe, daß aud in dieſem
Stücke das chriftliche Mittelalter der Erbe heidnifchen
Aberglaubens war, Denn Diefelben Erſcheinungen wer—
den und auch hier in reicher Fülle begegnen.


In Tyrol, unfern von Innsbrud, liegt die alte Burg
Seefeld, wo im 1dten Sahrhundert ein Ritter, Oswald
Müller wohnte, der verging ſich im Uebermuthe fo weit,
daß er i. 3. 1384 am grünen Donnerftag mit der ihm
im Angefihte des Landvolks und feiner Kuechte in ver
Kirche gereichten Hoftie nicht vorlieb nehmen wollte, fon:
dern eine größere, wie die Priefter fie haben, vom Kaplan
für fih forderte. Kaum hatte er fie empfangen, fo hub
ver fteinharte Grund vor dem Altar an, unter feinen Fü—
Ben zu wanfen. Sn der Angft fuchte er fich mit beiden
Händen am eifernen Geländer zu halten, aber es gab nad).
Ehe ver Ritter ganz verfanf, ergriff ihn die Neue, der
Hriefter nahm ihm die Hoftie wieder aus dem Mund,
welche fich, wie fie des Sünvers Zunge berührt, mit Blut
überzogen hatte. Bald darauf ftiftete er an der Stätte
ein Klofter und wurde felbft als Laie Hineingenommen.
Seine Frau, als fie mit dem heimfehrenvden Volk erfuhr,
was fih in der Kirche zugetragen, glaubte nicht daran,
fondern fprab: „Das ift fo wenig wahr, als aus dem
dürren Stock da Rofen blühen können.“ Aber fogleich
grünte diefer und kamen fehneeweiße Rofen hervor. Die
Sünderin riß die Rofen ab und warf fie zu Boden, aber
fogleih erfaßte fie der Wahnfinn, fie rannte die Berge
auf und ab, bis fie andern Tags todt zur Erde fanf
Grimm D. S. Nr. 355).


324


Daß die Roſe das auf Gräbern angebrachte Sinn—
bild verflorbener Jungfrauen fen, habe ich fchon ©. 254
in einem Beifpiel gezeigt. Wie die rothe Roſe das
blühende Leben, fo verfinnlichte Die weiße Die Todes—
bläffe. Am Donnerftag pflegte man in heidnifcher Zeit
den böfen Geiflern zu opfern (ſ. Klofter IX, ©. 169),
was die chriftliche Zeit, mit verändertem Cultus, bei—
behielt; nur die Gottheit mechjelte den Namen, Die
blutige Art der Sühne blieb viefelbe. Auf ein Kine
desopfer läßt Die mit Blut überzogene Hoftie und der
Mahnfinn der Frau fchliegen, der unmittelbar darauf
eintrat, al3 fie vom heimfehrenden Volk erfahren hatte,
was ſich in der Slirche zugetragen ; denn da ihrem Gat—
ten felber fein Unglüf widerfahren, fo läßt ihre Ver—
zweiflung fchliegen,, daß der Ritter das eigene Kind
geopfert hatte, vieleicht zur Sühne einer ſchweren Schuld,
Daher er auch ind Klofter ging. Die Ausſchmückung
und Unfenntlihmahung des Factums durch Die mähr—
chenhafte Zuthat ift nicht das einzige Beiſpiel mönchi—
ſcher Grfindungsgabe, wo es gilt, die Kirche vor der
Anklage eines jchweren Verbrechens zu ſchützen. Daß
die Doftie nicht immer eine Oblate aus Teig, fondern
ein — geopfertes Kind war, beftätigt folgende Sage:

Sn der ftillen Woche legte der Sachfen Herzog Witte:
find Bettlersfleiver an und mifchte fih in Karl’s des Gro—
Ben Feldlager unter die Bettler, deren jeder an hohen Kir:
henfeften vom König einen Silberpfennig zu erhalten
pflegte. Wittefinds Abfiht war, die Franken auszukund—
fhaften. Am Dftertage ließ Karl in feinem Zelte Meſſe
Iefen, da gefhah ein Wunder, denn als der Priefter das
Heiligthum emporhob, erblidte Wittefind darin ein Ieben-
Diges Kind (Grimm D. ©. Nr. 448).

Daß nur Wittefind die Wahrnehmung machte, nicht
aber die Umftebenden, erflärt fic) daraus, daß nur ihm


325


das Schaufpiel neu war, denn die Sage meldet wei—
ter: er ſey von diefer Kandlung jo ergriffen gewefen,
daß er die Taufe verlangte. Auch diefe plößliche Um—
wandlung ſeines Sinnes ift nur deshalb piychologiich
denfbar, weil man ibm gefagt haben wird, daß die
chriftliche Kirche allein ein Mittel beige, durch das
Blut eines andern Wefend von der eigenen Schuld rein
zu wajchen.
In der Kirche des Dorfes Groß-Redensleben, eine
Stunde von Seehauſen, befindet ſich gleich beim Ein—
gang, links vor der Thüre an einem ſteinernen Pfei—
ler, eine hölzerne ſchwarz angeſtrichene Tafel, welche
folgende Inſchrift hat:

Sieh, fieh, du böſes Kind,

Was man hier merflih finv’t,

Eine Hand, die nicht verwegt,

Weil der, deß fie geweßt,

War ein ungerathenes Kind,

Wie man auch jeßt noch find't.

Den Vater fhlug der Sohn,

Drum hat er dies zum Lohn,

‚Daß hier hängt feine Hand;

Hüt' dich für ſolche Schand !

Auf dem Rande Der Tafel, rund um jene Infchrift,
ſtehen die Worte:

Du follt deinen Bater und deine Mutter ehren,
auf vaß Du fange lebeſt im Lande, das Dir ver
Herr dein Gott gibt.

Unten an der Tafel befintet ſich cine eiferne Kette,
ungefähr eine halbe Elle lang, an derfelben bängt eine
Menfchenhand, welde furz an der Wurzel abgehauen
iſt; Haut und Fleiſch find gänzlich” daran vertrodnet.
Man erzählt hiervon folgende Sage:


Bor dem Dreißigjährigen Kriege lebte zu Groß-Redens—
g g 3


326


leben ein Mann, der einen fehr ungerathenen Sohn hatte.
Diefer verlachte nicht nur des Vaters Ermahnungen, fon:
dern ging in feiner Berftodtheit gar fo weit, daß er fei-
nen eigenen Vater mißhandelte. Einft hob er auch vie
Hand gegen ihn auf, als der Vater gerade für ihn zu
Gott um Befferung betete. Da gefchah es aber, daß ver
ungerathene Bube plößlich todt zur Erde niederfiel, zum
Zeichen, daß der Himmel feinen Frevel nicht ungeftraft
laffe. As er nun am Tage nachher begraben war, be:
gab fich ein noch größeres Wunder. Denn es wuchs plöß-
lid) aus feinem Grabe feine Hand heraus, diefelbe, womit
er den Bater gefchlagen hatte. Da flohen vor Schreden
Alle, die e8 fahen, und wagte fich Keiner mehr auf ven
Kirchhof, denn die Hand wich nicht wieder unter die Erde
und es war graufig anzufehen,, wie fie fo ftarr aus dem
Grabe hervorragte. Zulegt befahl die Obrigfeit, daß man
fie mit Ruthen ftreichen follte, glaubend, daß eine folche
Strafe genug fey und die Erlöfung bewirfen werde. Der
Befehl wurde vollzogen, und die Hand blutete, daß die
Erde davon roth wurde; aber in das Grab wollte fie
nicht zurück. Da ließ man fie abbauen und mit jener Ta:
fel in der Kirche aufhängen, damit noch fpätere Geſchlech—
ter fih ein Beiipiel daran nehmen möchten (Temme Sag.
d. Altmarf Nr. 56).


Es ift Grund zur Vermutbung vorhanden, Daß jene
Berfe bedeutend jünger, als die Neliquie — Denn eine
folcye ift Die Hand, darum hat fie ihren Pla in der
Kirche — feyn dürften, mutbmaßlich erſt aus der Res
formationgzeit, wo man die Neliquie aus bergebrachter
Ehrfurcht nicht zu entfernen wagte, aber doch Dem
Glauben an die Kraft der Reliquien nicht fürder Nah—
rung geben wollte. Wie ſchon die Fabel felbft den
eigentlichen Zweck der Neliquie nit enthüllt, ſon—
dern abſichtlich verbülte, jo nabm man es auch
fpäterhin mit der MWahrbeit nicht fo genau, und Deus
tete durch die unterftelten Verſe der Tafel dieſe felte


327


fame Kirchenzierde abermals falſch. Daß ſolche Verſe
nicht immer auf die rechte Spur führen, beweist ein
Beifpiel anderer Art. ©. 76 hatte ich Die Beſtim—
mung der Keule als Wahrzeichen an öffentlichen Ge—
bäuden zu erklären verfucht. Gegenwärtig ift ihr Zweck
längft vergeffen, denn in Büſchings wöchentl. Nachr-
1, ©. 32 wird man darüber, wie folgt, belehrt: „In
Luthers „Tiſchreden“ (S. 289, Ausg. 1743) liest
man über diefen Gegenftand: „Einer war bei Dr.
Martin und klagte, daß er von feinen Kindern, auf
welche er fein ganzes Vermögen verwendet hätte, nun
in feinen alten Tagen verlaffen würde. Da ſprach der
Doctor: Jeſus Sirach gibt den Eltern den beften Rath,
da er fagt: Gib nicht Alles aus der Hand, weil du
lebft, denn Die Kinder halten nicht Treue. Gin Bas
ter kann wohl zehn Kinder ernähren, aber zehn Kinder
nicht einen Water. Darum predigte man vor Zeiten
wider die undanfbaren Kinder, von einem Dater, der
fein Teftament gemacht, «3 in einen Kaften verjchloß
und einen Zettel dazu legte fammt einer Keule. Der
Zettel enthielt die Worte:

„Welcher Vater das Seine gibt aus der Gewalt,

Den fihlage man todt mit der Keule, bald.“

Jene Deutung der Kinderband in der Kirche kann
auf Beachtung um fo weniger Anfpruch machen, als
der Ball fein vereingelter ift, und aud andere Kirchen
ähnlichen Schmuck befisen.

In der Petri Baulifirche zu Stettin hängen noch
jegt in der Sacriftei zwei Kinderhände. Die eigente
Tiche Beranlafjung zu diefer Reliquie und deren Beſtim—
mung verhüllte die Geiftlichkeit mit folgendem Mährchen :

Zwei Kinder waren in ihrer Bosheit gegen die Eltern
fo weit gegangen, daß fie fie fogar ſchlugen. Die Strafe


328


dlieb nicht aus, denn nah ihrem Tode ftredte fih vor
Jedem Eine Hand aus dem Grabe, diejelbe, mit welcher
die Mißhandlung an den Eltern verübt war. Das Schreck—
lihfte war, daß die Hände blutend waren und nicht ver=
weien fonnten. Man grub fie zwar in die Erde wieder
binein., allein fie wuchfen immer wieder heraus. Da be:
ſchloß man auf Anrathen ver Geifilichfeit, daß man fie
mit einem Spaten abfiede. Dieß gefhah, und nun hing
man fie zum warnenden Andenfen in der Kirche auf
(Zemme Pommerſche Bolff. Nr. 92). _

Der Zweck des Aushängens Diefer beiden Hände,
die vermuthlih nur Ginem Kinde gehört haben, mochte
fein anderer fenn, als die Gottheit fortwährend an den zung
Heil der Stadt in irgend einer Zeit erfittenen Opfertod des
Kindes in der Krypte Diefer Kirche zu erinnern. So
lange man im Beſitze Diefer Reliquie blieb, hoffte man,
fo ficher zu feyn, wie Die Iiraeliten in Aegypten, deren
Grftgebornen nicht, wie die Der Aegypter, binftarben,
weil Jebovah, das ftellvertretende Lammsblut an den
Thürpfoften erblickend, verfihonend weiter 309.

In derſelben Stadt zeigt man in der Jakobikirche
einige Blutflecfen, die man durch Fein Wachen oder
Schaben vertilgen kann. (Soll mobl beißen: will, denn
fie haben gewiß die Beſtimmung des Lammöblutes an
den eben erwähnten Thürpfoften der für ihre Erſtge—
bornen beforgten Sfraeliten in Aegypten.) Die Ent—
ſtehung jener Blutflefen erflärte Die Geiſtlichkeit im a
genden Mährchen:


Sn der Kirche fpielten einft während des Gottesvienftes
vier Buben in der Karte. Plötzlich mifchte fih der Teu—
fel unter fie und fpielte mit ihnen. Bald merfte Einer
der Knaben, wer ver Fremde fey, denn er fah ven Pferpes
fuß, er machte ih alfo fehnell Davon. Nah einer Weile
merfte es auch ein Zweiter, der ſich auch davon ſchlich.
Endlih gingen auch dem Dritten die Augen auf, und er


329


folgte dem Beifpiel der Andern. Der Vierte aber war fo
auf fein Spiel verfeffen, daß er gar nicht gewahrte, mit
wem er fpiele, daher befam der Teufel felbft in der Kirche
Gewalt über ihn. Das that er auch, indem er ihn plöß-
kich ergriff und ihm den Hald umdrehte, und dann mit
großem Getöfe ihn von dannen führte. Der Teufel hatte
dabei mit feinen feharfen Krallen fo feft in das Fleifch des
Knaben gepadt, daß das Blut danach floß. Davon rüh—
ren jene Blutfleden her (Temme Nr. 93).

Daumer fpricht es als eine Gewißheit aus, daß die
Haud- und Berg geifter die Seelen geopferter Kinder
find. Seine Worte lauten, wie folgt: „Der Kobold ift die
zum bienftbaren Engel und Schußgeift gewordene Seele
eines Kindes, Das man zum Wohl ver Familie dem
hriftlichen Gott geopfert bat; daher Die wohlthätige
Natur Defjelben in Nücficht auf das ihn befigende
Haus. Wo er ift, gedeibt Alles, Sein nedfender,
polternder, plagender Charakter ift, ausgenommen mas
das ftrafende und rächende Thun deſſelben betrifft, nicht
für urfprünglich zu halten. Water Balbius berichtet
in feinen Colleetaneis hist. regni Bohewmiae,
daß im einer gemwilfen böhmischen Stadt ein Haus fev,
wo die fogenannten „Hausgeiſterlein“ regiert hät—
ten, die man für gute Geifter hielt, indem man fie
in Geftelt [höner Büblein, wie von fünf
Jabren *), mit in einander gefchlungenen Armen und
Füßen fptelend und lachend erblieft, ja die Einwohner
des Haufes hätten fie ganz andächtig als hei—
lige Schußengel verehrt, dagegen fich auch Die
vermeinten Gngelfnaben dankbar gezeigt, denn alles
Vieh gedied nun, und wurde fett und gejund. ° Hier


) Nordifhe Hausgeifter erſcheinen einjahrig, ein Kobold zu
Bifhofsrode fah aus mie ein zweijabriges Kind, der auf
dem Schloſſe Hudemühlen wie ein dreijahriges ze.


330


— fügt Daumer binzu — fiehbt man noch die alte,
ächte, Firchliche Vorſtellung malten, von deren Höhe der
Kobold erft berabfanf, als ihn die Kirche verläugnete
und zu einem ihr fremden dämonifchen Wefen machte.
Sntfcheidend für die Annabme, daR der Glaube an
Kobolde ein in feiner Wurzel chriftlicher fey, iſt Der
Umftand, daß Genien der bezüglicen Art auch in
Kirchen hauſen ) und firhliche Dinge ver-
richten Daß man den Kobolden Speifen und Ge—
trünfe fvendet, braucht nicht als ein Ueberreft heidni—
ſcher Dpfergaben bezeichnet zu werden, weil man auch
Engeln und Heiligen menſchliche Nahrungsmittel zu
opfern pflegte **).“

Die rotben Kappen (Sommer J, S. 171), rotben
Hofen (Temme, S. 253), rotben Röcke (Örimm, ©.
I, ©. 125) der Kobolde follen die Andeutung eines
erlittenen blutigen Todes ſeyn ***). In Roth Eleidet
fih darum die Kirche an den Tagen der Märtyrer.
Auch jagt man ja, daß die Kobolde „theils Mieffer im
Rücken bätten, theils noch anders geftaltet wären, je
nachdem fte fo oder fo, mit diefem oder jenem Inftrument
vor Zeiten umgebracht worden, denn man hält fte für Die
Seelen der im Hauſe Ermordeten” (Grimm, D. ©. 1,


*) Sn einem der Thürme des Domes in Stendal geht ein rothes
Mäannden um, und läßt ſich zuweilen in den Schalllöchern
des Thurmes ſehen, es ſoll der — eines Phaften jener
Kirhe geweſen ſeyn Kuhn M. © p.7.) Einen kleinen rotben
Kobold fab man am Ende des Jahrhunderts beim
Brande der Stadt Neu:Ruppin und bei fhon in Flammen
ſtehender Kirche auf dem Thurme bald hier, bald va, aus
den Luken fhauen (Ebdſ. p. 159.) %

Grimm D. S. J. ©. 91. 9. Sommer Thür. Sag. 1. ©. 32.
APR Afzelius ſchwed. Bolksf. II. S. 358. Gförer 8. G. U


=) Kuhn — die rothe Farbe damit, daß ſie zuweilen
Herdgeiſter find.


ur


—


331


S. 92). Die Magd, die ihren Kobold zu feben ber
aebrte, erblickte ihn auf dem Boden, nadft auf einem
Kiffen liegend, ein großes Schlachtmeſſer im Rücken
(Ebend.) Im Keller, wohin der Geift fie beitellt,
wurde fie eine Mulde gewahr, darin ein nacktes Kind
von etwa Drei Jahren, in feinem Herzen ftadfen zwei
Meſſer Ereugmeife übereinander, fein ganzer Leib war
mit Blut befloffen (Ebend. ©. 124). Die Kobolde
beißen Gromännlein, weil fie fih wie Verftorbene in
ihren Gräbern befinden.

Ferner meint Daumer: Man ift berechtigt, anzus
nehmen, weil die Hausgeifter gern in Stall, Scheuer
oder Keller des Menfchen, dem fie fich zugefellen, woh—
nen, zuweilen auch in einem Baum, an dem aber fein
Aft abgebrochen werden darf (Grimm, Myth. ©.476)
— daß hier Die gebeiligten Leiber oder Gebeine der
Kinder verborgen lagen, die nach ihrem Tode zu Fa—
miliengeiflern wurden. Bechftein (Thür: Sagſch. IV,
©. 137) erwähnt eines Kobolds, der in einer Schadh-
tel unter einem Birnbaum vergraben war *).

Die Berggeifter erflärt Daumer für Seelen jener
Kinder, „die man im Dunfel der Berghöhlen, in uns
terirdifchen Kapellen zum Dpfer bradjte, fie wurden
dann mwohlthätige Genien der Gegenden und Orte, mo
fie ihren Tod erlitten, und wo fich ihre, den Reliquien
Der Märtyrer gleich geachteten Nefte befanden. Kleine
Männchen wanderten jonft häufig um Mitternacht aus
dem Unterberg (Wunderberg) nah Salzburg, um va
in der Domfirche Gottesdienft zu halten (Grimm, ©.
) Nun erklart fihb aud, warum die ©. 288 erwähnten Hollun:

Der und Finden Schuggeifter der Samilien und des ganzen

Landes find. Vermuthlich lagen unter ihnen die zum Heil


des Hauſes oder des Staates geopferten Kinder bigraben.
Die Seele des Kindes war in den Baum übergegangen.


332


I. p. 32). Es befand ſich alfo in diefem Berge ein
myſteriöſer Gultusort, wo Kinder geopfert wurden, die
fpätern Schutzgeiſter des Ortes und der Umgegend.
Dieß Heiligthum ſtand in Verbindung mit der Salz—
burger Domkirche, wohin ſich die chriſtlichfrommen Gei—
ſter, um Gottesdienſt zu halten, verfügten — ein Glaube,
durch welchen die Beziehung aufs Heidenthum unrett—
bar ausgeſchloſſen wird. Die „Härdmännlenn uf der
Ramsflur zwiſchenem Dörfle Hard und dem alten Lo—
renzkapellele“ trugen ſcharlachrothe Mäntelchen, womit
ſie ihre Vogelfüße bedeckten. Die rothe Farbe ſpielt
auf ihren einſtigen Opfertod an, die Vogelfüße erklä—
ren ſich aus dem Satze, daß die Seelen Vögel ſind
(vgl. S. 273). In Pommern nennt man die klei—
nen in der Erde wohnenden, dem Menſchen freundli—
chen Zwerge Uellerkens, wer ſie in ſeine Gewalt be—
kommt, dem müſſen ſie dienen, dem bringen ſie Glück
und Reichthum (Temme, | Voltsf. p: 256). Dieß führt
Daumer darauf zurüf, dap man ſich Reliquien von
geopferten Kindern, fo, wie man fte in unterivdifchen
Bergfapellen bewahrte, zu verichaffen fuchte, und dar
mit Die hülfreichen Genien, zu denen jene Kinder ges
worden, an jih zu bannen glaubte. Das Tiſch- und
Küchengefchirr , welches in den Zwergfagen zu Hoch—
zeiten von den Berggeiftern entlebnt, und hernach mieder
ihnen zurückgeſtellt wird, deutet Daumer als folches,
welches, in Berghöhlen und unterirdifchen Kapellen ver—
wahrt, zu heiligen, von den Leibern der geopferten Kin—
der bereiteten Dpfermablen diente, auch fonft bei wide
tigen Vorfällen, wie bei Hochzeiten, gebraucht wurde,
denn dieß Gefchirr war heiligend und fegensreich. Der
fi im Beige der Söhlenfapellen und ihres Inhalts
befindende Clerus lieh in folgen Fällen das Geräthe


333


aus, und nahm #8, nachdem fih Das Volk deffelben
bedient hatte, in jene myfteriöfen Aufbewahrunggorte
zurück.“

Was in einer ſolchen Krypte vorgenommen wurde,
läßt fich aus nachſtehender Erzählung, ſo ſehr ſie auch
den eigentlichen Vorgang zu übertünchen ſucht, dennoch
unſchwer errathen.

Man hatte einmal einen Leichendienſt (9 in der
Krypte des heil. Bavo gehalten und nach Beendigung dee:
felben die Thüre wiever gefchloffen *). Drei Kinder, die
während des Dienftes da herumgeftrichen **) waren und
fih die alten Gräber beſchaut hatten, verfpäteten fih und
wurden ſo eingeiperrt. Da Nachmittags nichts in der
Kirche zu-thun war, fo fonnte man ihr Klopfen und jäm—
merliches Schreien nicht hören, und. fie waren gezwungen
über Nacht dort zu verweilen. Aengftlich krochen alle drei
unter eine Todtenbahre, uber die dag Leichentuh noch
ding. Gegen Mitternacht regte es fih aller Orten und
Enden in ver Krypte, eine Menge von Prieftern und Chor:
knaben erfchienen,, vie fangen und gingen in Proceffionen
rund. Als ver Küfter Morgens in die Krypta fan, fand
er die Kinder noch unter der Bahre, das Eine aber war
vor Schred aeftorben, dag Zweite wurde an demfelben
Tage noch töotlih Franf und ftarb bald nachher, das
Dritte allein blieb am Leben und erzählte fpäter den Vor—
fall (Wolf D. ©. Nr. 388).


Mer die Glaubwürdigfeit von Gefpenftergefchichten
bezweifelt, wird geneigt feyn, die Viſion der drei Kna—
ben — da zu einer Erdichtung fein Grund vorhanden
ift, bei Kindern aber am wenigſten vorausgefeßt wer—
den fann — für Anfchauung eines wirklichen Factums
zu halten. Zugleich ift anzunehmen, daß, wenn Prie—
fter und Chorfnaben um Mitternacht fich in eine unter:


*) Aus leicht begreiflihen Gründen.
“ Si unvermerft hincingefhliden hatten.


334


irdifche Kapelle begeben, um dort Prozefitonen zu hal—
ten und firchliche Gefänge anzuftimmen, damit ein kirch—
licher Zweck verbunden gewefen feyn müſſe. Um Mit—
ternacht pflegt man aber feinen Gottesvienft zu halten,
auch eine Leichenfeier iſt bier nicht zu vermuthen, ſie
würde fonft von den Sinaben ebenfalls beichrieben wor—
den ſeyn. Ueberdieß fragt fih: warum blieben Laien
ausgefchlofien? Gewiß aus feinem andern Grunde, als
weil man eine myiteriöfe Handlung vornahm, vie ſol—
der Art war, daß man die Mitwiffenfchaft der Laien
nicht für rärhlich hielt. Dieß ift ſchon aus den tödt=
lichen Bolgen zu errathen, welche das gräßliche Schau—
jpiel für die unbeachtet zufchauenden Kinder hatte, die
ſich, dem geiftlichen Berfonale unbemerkt, in die Mörder—
böhle eingejchlichen hatten und unmillfürlihe Zeugen
der Blurfeene geworden waren. Möglich, daß die bei-
den andern Kinder nicht an den Folgen des Schredens
geftorben waren, fondern dag die Geiftlichkeit heimlich
Mittel gefunden hatte, ihnen ein ewiges Schweigen
aufzulegen. Der Dritte Knabe, welcher, außer dem Be—
reiche ihrer Macht, ihre Worficht daher vereitelte, ent=
dedte Alles, und da blieb den Pfaffen nur der eine
Ausweg, Die Begebenbeit dem Volke für eine Viſion
auszugeben und fomit im eigenen Intereſſe dem Geiſter—
glauben Vorſchub zu leiſten.

An vielen Orten weist Daumer ganze und theils
weife Kinderleiber oder Kindergerippe nach, fogenannte
unfhuldige Kinder, von melden man fagte:
fie feven von der in betlehbemitifchen Kinder:
mord umgefommenen Kinderfchaar. Der Name „uns
ſchuldiges Kind” — erinnert er — iſt eine willfom-
mene Zireideutigfeit, fo für ſich fonnte er jedes
fleine Kind bedeuten, erft durch dem Zufag, Daß es


339


von den zu Bethlehem getödteten fey, ward e3 mit dem
mythiſchen Schleier bedeckt. in foldes Kind aus
Bethlehem zeigten die Barfüßermönche in Hannover
(Sprenger, Gefch. v. Hameln S. 67). „Eines uns
jchuldigen Kindleins Gebein* war unter den Reliquien
der Sebalduskirche zu Nürnberg (Müller, Annal. von
Nınb. ©. 147). Im Derfelben Stadt hatten die D

minicaner „ein Kinplein in einem Käftlein, darüber *
ſchönes Glas geweſen,“ und ſtellten es alljährlich am
Dreikönigsfeſt zur Schau (Nrb. Zion ©. 53). In
einer Kapelle in München wurden unter andern Reli—
quien „drei unverwefene Leiblein von den unſchuldigen
Kindern“ zur Verehrung ausaefegt. Unter den Reli—
quien Der Stephbansfirche zu Wien ift, einer Beſchrei—
bung Küchelbeckers von 1732 zufolge, „ein ſilbernes
Schränkchen mit vier Gläfern, worin ein ganzes Kind
von denen unſchuldig ermordeten Kindern verwahrt tft,
welches am unjchuldigen Kindertag dem Volke zur Ver—
ehrung ausgefegt wird” *). Ebendaſelbſt heißt es, daß


*) Daumer vermuthet, daß an diefem Tag ehemals die mitten
Kinderopfer Statt fanden, und daß das heutige Ausfigeln
oder die Sitte am Morgen viefes Tages die Kinder mit
Ruthen aus dem Beite zu treiben, eine ftellvertretende Mil:
derung des frühern blutigen Ovfertodes fey. „Es murde
zunahft wohl au ven Kindern verubt, die man zum Opfer
erfehen, doch nicht mehr tödten wollte; um die Kraft ders
felben zu erbohen, ward fie auf die gefammte Kinderwelt aus:
gedehnt, und ging dann in noch andere, unchtere Formen
uber.‘ Als Stugpunf t für feine Hnpothefe führt D. an, daß
in Regensburg (aud anderswo) die Kinver an diefem Tage
aus ihrer Mitte einen Kinverbifhor wahlten, und mit Ge:
prange in der Stadt herumführten damit alfe Einwohner
ihre Sünden auf den Kopf des zu Opfernden wünſchen mod:
ten. Uber den zu DOpfernden ertheilte man vorher fir:
libe Wurden, ‚fo wie man überhaupt dergleihen Knaben in
Klöſtern — nee hielt, um fie «vor dem Eintritt hoher
Sefte oder) an Sefttagen zu tödten. Sp ward lin einem alt=
deutſchen Gedichte) ein „frommer Schuler” auf Befehl der
ans einem Marikubild im Walde ſprechenden Himmelskö—


335


im Kapuzinerklofter zu Wien ein ganzes Kind „von
denen Unfchuldigen” , auch ein Fuß von einem Diefer
Kinder, dann noch ein anderer Theil von einem fols
chen bewahrt werde. Im Keiflerd Reif. I. ©. 694.
715. werden foldye Seiligthbümer auch, ald in Nom bes
findlich aufgeführt, in einer Kapelle „viele Gebeine von
den unjchuldigen Kindern”, in einer andern „fünf Leis
ber von den unfchuldigen Kindern, welche Herodes hat
binrichten laſſen;“ im der Kirche Santa Maria Anuns
ziata zu Neapel werden „zwei ganze Körper von den
durdy Herodes umgefommenen Kindern” bewahrt (Ebdſ.
Il, S. 300. 330). „Brei und dreißig unfchuldige
Kinder“ Tiegen unter dem Hauptaltar der Franziskaner—
Eiche zu Bologna (Ebdſ. ©. 512). „Ein Fläſchchen
mit Blut von den unfchuldigen Kindern“ befigt Die
Lucaskirche zu Venedig (Blainville Keif.!|, ©. 576).

Die vorhergebende Anmerkung enthält zugleich den
Schlüſſel zu folgender Sage:

In Speier *) fieht man ein wunvderthätiges Marienbilo,
welches das Fefusfindlein auf dem Arme trägt. Zu dies
fein trat einmal ein Knäbchen, welches ein Stud Brod in
der Hand trug; davon brach das Kind ein Brödlein und
reichte eg dem Jeſuskind bittend hin, mit diefen Worten,
deren fich die Kinder gewöhnlich zu bedienen pflegen: „Da
Kindchen, da, beiß einmal.“ Da neigte fich das Bild des
Jeſuskindes und umfing dag Knäbchen, indem «8 ſprach:
„Mußt nicht mehr weinen, Kindchen, über drei Tage follft
du mit mir zufammeneffen.“ Das hörte des Knäbchens
Mutter, und fie zitterte und bebte, erzählte auch) das Wun—
per einem alten Kanonicug, der gerade vorbeiging. Dies
fer erfannte den Sinn jener Worte und fprah: „Frau,


nigin vom Bifhof zum Priefter und Kaplan der himmliſchen
Frau geweiht, und ftarb am Altar beim Antritt feines Am:
te3, denn Maria nahm ihm die Seele hinweg.


*) Als „Todtenſtadt“ haben mir fie fhon S. 262 kennen gelernt.


337


Habet Acht auf euer Kind, venn es wird kaum nod drei
Zage leben.“ Sp geſchah es auch, das Knäbchen befam
ein Fieber (?) und war am dritten Tage todt (Wolf D.
©. Nr. 100).


Das Mahrzeichen des Städtchens Eroppenftädt im
niederfächftfchen Hartingau ift ein großer filberner Be—
cher, „der Eroppenftädter Vorrath” genannt,
und wird auf Dem dortigen Rathhauſe aufbewahrt.
Man fieht in erbabener Arbeit dreizehn Wiegen und
eine Wanne, morin vierzehn Kinder liegen, fauber ab—
gebildet. ine lateiniſche Injchrift, Die alſo lautet:

Matribus a bis sex unoque videlicet anno

Bis septem pueros genitor generaverat unus

Provide tunc matres eurarunt tredecim cunas,


Dum non sufficerunt, unum posuerunt in vanne,
Haec sunt nostra penus nostrae venerabilis urbis.


befagt in Kürze, was das Wolf in der Gegend ume
ftändlicyer erzählt; nämlicy einem Kuhhirten des Ortes
wurden in Einem Jahre von zwölf Frauen (!) vier-
zehn Knaben geboren. Die Mütter harten fich aber
nur auf dreizehn Wiegen eingerichtet, weil fle alfo nicht
ausreichten, mußte das vierzehnte Kind in eine Wanne
oder Mulde gelegt werden (Otmars Volksſ. ©. 46).
Daumer commentirt dieſes ebenfo viele Unwahrſchein—
lichkeiten als Süße enthaltende Mährchen wie folgt:
„Die Erzählung ift nur zum Behufe der Ausdeutung
eined alten unverſtändlich gewordenen Bildes erfunden;
von größerm Werth ift das Bild felbft und der Name
des Bechers: der Eroppenflädter Vorrath. Das Bild
auf dem Becher folgt wohl der alten Darftellungsart,
Die Infchrift dazu der austeutenden Sage, und jener
Name bezieht fih urſprünglich auf einen ganz andern,
als mangelhaften Vorratb an Wiegen für die Kinder
x. 22


338


des Kuhhirten; denn e3 ift ja von einem Vorrath des
Städtchens die Rede; und faßt man als diefen Die
Wiegen auf, fo mird fein Sinn und Aufſchluß ge
mwonnen. Man muß den Vorrath alfo auf die in den
Wiegen und der Wanne liegenden Kinder felbft be=
ziehen. Diefe find der Vorrath des Städtchens, d. h.
Croppenſtädt hielt ſtets eine Anzahl von vierzehn Kin—
dern bereit, von denen zeitweiſe eines zum Opfer fiel.
Das Legtere ift Das in der Wanne*) liegt.”

Nie die Reliquien der Geopferten, jo ftelte man
auch Die Gefälle in melchen, und die Inftrumente, mit
melden fie zu Engeln oder Heiligen gemacht wurden,
zur Schau aus, offenbar Behufs talismanifcher Abwehr
aller über den Drt verhängten Uebel; meil man mähnte,
die Gortheit Durch ſolche Schauftellungen fortwährend
an die Gabe erinnern zu müffen, mit welcher ſich die
DBürgerfchaft von einer vorberbeftimmten Plage losge—
Fauft babe; denn den Menfchen fchuf Gott nach feinem
Ebenbilde; er ſchrieb ihm alſo ebenfalls Beftechlichkeit
und Vergeßlichkeit, Rachſucht und Mordluſt zu. Aus
dem Vorhergehenden erklären ſich nun „die beiden Be—
cken in Tucheband“ von ſelbſt:

„Das Dorf Tucheband hat eine gemauerte Kirche und
einen ſchönen gemauerten Thurm, an der Kirche auswärts
gegen Sonnenaufgang find zweimeffingneBeden ein
gemauert; wenn die Sonne darauf fcheint, geben fie einen
Glanz wie zwei Sterne; eines fteht über dag andere. Da—
von wird unterfchievden erzählt, woher fie kämen. Etliche
fagen, e8 wären zween Brüder aus dem Dorfe entfprof-
fen, fo Balbierer worden, und fih in fremden Ländern


*) Brol. ©. 331, wo der Kobold, welcher der Geift eines zum
Wohle des Haufes geopferten Kindes war, ein kleines, nad:
tes Kind, mit Meffern im Herzen und mit Blut befloffen,
in einer Wanne oder Mulde liegend, vonder, Magd im
Keller erblidt wurde.


339


ſehr verfucht, daß fie in Nubm fommen und das Dorf
Ehr von ihnen gehabt, fie auch felbit hätten ihr Vaterland
mit diefen Beden als mit Schilvereien beehrt, ihrer Kunft
wegen. — Andere meinten, daß eine Jungfer hätt’ ein
Geftift gemacht und diejelbe zum Denkmal veffelben fegen
laſſen. Es ſcheint, daß fie fo alt feyen als das Kirchen
gebäude, und bei dem Bau hinein gemacht feyen, weil die
beiven runden Löcher, darin fie ftehen, ftrads müſſen alfo
gemauert gemwefen feyn, tie die Mauer ift aufgeführt wor:
den. Es find aber vor Alters Wallfahrten dahin geweſen
unter dem Babſtthum“ *).


Diefe beiden Beden find, wie Kuhn (M. S. Nr.
187), wo Diefer Auszug mitgetheilt ift, hinzufügt,
nach mündlichen Nachrichten noch bis zum Jahre 1794,
wo ein Bau an der Kirche notbwendig wurde, dort
befindlicy gewefen, feit der Zeit aber verfchwunden.


Zu der Zeit, als die Liebfrauenkirche in Brügge gebaut
wurde, ſchlug man nur einmal im Jahre, und zivar im
November einen Ochfen, der mußte für das ganze Jahr
genügen, denn man falzte das Fleiich ein und bewahrte
es in großen Fäffern. Die Frau eines der Maurer hatte
aber mit dem Sleifche fchlecht hausgehalten, und fo fah fie
den Boden des Faſſes eher leer, als fie es gewünscht hatte.
Sie minderte darum die Portion, die fie ihrem Mann in
die Kirche tragen mußte, täglich mehr, aber der Kunftariff
half nicht Tange, und es blieben ihr endlih nur zwei Kno—
chen noch übrig. Diefe bereitete fie mit einer Ffoftbaren
Sauce und brachte fie nebfi einem Antheil gelber Rüben
am folgenden Tage in einem eifernen Keffel ihrem Manne.
Der faß eben oben auf dem Gerüfte, fie flieg alfo zu ihm


%) In Frankfurt an der Over lebte von 1648 bis 1667 ein Su
perintendent Heinfins, der in ein großes Bud) in Folio alle
Nachrichten, die er son marfifhen PWfarreien, fo unter ihm
ftanden, gefammelt, auffhrieb. Diefes Buch heißt das Frank:
furter Matrikelbuch, und befindet ſich uod im dortigen Su:
perintenventurardiv. Darin findet fih die obige Sage uber
Tuheband, cin Dorf unweit Küftrin im a gelegen.

uhn.


340


berauf und feste ihm mit Herzflopfen das Eifen vor. Der
Maurer hatte aber bald vie Sauce durchſchaut, die leeren
Knochen entvedt, und erzürnte fich fo, daß er allen ſchlech—
ten Dausbälterinnen ein Exempel zu geben befhloß, ven
Löffel und ven Keffel nahm, und Beides zur Stunde
einmauerte. Seine Mauerfelle feßte er darüber und auf beide
Seiten verfelben die zwei Knoden, die zu einem Wahr:
zeichen jener Begebenheit noch jest dafelbft zu fehen find
Wolf D. S. Nr. 418).

Unftreitig war der Keffel urfprünglih das Becken,
in meldyes in jener Kirche das zu opfernde Kind ges
legt wurde, und der Löffel das Inftrument, in welchem
das in den Keffel aufgefangene Blur den Umftebenven,
Die der Sühne theilbaftig werden wollten, berumgereicht
wurde. Beifptele diefer Urt berichten ſchon die Kirchen—
väter aus den erften Jahrhunderten. Keffel und Löffel
wurden nun talismaniſche Wahrzeichen des Firchlichen
Gebäudes. Die feurrile Deutung des Mährchens vers
Dient Feine Wiverlegung.

Die Stadt Habelſchwert fol von einem vor Zeiten
daselbjt bemahrten Schwert, mit welchem ein Mord
am Altar begangen worden ſeyn fol, den Namen er—
halten haben (Daumer Il, S. 128). Da aber au
diefelbe Sage von einem in Halberftadt, unmeit der
Thüre Der Piebfrauenfirche, an einer kurzen eifernen
Kette hängenden Schwerte erzählt wird, mit dem Zus
ſatz, daß am Tage des Mordes ibm Blutätropfen ent=
fallen (Ziehnert Volksſ. I, ©. 141), fo ift daraus
zu Schließen, daß beide in Kirchen aufbewahrte Schwer—
ter dem blutigen Cultus gedient haben mochten.

Die Stadt Heiligenbeil hat den Namen von ihrem
Stadtwappen, Diefes iſt ein Beil, mit welchem ans
geblich der Preußen Apoftel Adalbert getödtet worden.
Es fol über das Haff, und an der Stelle, wo nach-


341


ber die Stadt erbaut wurde, ans Rand geſchwommen
feyn. Die Glaubwürdigkeit Diefer Angabe wird ſchon
dadurch verdächtigt, weil noch eine andere Sage über
das Beil von Heiligenbeil im Umlaufe if. In Tet—
tau und Temme's Oſtpreuß. Volksſ. S. 36 erfährt
man nämlich, daß fich Anfelm, Biſchof von Ermeland,
nach Nomowe begab, wo die dem Gott Perkun heilige
Eiche fand, gegen den Götzendienſt ypredigte, und einem
Ehriften, den er mitgebracht, den Befehl zum Umbauen
des Baumes ertheilte. Als ver aber ten erften Dieb
thun wollte, fchlug das Beil um und verwundete den
Chriſten, daß er auf der Stelle ftarb. Da entitand
ein großes Frohlocken bei den Heiden, welche dieſes Er—
eigniß als eine Strafe ihrer Götter deuteten, und Die
Shriften entfeßten fich fehr und wollten Keiner mebr
Hand an die Eiche legen. Wie dieß der Biſchof ſah,
nahm er felber eine Art zur Sand, ging mit großen
Eifer an die Eiche und hieb getroit hinein; und es
gefbah ihm fein Leides. Nachher ließ er an dem
Drte eine Stadt bauen, und in der Kirche verfelben
dad Beil aufbewahren, womit die Eiche umgehauen.
Das Beil ift nicht mehr zu feben, aber die Stadt führt
noch jest in ihrem Wappen ein Beil, zum Andenken
an dad Ereigniß. Daumer vermuthet, dag auch Dies
ſes Beil ein folches fen, durch welches Jemand von
chriſtlichen Brieftern zum Heiligen gemacht worden fey,
und führt als Barallele die Legende vom Herrmann
Joſeph von Köln an. Diefer, ein armer Knabe zu
Köln, urfprünglicb Herrmann geheifen, im Kloſter
Steinfeld in der Eifel von dem dortigen Marienbilvde,
mit dem er in vertrautem Verhältniſſe geſtanden, als
er einst um Mitternacht im Chore der Kirche Feierlichit
mit demſelben vermählt wurde, den neuen Namen Jo—


342


feph erhaltend — diefer Knabe erfcheint auf Bildwer-
fen im Brämonftratenferffeid und vor ihm Chriftus mit
einem Beil. Um diefes Bild zu erflären, fagte man:
Ehrifius habe ein unftttliches Klofter zerflören wollen,
und Herrmann Jofeph habe demfelben durch feine Für—
bitte Gnade erworben. Muthmaßlich bat fich Hinter
Ehriftus ein Mönch verfteekt, der das Beil zum Mar-
tyrium des Eleinen Heiligen machte. Damit vergleiche
man das Beil im Klofter zu Wilzburg, in der Nähe
von Weiffenftadt, welches bis zum Jahre 1588 all
jahrlih am Bartbolomäitag dffentlich ausgeftellt wurde
(Mertel und Winter, Sagen des Baiernlandes 11,
©. 214).

Das Meffer ift das ältefte Opferinftrument. Man
findet es fchon in der Hand des heil. Bartholomäus,
anfpielend darauf, Daß er gefehunden worden, denn die
abgezogene Haut ift fein anderes Attribut. Auch der
beil. Moyfes wird, ein Mefjer haltend, abgebildet. Yon
diefem — berichtigt Daumer die alte Legende — fagt
man zwar, er ſey ein Mörder geweſen, nur daß er fich
befehrte und beſſerte, allein dieß ift nur eine beſchöni—
gende Auslegung alter ränelattribute; denn Meſſer
findet man häufig unter den Heiligthümern einer Kirche.
Sp find im Klofter Neuburg bei Wien zwei Meffer
eKüchelbeder I. e. S. 863). Ebenſo in der Sacris
ftei der Domfirche zu Königsberg, von denen Die Sage
gebt, dag der Teufel fie zwei Berfonen, die fich ihm
ergaben, zugefellt, um fi) oder Andere zu. ermorden
(Tettau und Temme, Oſtpreuß. Volksſ. Nr, 172).
Zu Denevig, im Schatze des heil. Marcus, Gin Meſ—
fer und zwei Büchfen mit Blut, jenes foll dafjelbe feyn,
deſſen ſich Ehriftus bei feinem Abendmahl bediente, das
Blut fol vom Heiland ſeyn (Keyßler 1, ©. 801).


343


Das Mefler hält Daumer für ein altchriftliches Opfer:
mefjer, das Blut aber rührt von Menfchen ber, die der
altchriftliche Cultus zum Dpfer brachte. Auch macht
er bei diefer Gelegenheit auf den Aberglauben aufmerf-
fam, der mit Beilen und Meflern getrieben wird. So
z. B. überziebt man, wenn dad Hornvieh zuerft auf
die Weide getrieben wird, ein Beil mit einem rothen *)
Meiberftrumpf, legt fie an die Schwelle der Stallthüre,
und läßt das Vieh darüber Hinfchreiten. Auf be—
freuzte Meffer wird noch mehr Gewicht gelegt, das
fonımt, nah) Daumer’3 Dafürbalten, von der ehemali«
gen Keiligkeit und vermeintlichen Wunderfraft des kirch—
lichen Opfermeffers, Die dann auf Derartige Inftrumente
überhaupt übergetragen ward.

Was mögen die drei Knaben in Bavo's Kıypte (f. ©.
333) denn eigentlich erblickt haben, daß e8 einen tödtlichen
Eindruck auf fie hervorzubringen vermochte? Einige in
Daumers Schrift (1. ©. 178 ff.) bervorgehobene Beifpiele
laſſen e8 ung errathen, denn die Scenen, Die man dort aufs
führte, fönnen ja in jeder diefem Zweck beflimmten unter-
ivdifchen Kapelle Statt gebabt haben. Dort liedt man:
„Sinft ſah der h. Ulrich im Traume (2) über fei-
nem Altare drei Knaben bangen, die ihn aufe
forderten, ſie vom (geiftlichen) Tode (durch rafche Für-
derung zum ewigen Leben) zu befreien.” Sollte e8
wirffich nur ein Traum geweſen feyn, fo führt doch
Diefer, dem pſychologiſchen Gefeg zufolge, nur folche
Bilder im Schlafe vor, deren Gegenftände die Phan—
tafte am Tage befchäftigen, nie aber Öeftalten aus ei»
nem fremden Ideenkreiſe.

©. 179 liest man: „Auf Abbildungen der h. Ba—


*) Diefe Farbe bezieht ih anf das Blut des Geopferten.


344


thilde ſieht man dieſe, nach) einem Altare gewendet, auf
dem zwei brennende Kerzen, und als Altargemälde die
heil. Jungfrau mit dem Kinde zu ſehen if. Oben
über dem Altar ift ein Querbalfen ange
bracht, an weldem drei fleine nadte Lie
guren hängen, fo daß für eine vierte ein
leerer Blaß bleibt. Dom Boden bi3 zu dieſem
Balken empor reicht eine hohe Xeiter, auf diefer ftebt
eine menschliche Geſtalt, die fih, wie barrend, an
den Balken lehnt, und ihn mit ihrer Größe überragt,
wo der zur Vollziehung einer kirchlichen Hinrichtung
beauftragte und bereite Henker nicht zu verfennen
it. Zur 8eiter hinauf fördern zwei [mes
bende Engel eine nadtefigur, fo wie dieje—
nigen find, Die bereits oben bangen.” (Die
Engel erkennt Daumer als Priefter wegen Apok. 1,
20. Malach. 2, 7. Hagg. 1, 13).

Auch Schwangere Frauen opferte der Cultus, bei mel>
cher Wahl e3 eigentlich auf Die noch ungeborne Frucht
im Mutterleibe, als eigentlichen Gegenftand der Opfer
rung, abgejeben war. Konnte man dad Factum nicht
aus der Erinnerung des Volkes verdrängen, ſo gab
man demfelben nur eine andere Wendung, fo daß dem
Heidenthum — wie fpäter den Juden die Urfache des
Blutend der Hoſtien — ein Gräuel zugefchoben wurde,
den man als foldyen jo wenig als die blutige Sande
lung felbft abzuläugnen vermochte. Daß die Oeiftliche
feit in der That jo verfuhr, zumal fie dabei noch ei-
nen andern Zweck, Verbreitung der Intoleranz gegen
eine fremde Neligionsgenofienfchaft, und dadurch vie
erzielte Befeftigung der eigenen Kirche beabfichtigte, ere
hellt aus Folgendem: }


345


Unter dem Lanpmeifter Herrmann Balfe find die Preu:
fen, welche bereits die chriftliche Religion angenommen
batten, in den Götzendienſt zurüdgefallen. Die heidniſchen
Priefter glaubten dem Zorn der Götter wegen der Hinz
wendung des Bolfes zum Chriftengott jegt ein Verſühn—
opfer bringen zu müffen, und fragten unter der heiligen
Eiche zu Romowe das Drvafel, wie der Zorn der Götter
abgewendet werden möge? Sie erhielten zur Antwort:
Wenn ein hriftliches Weib von deutfcher Art und Zunge,
hochſchwangern Zuftandeg, fich freiwillig verbrennen ließe.
Da man ein foldhes Weib zu finden bezweifelte, fo ließ
man es nicht an Golve fehlen, um eine Perfon ver bes
ſchriebenen Art zu erhalten. Die ließ fid) erfaufen, ver:
praßte das Gold mit ihren Schandbuben und ließ fich dann
den Göttern, oder vielmehr dem Teufel zum Opfer ver:
brennen (Tettau und Temme Oftpreuß. Volksſ. Nr. 33).


Daß nicht heidniſche Priefter, fondern chriftliche fols
eben Opferbedarf fich zu erfaufen pflegten, bezeugt Temme
(Bommerfche Volksſ. Nr. 78):


In Stettin war vor Zeiten ein Kloſter, deffen Mönde
fich viel damit abgaben, daß fie Menfchen raubten. Neben
dem Kfofter wohnte ein Bäder, der diefem den Brodbe—
darf lieferte. Er hatte eine ſchöne Tochter, für welche ein
vornehmer Herr den Mönchen viel Geld geboten, wenn fie
fie ihm verfchafftten. Wie nun das Mädchen eines Tages
nach gewohnter Weife den Mönchen das Brod ans Klo:
ftergitter brachte , lockten fie daffelbe ins Innere des Klo:
fters und fperrten fie in ein unterirdifchesg Gewölbe, big
der vornehme Herr fie abholen würde. Kein Menfch konnte
vermuthen, wo das Mädchen geblieben. Ihre Eltern gräm—
ten fih faft zu Tode. Um diefelbe Zeit faß aber im Klo—
fiergewölbe ein Knabe gefangen, den die Mönde auch ges
fiohlen hatten. Dem glüdte es durch die Klofterfirche zu
entfommen, und da er aucd das geraubte Mädchen gefehen,
{0 zeigte er vem Bäder an, wo feine Tochter fey. » An-
fangs wollte man es nicht glauben, als er fih aber er:
bot, die Leute zu dem Mädchen hinzuführen,, da befchloß
das Gericht, dem davon Anzeige gemacht worden war,


346


Nachſuchung zu halten. So fand man das arme Mädchen
und befreite e8. Das Haus des Bäders wird noch jegt
in der Königsftraße zu Stettin gezeigt.

Daunter vermutbet mit Necht, Die Tradition Fonne
aus eigener Erfindung binzugefeßt haben, um die ihr
unverftändliche Sache — einen Menfchenraub durch
Priefter — einigermaßen zu erklären, denn mwollüftiger
Abfichten wurden die Mönche dieſes Klofterd nicht be—
ichuldigt; aud werden fte nicht gemeinfam einer fol
chen Uebelthat ſich fehuldig gemacht haben. Es läßt
ſich folglich als Grund eines fo vielfältigen Menfchene
raubs nichts Anderes denfen, ald dem Bedürfniß einer
im Klofter berfommlichen Menfchenopferceremonie zu
genügen.

Zwar paßt diefe Gefchichte, in welcher die Indivi—
duen felbit zu den Mönchen ins Klofter famen, nicht
zu dem vorbin bejchuldigten Auffauf. Iſt aber Das
Sine denkbar,» warum follte an der Wahrfcheinlichkeit
des Andern gezweifelt werden? Sat man e8 doch his
auf diefen Tag für eine ausgemachte Gewißheit gehals
ten, daß die Juden Leute fanden, die für Geld ihren
Bedarf an ähnlicher Waare verfchafften !

Die Jungfrauenopfer im chriftlichen Cultus
erzeugte das Mährchen von der heil. Katharina. „Es
wird,‘ jagt Daumer „von den Gelehrten der römischen
Kirche ſelbſt geftanden, dag die Geſchichte dieſer März
tyrerin ſehr zmeifelbaft fey, daher man auch in ver
Didcefe von Parid die Feierung ihres Feſtes gegen das
Ende des 17. Jahrhunderts aufgehoben und aus den
breviariis ausgethan bat. Nichts ſteht — fügt er
weiter hinzu — der Anficht eritgegen, Daß dieſe Hei—
lige nicht durch Feinde des Chriftentbums, fondern durch
die Mönche des jogenannten Katharinenklofters am Si—


347


nat zur Maärtyrerin gemacht, d. b. im myſteriöſen
Culte diefer Kloftergemeinfchaft blutig geopfert morden
fev. Was den Namen „Katharina” (die Reine) be—
langt, fo fällt deſſen Bedeutfamfeit auf, fo daß man
annehmen fann, er fey der Heiligen nicht urfprünglich
eigen, fondern beigelegt, fo daß fich der Gedanke regt,
ed möchte Dderfelbe ein allgemeiner, folche Opfer des
hriftlichen Cultus überhaupt bezeichnender geweſen ſeyn,
und dort von den Mönchen des fogenannten Katharis
nenklofters nicht nur eim einziges Individuum, fontern
einem daſelbſt herrſchenden, die graufame Ceremonie
vielleicht in beflimmten Zeiträumen wiederholenden Ge—
brauche nach, eine ganze Reihe von Inngfrauen zum
Dpfer gebracht, und als in Folge der hiedurch empfan—
genen Bluttaufe von allen Sünden gereinigt, fümmts
lich mit jenem chriftlich glorreichen Namen bezeichnet
worden ſeyn. Man mende hier nicht ein, daß der chrift:
lichen Mythologie auf diefe Weife eine ganze Schaar
von heil, Katharinen hätte entitehen müſſen. Man be=
wabhrte den Leichnam der zulegt Geopferten als heilige
Neliquie im Klofter auf, bis ein neues Opfer der Art
fiel, und die neu gemachte Neliquie die Rolle der früs
bern, die nun entfernt wurde, übernahm, fo daß der
Uneingeweihte immer nur von Giner Katharina zu hö—
ven und immer nur Die Neliquien einer einzigen folchen
zu verehren befanı.

Die eilftaufend Jungfrauen der heiligen Urfula, ur—
forünglih nur eilf*), nämlich Urfula und zehn ans
dere, muchfen zu ihrer jetzt geglaubten fabelhaft großen
Zahl in Folge der Abfiht an, Raum für die durch)


9 Nach dem Maärtyrerverzeihniffe der Divdcefe Köln vom Ende
des 9. Jahrhunderts, welches Binterim 1824 bei Du:Monts
Schauberg in Köln druden lieg.


348


Opferung erwachfenden Seiligen zu erhalten. Der Opfers
flätten in Köln, wo man dergleichen weibliche Märty-
rer machte, gab es mehrere, denn außer Dem ehemals
mit einer flarfen Mauer umgebenen Urfula-Ader (ager
Ursulanus) auf dem fogenanten „Entenpfuhl“ *)
gab es noch einen Platz dieſes Namens an der Stelle,
wo vordem dad DBenediftinerinnenflofter zu ven heie
ligen Macrabäern fich befand; über der Hauptthüre der
Kirche fah man das Bild eines Engels mit der Ins
ſchrift: Hie Ursulae strages **). Im Jahre 1278
entdeckte man im Baumgarten de3 Johanniterhofpitals
in Köln dad Grab der heil. Cordula, deren Gebeine
Albertus Magnus erbob und in einen Altar fihlop;
im Sabre 1327 erbob man an diefem Drte Die Kör—
ver der heiligen Gonftantia und noch andere Jungs
frauenleiber ***). Das Frauenklofter Mariengarten in
Köln befaß eine beträchtliche Anzahl von Reliquien,
meift von Individuen aus der Gefellfchaft der heiligen
Urfula. Sie waren rings herum im der Kirche in Glas—
fchreinen aufgeftellt ****). Diele Reliquien aus derſel—
ben Gefellfchaft wurden in der Kirche des Frauenklo—
fter8 zum heil. Nicolaus im Burghof bewahrt 7);
das vormalige Klofter der Garmeliter regulirter Obſer—
vanz in Köln hatte mehrere Nefte von foldhen Heili—
gen ++) ; ebenfo das Klofter der Kreugbrüder 777). Auch


*) Die Erklärung diefes Namens f. ©. 225. 226. Anm. 3.

*) Mering und Reifhert Geſchichte der Kirden und Klöfter
Kölns 1842—1844. 1. S. 126. Il. ©. 38. angeführt von Daus
mer li. ©. 114.

-er) Mering und Reifhert I. ©. 345.

zerr), Ebdſ. II. S. 175.

» Ebdſ. ©. 15.

+7) Ebdſ. ©. 35.

im Ebof. I. ©. 555.


349


auferhalb Kölns beſaß man „Reliquien von den 11,000
Jungfrauen“, z. B. in der. Stepbansfirchr zu Wien
(nad) einem Verzeichniffe von 1732), zu Bafel zeigte
man ein Kaupt, zu Feldkirch bri den Benediftinern
zwei Häupter zu Der hieher gehörigen Art; eine Menge
weiblicher Reliquien bemahrte man in zmei Altären ei—
ner alten Kirche zu Lauf, drei Stunden von Nürns
berg, darunter auch von der h. Urfula und den 11,000
Sungfrauen. Zu Anfona in der Domfirche fand man
vier von diefen Jungfrauen, zu Afiift in der Franziskaner—
kirche fünf, zu Neapel in der Jefuitenfirche wieder zwei
(Blainville 11, S. 247, 294. Il, ©. 252).
Daumer will audy die in den Sagen fo häufig ers
fcheinenden weißen und verwünfcdten Junge:
frauen als mwanvdelnde Geifter Der vom Gultus Ge—
opferten erkennen. Gin Umftand, welcher diefer Aus:
legung eine wefentlihe Stüße verfchafft, ift folgender:
Bube erwähnt ©. 33 feiner deutſch. Sag. eines ſo—
genannten „Stillen Kindes”. Es ift weißgefleidet,
befrängzt, todtenbleih. Nach Falkenftein CHR.
v. Erfurt I, ©. 1037) ift e8 ein zehnjähriges
Mädchen, blaß, mit in Zöpfe geflochtenem Saar und
in weißem Kleide. Bei Scheuen am Bache geht ein
weißes Kind, ed iſt jchneeweiß und fein, doch un—
beſtimmten Geſchlechts (Harrys Niederfächf. Sagen 1;
©. 35. Ebend. ©. 49 ift von fleinen weißen Gei—
ftern im Lüningsberg bei Aerzen Die Rede). Der fchlas
gendſte Beweis ift aber Das von Bechſtein (Thüring.
Sagen. III, S. 165) erwähnte Gefpenft, meil es
an ein chriftliches Heiligthum geknüpft iſt. „Wenn
man auf dem Suhlaer Markt ftebt, fo ficht man ſchroff
binter der Stadt den Domberg, und in der Mitte,
aus grünem Laubgehölz hervortretend, den Ottiliens


350


ftein, einen Belfen, wo einft eine der heil. Dttilie
gemweihte Kapelle ftand. Hier ift e8 nicht geheuer,
eine zarte, fchlanf gebaute Jungfrau macht zu gewiſſen
Zeiten die Runde um den Stein.” Bier muß alfo
eine Jungfrau geopfert worden feyn. ine Parallele
zur vorigen bilden die ebenfalls von Bechflein (Fränf.
Sagenſch. ©. 156) erwähnten drei gefpenftifchen Jung—
frauen der Petersſtirn, auf welcher ehedem ein Junge
frauenflofter war. Viele haben fie zu verfchiedener
Zeit und Stunde in fchneeweißen Kleidern auf diefen
Mauertrümmern figen fehen. Die folgenden analogen
Gefpenfterfagen laſſen fih nun leicht deuten, obſchon
das Volk fie ſich auf ganz andere Weife zu erklären
fucht.


Auf einem Hügel bei Langenfteinbach Tiegt im Walde
die längft verfallene St. Barbarafirde. Vor etlichen
Jahrhunderten begann ein Nitter ihren Bau, mußte aber
während deffelben auf längere Zeit fort, und befahl feiner
zurüdbleibenden Tochter, ven Bau genau nad feinem
Plan fortzuführen. Diefe achtete jevoh ven Befehl nicht
und ließ an ver Kirche mehr Fenfter anbringen, als ihr
Bater gewollt hatte. Darum wurde fie von demfelben
nach feiner Rückkehr in die Kirche verwünſcht, wo fie nun
feit ihrem Tode umgeht und in der ganzen Gegend die
„weiße Frau“ genannt wird (Schnezler, Bad. Sagenb. 1,
©. 378).

Unmeit vom Städtchen Vöhrenbach an der Straße von
Billingen nach Freiburg fteht eine Kapelle zu den
fieben Jungfrauen, von der fih folgende Sage er:
balten bat: Hier fland in grauer Vorzeit ein Ritterſchloß,
deſſen Befiger fieben Töchter befaß, welche an Sittfamfeit
und förperlichen Neizen nicht ihres Gleichen hatten. Zum
Danf für diefes Glück baute ihr Vater jeneg Kirshlein,
welches er andächtig zu ſchmücken beſchloß. he dieſes
aber geſchehen fonnte, wälzten ſich Attilas Hunnenſchwärme
wie ein verheerender Strom in die Rheingegenden, end—


351


lich auch in diefes einfame Thal. Der Nitter fiel mit ſei—
nen Getreuen im heldenmüthigen Kampfe. Wild durchtob-
ten die Feinde die Hallen der Burg und drangen aud in
ven hochgewölbten Saal, wo fie die fieben Töchter des
gefallenen Ritters vor einem Jeſuskinde knieend fanden.
Die Rohen wollten fih der Jungfrauen zur Stilfung ih—
rer Lüfte bevienen, doch auf dag Flehen der Berrängten
vor dem Bilde des Heilands verwandelten fid
pylößlih die Geftalten der fieben Schweftern
in Engel und ſchwebten fingend aus dem
Schloßthor zum Kirdlein hinüber, das, von
unfichtdaren (2?) Händen geöffnet, fie aufnahm und
fogleih fih wieder ſchloß (ebdſ. 1. ©. 442).

Am Außerften Weftende der Nügenfchen Halbinsel Mönch—
gut befindet fich ein Ufervorfprung, der Swantegard oder
der heilige Bezirk genannt. In diefem Boriprung
ift eine tiefe Grube, fie heißt dag Nonnenlod.
Sie ift noch jebt fehr tief, obgleich ganz alte Leute fich
noch erinnern, daß fie vor vielen Jahren zugefchüttet wurde.
Zu diefer Grube find vor Zeiten, als in der Stadt Bergen
noch ein Nonnenflofter war, die Nonnen hingebracht wor:
ven, die fih vergangen hatten. Denn anftatt, daß man
fie lebendig einmauerte, wie es in andern Fatholifchen Klö—
ftern Brauch war, wurden fie in diefe Grube hinunterge-
ftürzt. Das ift zwar heimlich bei Nacht geicheben,
aber die Leute merften eg doch bald an den wehflagenden
Geftalten, die im Mondſchein aus der Gruft heraufftiegen
und um diejelbe herum mandelten. Man hat die Grube
daher ſchon vor alten Zeiten das Nonnenloch geheißen
(Temme, Bolköf. v. Pommern u. Rügen Nr. 138).


In der Negel, bemerkt Daumer, erfcheinen dieſe Geis
fter im weißen Sterbefleid als die gefpenftifchen
Abbilder der Individuen, die zum Tode gingen, zuwei—
len auch bräutlih gefhmüdKt*) als Chriſtus—


”) Im Keller des alten Gemeindewirthshauſes zu Broderode
erfheint die „Slitterbraut‘‘, fie hat ein um den Kopf gewun—
dencs breites, mit Solpflittern dicht befegtes Band. In dies
fer Geſtalt wird der feir Jahrhunderten an jenen Ort ge:


352


bräute, die ihre Hochzeit mit dem Panıme feierten, ins
dem fie fih ibm zum Opfer darbrachten.

Nicht ſelten erfcheint an Kleidung oder beigeordne=
ten Gegenſtänden Die auf ein blutiged Ende deutende
rothe Farbe, mie jene gefpenftifche meiße Nonne mit
dem rothen Kreuze auf dem Haupte, die ſich 1683
zu Gehofen einer Frau von Eberſtein zeigte (Bechftein,
Thür. Sagenſch. IV, S. 99), deren Bildnif dort
in der Kirche zu ſehen ift (Ebendaf. ©. 101). Die
„tolle Jungfer“, die auf dem Tolljungferflein bei Ruhla
fouft (Ebend. I, S. 120), erklärt ſich Daumer auf
folgende Weiſe: „Offenbar verfiel bier ein Mädchen,
Das man zum Tode führte, in Raſerei und gebervete
ſich fürchterlich. Das drückte ſich dem Gedächtniß des
Volkes ſo lebhaft ein, daß es jene Unglückliche noch
jetzt als Geiſt ſo toben ſieht.“ Hingegen wird ſich
ſchwerlich Jemand mit ſeiner Deutung der in den Haus—
berg bei Eisleben verwünſchten „grünen Jungfer“ be—
freunden, denn ihm zufolge ſoll grün hier ſ. v. a. un—
reif, jung, bedeuten, wie man auch „grüner Junge“
im Sinn eined unteifen Knaben fagt. Damit vgl.
man Klofter IX, ©. 544 u. 522, wo ich aud) die grünen
Pantoffeln der meißen Frau erklärt babe *). Richtig
erfennt jedoch Daumer in den Jahrzeiten, Jabrtagen
und periodiſch beitimmten Jahren (mo die weiße Frau
oder Jungfrau erfcheint) Die Zeitpunfte der alljährlich **)


bannte Geiſt einer Jungfrau erblidt. Auch heißt der Bergs
bad, der durch ven Drt fließt, die Braut, und entfpringt
in der ——— im Inſelbergsgraben (Bechſtein, Thür.
Sagenſch. S. %).

Die Bwarıra und grauen Jungfrauen ignorirt er ganzlid.

**) Zu DOfterrode laßt fih eine Jungfrau im ſchneeweißen Gr:
wande alljahrlih auf dem Hügel vor a am Dfters
fountag fehen. (Sarrys Niederſachſ, Sagen II. ©. 56 ff.) Auf
dem Gollenberg auf der Inſel Uſedom erblidt man eine
ſolche am Johannistag. Femme Pomm. u. Rüg. ©. 212.)


353


oder nach größern Zwijchenräumen *) ſich wiederho—
lenden Opferung. Ebenſo glücklich ift ev in der Deus
tung deö in den Sagen fo oft fich mwiederholenvden
„Sungfernfprungs“ oder „Mägdefprungs“,
in weldye Klaffe auch die vielfachen Sagen gehören,
welche die Spuren eines in Stein abgedrückten Srauen=
fußes nad ihrer Weife zu erklären ſuchen. Hier
muß man annehmen, daß einft Mädchen von Felfen
geftürzt wurden, ein Eultusact, deſſen ſchon S. 320 Anm.
ald aus dem Heidentbume flammend, gedacht worden
iſt. „Noch im legten Diertel des vorigen Jahrhun—
derts flürzte man am Jakobitag einen Bock, mit ver:
golveten Hörnern und mit Bändern geſchmückt, unter
Mufif von einem Kirchthurm oder aud) vom Rath—
baufe herab, und ſtach ihm unten da3 Blut ab, mel-
ches, gedorrt, für ein kräftiges Heilmittel galt **), und
in Ppern ſtürzte man am Mittwoch der zweiten Faſten—
woche Katen vom Thurm ***). Das waren jtellver=
tretende Thieropfer. Brüber wählte man Menjchen,
wie fih aus folgender Sage, troß ihrer Bemäntelung,
noch ziemlich erkennen läßt:

Ein Mufifus in Berlin hatte vom Senat ven Auf:
trag erhalten, an den Feiertagen vom Marien:


*) Alle fieben Jahre laßt ſich am Schlofberg bei Wolfartsweiler
eine weiße Jungfrau blicken Grimm Myth. ©. 915. Im glei:
ben Zeitraum fommt eine abnlihe aus dem Dttomansberg bein
Dorfe Geigmar hervor (Ebd. ©. 914.1, ebenfo eine dritte
ans dem Burgberg über Broderode (Behftein Thür. Sgſch.
1. ©. 93.), eine vierte auf der wuften Burg des Franfen-
keins bei Kloſterallendorf. (Bechſt. Frank. Sof. 1. ©. 69.),
eine fünfte in den Sebaunen des alten Katharinenkloſters zu
Eifenad (Bechſt. Thür. Said. 1. S. 125.) Hingegen alle 100
Sahre einmal die meiögeklelbeie Hapfurtiungfrau bei Mei:
nungen «Ebd. I. S 299.).
Koſche Char. Sitte und Rel., IV. ©. A und Sommer Thür.
Sag.i ©. 179., bei Daumer U. ©. 194.
”, Spmmer l. S. 180.


XL, 23


RE


—


394


thurm herab auf feinem Horn ein geiftliches Lied zu bla:
fen. Dieß flörte den Teufel, und er erregte einftmal ei—
nen folben Sturm, daß der Künftler fih nur mit Mühe
nod an des Geländers Eifenftaben anhalten konnte. Aber
des Windes verpoppelte Gewalt warf ihn endlich venncch
von der Höhe nieder. Doch Gott verläßt Die Seinen
nit. Kaum daß der Mufifus vom Thurme flog, fo
baufchte ver Wind feines Mantels Kalten und trug den
Fallenden frifh und gefund zur Erve nieder, fo daß er
noch lange nacher zu Gottes Preis fromme Melodien
blafen konnte. Noch jebt ficht man auf dem Marienfirch-
bof ein fteinernes Kreuz, welches die Stelle bezeichnen fol,
wo der Mufifus wohlbehalten zur Erde angefommen war
(Ziehnert, Preußens Volksſ. I. S. 215— 217).

Sn Berlin *) erzählt man fih auch folgende Sage: Eines
Tages verabreveten mehrere Chorſchüler miteinanper,
daß fie auf ven Thurm der Marienkirche fteigen
und dort aus den Krähenneftern die Eier ausnehmen woll
ten. Diefen Borfag führten fie aub aus. Als fie auf
dem Thurm anfamen, ward zu einem der Schalllöcher
binaus ein Brett gelegt, welches zwei Schüler hielten, der
dritte aber froh auf diefem Brett hinaus, um in den Ri—
Ben und Spalten des Thurmes Nefter zu ſuchen. Er fand
au bald eine große Zahl verfeiben, gab jedoch feinen
Gefährten Fein einziges der Eier, welche er dort fand;
und als fie ihn fragten, ob fie ihr Theil nicht erhalten
würden, ſchlug er e8 ihnen ab, weil er fagte: er habe fich
allein der Gefahr ausgeſetzt, daher wolle er auch allein
tie Frucht genießen. Da wurden die andern böfe und
drohten ihnı, daß fie dag Brett loslaffen würden, wenn
er ihnen nit augenblicklich einen Theil feiner Beute ab:
gäbe; er jedoch, der vor der Ausführung ihrer Drohung
fiber zu feyn wähnte, fagte, dag follten fie nur thun,
dann würden fie gewiß nichts befommen. Aber faum hatte
er das gelagt, fo ließen Jene dag Brett los und der Chor:
fohüler ftürzte von der höchſten Höhe des Thurmes herab.
Nun hatte er er aber feinen weiten Mantel um, der big un-


*) Aber aud in Breslau COSDIER at Sasfd. S. 27.) und
Lübeck Asmus Volksſ. ©. 2


355


J
ten hinab zugeknöpft war, ſo daß ſich ſogleich der Wind
darunter fing, den Fall hemmte, und ihn wohlbehalten und
unverſehrt mitten auf den Markt hinabtrug, wo er zur
größten Verwunderung der Leute ankam (Kuhn, M. S.
Nr. 118).

Wenn auch die Sage hier, wie immer, ein Motiv
unterlegt, das völlig außer dem Kreife des Kirchlichen
ftebt, und aus Sitte und Geremonie ein Einzelfacrtum
madt, jo — marnt und Daumer — darf man fich
daran nicht halten, Da folhe Motive und Bärbungen
allzu leicht auf Nechnung einer, zwar noch das bezüg—
liche Sactum, nicht mehr aber Grund und Natur deſ—
felben kennenden, es nach ihrer Vorftellungsweife une
geftaltenden, Epätwelt fommen. Das ficher Heraus—
zufafiende ift alfo nur, daß Menfchen, namentlidy
Chorfbüler, von Thürmen geftürzt wur—
den. Daß der Herabgeftürzte durch feinen Mantel vor
allzu hartem Falle gefchügt wurde, läßt auf Milvderung
der graufamen Eitte fehliegen, die anfangs in ſtrenge—
ver Meife beobachtet wurde, aber nun eine eigene Art
von Mänteln einführt, durch welche der Sturz gefahr-
lofer wurde,

Meniger fann man mit Daumerd Interpretation der
meißen Frau als fchügender Familiengenius fich eins
verftanden erklären; indem er fich darauf bezieht, daß das
Umwandeln derjelben nad) den Tode eine Folge defien ſey,
daß fie, in meiße Leinwand gehüllt, vom hohen Ge—
ſchloß geftürzt worden fey, fihließt er: Nach dem Glau—
ben der Zeit wurden folche von Thürmen und Schlöfs
fern geftürzte Weſen zu jener Art von Geiflern ꝛc.
Die Stelle, worauf er fich bezieht, Tautet aber bei Abra-
ham a santa Clara (Jud. Erzſchelm I, ©. 409) alſo:

„Drei vornehine Gefchlechter in der Landſchaft Inſubria
haben noch jegt dieſe Gnad von Gott, befannilig) das To:


356


relliſche, Piiſche und Gonzagiihe Haus, fo oft Jemand
aus befagtem hohen Geſchlecht mit Too abgehe, fo erfcheint
allemal etliche Tage vorhero in dem Zimmer, wo die Leich
foll liegen, eine Frau ganz fchneeweiß beffeivt, und glaubt
man, daß eine aus diefem Haus eines Ehebruchs fey falſch
beichulvigt und verentwegen in weiße Leinwand eingewi—
delt, von- dem hohen Gefhloß geftürzt worden.“

Hier ift nur von den vereingelten Fällen in drei ita=
lienifchen Samilien, vie vermuthlich Zweige Eines Stam«
mes waren, die Rede; aber auch dieſes Einzelfactum
wird durch ein „glaubt man‘, alfo durd eine bloße
Dolfzveutung in Frage geftell. Da aber Hunderte
von weißen Ahnfrauen in allen europäifchen Län—
dern als durch ihre Srfcheinung Tod verfündende Fa—
miliengeifter fpufen, ohne daß ſonſt eine ähnliche Urs
ſache ihres Umgehens im Tode irgendwo angegeben
wäre, fo möchte es gewagt ſeyn, Diefe Geſpenſterart
mit den weißen Jungfrauen, die als Seelen Geopfer—
ter auf Erlöſung harren, verwechſeln zu wollen, und
ed dürfte Die im 9. Bande des Klofters S. 544 ff. aufs
geftellte Erklärungsweiſe, weil fie auf Die verfchieden®
ften Abarten diefes Hausgeſpenſtes paßt, die befriedi
gendfte feyn, To lange Feine genügendere geboten ift.
Die Deaumerfche Folgerung: Weil man glaubt,
daß die Ahnfrau jener drei italienifchen Bamilien in
Folge eines Sturzes aus dem Schlofje umgehe, „darum
fey es nicht undenkbar, daß fehmärmerifche Individuen
fid) freiwillig auf viefe Art zum Opfer gegeben, um
zu fchügenden Genien ihrer Familien zu werden, was
wohl auch bei der Matrone der Familien Neuhaus—
Roſenberg der Fall war” — dieſe Folgerung dürfte
ſchwerlich auf allgemeinen Beifall hoffen. Weit nas
tirlicher bingegen ift Die aus der Todesvorſchau und
dem zweiten Geſicht berzuleitende Aeuſſerung des Abe


357


nungsvermögens, daß, ſowie die Peſt als Peſtjungfrau
ven Viſionär ſich darſtellt, ebenſo der Tod als weiße
Frau. Die im ſüdlichen Europa übliche Sitte in der
Faſtenzeit — wo das nördliche Deutſchland, Böhmen,
Schleſien x. den Tod austreiben ſieht — eine alte Frau
bildlich zu zerſägen, um Weihnachten in Großbrittanien
und Irland „die Alte“ unter dem Bilde eines Eichen—
klotzes zu verbrennen, bezeugt deutlich, daß man ſich
den Tod, wie die Scandinavier ihre Göttin Hel, die
Slawen ihre Sela, als ein weibliches Weſen dachte.
Die am Sonntag Lätare vor den Dörfern verbrannte
Strobpuppe follte ven Tod vorftelen, deſſen Wüthen
mit dem März zu Ende gebt. Das Stroh mar ein
pallendes Bild für eine Leiche, denn wie aus diefer die
Seele entfloben ift, fo ift auch der ausgeförnte Stroh—
balm ein Leeres, Nichtiges, eine Schale ohne Kern;
daher die Sitte in Vliefingen, vor der Thüre des Ster—
behauſes einen Strobmwifch binzulegen, ebenfo in Müns
hen bei unverbeirathet verftorbenen Verſonen, weil fte
feine Körner (Kinder) gegeben haben. Daß man in
Ober-Mſel eine große Laterne ohne Licht an die Thüre
des Daufes, worin eine Leiche ift, zu hängen pilegt,
ift nur eine andere Form dejlelben Symbols.

Dben (S. 319) war eine dreifache Form des ftells
sertretenden Opfertodes aufgezählt worden, das Ver—
drennen, dad Crtränfen und das Stürzen von Felſen
und Erhängen, anfpielend auf die Bluttaufe in Form
einer Feuer, Waller» oder Lufttaufe. Nachdem nun
das Hängen der zum Opfer Grlefenen ©. 343 ff. in eis
nigen Beifpielen ermiefen, und das Herabſtürzen von
hohen Drten zu ähnlichem Zwede S. 319. Anm.
außer Zweifel gefeßt wurde, gehen wir zu den dem
Waſſertod Gemeihten über.


358


S. 325 Anm. wurde der Name „Kinderbifchof” nach
der Daumer'fchen Theorie dadurch erklärt, daß man die zu
Dpfernden, felbft wenn fie noch findlichen Alters was
ven, zu Geiftlichen machte und mit geiftlichen Würven
ſchmückte. Nach diefen Prämiffen wird auch der Name
„Seebifchof" in Wolfs D. ©. Nr. 246, die hier in
ihrer Vollfläandigfeit nacherzäblt if, plötzlich die bisherige
Unverftänplichfeit verlieren :


Im Jahre 1433 wurde in der baltifhen See ein
Waffermann gefangen, der in Allem einem Bi-
ſchof glid. Er trug eine Bifhofsmüße auf dem Haupte
und einen Bifhofsftab in ver Hand, hatte auch ein Kleid
wie ein Meßgewand an. Der König von Polen behielt
ihn etliche Tage bei ſich, als er aber ſah, daß der Waſſer—
mann wegen großer Betrübniß nicht Lange leben würde,
ließ er ihn wieder in die See feßen. Den Biſchöfen
bewies er fonderlich viel Ehre, ließ ſich auf
von ihnen anrühren, ſprach aber nidt Als
der König von Polen ihn in einen Thurm feßen und dort
bewahren laffen wollte, feßte er fich dagegen, und bat die
Biſchöfe durch Mienen und Zeichen, daß man ihn wieder
in fein Element gehen laffe. Er wurde alsdann von zwei
Biſchöfen bis an die See geführt. Ag er das Waffer ſah,
bezeugte er große Freude und fprang ſchnell hinein. Dar:
auf machte er ein Kreuz, beugte fein Haupt und
tauchte unter, fam auch nie wiever zum Vorſchein.


Ein Waflermann, der fich befreuzigt, ift unftreitig
ein guter Chrift, fein Nefpeet gegen die Bifchöfe vers
räth, daß er in ihnen feine Obern erkannte, d. h. daß
er ein Mönch war; endlich feine Weigerung gegen den
Willen des Polenkönigs, der ihn dem Leben erhalten
und ihn ald einen veligiofen Schwärmer in den Thurm
ſperren laſſen wollte, beweist, daß er die von der Geiſt—
lichkeit ihm zugedachte Ehre eines flelvertretenden Sühn—
opfers — nämlih um die Stadt vor Waſſersnoth zu


399


ſchützen, ihn dem Stromgeiſt darzubringen — vollkom—
men begriff, und daher ſich von ſeinem heroiſchen Ent—
ſchluſſe nicht abbringen laſſen wollte. In geiſtliche
Kleider ſteckte man das Opfer deshalb, weil ihm da—
durch eine größere Heiligkeit und erhöhte Sühnkraft
verliehen wurde. Daß der Erzähler der Sage vom
Seebiſchof ſie ſelber nicht verſtanden habe, ſchließe ich
aus ſeiner im Anhang S. 601 gegebenen Hinweiſung
auf Nr, 511 feiner Niederl. Sagen, wo „der Nir
auch fehon chriſtlich ift, weil feine Fran gern zur Meſſe
gehen möchte, aber durch ein geſtrandetes Schiff, das
ihre Hausthüre ſperrt, daran verhindert iſt.“

Der Umstand, daß einige Waffergeifter als von klei—
ner Geſtalt, wie die Kobolde und Berggeifter, befchrie=
ben werden (Sommer, Thür. Sag.l. Nr. 34), auch
Daß fie fich wohlthättg, hülfreich, arbeitthuend zeigen *),
indem fie Nachts in die nächften Wohnungen des Tha-
les fommen, oft die Küchengejchäfte, das Brodbaden ꝛc.
beforgen, fo daß Hausfrau und Mägde, vom Schlafe
aufftehend, alles Nöthige gethan finden; ferner, daß
diefe Geifter Die Heerden und das Werk des Land—
manns gedeihen machen (Gottſchalk D. ©. p. 254 ff. ),
les Diefes veranlaßt D. zu der Annahme, Daß diefer
autartige Charakter einiger Waffergeifter auf die, Anvern


9 In einem Hofe der Gemeinde Leffinge bei Oftende ging Alles
nad Wunſch und Willen, fo daR verfelbe bald einer ver
reihften in der Umgegend war. Man fchrieb dies vem Nir
Flerus zu, der fi dort aufhielt. Erfrankte ein Pferd, fo
nahm er Noffesgeftalt an, und ließ fih willig einfvannen,
und that dreimal fo viel als jedes andere Pferd. Nie wei:
gerte er fi eines Dienftes, felbft wenn die Magde voraus:
ſahen, daß ihnen nicht Zeit genug bleiben wurde, den Hof
zu feuern, wie es fih gebührte, Fam Flerus auf ihren Ruf,
holte Waffer herbei und bradte es ihnen zu. Der einzige
Lohn, den er dafur begehrte, war füge Milch. Von ihm be:
hielt der Hof den Namen Flerushof. «Wolf N. ©. Nr. 216.)


360


zu Gute kommenden, mohlthätigen Folgen eines fiel
vertretenden Dpfertodes ſchließen laſſe. Die Seelen
der Grtränften find jene Waffergeifter. Ihre Gutartig—
feit ſpreche fih in dem ihnen vom Volke gegebenen
Namen „Gütchen“, Gütel aus *). Daß man Kinder
zu verſenken pflegte, bezeuge der Name „piscina pue-
rorum‘“ im Chronieon Marienthalense des Sein-
rich Meibomius (ll, p. 272). Daß man Jungfrauen
zu verfenfen pflegte, laſſe ſich aus Bechfteins Thüringer


) ‚An der Norboftfeite von Halfe zwiſchen dem Geift- und Stein»
tbor liegt der Gütchenteich. Aus diefem ftammen die in Halle
geboren werden. Zu ihm fam einft bei Naht eine Grafin
in ſchwarzer Kutſche gefahren und verfhwand darin. Die
in der Vorſtadt Glaucha gebornen Kinder fommen aus dem
Teih am rothen Thor hinter dem Waifenhausgarien; au
bier foll eine Grafin in fhmwarzer Kutſche bei Naht verfun-
fen ſeyn.“ (Sommer Thür. ©. I. Nr. 20.) Hier dringt fih
die Frage auf: Glaubte man, daß das Fortbeitehen der Ein—
wohner der Stadt Halle mit dem DOpfertode jener Dame hatte
erfauft werden müffen? oder hat die Vorftelung, daß die ,
Neugebornen aus Brunnen und Teichen fommen, mit jenem
Aberglauben zufammenmwirfend,, diefe Zwitterſage gebildet ?
In den Anmerkungen (S. 169.) fügt Sommer erlauternd
hinzu, dag das Volk „Jütchenteich“ ausſprechend, gegen-
wartig glaube, der Teih habe von einem dafelbft ertrun>
fenen Juden den Namen. Aber das den Sauglingen gefahr:
liche Gefpenft „Jütel“ hat fhon Grimm (©. 449) als „Gü⸗
tel” gevdeutet. „Gutelos“ nannte man zwar die Bergmann
&en (Lavater de spectris p. 92.); im zweiten Theil des Gothe-
ſchen Fauft beigen die Gnomen „ven frommen Gütden
nah verwandt,‘ aber aud die Elben (die guten Holden, the
good people) heißen Gütden.

Sommer deutet jedoch die ertrunfene Gräfin auf vie Terra
ınater. die, nad Tacitus, in einem See verfhwand; auf die
mütterlide Holle im Hollenteihe in Heffen, aus dem die Kin—
der fommen. Demnach mwurzelt die Vorftellung, dag ver:
wünſchte Prinzeffinen fih in Teihen und Brunnen baden,
im Heidenthum. Die Elben find perfonificirte Elementar—
Eräfte <uud feine geopferten Kinder, Jungfrauen 2c.), nad)
pantheiftifher Anfbauungsweife, daß die menfdlide
Seele nur ein Theil der allgemeinen Naturfraft
ift, Die bei der Geburt im Menfden zum Selbft
bemwustfeyn fommt, beim Tode in daß, die ganze
Natur durhoringende allgemeine Leben fid wie
der auflöst.


361


Sagenſchatz IV. ©. 147 ff. ſchließen; daß, fie als
Opfer befränzt, unter Gefang und Tanz verfenft wor—
den, laſſe fi aus der noch jebt üblichen ruffifcyen
Sitte Schließen, am Pfingfltag, der ehemaligen Opfer—
zeit, unter Geſang Kränze ins Wafler zu werfen; und
die Schilderung der weiblichen Flufgeifter (Russal-
ky’s) als jchöne Jungfrauen mit grünem befrängten
Haar ; endlich berechtige auch der häufig vorfommende
Name „Nonnenſee“, und die Vorftelung, daß die Waſ—
ferjungfern als meißgefchleierte Nonnen erfcheinen (Grimm
Myth. ©. 464), zu der Annahme, dap Nonnen in
Seen verfenft worden feyen ; wobei in Berüdfichtigung
ihres geiftlichen Standes der Zweck ihrer Todtung zus
meift in die Augen fpringen muß. Daß an Fefttas
gen (urfpr. wohl der beidnifchen Gottheiten, bei Her—
übernahme des Gebrauchs in das Ghriftentbum hinges
gen an Heiligentagen und hohen Kirchenfeflen) die
Opferungen Statt gefunden haben müffen,
was alfo die Betheifigung des Cultus an diefen Gräueln
ganz außer Zweifel ſtellt, dieß erhellt aus dem
Volksglauben, daß die Saale Walburgis und
Johannis ein Opfer fordere, Daber das Bolf ar
Diefem Tage den Flug meidet (Grimm Myth. ©. 462).
Am Johannistage fordern die Nire der Elbe, Unſtrut
und Elfter ihre Opfer, darım geben viele Schiffer zu
Johannis nicht aufs Waffer (Sommer, Thür. Sag. 1.
©. 39).

Bei dem Dorfe Hedlingen fieht man auf einem Hügel
die Ruinen der Burg Lichteneck. Dort oben wohnte einft
eine fromme Kitterswittwe, die nahe dabei eine Kapelle
an der Stelle bauen ließ, wo vor Alters ein heidnifcher
Tempel geftanden. Bei Legung der Grundmauern entved:
ten die Arbeiter viele römische Silbermünzen und Gefäße.
Auf Befehl der Wittwe wurden diefelben zuſammengeſchmol⸗


362


zen und eine filberne Glode daraus gegoſſen, welde in
der Kapelle aufgehängt wurde, aber nur in der Chriſtnacht
geläutet werden durfte. Während eines Krieges näherten
ſich die Feinde aud Lichtenef, da wurde von deren Be—
wohnern die Glode in den Schloßbrunnen verfenft, damit
fie nicht geraubt werden möchte. Aber der Feind zerftörte
die Burg und verichüttete den Brunnen. Seitdem hört
man noch jegt in jever Chriftnadht die Glode aus ver
Tiefe herauf Flingen (Schnezler Bad. Sagb. I. ©. 314).

Bei dem Dorfe Ofterbolz ift ein ftehendes Waffer, ver
Müncheniee genannt. Vor Zeiten bat hier ein Klofter
geftanden, welches untergegangen ift, worauf nun der See
entftand. Den Grund davon weiß man nicht. In jeder
Neujahrsnacht hört man aber tief unten im See
Slodengeläute und Chorgefang, und oben auf dem Waſſer
fieht man ein helles Flämmhen (Temme, Sagen d. Alt-
marf Nr. 65).

Eine Kapelle bei Neufirchen in der Windingharde ward
von Seeräubern geplündert und die Glode mitgenommen.
Ihr Fahrzeug lag bei Hornburg an einem Arm der Wi:
van. Dorthin mußten fie ihren Raub bringen. Es war
aber die Nacht auf Ditern, und wie fie gegen Hornburg
tamen, graute ver Tag. Da ver Kapellan in Neufirchen
das Feft nicht mehr einlauten konnte, fo betete er eg ein,
und fo inbrünftig, daß die Glocke den Händen der Räu:
ber entfiel, und als fte fie ins Schiff bringen wollten, ver:
ſank. Noch Klingt jeden ODftermorgen ihr Geläute aus
der Tiefe herauf (Müllenhof, Schlesw. Sag. S. 115).

Bei dem Dorfe Dönges in Heflen Tiegt der Haut-See,
der an einem gewiffen Tag im Jahre ganz
blutroth wird. Davon gibt es folgende Sage: Einmal
war im Dorfe Dönges Kirmes, und dazu famen auch zwei
unbekannte, aber fhone Zungfrauen, die mit den Bauer—
burfchen tanzten, aber Nachts zwölf Uhr verſchwunden wa—
ven, während doch Kirmes Tag und Nacht fortdauert. Am
andern Tag waren fie wieder da. Ein Burſche, dem es
lieb geweſen, wenn fie immer geblieben wären, nahm ei:
ner von ihnen während des Tanzes die Handſchuhe weg-
Als fie um Mitternacht wieder fort wollten und die Hand—


363


Schuhe vergeblich fuchten, Tiefen fie Beide in größter Angſt
fort, alg es während des Suchens zwölf Uhr ſchlug, ge—
rade nach dem See und ftürzten ſich hinein. Am anrern
Tag war der See blumoth und wird e8 an felbigem Tag
noch jedes Jahr (Grimm D. S. Nr. 58).

Vermuthlich waren die beiden Jungfrauen, Die Nies
mand kannte, alfo feine Berückfichtigung erwarten konn—
ten, nachdem fie fich unter die Feſtgäſte gemifcht hat—
ten, ergriffen, und gewaltfam der Gottheit ald Opfer
dargebracht worden. Das Kirmesfeft war in ver Hei—
denzeit ein Erntefeſt, an welchem, den Göttern zu Eh—
ven, Kreistänge (unter einer Linde, vgl. Klofter VII,
©. 596) aufgeführt, und zur Erzielung fünftiger gu—
ter Ernten Menfchen geopfert wurden (Klojter IX. ©.
249); daß die Flußgötter nicht leer ausgegangen feyn
werden, läßt fich wohl denken, weil die Feuchte Urhe—
berin aller Fruchtbarkeit it 9). Im chriftlicher Zeit
mochte man die alte Sitte nicht fo bald abgejchafit ha—
ben. Die Hier erwähnte Sage jeheint auch nicht in
ihrer urfprünglichen Geftalt fich erhalten zu haben, denn
Die zu opfernden Jungfrauen erfcheinen fehon als früs
her Geopferte, d. h. als die Geiſter derjelben, Denn
nach Öeifterart fommen fie in Verlegenheit, wenn. man
eines ihrer Kleidungsſtücke Chier die Handſchuhe) ihnen
entwendet. » Aber die blutrotbe Farbe des Fluſſes gibt
zu erkennen, daß die Jungfrauen erft jegt geopfert wur—
den, vielleicht verfenfte man erft ihre Leichname, nad)=
dem von den aus ihrer Todeswunde gefloffenen Blute
in den Fluß gefprengt worden war? Diefe Sage ſcheint
jedenfall aus mehrern andern zufammengejegt, den
fpätern Generationen überliefert worden zu feyn.


*) Ic erinnere hier an die Brunnen und Teiche, deren Steigen
oder Fallen, Verfiegen, die Fruchtbarkeit des nächſten Jahres
anzeigt.


364


Zu Laibach fam am erfien Sonntag im Julius 1547
nad alter Sitte auf dem alten Marft beim Brun:
nen, der durch eine dabei ftehende Linde befchattet war,
die ganze Nachbarſchaft zufammen, um nach einem gemein:
fchaftlihen Mahle dafelbfit einen Tanz zu beginnen. Nach
einer Weile trat ein fchöner Jüngling herzu, um Tpeil
zu nehmen. Er bot jedem Anwefenden freundlich die Hand,
die aber eisfalt war und bei der Berührung Jedem
ein Grauen erregte. Hernach zog er ein wohlaufgefchmüd-
tes, fhöngebilvetes , aber freches Mägdlein, leichtfertigen
Wandels, die Urfula Schäferin, zum Tanze auf, die fich
in feine Weiſe zu fügen wußte. Nachdem fie eine Zeit
lang mit einander wild getanzt, fchweiften fie vom Plage,
der den Reigen zu umfchränfen pflegte, immer weiter aug,
von jenem Lindenbaum nah dem Sitticherhofe zu, daran
vorbei bis zum Fluffe, welcher der Stadt den Namen gab,
wo er in Gegenwart vieler Schiffsleute mit ihr hinein-
fprang, und Beide vor Aller Augen verfhwanden. Der
Pindenbaum ftand bis ins Jahr 1638, wo er Alters hal-
ber umgehauen werden mußte (Grimm D. ©. Nr. 51).


Muthmaßlich wurde das dem Tode beftimmte Opfer
in einem Kreistanze um die Linde des Drtes (unter
welcher auch die Gerichtsfigungen gebalten zu werden
pflegten, f. w. u.) zuvor berumgeführt. Die chriftliche
Uebertündung der urfprünglichen Sage ſchildert das
Opfer als eine leichtfertige Dirne, die ihre Tanzluſt
mit dem Leben büßen mußte, indem der flrafende Dä-
mon fie in fein Gebiet abholte. Ueberhaupt dachte
man in fpäterer Zeit: feitdem der Flußgeift kein Opfer
mehr freimillig erhält, hole er es ficy felber ab. Wenn
Semand in der Donau dem Ertrinfen nabe ift, und
e3 war in demfelben Fahr noch fein Unglücsfall vor=
gefommen, fo eilen die umflehenden Schiffer dem Er—
trinfenden nicht zu Hilfe. Sie entfchuldigen ihre Gleich⸗
gültigkeit mit dem Spruch: „Die Donau will ihren
Sodel haben!” Im der vorhergehenden Erzählung ift an


365


die Stelle des Johannistags der nächitfolgende
Sonntag getreten, wir werden aus den folgenden Sas
gen aber, wie aus den ©. 362 mitgetheilten, erfeben,
dag zu verfchiedenen Zeiten des Jahres dieſelbe Opfers
ceremonie ſich an andern Orten wiederholte.

In Meißen hat es fih zugetragen, daß etlihe Bäder:
knechte am Bfingftfeft unter der Predigt hinausgegan-
gen find und oberhalb der Ziegelicheune in der Elbe bade—
ten. Einer unter ihnen, ver fih auf feine Fertigkeit im
Schwimmen viel einbildete, hat zu feinen Gefährten ge—
fagt, für einen Thaler wolle er, ohne auszuruhen, drei—
mal nad einander die Waſſer hin ynd her beihwimmen.
Sie willigten ein, weil es ihnen unglaublich vorfam. Nach—
dem der Verwegene e8 zweimal vollbracht, und nun zum
dritten Male nach dem Siebeneichenichloß überſchwimmen
wollte, ſprang ein großer Lach s*) vor ihm in die Höhe
und fhlug ihn mit fih ins Waffer hinab, vaß er ertrim
fen mußte. Man bat feine Leiche noch felbigen Tages
oberhalb der Brücke gefunden. Am ganzen Yeibe waren
Stellen, von Blut unterlaufen, zu fehen, und man fonnte
leicht Die Narben erfennen, die ihn der Nix gemacht
(Grimm D. ©. Nr. 54).

Dießmal wird der Waflertod ald Folge des Schwim—
mens unter der Predigt Dargeftelt.e Da aber die Be—
wohner Meifens ehemals flamwifche Wenden waren, und
wie oben angedeutet worden, die Ruſſen nody jegt ih—
ren Stromgeiſtern am Pfingſtfeſt Krane — Die
ehemals den Schmuck der zu DOpfernden bildeten —
in die Flut werfen, fo läßt fich Die altheidnifche Duelle
nicht gut verläugnen. Um Pfingften und Johannis,
wo Die trodfene Jahreszeit eintritt, Fündigte fich natür—
li das Bedürfniß an, die Warfergeifter durch Opfe—


*) Diefer Fiſch ift im nordifden Mytbus die Maske Loki's, des
Zodbringers, des Water! der Todkengdttin Hl. Die Ir
bonder haben für Lachs und Typ Ein Wort.


366


rungen günftig zu flimmen. Gregor von Tour? (de
gloria confess. e. 2.) befennt, daß noch zu feiner
Zeit Die Landleute den Waſſergeiſtern Speifen, und
andere Opfergaben,, je nach Verhältniß ihres Vermö—
gend in die Flut warfen *).


Die Stadt, welche einft im Blumenthal geftanden iſt
in dem dortigen See untergegangen, daher mag auch ver
große gelbe Koffer, der ganz mit Eifen beſchlagen ift, hin—
ein gefommen feyn. Man fieht nämlich zumeilen einen
folhen dort auf dem Waffer, aber wenn die Fifcherfnechte
ihn mit Striden herausziehen wollten, waren die Stride
plöglih wie abgefchnitten und ver Koffer wieder an ver
alten Stelle. Uebervieß ift das Herausziehen fehr gefähr:
lich, denn Mander ift fhon dadurdh ertrunfen. Es muß
aber etwas MWunterfchönes darin feyn, denn am zwei—
ten Adventstag hört man den ganzen Tag über eine
berrlihe Muftf, wie von Paufen und Trompeten, auch
Gefang, und dieß Alles kommt aus dem Koffer (Kuhn,
M. ©. Nr. 174).

Bekanntlich hatten fehon Die alten Römer, wie noch
jeßt die Katholifen, das Schliefen von Chen in diefer
Jahreszeit vermieden, weil man während der langen
Nächte die Dämone der Finiternig, die Tod bringens
den Gemwalten am mächtigften glaubte. In diefer Jah—
reszeit auch den Waſſergöttern Sühnopfer darzubringen,
wie man noch jest am Allerfeelentag die Geifter der
Derftorbenen mit Seelenbroden abfpeist, war in einer
Naturreligion von felbft geboten. Der Koffer, welcher


*) Mons erat in Gabalitano territorio cognomento Helanus. ha—
cum habens magnum. Ad quem certo tempore
multitudo rusticorum, quasi cer möchte gern die Chri—
ften von einem beftimmten Vorwurfe beidnifher Denfungs:
art verfchonen) libamina lacui illi exhibens, formas casei
ae cerae vel panis, unusquisgue juxta vires suas. Venie-
bant autem enm plaustris potunm ceibumqne deferentes, mac-
tantes animalıa et per triduum epulantes,


367


am Blumenthaler See am Adventstag fi) auf den
Wellen zeigt, iſt vieleicht eine Anfpielung auf das Ber
bältniß, im welchem man die Opfer — welche durch
Schwimmen fih hätten retten können — der Flut
übergab. Die Muſik und der Gefang, welche ſich bei
feiner Erſcheinung vernehmen laſſen, erinnern an die
barmonifche Begleitung der Opfertänge.


In Tettau's und Temme's Oftpreuf. Sagen Nr.
255 wird über diefen fchwimmenden Kaften Auskunft
ertheilt, aber eine ſolche, wie man fie von der. chrift«
lich färbenden Deutungsweife der fpätern Zeit erwarten
muß:


Sn der Nähe von Ehrbardorf, unfern der weſtpreußi—
fchen Grenze, befindet fih ein Freisrunder See, der Pfaf—
fenfee genannt. Einft fland hier das Dorf Fitko, deſ—
fen alte Urkunden noch, als mit Ehrbardorf grängend, er:
wähnen. Die Bewohner verfaumten nie die Kirche. Einft
hatten fie fih zum Sobannisfeft fo zahlreich verſam—
melt, daß das Gotteshaus die Erfchienenen nicht alle zu
faffen vermochte und viele vor den Thüren bleiben muß:
ten. Da verfanf, als eben der Priefter den Segen gefpro:
hen, die Kirche mit allen Anmwefenden; an ihrer Stelle
entfland der See. An jedem Gohannistage um
die Mittaasftunde hört man noch deutlid
aus der Tiefe Glodenflang, und auf der
Mitte des Sees fieht man den Kaſten ſchwim—
men, in welbem die — heiligen Geräthe
aufbewahrt find.

Ebendaſelbſt Nr. 254 liest man eine parallele Sage,
die das Verſenken der Glocken auf eine natürlicyere
Art zu erklären bemüht ift.

In der Nähe von Schönlanfe befindet fih ein zirkelrun—
der Sce, der Loogfee genannt. Die Entftehung feines


Namens wird folgendermaßen berichtet: Zur Zeit des Deir
denthums ward auf der Stelle, wo jetzt ver See ift, von


368


frommen Mönchen ein Kfofter erbaut. Die Umwohner,
Menden, ftaunten über die Erhabenheit des Gebäudes und
fühlten fih angezogen durch das helle Glodengeläute; bald
kamen Viele herbei und hörten andächtig die Worte des
Friedens, welche ihnen von den frommen Vätern verfün-
digt wurden. Darüber ergrimmten die heionifchen Prie—
ſter, weiche fahen, wie ihre Gewalt über die Gemüther
immer mehr abnahm, und der oberfte Priefter verfammelte
eines Tages die Bewohner der Umgegend, erzählte, wie
ihm in der Naht fämmtliche Götter erfchienen wären, ge
bietend, das Kreuz zu vernichten, und verfünvete allen de:
nen, welche noch ferner des Umgangs mit ven fremden,
den angeftammten Göttern feindlihen Männern pflegen
würden, Berverben. Liftig wußte er deren Bekehrungs—
nerfuche mit einer alten Prophezeihung, nach welcher vie
Menden einft von den Wilzen unterfocht werden follten,
in Berbindung zu feßen. So glüdte es ihm, das Volk
zu entflammen; felbft die bereits zum Chriſtenthum Be:
fehrten fielen wieder ab. Alle verfihworen fich zur Zerſtö—
rung des Klofters und der Ermordung feiner Bewohner.
Am folgenden Morgen, einem Johannistag, follle das
zur Mette Lauten ver Klofterglode die Loofung geben.
Bon allen Seiten wollte man mit Fenerbranden hervor:
flürgen. Und alfo geſchahs. Als aber das Klofter in
Slammen fand und die Mönde in ihrem Blute lagen,
da z0g ein furctbares Gewitter am Himmel empor, und
Blige entzundeten den Boven, fo daß feiner der Mörder
mehr zu entfommen vermochte. Mit den Trümmern des
Klofters fanfen fie in die Tiefe hinab. Der See, welcher
an der Stelle entftand, ward zur Erinnerung an die
Glocken, welde man noch jet am Johannistage
in der Tiefe läuten hört, und die das Looſungszei—
chen gegeben, ver Loosſee genannt.


Diefe Etymologie ift unmahr, wie dad ganze Mähr—
den. Der Loosſee fbielt auf Das Koofen des
Dpfers an, dad in den See am Johannidtage —
wo der See fein Opfer fordert, nicht zur Grinnerung
an den Täufer, ſondern weil man bei nun eintretems


369


der Dürre der heißen Jahrszeit die ©eifter der Feuchte
günftig flimmen mollte — verfenft werden follte. Daß
die Sage Mönche in denfelben bineinwerfen läßt, beftä-
tigt in Verbindung mit der vorhergehenden Erzählung
vom Bfaffenjee, dag man geiftliche Berfonen (vg!.
©. 358) zum Dpfer ausjuchte. Als Parallele füge
ich bier folgende Sage bei:

Nicht weit von ver Stadt Bergen, auf der Infel Rü—
gen, liegt ein See, der ungefähr eine Biertelmeile groß
ift und der Nonmenfee genannt wird. Den Namen hat
er daher erhalten, Daß vor Zeiten auf feiner Stelle ein
Nonnenflofter geftanden haben fol, welches allda verfun:
fen, und woraus der See entftanden if. Am Pfing ft
tage”) kann ‚man tief unten die Glocken des Klofters
noch läuten hören. Auch foll es Nachts an feinen Ufern
nicht geheuer feyn, denn man jagt, daß der See alle Jahre
fein Opfer haben müffe (Temme, Bolfsfag. von Rügen
Nr. 171).

Auh in Baden gibt «8 einen Nonnenfee, welcher
mit dem gefvenftifchen Mummelfee **) verwechfelt wird
(Schnezler Bad. agb. Il, S. 131), und in der Alt
marf nördlich von Lehnin einen Klofterfee, der auch
zu Zeiten ein Opfer fordert (Kuhn M. ©. Nr. 79).

Auf dem Klofterfee hält der Kahn nie geraden Strich,
fondern ſchwankt fiets hin und her, fo daß die Fiſcher un:
gern fih dorthin begeben. Zuweilen zeigt ih auch Mit-
tags auf demfelben ein Hut, der mit einer Kette am Grunde
des Sees befefiigt iſt, und fobald er erfcheint, muß immer
einer im Ser ertrinfen. Auch hat es no die eigenthüm—
lihe Bewandtniß damit, daß wer ihn einmal erblickt hat,
fih unmiderfiehlih geprungen fühlt, ihn herauszuziehen,
aber noch Keiner, ver es verfuchte, ift mit dem Leben da—


*) Man erinnere fih hier des ©S..365 Gefagten, weil aud die
Infel Rügen, wo chedem der Gultus des Gottes Swante-
wit blübte, den Wenden gehörte.

*Mummel — Gefpenft.

Et. 24


370


von gefommen. So war aud einft ein Fifher im Orte,
ver hieß Lietzmann, ver fah, als er feine Neße warf, ven
Hut; fogleih riß es ihn fort, ihn herauszuziehen, aber vie
Kette war gar zu fehwer. fo daß er fih lange vergeblich
abmühte; endlih ward er unmuthig und begann zu flu—
chen, da erhob fich fogleih ein Unwetter, ver Kahn ſchlug
um und der Fifcyer ertranf*).

Mit dem Mummelfee wird auch der „wilde Ser”
verwechfelt, welcher in der Nähe von Allerheiligen
liegt (Schnezler a. a. D.).

Als man im Dorfe St. Georgen im Schwarzwald zur
erften lutherischen Predigt die alte Glocke zog, welche Su—
fanne hieß, fiel diefelbe gleih aus dem Kirchthurm, und
eine Strede weit den Berg hinab. Man fud fie nun auf
einen Wagen, woran zehn Ochſen geipannt waren, und
wollte fie wiever hinaufführen, allein ver Wagen war nicht
von der Stelle zu bringen, worüber die Bauern fo böfe
wurden, daß fie riefen:

„Sufanne!


In unferer Kirde mußt du bangen,
Es fey Gott lieb oder Leid!‘


Kaum war vdieß gefagt, fo rolfte ver Wagen mit Ölode,
Ochſen und Fuhrleuten in den unten liegenven Weiher,


“, Mit vem Hut hat e8 folgende Bewandtnif. Es verurſachen
die Ausdunftungen des Sees haufig Nebel und Ungemitter.
Sp foll den 21. Juni 1756 aud einem bloßen Wolfen, das,
wie die Anwohner des Mummelfees erzählen, in der Größe
eines runden Hutes aus demfelben emporftieg, fi aber
allmahlig immer meiter ausdehnte, eines der entfegliditen
Hagelmetter entſtanden feyn, das acht Stunden im Umkreiſe
die Gegend vermuftete. (Schnezler a. a. O.) Daß, wenn
Unwetter heranziebt, die Schiffer verunglüden, ift ein ganz
natürliches Ereignif. Da aber die meiften Stürme in ber
Adventszeit wuthen, fo laßt fih erratfen, warum auch am
zweiten Adventstag der Stromgeift ein Opfer beifht (f. ©. 367.)
Ferner erinnere ih daran, das der h. Hubert, deffen Tag
der 3. November, urfprünglihd Hutbert hieß, wie MWuotan,
der wilde Fager, der im Sturmminde über die Stoppeln
dahin fauft, Hötr, d. i. der Hutige bieß, denn die Wolfen
find fein Hut; und eben diefem Gott, der im IX. Band des
Klofters ©. 92. auch als Nicker und Stromgeift beihrieben ift,
ertrantte der Cultus Menfgen.


371


wo Alles verfanf. Noch jetzt Hort man darin zu
den heiligen Zeiten die Gloden läuten, die
Ochſen brüllen und die Fuhrleute mit den Peitfchen knal—
len (Schnezler bad. Sagb. 1. ©. 445).


Bei Kuhn (M. S. Nr. 156) liest man Aehnliches:


Tief auf dem Grunde des heiligen Sees liegen
Glocken, die vor alter Zeit untergefunfen find, zuweilen
kommen fie zum Vorſchein, namentlich fieht man fie dann
mitten im Sce auf einer Untiefe, wo fie fih Mittags im
Strahl der Sonne mwärmen (). Einige Leute haben fie
auch ſchon fureden (!) hören, und zwar am Johannis—
tag, als fie aus dem See herausfamen und die eine
Glocke zur andern fagte:

Anne Sufanne *)

MWifte mett to Lanne? GWillſt du mit aufs Land 9)
worauf Die andere antwortete: „Nimmermeh!* (Niemals).
Dann fanfen fie, nachdem fie noch einmal angefchlagen,
wieder in die Tiefe.

Warum heißt diefer See: „der heilige See?" Dar—
auf antwortet die vorhergehende Sage (Nr. 155):

Bei dem Dorfe Heiligenfee liegt dicht an der Havel ein
Heiner See, welcher dem Dorfe feinen Namen gegeben bat.
Man erzählt fih: hier habe vor Zeiten ein Schloß geftan-
ven, in dem eine Prinzeffin gewohnt, vie fey verwünſcht
worden und das Schloß in ven See gefunfen. Beckmann
fagt in feiner Beichreibung der Mark Brandenburg J. ©.
1092, daß er alle hundert Jahre mit einem filbernen
Heiligen eingeweiht und das Wafler dann weit und
breit abgeholt worden.

„Der filberne Heilige, bemerft Daumer, diefe Stelle
commentirend, „hatte wohl die Stelle eines früherhin
verjenkten Menfchen zu vertreten. Und wenn man zu
einem folchen Menfchenopfer, wie der Analogie nad)
anzunehmen, nur alle hundert Jahre fchritt, fo ift wohl


*) Die Gloden werden befammtlih bei ihrer Taufe ſtets nad
Heiligen benannt.


372


auch dieß noch nicht als erſte urjprünglichite Satzung
und Gitte, fondern al3 vie bereitö eingetretene Mildes
rung und Minderung eines noch graufamern, häufiger
und in kürzern Perioden Menſchen opfernden Gebrau-
ches zu betrachten, denn der Abftand Diefer hundert—
jährigen Periode von der gewöhnlich vorfommenden
alljährlichen iſt zu groß” *).

Meniger kann ich, nachdem, wie in der Anmerkung
auf ©. 370 der Hut auf der Oberfläche Des Sees
gedeutet worden, mit Daumers Erklärung, ver in fo
vielen Sagen fich miederholenden „Glockenverſenkung“
einverftanden feyn. Offenbar ift, wie der Stürme ans
zeigende Hut, nämlich Die Nebelfappe auf der Waſſer—
fläche, audy die Glocke ein Symbol für Diefelbe Na—
turerfcheinung, ihr Tönen der heranbraufende Eturm.
Daß fie gerade am Pfingft- und Johannistag ſich hör—
bar madt, ift Erfindung der Sage, weil fie das an
Diefen Tagen gebrachte Opfer, das Doch nur die Be—
flimmung hatte, Unmetter in demſelben Sabre abzuwen—
den, als Mittel gegen den Dut empfiehlt; denn der
Hut (die Glocke) verkündet Sturm, heifcht aljo Mens
ſchenleben.

Daumer hingegen läßt ſich durch eine in Gottſchalks
Volksmährchen der Deutſchen ©. 48 ff. angeführte
Gage, welche wie folgt Tautet:

„Dicht an Moringen findet man in einem Garten einen
Teich, den Dpferteich genannt. In frühen Zeiten wurde
in feiner Nähe auf dem Gerichtsplage unter großen Eichen
Gericht gehalten, und die Trarition fagt, daß er don ven
Dpfern, die nach gefchloffenem Gericht gebracht wären,
wobei man fih feines Waſſers beviente, den Namen er:
balten habe. Bon ihm erzählt man, daß es jährlih in


”, Dazmwifhen liegt nod die fiebenjahrige, vgl. ©. 353 Am.


373


ser Weihnacht von 12 bis 1 Uhr in feiner Tiefe Täute,
Die Mönche eines benachbarten Tempelberrenflofters, wor
von noch Ueberbleibfel da find, hatten nämlich eine neue
Glocke gießen und in dem noch ſtehenden Kirchthurm aufhäns
gen laſſen. Sie vergaßen aber, fie, der Gewohnheit gemäß,
vor dem Gebrauch zum Gottesvienfte einzufegnen und zu
taufen. Nun wollten fie fie zum erften Male in der Chrift-
meffe gebrauchen. Aber faum war fie in Schwung ge=
feßt und hatte einige Male getönt, als fie durch eine wun—
derbare Kraft losgeriffen wurde, zum Schallloche des Thur—
mes hinaug über das Klofter Hinflog und in den Opfer:
teich fiel. Im jeder Weihnacht aber hebt fie fi in die
Höhe, läutet und finft dann wieder unter; —“

zn folgenden Schlüffen verleiten: „Name, Sage,
Volksglaube und gefchichtliche Umſtände bilden bier in
ihrer Verbindung eine Totalität von Erinnerungen und
Notizen, aus der die Thatſachen eined an dem bezeich-
neten Orte und an dem erwähnten feftlichen Zeitpunft
üblich gemefenen Menfhenopferdienftes und eis
ner gewaltfamen Beendigung deffelben —
wobei es bauptfählih auf Entfernung der das
bei in Anwendung fommenden Glocke am
fam — mit binlänglicher Beftimmtheit zu erfennen
find. Beim Klange jener Ölode wurden
in der Weihnacht Menfchen in den Teich
verfenft, ver deshalb der Opferteich hieß; in
dieſen Teich ſtürzte man die Glocke ſelbſt,
die, als eine Glocke des Todes, ſelbſt noch den
Fiſchen darin gefährlich iſt.“

Falſch! Nicht die Glocke iſt Schuld daran, daß die Fiſche
darin nicht fortkommen, ſondern die nahen Torfgründe,
die auch das Waſſer ſchwärzen. Auf den Torfmoor
ſpielt ja auch der Name des dem See benachbarten
Motingen an. In der Weihnacht, mo gewöhnlich
beftige Stürme wehen, weil fonft ſich nicht die Sage


374


von dem in diefer Nacht umziehenden wilden Jäger
hätte bilden fünnen, welcher doch nur der perfonifizirte
Mind ift, fo wie Frau Holle die Windsbraut (vgl. Klo-
fer IX. ©. 59 u. 533), — in der Weihnacht alfo
taucht Die Nebelfappe in Geftalt der Glocke aus dem
Grunde des Teiches auf, und fordert Diejenigen als
Dpfer, die noch auf demfelben herumſchwimmen; oder
auch: fie fordert das gewohnte Opfer, welches Dem
Teich in diefer Nacht, wo, wie in der Johannisnacht
das Jahr fich theilt, zu dem Behufe vargebracht wurde,
damit der Geift der Tiefe für die nächftfolgende Zeit
abgefunden, feine andern Menfchen fordere. Faßt man
Die Glocke als eine Nebelfappe oder MWolfenmüge auf,
fo erfcheint fie zwar öfter ald in der Johannis- und
Chriſtnacht, die Sage gedenft ihrer aber nur um Diefe
Zeit, weil fie die Veranlafjung der um dieſe Zeit ges
brachten Opfer ift. Die Glocke befindet fih in der
Hegel, d. h. bei windſtillem, freundlichem Better, auf
dem Grunde des Teichs, und zeigt fih nur als Vor—
botin von Stürmen am der Oberfläche. Freilich, wenn
man, wie Daumer,, die heidnifhe Abſtammung ver
chriftlichen Dienfchenopfer Täugnet, fo muß wohl „beim
Klang der Glocke“ der Menſch in ven Teich verfenkt
worden feyn, allein Die Gefchichte lehrt es in vielfachen
Beifpielen, namentlich aus dem feandinavifchen Norden,
daß ſchon die Heiden den Etromgeiftern Menſchen
opferten.

Weiter argumentirt Hr. Daumer:

„In der Weihnacht erhebt fich die Glocke, um das
nad altem Brauche zu diefer Zeit zu bringende Opfer
zu fordern; denn Diefe Glocken, bei deren Klang man
Menſchen in Gewäſſer verfenfte, wurden dem Wolfe
zu einer Art von lebendigen Wefen, die ts


375


nend ſolche Opfer heiſchten, und die man
am Ende, wie zur Bergeltung, in diefel
ben Gewäffer warf. Dieß veformatorifche Thun
ſchrieb mythiſirende Ueberlieferung dem Teufel zu, und
fo gebt oder ging im Volke an vielen Orten die Rede
von Kirchengloden, die der Teufel aus ihren
Thürmen geriffen und in benachbarte Tiefen gefchleu-
dert, die auch zu beſtimmten Zeiten, namentlich zu
Weihnacht um Mitternacht zu tönen pflegen.’ Als
Stüßpunfte für diefe Hypotheſe werden dafelbft angeführt:
1) Die (von Lyſer Abendl. Tauf. u. Eine Nacht

V, S. 41 ff. erzählte) Sage von der Glocke, die das
Kind Holt, welches nicht zur Kirche will.

2) Eine Stelle im Wierus (de praestig. dae-
monum |. p. 54.) welche lautet: audiri dieunt
earum sonum nocturna hora duodecima in
nativitatis Christi solennibus vel etiam sin-
gulis quatuor anni temporibus, quae vocant,
et eum commori, qui audierit.

3) Bei Mögelvorf, einem Dorfe bei Nürnberg, bes
findet fich ein tiefer Waſſerſchlund, ver Glockenſee
genannt. Da hinein, erzählt eine Tradition, wurden
im Jahr 1448 die alten Glocken des Dorfes verfenft.
Eine Gräfin Poblheim ließ den Grund diefes Schlun=
des durch bollänvifche Taucher unterfuchen, und dieſe
fanden in der Tiefe die Glocken nebſt Menſchen—
gerippen und andere Gegenftände.

Daraus wird gefchlofien: „Gewiß mar auch dieß
ein alter Opferpfuhl, und jene Glodfen wurden
bineingeftürzt, als man dem dafelbft getriebenen Opfer—
eult ein Ende machen wollte. Zwar hört man, Die
Glocken feyen deshalb verfenft worden, weil man
fie vor Beinden in Sicherheit bringen


gef
Dirt


wollte, wenn aber alles Beigebrachte vergleichend im

Auge behalten wird, jo fünnen Diefe Angaben nur Zus

läge ſpäterer, des wahren Grundes jener Handlungen

ſich nicht mehr bewußter Zeiten ſeyn.“
Hierauf läßt ſich aber widerlegend entgegnen:

ad 1): Weil das Kind auf die zum Gottesdienſt ru—
fende Glocke nicht achtete, d. h. nicht gern in die
Kirche ging, ſo drohte man ihm, die Glocke werde
ihm bald zu Grabe läuten, ein Ausdruck, der auch
Sterben überhaupt bezeichnen kann.

ad 2): In der Chriſtnacht dachte man ſich das wilde
Heer losgelaſſen, man las in Wien eine Wolfsmeſſe,
weil in dieſer Nacht die Wölfe am gefährlichften
ſeyn follen; auch in den andern drei Jahresabfchnit-
ten, im der verrufenen Walpurgisnacht, Jobannis-
nacht und Allerfeelennacht glaubte man die Höllen-

- geifter mächtiger, als font; daher die ſchon aus ver
Druidenzeit herftammenden Norhreuer in dieſen Näch-
ten (1. ©. 66), deren Rauch Die Dämonen ver—
icheuchen follte. Im dieſen Nächten glaubte man
Die Berge, in welchen Geiſter Schäße bewahren, ge=
öffnet; im Diefen Nächten öffnete ſich Helljehern der
Blick im die Zukunft. Mer im nächften Jahr ſter—
ben follte, fonnte an gewillen Zeichen es abnehmen
(Klofter VAL. ©. 61. 667. 765 Anm.) Da man nun
bei der Glocke zuerft an ein Grabgeläute denkt, fo
wäre es möglih, dag nicht blos Geſichtstäuſchun—
gen, fondern auch Gehörtäuſchungen zumeilen Sta
fanden und PBerfonen von erhöhten Abnungsvermögen
bier träumend hörten, wie fonft auf diefem Wege
eine Todtenvorfchau in den Formen des Gichfelbft-
jebens, der Doppelgängerfchaft ꝛc. denkbar ift. Daß
der Teufel Glocken in die Tiefe ſchleudert, kann nur


377


som Einſchlagen des Blitzes zu verfteben feyn, den
man fonft dem Teufel zufchrieh, und darum bei Ge—
wittern, aus demfelben Grunde, wie bei Begräbnif-
fen, die Glocken läutete, um — die Dämonen zu
vertreiben, des Teufels Macht zu brechen (worüber
ich weiter unten ausführlicher mich verbreiten werde).
ad 3): Daß man die Glocken verfenfte, um fie vor
dem Yeinde in Cicherbeit zu bringen, gefteht die
Sage felbft, welcher aber diegmal Hr. Daumer nicht
glauben mag, weil feine Sypotbefe dadurch eine Stütze
einbügt. Gr beruft ſich auf die aufgefundenen Men—
ſchengerippe; dieſe beweiſen nur, daß zuweilen auch
in dieſem See Menſchen ertranken oder ertränkt wur—
den. Sie ſtehen aber in keiner Verbindung zu den
Glocken; denn es iſt begreiflich, daß man beim Auf—
fiſchen der Glocken auch Menſchengerippe „und an—
dere Gegenſtände“, wie Hr. Daumer ſelbſt hinzuſetzt,
aufgefunden habe. Da dieſe andern Gegenſtände
für ſeinen Zweck keine Ausbeute geben, ſo hält er
uns triumphirend blos die Menſchengerippe entgegen.
Daß das Glockengeläute in der Chriſtnacht zu den
in Form von Gebörstäuſchungen *) ſich äuſſernden To—
desahnungen gezählt werden müſſe, und mit dem Ver—
ſenken von Menſchen in Flüſſe durchaus in keinem


Ein Beiſpiel dieſer Art ift im Vn. Bande des „Kloſters“
©. 765. angeführt. Ein Bauer legte fih in der Ihriftnadt
in feinen Stall, um feine Thiere reden zu hören, weil der
Volksglaube in diefer Nacht die Gabe der Sprade und Weif:
fagung verleiht. Da hörte er, wie um Mitternadt das cine
Pferd zum andern fagte: „Dieſes Jahr maden wir noch
mit unferm Bauer los!“ Der Shrek warf ihn aufs Kran:
tenbett, und die Pferde waren feine falfbe Propheten ges
mwefen, denn fie fuhren ihn bald auf den Kirchhof.


378


nothwendigen Zufammenhang flehe, bezeugt folgendes
Mährchen:

Zwei Meilen von Jemappes im Walde, wo die Ruinen
der ehemaligen Abtei Villars liegen, verſenkten einſt Un—
gläubige die Glocken, die ſie aus der Kirche der Abtei ge—
raubt, aber am weitern Verſchleppen durch das ſchwere
Gewicht verhindert wurden, in die Erde. Jegliches Jahr
hört man nun in der Chriſtnacht dieſe Glocken noch läu—
ten, aber Keiner kann ſie finden; denn wenn man ſich ih—
nen nähern will, dann entfernt ſich der Ton immer wei—
ter, Dis er plöglich verhallt (Wolf N. ©. Nr. 532).

Die Glocken waren längft verſchwunden; wer num
in dieſer Gegend dennoch in der Chrifinacht Täuten zu
bören glaubte, vermuthete ſie hier in ver Erde vers
graben. Dielleiht ftammt daher das einen Träumer
bezeichnende Sprüchwort: Cr hat läuten gehört und
weiß nicht mo?

Waäre Daumerd Anficht, daß die verfenften Glocken
zu dem Menfchenopfer in Beziehung ftanden, die rich-
tige, fo würde man bei der Deutung der bier folgen-
den Cage (Tettau und Temme, Oſtpreuß. Nr. 271)
in einige DVerlegenheit geratben, In der Nähe von
Beresdorf nämlich; ift ein Eee, aus deflen Tiefe man
zuweilen Orgeltöne vernimmt; dieß fommt daher,
weil, als die Kirche an dem legtern Drte gebaut wurde,
an diefer Stelle die Orgel bei der Hinfahrt ploͤtzlich
verfunfen war, und fo der See entfland. So lange
nun der Gefang in der Kirche währt, fo
lange lafjen fich die Orgeltöne vernehmen.

Daß hier nur eine Gehörstäufchung die Sage er-
zeugt haben könne, ift klar. Gibt man Diefes zu, fo
find auch Die vielen von felbft Täutenden Sterbe—
alo fen ald Todeöboten genügend erklärt.

Sn Billila befindet fih eine Wunderglode, viefelbe


379


bat 10 Klafter in ver Weite, und läutet jedesmal von
felbft, fo oft ein Todesfall hoher Fürften over ein anderes
Unglüd fi zutragen fol. Anfangs gebt fie langſam, her:
nach Schlägt fie mit Macht, eine Weile um die anvere,
fowohl bei Tag als bei Naht. Diefes foll gefcheben ſeyn,
als Kaifer Karl V, Philipp 11, und veffen Gemahlin Aung
geftorben, auch ale Don Sebaftian, König von Portugal
die unglücliche Neife nach Afrifa vorgenommen.

Zu Barcelona läutet jederzeit, wenn Spanien ein
aroßes Unglück bevorftebt, eine Glode von felbft, und
ihr Kiöppel fol fih mit großer Gefchwinpigfeit herum:
drehen.

Im Zacobinerffofter zu Salerno hängt eine große
Glocke, die lautet allemal, wenn bald einer von den Möns
chen des Klofters fterben- foll.


Auch in Grasmi Francisci „hölliſchem Proteus“
(S. 1035, 1036, 1039) werden einige hieher gehö—
rende Beifpiele aufgezählt und mit der Bemerkung ges
fchloffen, daß dieſes Läuten oft nicht von den Kran
fen und Sterbenden, fondern von Andern gehört wird
— aljo ein „zweites Gehör" als Gegenftüc zum „zwei—
ten Gejicht” — fomit ift das Vernehmen der Todten—
glocke von demjenigen, deilen Tod fie anzeigt, wie ich
oben andeutets, gleich dem Sichfelbftfehen, eine Folge
des erhöhten Abnungsvermögens, und etwa dem Klo»
pfen an dem Hausthor deſſen, der fterben fol, gleiche
zuftellen ; eine Form der ITodesvorzeichen, die noch haus
figer angetroffen wird, und wofür ich mid) auf Die
Anführung eines einzigen bier befchränfe :

Und 1. von Rechberg wurde im Jahr 1496 vergeb:
li von feiner Gemahlin, Anna von Wenningen, von
ferner Fahrt erwartet. Früher hatte er feinen Hund von
Zeit zu Zeit mit Briefen geſchickt; jegt blieb auch dieſer
aus. Endlich, als fie einmal brünftig in der Burgfapelle
für ihren fernen Gatten betete, forte fie im Beten cin


350


lautes Pochen, fo das fie unmuthig ausrief: „Sch wollte,
Du müßteſt ewig Hopfen!“ Als fie das Thor öffnete, fland
der Hund darvor, aber ohne Brief. Sein Herr war todt,
und bald brachte man feine Leiche. Die Frau unterlag
dem Kummer; auf dem Sterbelager hörte fie
ein Pochen bis Ihr Auge fih ſchloß. Seitdem hört man
jedesmal, wenn etineraug ver nunin den Gra—
fenftand erhobenen Familie der Rechberge erben
foll, einige Zeit vorher ein lautes Ge:
Elopfe in den alten Hallen des Schloſſes. (Schwab
Wanderungen vurh Schwaben S. 102.)

Oben hatte ih die auf der Oberfläche von Seen
und Teichen auf furze Zeit zum Vorſchein kommenden
Glocken als Sturm vorzeigende Nebelfappen *), ihr Tö—
nen al3 ein im Geiſte des Hörenden vernommenes Ah—
nen des fich nähernden Windsgebraufes gedeutet. Da
nun der Wirbelwind Sauzagel beit (Grimm, Myth.
S. 599), jo wären die vielen Sagen von Sauglos
fen, deren ich bier einige beifege, obſchon jeder ein
anderer Urfprung angedichtet iſt, doch nur verfchiedene
Bariationen eines und deſſelben Grundgedanfeng.

Eine ver drei Gloden zu Blankenſee, welche vie Jah—
reszahlen 1408, 1412, 1517 tragen, tft im fogenannten
Sande, einem Stück Landes ummweit des Dorfes gefunden
worden, und zwar hat fie dort eine Sau aus dem Boden
berausgewühlt, darum fummt fie noch bis auf den heu—
tigen Tag:

Sau fand
Senen Sand.
(Kuhn M. ©. Nr. 105.)

Eine Meile von Udermünde bei dem Gute Vogelfang

liegt eine Wiefe, auf ver ehemals ein Dorf geftanden ha=


* Im „Rindermährden” Nr. 71. wird eine? Mannes gevadt,
der durch fohiefes oder gerades Segen feines Hutes deu
Wind lenken kann? Eirif, ein Schwedenkönig, hieß Wind:
but (vedr-hattr). Ein altbohdeutfher Eigennam Wind
belm (Trad. fuld. Il. 1167.) findet fih aud in der Edda
(vindhialmr),


351


ben fol. Bor langen Fahren hütete hier ein Hirt feine
Schweine Als er fah, daß ein Schwein immer an einer
und verfelben Stelle die Erde aufmwühlte, ging er hin,
und fab nun den Knopf einer Glocke aus der Erde her:
vorragen. Er rief mehrere Leute, welde eine große Glode
aus ver Erde herausgruben. Die Start Udermünde
machte nun Anfprüche an die Ölode, und die Bürger ka—
men mit einem mit acht Pferden befpannten Wagen, um
fie zur Stapt zu holen. Allein fo fehr fie fih auch ab:
mühten, die acht Pferde fonnten die Glode nicht aus der
Stelle ziehen. Während fie fih noch damit quälten, kam
des Weges ein Bauer mit einem Wagen, vor dem zwei
Ochſen gefpannt waren. Diefe zogen die Glode ganz
leicht nah Lullow. Dort wurde fie im Kirdthurm auf:
gebangen. Wenn fie läutet, fann man deutlich hören:
Su borg — Damgotden!

Dadurch fol fie das Auswühlen der Sau und den Na:
men des verfunfenen Dorfes, dem fie zugehört hat, be:
zeipnen. (Temme Pommerfche Bolfsf. Nr. 268.)

Sn Görzdorf, eine Meile von Conitz, bemerkte einft ver
Dorfhirt, daß eine Sau der Heerde ungewohnlich tief in
den Boden wählte, und daß ſich unter ver Erde etwas
Schimmerndes zeige. Als er herzu trat, fab er eine große
Glocke, die von dem Schwein beinahe ſchon ganz heraus:
gewühlt war. Man grub fie vollends aus, Ding fie in
dem Dorfe auf, und bediente fih ihrer, um die Stunden
der Arbeit fund zu thun. Aber ihr Ton war fo unme—
lodiſch, daß Niemand ihn hören mochte, denn er Hang:

Song woillt us (Sau wühlt aus).
As die Gemeinde fih nun beriet$, wie man der Glode
einen beffern Klang verleihen könne, da trat ein Fremder
in ihre Mitte und hieß fie an der Stelle, wo vie Glode
gefunden, eine Kirche bauen und fie in verfelben anbrin-
gen. Alfo geſchah es, und von Stund’ an hatte die Glode
einen reinen Klang. (Tettau und Temme Dftpr. Nr. 240.)


Bei Befolgung der Daumer'ſchen Iheorie, daß dag
Ionen verfenkter Glocken, in&befondere an Kirchlichen
Feſttagen, an das zu Grabe Yäuten eines ehemals dem


382


Waſſergeiſt geopferten Menfchen erinnern fol, würde
die folgende Sage jeder Deutung troßen:


Nicht weit vom Dorfe NRegin, anderthalb Meilen von
Pencun, findet man einen langen Berg, und unterhalb
deffelben einen See, der Leichenſee genannt. Er liegt
gerade in der Mitte von den Stellen, auf denen früher
zwei Burgen fi erhoben, und wo noch jeßt die Dörfer
Löfenig und Ramin find. Die beiden Burgen gehörten
einem KRaubritter, Hanns von Ramin. Der durch den
See fließende Randomwfluß war damals noch ſchiffbar; es
trug fih daher häufig zu, daß Schiffe durch den See fa:
men. Diefen paßte nun der Ritter mit feinem Raubge—
folge von beiden Burgen aus auf, und er hatte eine finn=
reiche Vorrichtung gemacht, wie er fie fangen könnte. Er
batte nämlich quer über den See zwei Ketten ziehen laſſen,
die ungefähr fünfzig Schritte von einander entfernt lagen,
und zwei Zoll über dem Waffer firamm angezogen wa:
ten. Wenn er nun ein Schiff von weiten anfommen
fah, dann verftecte er fih mit feinen Leuten in dem Rohr
und Schilf am Ufer des Sees, und ließ die vordere Kette
fchlaff, fo daß fie unter das Wafler ging. Sp mie aber
das Schiff darüber weg war, zog er fie wieder ftraff an,
und wie nın das Schiff zwifchen ven beiten Ketten feft
faß und nicht ein noch aus fonnte, fiel er mit feinem
Kaubgefinvel darüber her, erfchlug die Mannfhaft, und
nahm alles Gut für ih. Die Leichen wurdenin
ven See geworfen, nah ver Seite des langen Ber:
ges hin. Dft traf es fih, daß die Räuber auf dem Schiffe
eine größere Mannfchaft fanden, als fie erwartet hatten;
dann läuteten fie eilig eine große Glode, die fie zu die—
fem Zmwede am Ufer aufgehangen hatten, worauf ihnen
von den beiden Burgen Hülfe fam. Dieſe Glode ift
nah dem Tode des Nitters in den See geftürzt.
Darin ift fie noh, und am Fohannistage fann man
fie des Mittags um zwölf Uhr darin läuten hören. (Zemme
Pommerſche Bolfsf. Nr. 160.)


Bei Grimm (Myth. S. 1095) liest man: „Dit
wurde für nöthig erachtet, in den Grund, auf


383


welchem ein®ebäudeerrichtetwerdenfollte,
lebendige Thiere, felbft Menfchen einzus
mauern, gleichfam ein der Erde gebrachtes Opfer,
weil fie die Laft auf fich duldet. Durch Ddiefen graus
famen Brauch wähnte man unerfchütterliche Haltbarkeit
des Gebäudes zu erreichen.” Da der zu diefem Zwecke
gebrachten Thieropfer ſchon im IX. Bo. des „Klo⸗
ſters“ ©. 361. 368. gedacht worden ift, fo foll auf
den nächfifolgenden Eeiten nur von eingemauerten Mens
hen die Rede feyn.


Auf dem alten Schloß Henneberg ift eine Blende in der
Mauer zu fehen, davon erzählen alte Leute, daß ein Mau—
rer bei Aufbauung des Schloffes feinen Sohn verfauft
habe, damit, wenn das Kind in gene Bertiefung Iebenvig
eingemauert werde, die Burg fortan unüberwindlich bleibe.
Und ver graufame Bater hut das Kind felbft eingemauert.
Diefes aß eine Dreierfemmel, und rief weinend, als der
legte Stein aufgelegt wurde: „Bater! Vater, mie wird
es fo finfter!* Und wie das Kind alfo rief, da fehnitt die
Stimme dem Manne durchs Herz, wie ein Meffer, und
er flürzte von ver Leiter herab und brach den Hals. (Ber:
ftein fränf. Sagid. S. 294.)


Auf der Burg Liebenftein wurde, um fie feft zu ma—
chen ein Kind eingemauert, das eine Mutter um ſchnödes
Geld hergab. Beim Einmauern foll es gerufen haben:
„Mutter, ich fehe dich noch“, dann fpäter: „Mutter, ich
fehe dich noch ein wenig!“ und als ver legte Stein eingefügt
wurde: „Mutter ich fehe Dich num nicht mehr!“ (Beh:
fleing thür. Sagſch. IV. ©. 157.)


Um Kopenhagen follte ein Wal aufgeführt werden , fo
oft man ibn begann, fanf er wieder ein, da nahmen fie
ein unſchuldiges Mädchen, feßten es an einen
Zifh auf einem Stuhl, gaben ihm Spielzeug und EB:
mwaaren ; während es nun vergnügt fpielte und aß, bauten
zwölf Meifter eine Wölbung über ihm, und warfen unter
Mufif und klingendem Spiel einen Wall auf, der feit der >


384


zeit unverrückt geftanden hat. (Thiele Din. Boltsf. I.
\r. 3.)

Scutari foll auf folgende Weife erbaut worden feyn.
Drei Jahre bauten dreihundert Meifter vergeblih an dem
Grund der Feſte, was fie bei Tage aufgemauert hatten,
riß die Willi (ein Nachtgefpenft, ven Elfen ähnlich) bei
Nacht wiever ein. Endlich verfündeten fie den Königen:
nur dann werde der Bau halten, wenn man zwei Leib:
Lihe, gleihnamige Gefhmwifter inden Grund
lege. Nirgends waren fie aufzufinden, da verlangte die
Willi: von den drei Ehefrauen ver Könige folle die,
welche nähften Tages venMeiftern das Eſſen
binaustragen werde, inden Grund gemauert
iverden. Als des jüngften Königs Gattin, ohne von dieſem
Rathſchluß zu ahnen, das Effen hinausbrachte, warfen die
dreihundert Meifter Steine um fie her, und fingen an fie ein:
zumauern. Auf ihr Slehen ließen fie eine Feine Deffnung,
an der fie noch lange Zeit ihren Säugling ftillte, den
man ihr täglich vorhielt (Vuk ferb. Sag. 11. 5.)

Als die Slawen an der Donau die erfte Stadt anle—
gen wollten, fandten die Häupter des Volkes nad alt:
heidnifcher Sitte, vor Sonnenaufgang Männer aus, welche
den erften ihnen begegnenden Knaben in den
Grund des Baues Iegen follten. (Popow law. Myth.
©. 25.)

Der Chronift Nennius (Cap. 38.) erzählt vom Brit:
tenkönig Vortigern: Um ver Race ver Sadfen auszu—
weichen, ging er mit feinen Getreuen in die Wilpniffe des
Berges Snowdon in Wales, und wollte ein feites Schloß
bauen. Drei Nächte hintereinander fiel jedesmal das Werf
wieder ein. Die Druiden (magi) erflärten, er müffe einen
Knaben fuchen, ver feinen Bater habe, und mit feinem
Blute den Bau befprügen, dann würde er zuſammenhal—
ten. Der dazu gewählte Knabe war der fpäter fo bes
Fannt gewortene Zauberer Merlin, den die Sage ohne
Zuthun eines Mannes von einer Nonne mit des Teufels
Beiftand erzeugt feyn läßt. Auch die alten Bremer glaub:
ten, ihre Seftungswerfe durch das Einmauern eines unſchul—
digen Kindes unüberwindlich zu magen, wie denn auf)


385


beim Abbruch Des Brüdenthors vor einigen Jahren wirk—
lich die Meberrefte eines Kindes zum Vorschein gefommen
find. (Wagenfeld Bremer Volksſ. 11. Nr. 14.)

In diefen Beifpielen find Heidenthum und Chriften-
thum vertreten. Nun follte man aber meinen, daß in
unjern Tagen diefer furchtbare Aberglaube nicht mehr
aufzufinden fey. Dagegen aber zeugen zwei Säle aus
unjerm Jahrhundert. Ein Wafjerbau= Infpeftor an
der Elbe erzählt aus feiner Praris: Im Jahre 1813
fen beim Eisgang ein Deidy gebrochen, deſſen Wieder-
herſtellung unſägliche Mühe gemacht; da fey zu ihm
ein alter Mann getreten und habe gefagt: „Den Deich
befommen Sie nicht anders in Ordnung, Sie müflen
ein unfchuldiges Kind mit darin vergraben!’ (Daumer
a. a. O. J. S. 143). Ein noch neuered Beifpiel
führt Orimm (S. 1095) an: „Bei dem neuen Brü—
ckenbau zu Halle, der 1843 vollführt wurde, wähnte
noch das Wolf, man bedürfe eined Kindes zum Ein—
mauern in den rund.”

Grimm führt noch aus Tommaſeo's Canti popu-
lari Ill, p. 178 einen bieher gehörenden Sal an,
in welchem diefer Gräuel deutlich genug ald ein hrift-
lich er bezeichnet it: „Zu Arta mauerten taufend Maus
ter an einer Brüde, mad fie den Tag aufführten,
ftürzte Abends ein. Da erfholl vom Simmel
die Stimme des Erzengels (Midhael?): „Wenn
ihr nicht einen Menjchen eingrabt, paßt die Mauer
nicht, aber keinen Waiſen noch Fremden folt ihr ein»
graben, fondern des Baumeifterd Ehefrau.’ Als Die
Stau zu den Maurern Fam, gab der Meifter vor, fein
Ring fig ihm in den Grund gefallen, da erbot ſich
die Srau, ihn hervorzuholen, und fchnell begannen ſie
fie einzumauern. Sterbend ſprach fie ihren Fluch aus

xIi. 25


386


über die Brüde, daß fie zittern folle, reie ein Blumen»
ftengel.“

Billige nun die Kirche dieſen Gräuel, was fchon
aus der Sage hervorgeht, daß man bei der Gründung
des Stragburger Münſters, alfo eimd Gotteshauſes!
fogar ein doppeltes Menfchenleben zur Feſtigung Des
Baues gefordert, nämlich zwei Brüder vergraben hatte
(Günther Sagb. d. deutſch. Volkes I. ©. 33 fF.), jo
darf man, bei dem höhern Werth, der auf die Opfe—
rung einer geiftlichen Perfon gelegt wurde, unbedenk—
lih den Schluß ziehen, daß Lofalitäten, wo Mönche
oder Nonnen fpufen, foldye Bereftigungsbürgfchaften
erhalten hatten, indem man die Seele des Gemordeten
in ihnen umgehend glaubte.

Daß zur Abwehr einer Landesnoth am liebſten geift-
liche Individuen gemäblt wurden, babe ich ſchon öfter
erwähnt, finde mich aber bier veranlaßt, noch einmal
darauf zurüdzufommen, um dieß auch am Folgenden
Beifpiel nachzumeifen. Wenn in Köln große Dürre
ift, jeßt man den Religuienfaften des heil. Biſchofs Se—
verin aus dem Sochalter in die Mitte der Kirche und
bält eine Andacht zu "dem Heiligen, um durch feine
Fürſprache bei Gott von der Plage befreit zu werden.
Das Herausſetzen des Kaftens felber muß durch Geiſt—
liche gefcheben. Einer von denſelben ftarb fonft immer
binnen: Jahresfriſt, und Das hatte fih fo oft bewährt,
daß bei dem letzten Male Fein Geiftlicher ſich dazu vers
ſtehen mollte (Wolf, D. ©. Nr. 99). Vermuthlich
erfuhr man mit ihm, wie in heidnifcher Zeit mit ven
Sclaven, Die den Wagen der Göttin Hertha im heilis
gen Teiche gewafchen hatten, die dadurch felber einen
folchen Grad der Heiligkeit erlangten, daß man fte in
dem heiligen See ertränfte, um ihnen jede Gelegenheit


387


abzufchneiden, fih Durch den Verkehr mit Laien wieder
zu entheiligen.

Infofern Pilgrime gewiſſermaßen auch als geiftliche
Perſonen betrachtet wurden, jo wird folgende bier zu
gebende gefchichtliche Notiz aus dieſem Geftchtspunfte
ebenfall3 ihr Verftändnig erhalten: Zu der Muttergots
te8 von Scharfenhügel im Belgien wallfahrteten jähr—
lich eine Menge von Bilgrimen. Unter andern fam
auch eine Broceflion dahin, Die eine Todtenlade
mit fich führte, venn Einer aus ihrer Mitte
ftarb jedesmal unterwegs. Den fargten fie ein
und trugen die Leiche mit nach Haufe, fie da zu beer—
digen. Diefe Proceſſion hatte nie ihren Gang nad
Scyarfenhügel gemacht, ohne daß ſie nicht einen ihrer
VBilgrime verloren hätte (Wolf, D. ©. Nr. 104).
Daraus dürfte man zu fehliegen berechtigt fenn, daß
bier die am Kinderopfern fich evfreuende Maria „vom
Ablaß“ (Klofter IX. S. 874. 882 ff.) gemeint jev.

Wie aber in Griechenland der — wie wir aus der
Geſchichte Iphigeniens willen — Menfchenopfer hei—
ſchende Cultus der Artemis (die Diana Aricia der La-
tiner) in Sparta fih Damit begnügte, daß Die Jüng-
linge an ihrem Altare ſich blutig geißelten; wie Die
frühern Schlächtereien der Gefangenen und Sclaven am
Grabhügel eines Fürſten, fpäterbin bei den Leichen—
jpielen die mildere Geftalt ver Gladiatorenfämpfe ans
nahmen, mo das aus den Wunden ftrömende Blut
den Schatten des Hingefchiedenen ebenjo ſühnte, ald in
der barharifchern Vorzeit die volftändige Hingabe des
Lebens *), ebenſo glaubte aud) die hriftliche Kirche : durch


*) Das von Mofe erlaffene Verbot: Ihr ſollt fein Mal um
eines Todten willen am Leibe machen (3, Mof. 19, 27) nimmt
auf diefe Sitte Bezug.


8


5


Marterungen fünne man nicht nur Die eigenen Sün—
den — mie die zur Zeit einer großen Belt in Italien
erftandenen Geißlergeſellſchaften bemeifen —
fondern auch ftelvertretend die Sünden eines Verftor-
benen abbüßen und ihm aus dem Fegfeuer helfen. Das
bei nabm man freilich an, daß eine geiftliche Berfon
bierzu am cheften berufen fey. Gin Beifpiel diefer Art
führt Hormayr in feinem hiſt. Tfchb. (1843, ©. 239 FF.)
von einer Glariffernonne in. München an, die Durch
ibre DVerdienfte zur Grlöfung eines Biſchofs von Frei—
fing beigetragen hatte.

Ueber den Zuſtand der Seele nach dem Tode ſtellt
die Kirche bekanntlich eine doppelte Lehre auf; nad)
der einen wartet die Seele bis zum jüngften Tage in
einer Art von unbemuftem Zuftande im Scheol, mel-
der dem Hades der Hellenen entspricht. Der Kohn ih—
rer Ihaten wird ihr erft fund getban, wenn Chriftus
fommen fol, zu richten die Lebendigen und die Tod»
ten. Zu dieſem Gerichte zu erfcheinen, wird ſie in ei
nem verflärten Leibe auferftehen. Dabei beruft man
ſich für die Auferftebung des Leibes überhaupt auf die
Propheten &zechiel (37, 5.) und Daniel (12, 2.),
die dieſes Zoroafterfche Dogma bei ihrem Aufenthalte
in Babylon Fennen gelernt haben; dag der Leib ein
verflärter (OOu@ Tevevuerızov), minder grober als
im jeßigen Leben, feyn werde, ift die aus rabbinifchen
Schriften geſchöpfte *) Lehrmeinung des Apoftels Paulus.

Neben diefem Dogma macht ſich aber auch ein an—


*) Sohar in Genesin Fol. 81, Col. 319: Unfere Rabbinen lehren,
dag in der Zukunft des Meffias der hochgelobte Gotr vie
Gerechten aus der Erte auferweden wird, und fie follen niet
mebr jene gebrechliche Hükle des Leibes haben wie ehemals.
Jalkut Rubeni Fol, 182. Col. 1, Am jüngften Tage werden
die Todten, welde im heiligen Lande begraben liegen Calfo


389


deres, auf die Ausfage der Evangeliſten fich ſtützendes,
geltend, nämlich, daß die Seele, unmittelbar nach der
Trennung vom Leibe, je nachdem fie Dier gelebt, ins
Paradies, oder dahin eingehen werde, wo mitten im
Fenerpfuhl dicke Finfternig und „Zahnflappern und
Heulen” fey.

Die Kirchenväter nabmen — weil aller guten Dinge
drei find — eine dreifache Kölle an, nämlid den
Schooß Abrabams, sro die frommen Patriarchen
einft der Ankunft des Meſſias harrten; jeßt aber, da
fie erlöst find, dient diefer Ort den ohne Taufe ver
ftorbenen Kindern zum Aufenthalte bis zum jüngjten
Tag (Antonin. Summ. hist. p. I, lib. S. cap.
1. G. 4.); das Fegefeuer, woraus man durch Mer
fen erlöst werden fann (Tertullian. de anima e,
58.); und die unterfte Hölle, in welche alle jene
verwieſen werden, die in einer ungebeichteten Sünde
den Geift aushauchten. Hier freſſen Nattern das Herz
und Scorpionen Den Bauch, Drachen nagen an den
Schultern, Krähen bohren an den Augen (de la Nuza
homil. VI. de extremo judieio $. 16.). Hier
findet man Eis und Schnee mit Feuer und Schwefel
vermifcht (Cyrill. de recta fide ad Theodos,).
Meder Fenfter noch Rauchfang wird dafelbft angetrofs
fon, welche doch wünfchenswerth wären, Damit die Hölle
ihrer peftilenzialifchen Ausvünftungen ſich entlevdigen
fonnte (Tertull. de anima e. 54). Diefed unters
irdifche Reich fleht unter drei Regenten: Rucifer,
dem Fürften der Sochmüthigen (Jeſ. 14, 13), Mam—


nur Sfraeliten!) als neue geiftigere Wefen auferftehen, ihr
Leib wird feyn wie Adams Korper vor dem Fall.

Ebdſ. Fol 163. Col 1. An dem Kleide, welches die Seele
nad dem Tode erhält, wird man erfennen, ob der Menſch
in diefem Leben fromm oder lafterhaft gelebt habe.


390


mon, dem Urheber des Geizes (Matth. 6, 24), und
Asmodi, dem Erreger Der Unzucht (Tob. 3, 8),
denn Stolz, Habjucht und Wolluft find Die drei Car—
dinalfünden. Lucifer geht allen Sündern mit feinem
Beifpiel voran, er badet fih in einem tiefen Brunnen,
und der Verfaſſer der Offb. Job. (9, 3 — 10) fah,
wie ein Dämon den Deckel dieſes Brunnens einen Zoll
weit aufdeefte, morauf von dem daraus emporfteigenden
Dampfe ſogleich die Luft verfinftert wurde. Diefer
Brunnen erklärt folgende Sage:

Landgraf Ludwig war ein überaus großer Tyrann. Als
er am Tode lag, ſprach er zu ſeinen Freunden: „Wenn
ich todt ſeyn werte, dann zieht mir eine Eiftercienfer-
Mönchskutte an, nehmt euch aber in Acht, daß ihr es niet
eber thut.“ As nun feine Seele den Körper verlajfen,
wurde fie dem Fürſten ver Teufel übergeben. Der faß
über einem tiefen Brunnen, bielt einen Becher in der Hand
rund begrüßte ven Lanrgrafen mit dieſen Worten: „Will:
fommen, viclgeliebter Freund! Zeiget ihm Doch unfere Kel-
Ier und Vorrathskammern, dann bringt ihn wieder bier:
ber.“ Da wurde Ludwig an die Drte ver Strafe geführt,
wo nichts war als Heulen und Zähnefnirfben. Nachdem
man ihn zurüdgebracht, vevete ihn ver Höllenfürſt alfo an:
„Run trinke, Freund, aus meinem Becher!“ *). Der Land—
araf firäubte fich, aber es half ihm nichts, er mußte trin-
ten, und zugleich fchlugen ihm helle Schwefelflammen aus
den Augen und der Nafe, Darnach ſprach ver Fürft der
Teufel: „Nun mußt du dir meinen Pütz (puteus, Brun:
nen) einmal befihauen, deſſen Tiefe bovenles iſt.“ Da
ftürzte man ihn in den Brunnen und fchloß den Dedel
wieder darauf. Später bat ein Geiftlicher ihn in dieſem
Pus geliehen (Wolf D. S. Nr. 119).

Diefem Brunnen **) nahe ift der Feuerofen, worin


*«) Der biblifhe Becher des gottlihen Zornes. (Offb. Joh. 14, 10.)


7), Diefer Brunnen ift aud in der Fabel von Reinhart Fuchs
gemeint, wo diefer in den Brunnen gefollen ift und ven


391


die Sünder mie Metall gefchmolzen werden (Gzech—
22, 22., wie Abriman in Zoroafterd Schilderung der
legten Dinge). Das Zornbad, 1000 Stadien lang
(Dffb. Joh. 19, 20.), fol durch Pech und Schwefel
in ftetem Kochen unterhalten werden (Jeſ. 34, 9 ff.)
Von einer ganz andern Befchaffenheit find die mit Eis
und Schneewafler angefüllten Falten Bäder, worin die
aus dem heißen Strudel fommenden Bavegäfte abge .
fühlt werden. Die Betten, worauf fie zu liegen kom—
men, find aus Motten gewebt, und die Decke, welche
über fie gebreitet wird, aus Würmern (Ief. 14, 11.).

Die Unterwelt der heidnifchen Deutfchen und Scan—
dinavier war aber nicht von Feuer erfüllt, Denn die
Flammenwelt Mufpelbeim ift ihr entgegengefeßt. Diefe
Lestere ift glühend heiß, lichtig; nur Eingeborne (Lichts
elfen?) können e8 in ihr aushalten, daher feine Men
jchen in fie übergehen, wie in das Falte Niflbeim, Ne—
belheim, den Ort ver Abgefibiedenen. Nicht aber ift
e8 ein Ort ver Qual. Halja, Hella, Unterwelt,
bat wohl nur den Begriff des Unſichtbarſeyns Chal:
beblen, lat. eelare) der Todten, nicht aber der Bein.
In gewiſſen Gegenden, wie in Weſtphalen, bemerkt
Grimm (S.761), bat „Helle“ noch feinen alten Sinn
behalten, denn Dort gibt es noch heute viele gemeine
Fahrwege, welche den Namen „Hellweg“ führen, was
gleichviel mit Heerweg iſt, uriprünglich aber Todten—
weg, den breiten Weg, auf dem die Leiche gefahren


MWolf in den Eimer lockt. Er gibt vor, da unten im Para:
Diefe zu fisen, in welches aber nur zu gelangen fey, dar
man „einen Tuck (Eintauchen) in die Helle” thue. Ich
muß bier daran erinnern, daß im Gedicht von Oswald
Haupts Zeitfhr. 1. ©. 125.) eine verftorbene Heidin als
Wölfin vargeftellt wird, der die Teufel Schwefel und Pech
in den Hals gießen.


392


wird, bezeichnet. Nicht böſe Menſchen wanderten in
das dunkle Reich der Hel hinab, fondern Alle und Jede,
ſelbſt die Trefflichften, wie das Beifpiel des Gottes
Baldr lehrt. Ausgenommen find die zu Odin einge»
benden, im Kampf gefallenen Helden; wie nach chriit-
licher Borftelung die heil. Märtyrer ebenfalls unmit-
telbar nach dem Tode in den Himmel fommen. Sins
gegen perfifchen Urſprungs ift Die chriftliche, mittelbar
aus dem Judenthum überfommene Borftellung von
der Hölle, ald einem Flammenpfuhl. Dazu gab au
das Wort Gebenna (das rabbinifhe Ge Hinnom,
d. h. Ihal Hinnoms) Veranlafjung, weldyes im Levi—
ticon als die Stätte bezeichnet wird, wo die Kinder
dem Moloh verbrannt wurden. Eigentlich aber ift
Gehenna, als Bezeichnung für Hölle, ein indiſches
Wort, dad in der YAften Sloca des Sten Buches von
„Menu’s Inftitutionen?, ferner im „Geſetzbuch der Pan—
dits“ (deutſch v. Raſpe, S. 292) vorfommt, und wie
Orcus (v. 21070), einen eingefchloffenen Dit (ghan:
umgeben) bedeutet. Die Branpftätte Ge Hinnom
verwandelte fich durch das Medium der neuteftamentlis
den Schriftfteller in ein Slammenbad, in eine Pech—
welle; noch heute nennen die Neugriechen die Hölle
000. Diefe Pechhölle ging von den Griechen zu
den Clawen über, denn im Altflawifchen bedeutet
peklo Hölle (ungar. pokol), pikulnik, Höflengeift.

Mie der Dünenfönig Hadding (ein Präd. Odins)
noch bei Lebzeiten der Unterwelt einen Beſuch machte,
jo war ed auch einem Frankenkönig vergönnt gemefen,
menigftend im Traume, feine Vorfahren in der Hölle
und im Paradieje zu fehen.

Als Karl (der Dicke) auf Weihnacht nah der Mitte
früh Morgens eingefchlummert war, frra eine Stimme


393


zu ihm: „Karl, jetzt foll dein Geift aus deinem Leibe ges
ben, das Gericht des Herrn zu fohauen und dann wieder
zurüdfehren!“ Alsbald wurde fein Geift entzückt, und der
dieß bewirkte, war ein weißes Wefen, weldes einen leuch—
tenden Faden, Abnlih dem fallenden Sterne, hielt, und
fagte: „Faſſe das Ende viefes Fadens, binde ihn feft an
ven Daumen deiner rechten Hand, ich will dich daran füh—
ren zu dem Drt der hollifchen Pein.” Nach diefen Wor:
ten fchritt e8 vor ihm ber, indem es den Faden von dem
leuchtenden Knäuel abwidelte, und leitete ihn durch tiefe
Thäler voll feuriger Brunnen; in diefen Brun:
uen war Schwefel, Pech und Blei. Er erblidie darin die
Biſchöfe und andere Geiftliche aus der Zeit feiner Ahnen.
Karl fragte: „warum fie alfo leiden müßten ?“ „weil wir,“
— Sprachen fie — „Krieg und Zwietracht unter die Für:
ften ftreuten.“ Während fie noch reveten, flogen frhwarze
Teufel auf glühenden Hafen heran, vie fi fehr mühten,
den Faden, woran fih der König bielt, zu ihnen zu zie—
hen z allein fie vermocten es nicht, feiner großen Klarheit
wegen, und fuhren davor zurüd. Darauf famen fie von
hinten und wollten Karl mit langen Dafen zieben und fat
len machen; allein der, welder ihn führte (fein Schuß:
get?) warf ihm den Faden doppelt um. die Schulter, und
hielt ibn mit Macht zurüd.

Hterauf beftiegen fie hohe Berge, zu deren Füßen glü-
hende Klüffe Tagen. In dieſen fand er vie Seelen ver
Leute feines Vaters, feiner Brüder und feiner Vorfahren,
bis zu den Haupthaaren, einige bis zum Kinn, andere
bis zum Nabel getaucht. Sie fchrieen ihm entgegen: „Karl,
Karl, weil wir Morptbaten begingen, Krieg und Raub,
müffen wir in diefen Qualen bleiben!” Und hinter ihm
jammerten andere, da wandte er fih um und fah Anden
Ufern des Fluffes Eifensfen, voll Draden, in denen er
andere befannte Fürften leiden fah. Einer der Dracen
flog herzu und wollte ihn fchlingen, aber fein Führer wand
ihm den dritten Schleif des Fadens um die Schulter.

Nächſtdem gelangten fie in ein ungeheures Thal, weiches
auf ver einen Seite licht, auf der andern dunfel war. In
der dunfeln lagen einige Könige, feine Vorfahren, in ſchreck—


394


iicher Pein, und am Lichte, das der Faden warf, erkannte
Karl in einem Faß mit ſiedendem Waſſer feinen eigenen
Vater, König Ludwig, ver ihn Häglich ermahnte und ibm
lınfs zwei gleiche Kufen zeigte, die ihm felber zubereitet
wären, wenn er nicht Buße für feine Sünden thun würde.
Da erfchrad er heftig, der Führer aber brachte ihn auf
die Finfe Seite des Thales. Da fah Karl feinen heim
Lothar figen auf einem großen Edelſtein, andere Könige
um ihn ber, gefrönt und in Wonne; die verfündigten ihm,
daß fein Reich nicht lange ,mehr dauern werde; aber es
folfe an Ludwig, Lothars Zochterfohn, fallen. Und Karl
ſah dieſes Kind, Ludwig, da ſtehen; Lothar, ſein Ahnherr,
ſprach: „Hier iſt Ludwig, das unſchuldige Kind, dem über—
gib jetzt deines Reiches Gewalt durch den Faden, den du
in der Hand hältſt.“ Da wand Karl den Faden vom
Daumen und übergab dem Kinde das Reich. Sogleich
knäuelte ſich der Faden, glänzend wie ein Sonnenſtrahl,
in des Kindes Hand. Hierauf kehrte Karl's E Geiſt in den
Leib zurück, müde und abgearbeitet (Grimm, D. S. Nr.461).

Das Fegefeuer mird irrthümlich von den Mei—
ften für eine Beflerungsanftalt gehalten, in welcher, wie
in Spanien, nur Befenner der allein felig machenden
Keligion fich zufammenfinden. Allein in einen folchen
läuternden Feuerftrom ließen jchon die alten Berfer,
welche am frübeften die Kraft der Fürbitte für die Tod—
ten rühmten, und die Nabbinen in ihrem weiß brennen
den Feuerftrom Dinur*), die Seelen ſich von den Schla«
Een der Sünden reinigen. Auch die Griechen und La—


*), Sn diefem Feuerſtrom werden die Seelen langere oder für-
zere Zeit eingetauht und von allen irdifhen Begierden, die
ihnen noch anbaften, gereinigt (Sohar in Lev, 1. 16.), denn
auch der Frömmſte fann fih nicht ver Flecken feiner Seele
entausern, daher die Nothwendigkeit diefer Feuerlauterung,
bevor er vor dem Herrn der Welten erfheinen fann. Dann
aber werden fie duch das Licht, das vom Vater der Barm-
berzigfeit ausgeht, von ihren Wunden gebeilt und in ven
MWaflern des Paradieſes gebadet, hierauf von Michael, dem
Hobepriefter im Himmel, auf den Altar geopfert, um mit
Gott vereinigt zu werden. clbid. f. 53.)


395


teiner glaubten daran, denn die Gwigkeit der Höllen-
ftrafen, welche den Begriff einer beflimmten Strafzeit
aufbebt, Fannten fte nicht, weil fie den Seelenführer
Hermes die Todten nicht nur in das Schattenreich
binab, fondern nach deren Uberflandener Läuterungspe—
riode wieder ins Elyfium geleiten liegen. Auch ſpiel—
ten auf diefen zwiefachen Zuftand gewiſſe Darftellungen
in den myſtiſchen Weihen an. Stobäus (Sermo 119)
jagt: „Die Seele empfindet im Tode dafjelbe, was ders
jenige erfährt, welcher in Die großen Miyfterien einge—
weiht wird. Iſt man an die Grenzen des Todes und
der Ginweibung angelangt, fo ift Alles traurig und
ſchrecklich anzuſehen. Iſt aber dieß vorüber, fo bricht
ein wunderrolles Ficht hervor. Glänzende Ebenen und
biumenbefäete Auen kommen überall zum Vorſchein“
(eit@ 190 re veleg ante va deiva scavte, you
za 700108 , za Haupos &x dE TET8, POS U
FAUUEOLOV AIUNWINGEN , n T0r0 za Fag0L He
Reıoveg etc.). Eine ähnliche Beſchreibung gibt der in
die Miyfterien der Iſis eingeweihte Apulejus: „Ich bes
fahritt Die Grenzen des Todes, und da ich Proferpinens
Schwelle betreten, wurde ich durch alle Elemente (Waſ—
fer, Feuer- und Rufttaufe) bindurd;geführt, und Fam
wieder zurüd. Um Mitternacht fah ich eine flrahlende
Sonne und alle Götter der Untere und Oberwelt.“
(Accessi confinium mortis et calcato Proser-
pinae limine per omnia veetus elementa re-
meavi, nocte media vidi solem eandido coru-
seantem lumine Deos inferos et Deos superos).
Die dreifache Reinigungsweiſe Der Seelen fchildert
auh Virgil in feiner Befchreibung ver jenfeitigen
Melt (Aen. 6, 267 — 746). Namentlich hebt er
die Nothwendigfeit der Seuerläuterung hervor , denn


396


Wenn auch das Leben bereits mit erlofchenem Licht fie
verlaffen,
Dennoch nicht alle Verderbniß weichet den Armen von
Grund aug,
Alles verpeftende Uebel des Leibes, am innerften hängt
noch
Vieles, das lang' anwuchs, und bekleidet in zäher Ver—
bindung.
Drum wird marternde Strafe geübt, und das alte
Verderbniß
Abgebüßet durch Pein; denn Einige ſchweben ge—
breitet
Gegen der Wind Anhauch, und Andern ſpület ver
Strudel
Haftende Sünden hinweg, noch Anvern brennt fie
die Kamm’ aus”).
Weil nun Virgil über die Schickſale der Verſtorbe—
nen jo gut unterrichtet war, hat ihn auch Dante zum
Führer durch Hölle und Fegfeuer ermählt gehabt. Ja
noch mehr, fein Gedicht, in welchem er Diefe Kunde
vom Jenſeits gegeben hatte, galt im Mittelalter inſpi—
rirt wie die Bibel, und wurde wie Diefe dazu benußt,
über die Zukunft Auffchlug zu ertheilen *8). Virgil


) Quin et supremo quum lumine vita reliquit,
Non tamen omne malun miseris, nec funditus omnes
Corporeae excedunt pestes; penitusque necesse est
Multa diu concreta modis inolescere miris.
Ergo exercentur poenis, veterumque malorum
Supplieia expendunt. Aliae panduntur inanes
Suspensae ad ventos*); aliis sub gurgite vasto
Infectum eluiter scelus **), aut exuritur igni“**),


”) Lufttaufe.
+) MWaffertaufe.
*=) Feuertaufe.

**) Die befannten sortes Virgilianae. Man fhlagt namlich eine
beliebige Seite in der Aeneis auf, und diegenigen Verſe, auf
welche man den Finger binfegt, find, die dag Orakel erthei—
leuden. Dieſer Methode ſoll ſich König Karl I. von Eng:
land bedient haben. Er ſchlug zufällig Geſ. IV. V. 615—62%0


397


kam in ven Nuf eined Zauberers *) und Todtltenbe—
ſchwörers **), eine Ehre, welche auch feinem Freunde
Horaz, und zmar aus gleichen Gründen ***), in Palä—
firina zu Theile wurde, mo ihn noch jet das Volk
für einen Zauberer hält,

Hölle, Fegfeuer und Paradied zeigte man denen,
welche nicht 6iS nach dem Tode warten wollten, ſchon
in diefer Welt. Avalon, das heutige Glaſtonbury,
galt für das druidifche Elyſium, und die Thüringer
hatten das Innere des Hörfilberges für die Hölle ge—
alten, die Italiener und Franzoſen den Aetna für das
Begfeuer (Kloſter VI. ©. 668), Andere wieder den
Hefla auf Island als die Hölle bezeichnet (vergl. ©.
269). Nach einer Travition fit Arthur im —
des Aetna, nach einer andern aber weilt er in den Ar—
men der Fee Morgane zu Avallon, d. h. er iſt ent—
weder in der Hölle oder im Paradieſe. In der Pro—
vinz Ulſter liegt in einem See die „Inſel der Verdamm—
ten“, ſo genannt wegen der vielen Geſpenſter, die ſich


auf, welche Verſe auf ſein Antges Ende ganz deutlich an—
ſpielen (Dryden Miscell, vol. VI.)


*) Vielleicht, weil Virgilius an die Zauberruthe (virga) denken
läßt? oder weil feine Mutter Maja, Sein Großvater Majus
bic#, woraus man Magus mahte. Died fagt uns der
Mönch Helinand.

**) Wegen Aen. 6, 264— 267:


Götter, fo vielihr die Seelen beherrfätund ver:
tummende Schatten,
Chaos und Phlegetbon, Du, weitſchweigende Orte des Nacht—
graun's!
Sey mir Gehörtes Zu reden — — mit euerer Vollmacht
Aufzudecken, wastiefE rdreiq und Finſterniß
einhüllt.
=) Megen I. Sat. 8, 40 ff.
Ich könnte viel befonderes noch erzählen,
Wie mit den Geiftern Sagana gefproden
Und mie mit zarten weinerlichen Stimmen
aum hörbar ihr die Geifter Antwort gaben.


398


daſelbſt ſehen laſſen. Man findet bier ein Loch, aus
welchem ftet3 Klagen und Seufzen gebört wird. Die
Irländer fagen, das fey des heil. Patricius Segfeuer.
As er fie batte befehren mollen, betere ev zu Gott,
dag er fie doch möchte das Wehklagen derjenigen hö—
ren laſſen, Die ſich im Fegfeuer befanden, damit fte
dadurd zum Olauben bewogen würden. Bon diefer
Stunde an ift immerwährendes Jammern und Klagen
vernommen worden. Sie alauben, daß man durch
diefe Höhle ins Fegfeuer, und gar zur Hölle gelangen
könne. In Weſtphalen bat, wenn man dem gelehrten
Wittius (Hist. Westphaliae p. 613 sq.) glauben
darf, foaar der, von den andern Ständen fich vornehm
abjondernde, Adel fein befonderes Fegfeuer. Gin Schnei—
der bat e8 entveeft, und man mürde ihm nicht geglaubt
haben, wenn er nicht, bevor man e3 noch wilfen fonnte,
daß der Graf von der Lippe und fein langjähriger
Freund, Nitter Bufjo von Altenburg, geftorben feyen,
ausgefagt Hätte, daß er im der febauerlichen Nacht,
welche er im Putterberge zu Boddeken bei Paderborn
zugebracht, Diefe beide Krrren babe mit Gefolge ankom—
men ſehen. Daß alle Geftalten, die der Schneider im
Berge antraf, Die Seelen verftorbener weitphälifcher Ca—
valiere waren, hatte er daraus abgemerft, daß er nur
befannte Gefichter angetroffen, außer den Rittern noch
manchen Knappen gefehen, mit dem er jonft Kurzweil
getrieben.

Meiſter Pankraz entwarf von dem, was er gefehen
haben wollte, folgende getreue Schilderung :

Der Saal im Innern des Berges war fo groß, fo weit
und fo hob, daß der Dom in Paderborn nebft der Jeſui—
tenfirhe und ter Chorfirche und der Abdinghofkirche alle
zufammen darın Naum gehabt hätten, und wenn man au


399


jede von ihnen fih hundertmal fo groß und fo Hoch dichte.
Und in Ddiefem ganzen Saale war fein einziges leeres
Plätzchen, jeder Fleck befekt, in jeder Ede Herrichte lautes
Yeben. Hier that fich ein Haufen an reichbefeßter Tafel
gütlih, dort fpielten Andere mit Karten und Würfeln,
wieder Andere unterhielten fih von ihren frühern Krieges
thaten und Abenteuern. Die Luftigfeit ging aber nicht
von Herzen, denn die Effenden verzogen ununterbrochen
ven Mund, fowie fie etwas hineinftedten, bald nach ver
rechten, bald nach der linfen Seite; den Trinfern fogar
fuhr, wenn fie den Humpen an die Fippen fegten, eine
fehweflichte Flamme hinein, fo daß der Wein ihnen ge:
ichwefelt zu feyn däuchte; ebenfo rieben die Spieler fich
die Hände, wenn fie den Würfelbecher angerührt hatten.
Und daß Alle auf glübenten Stühlen faßen, konnte man
leicht an dem ewigen plößlichen Aufftehen und Hin- und
Herrutſchen, an ven fehmerzverbiffenen Gefichtern fehen,
welche die Singenden und Zubelnden fchnitten. Gleich zu
Anfang fiel vem Schneider ein Mann mit einem frommen
Gefichte auf, der nicht weit von ihm an einer Tafel den
Ehrenplag einnahm. Ein Ausruf der Verwunderung wäre
beinahe dem Beobachtenden entfahren, als er den ein Jahr
vorher verftorbenen Biſchof, Wilhelm von Paderborn, er:
kannte. Er fpeiste glühenden Braunfohl, den er im Le:
ben jo gern gegeſſen und verzog dabei jehr das Geſicht,
und erzählte von einer Saujagd, die ehedem feine Tiebfte
Kurzweil gewefen, aber bei jedem Worte zudte der Mund,
als wenn, fowie er Feuer einfchlucte, auch nur Feuer aus
feinem Munde käme. Neben dem Bifchof faßen viele Dom:
herren, Pröbſte und Dechanten, venen es nicht beffer ging,
als ihrem Präfes, und die Alle der Schneider im Leben
fehr gut gefannt Hatte. Ueberhaupt bemerfte er, daß, fo:
wie der geifilihe Stand an befonvern Tiſchen für fih als
lein faß, auch die Kitter jedesmal Familienweife beifammen
faßen. Verwunderlich war es ihm, bier die Weiber und
Töchter der Evelleute zu vermiffen, denn daß diefe gleich
in den Himmel kämen, fonnte er fih nicht überreden.
Nachdem der Schneider diefes Alles eine Zeitlang ange:
fehen hatte, erhob fish nicht weit von ihm an dem Tiſche,


400


an tem vie Seelen der edlen Herren fih mit Tafeln be:
fhäftigten, arger Zanf und Streit. Es war nämlich eine
neue Seele angefommen, ein junges glattes Herrchen, mit
fogar balbgelehrtem Gefichte. Diefes fah fich eine Zeitlang
forſchend im Gewolbe um, fohritt dann, als es den Tiſch
der Eveln gewahrte, fe darauf zu, meldete fih als einen
Stammesverwandten und wollte von einem leeren Stuhl
Beitb nehmen. Aber ein alter Ritter mit einem dunklen
Gefichte wehrte diefem Borhaben, des Fremden vollblütige
Abftammung bezmweifelnd, weil er einmal feige einem Got:
tesurtheil ausgemwichen. Der junge Herr wollte etwas er-
widern, allein Niemand ließ ihn zu Worte fommen. Man
febteppte ihn zu einer fhmalen Banf von glühendem Ei:
fen, auf der die Knappen und Knete ver Familien faßen.

Gleich Darauf trug fich wiever etwas Anderes zu, was
nicht weniger merfiwürdig war. An ven Tiſch des Gra-
fen von der Lippe fprangen in gefchäftiger Eile mehrere
Berienten, feßten daran einen großen, mit Lorbeern ge—
ſchmückten Seffel, und verfündeten, daß Graf Simon von
der Lippe fo eben verftorben ſey und alsbald nahen werve.
Mit lauter Freude wurde der Erwartete bald nachher von
feinen Stammverwandten empfangen. Im Triumphe führ:
ten ihn Alle zu feinem Ehrenfeifel. Hier wurden ihm als:
bald die herrlichften Speifen_und Weine aufgetragen. Al
lein fo fehr der edle Graf über diefen ehrenvollen Empfang
fih freute, fo ſah der Schneider doc, daß er bei tem Ef:
fen und Zrinfen entfegliche Gefichter fchnitt, wie es einem
folben Helven im Leben ſchlecht würde angeftanren haben,
worüber einige jüngere Herren von der Pippe, die ver
Sache fhon langer gewohnt waren, ſich ind Fäuftchen
lachten. Gleich darauf freute fih Graf Simon noch mehr,
denn es fam ein Diener, der ibm etwas ind Ohr fagte
und lange heimlich mit ihm fprad, dann aber davon Lief
and Schnell mit einem großen Seſſel zurüdfehrte, ven er
an die Seite des Grafen ftellte. Bierüber wurden alle
neugierig und wollten wilfen, was das zu beveuten habe;
Graf Simon berichtete ihnen aber, wie er fo eben die Nach—
richt erhalten, fein edler Kampfgenoffe, Buſſo von Affen:
burg, fey in diefer Nacht zu Braunfhweig Todes verblis


401


chen und werde in Kurzem hier eintreffen. Ein fo wür—
diger Freund fünne hier nur an feiner Seite fißen. Diele
Botichaft verbreitete allgemeine Freude.

Plötzlich wurde die allgemeine Aufmerffamfeit auf ein
gewaltiges Geräuſch gerichtet, das fi draußen vor dem
Berge erhob. Es war, als wenn über hundert Ritter in
fihweren Rüftungen mit Langen und Schwertern auf wil—
den Roſſen herangefprengt kamen. Alles drängte fih nad)
der Gegend des Geräufches hin, auch der Schneider wurde
mit fortgeriffen, und zu feinem Glüde. Denn als er jest
auf einmal ven Eingang des Fegfeuers offen ſah, nahm
er den Zeitpunft wahr, in dem ein großer Ritter von vie-
Ten Knappen hereingeführt und von dem Grafen Simon
von der Lippe mit dem Freudenausrufe: „Mein Buſſo!“
empfangen wurde, und entwiichte glüdlich, von Niemanden
bemerkt, durch Die offene Thüre aus dem Berge (Stahl,
weftphal. Sag. I. ©. 53 ff.):

Der Brunnen zu Nürnberg, in welchen Karl der
Große ſich verwünſcht haben fol, ift unftreitig der (©.
390. 393) erwähnte KHöllenbrunnen. Indeſſen ift zus
weilen auch der Teufel fo angenehm einquartiert, wie
die Seligen im Paradiefe. Vor Tagesanbruch erblicken
Viele von den Bewohnern Meſſina's am Geſtade des
Meeres herrliche Garten vol ofen und anderm Ge-
blüme, reizende Waldungen und grüne Anhöhen, aber
das Wolf läßt ſich nicht täufchen und fagt: dieß ift
des Teufels Garten, wo hinein er lockt die Menfchen
zum emigen Berverben. Wer über die Camspörfer
Brüde bei Jena am linfen Saalufer hinwandert, ges
langt zu wunderfam gebildeten Felsmaſſen, in denen
mehrfache Höhlen und Schluchten zu ſchauen. Die
Bewohner des Dorfes Wöllniz gehen bier nie vorbei,
ohne ein Kreuz zu fchlagen, denn es find des Teufels
Löcher, jagen fie, das ift aber pure Verläumdung, denn
jeder Vorübergehende hört aus dem Innern des Fels

xll. 26


402


feng Ddeutlihd den Klang von Geigen und Flöten, als
würde Dort zu einem feftlichen Tanz geblafen.


Der Fiſcherburſche Kurt hatte fih einft auf den Fahr:
marft zu Lobeda begeben, um da die auggeftellten Herr—
lichfeiten zu fchauen. Bon dort ging er in die Schenke,
wo auch ihn der allgemeine Taumel ergriff; er ergriff eine
Dirne zum Zanze, wurde aber von einem Befannten ges
warnt, weil fich unter den Tanzenden zuweilen ein ver—
wünfchter Vogelfteller, Namens Kauz, befinde, der habe
bei folder Gelegenheit mandes ſchmucke Mädchen entführt,
und fie wäre nie wieder gefehen worden. Kurts Neugier
ward immer reger, als ihm Gener vertraute, daß er felbft
in den Zeufelsischern geweien. „Ich bin,“ Sprach ver
Fremdling, „bis an den großen Teich gekommen, mitten
im Berge. Darüber hab’ ih mich jedoch nicht gewagt.
Deun da funfelten fo viele Lichter, und fo viele Mädchen
fah ich dort fißen, ſchlank und zierlih wie Wachspuppen.“
Kurt merkte fich die, und als auf dem Heimweg ihn fern
Pfad an den Teufelstöchern vorbeiführte, umtönte ihn plötz—
Ich ein anmuthiger Gefang. Hinter einem Felſenvorſprung
wat die Holpjelige hervor, mit der er im Jechhaufe zu
Lobeda getanzt hatte. Sie fah ihn lächelnd an, firich fich
die braunen Haare aus dem Geficht und ſchlüpfte mit dem
Rufe: „Willkommen, mein Tanzgeſell!“ in eine Schlucht.
Kurt, von Neugier gefoltert, kroch durch eine ſchmale Fel—
ſenöffnung einen ſchroffen Gang hinab, deſſen Dunkel fich
allmählich erhellte. Da bot fich ihm ein wunderſamer An—
blick dar. Er ſtand vor einem großen Teiche, und mehr
als zwanzig ſchmucke Jungfrauen ſah er dort, ſtattlich ge—
kleidet, hinter goldenen Spindeln fiten. Doch feine ſpann,
Ale ſchliefen. Kurt ſtand verfunfen in ihrem Anblick. Da
ſcholl plöslich ein lautes Gelächter. Bon unfichtbarer Ge:
walt fühlte er fich fortgefchleudert, und fland plöglich wie:
der vor dem Eingang zu den Teufelslöchern. „Hinweg
von bier, Burfhe!“ rief eine Stimme, „was baft du hier
zu thun ?” Es war fein Pflegevater, der alte Fiſcher Tho—
mas. Kurt erzählte ihm, was er Alles in ven Tiefen der
Erde gefeben. „Aber ven dort oben haft du wohl noch nicht
geſchaut!“ verjegte Thomas, nad einer fihroffen Felsklippe


403


hindeutend. Dort fand eine wunderſame Geftalt mit
braunrothem, fchredlichem Geficht, gehüllt in einen Manz
tel von Bogelfevern, unter denen Teufeläfrallen hervor:
gudten. Leimruthen gingen aus der Bruft hervor, und
unter ihm, auf vem langen Barte, ſaß eine Eule. „Das
ift der verwünfchte Bogelfteller,“ fprah Thomas. In die
fem Augenblid verfhwand die Geftalt. Thomas aber but
dringend, daß Kurt den Pater Liberius in Burgau beich-
ten foflte. Diefer vieth ihm, nachdem er gebeichtet, wenn
er wieder vor den ZTeufelslöchern vorbeigehen würde, ein
Kreuz vor fih und zu beiden Seiten zu ſchlagen, cin Va—
ter Unſer und aud ein Ave Maria zu beten. Probatunı
est! Als Kurt wieder in die verrufene Gegend fam, fah
er am Eingang zu den Höhlen drei wunverfhöne Jung-
frauen fißen. mit goldenen Spindeln. Aus ihrem Munre
ertönten allerlei verlockende Liebeslieder. „Singt, wie ıbr
wollt,“ ſprach Kurt, „mich befommt ihr doch nicht ıng
Garn!“ Da ſchlüpften die Mägdlein, einen Blick voll Sehn—
ſucht und Verlangen auf ihn werfend, in ihre Höhlen zu—
rück. Heraus trat aber der Vogelſteller in ſeiner vorhin
beſchriebenen Geſtalt, und ſprach freundlich, den Erſchro—
ckenen anblickend: „Furchtſamer Geſell! vertraue mir, ich
will dich führen in die Tiefe der Erde, dir dort meine
Schätze zeigen, und alle die ſchönen Dirnen, die mir die—
nen. Du kannſt wieder heimgehen, wenn du willſt. Doch
nicht unbeſchenkt werde ich dich entlaſſen; denn du gefällſt
mir wegen deines Muths. Verachte das Pfaffengeſchwätz.“
„Hebe dich hinweg von mir!“ unterbrach ihn Kurt, ſich
bekreuzigend, wie es der fromme Pater ihn geheißen. Der
Vogelſteller zog fich murrend zurück. Jetzt ſprach Kurt
ein Vater Unſer, und der Eingang der Höhle ſchloß ſich
bis auf eine Oeffnung, die noch jetzt zu ſehen iſt. Im
Munde des Volkes erhielt ſich aber noch lange die Sage
vom verwünſchten Vogelſteller (Thüringen und ver Harz
I. ©. 219 $.).


Warum der Teufel bier als Vogelfänger auftritt,
wird fich Jeder felbft erklären fünnen, nachdem ©. 271 ff.
nachgewiefen worden, daß die Seelen unter der Geftalt


404


von Vögeln gedacht wurden. Die Epindeln der Jung-
frauen weifen auf heidniſche Vorftelungen vor der in
Grotten haufenden, aus der Tiefe wirfenven Naturgötz
tin bin (f. Klofter IX. ©. 453), die aber in dhrift-
licher Zeit in eine Unholdin ſich verfehrte. Cine ſolche
Epinnerin ift auch Frau Holle, daS weibliche Gegen—
ftück des DVogelfängers, die am Meigner Berg in He
fen ebenfall3 in einem (Höllen:) Pfuhl wohnt, und
von hier Geifter in die Umgegend ausfendet, um Jä—
ger und Neifende zu verführen oder zu befchädigen
(Stimm ©. ©. Nr, 6). In Thüringen ift fie die
im Hörfelberg wohnende Frau Venus, die den Tann—
bäufer verführte,

Bor vielen Jahren, als Köln noch eine freie Reichsftadt,
und tie Hanfe noch in ver herrlichften Blüthe fland, lebte
in Köln ein reicher aber Außerft geiziger Kaufherr. Bet
feinen Lebzeiten erzählten fih die Leute gar wunderfame
Mährchen, wie er zu feinen Reichthumern gelangt, und
daß er manche Nacht bei feinen Schägen füße und feine
Goldmännden zähle. Als er nun geftorben, wagte Kei—
ner das Haus veffelben zu beziehen, venn fein unruhiger
Geift trieb im demfelben fein Wefen. Zwei Kapuzi—
ner unternahmen es, ibn zu bannen, und
einer derfelben fam eines Abends, unter
einer unfihtbaren Laſt keuchend, an den
Nheinzueinem Jährmanne, und bat den—
felben, ibn Rheinaufwärtsnad dem Si«
bengebirge zu fhiffen*). Der Fährmann willigte


*) Damitift S. 261--263 zu vergleichen, mas dort über das Schiffen
der den fterbenden Korper verlaffenden Seelen uber den Rhein
bemerkt worden war. Nahtraglih möge nod eine andere,
in diefen Mythenkreis gehörende Sage bier eine Stelle fin:
den: Cafarius von Heifterbah welcher um die Mitte des
13. Jahrhunderts lebte) erzahlt: Eines Nachts war einer
unferer Mönde im Chore eingefhlafen, uud ſah, mie unfer
Kellermeifter Richwin, der vor mehreren Jahren geftorben
war, in den Chor trat, ihm mit der Hand zuminkte, und
ſprach: „Bruder Lambert, lag ung zum Rheine gehen!”


405


ein, doch war der Mönch kaum in den Kahn geftiegen, fo
fanf dieſer gar fehr, und der Fährmann bemerfte, als er
dem Mönche über die linfe Schulter fab, daß er den Kauf:
herren aufgepadt. Endlich gelangten fie bis zum Sieben:
gebirge, wohin der Geift gebannt wurde, der noch heuti-
9°8 Tages dort fein Werfen treiben fol *).

Die Hellenen glaubten, daß dem Todten bei feiner
Ankunft im Schattenreiche ein Trunk aus dem Becher
der Dergefienbeit (Lethe) gereicht werde; daS waren
aber blinde Seiden, die da wähnten, der Todte küm—
mere ſich im Grabe nicht mehr um ivdifche Dinge, in
der Chriftenheit weiß man «8 befler. Der Todte ift
mit feinem Sinnen und Trachten noch ganz der Erde
zugewendet. In Juftinus Kerners „Magicon braucht
man nur eine beliebige Seite aufzufchlagen, und man
wird hier im ernften Tone der Wiffenfchaft, wie er ei«


Lambert aber, der da wußte, dag der Kelfermeifter feit Fange
todt war, ſchüttelte verneinend mit dem Kopfe und fprad:
„SG gehe nicht mit Dir!” Da ging Richwin nad der andern
Seite des Chors, wo ein alter Mönch, Namens Konrad,
ſaß, der ſchon feit fünfzig Jahren in vem Orden war, und
lud den auf gleihe Weife ein, mit zum Rheine zu geben.
Konrad warf feine Kapuze über den Kopf und folgte alsbald
dem Kellermeifter. Am folgenden Tage rief der Prior einige
yon und nad dem Mittagmahl zu fih, unter denen war
aud Konrad und Lambert. Da hörte ih, wie Lambert dem
Bruder Konrad ins Ohr flufterte: „Wahrlich, Bruder Klon:
zad, Du wirft bald fterben, ih habe heute Nadt
gefeben, wie Duin dieſer Kutte mit Ribwin aus
dem Chore und zum Aheine gegangen bift“, und er
erzablte ihm die ganze Erfcheinung. Konrad antwortete:
„Deß habe ih wenig Sorge, ih wünſchte, ich ſtürbe nun
fhon.“ Am folgenden Tage begann er auch zu Eranfeln,
ftarb in wenigen Tagen, und wurde in derfelben Kutte be—
graben, weldeer anjenem Tagetrug. (Wolf D ©. Nr. 340.)


*) Eine ahnlide Sage lebt in Bonn von dem Minifter eines
Eölnifhen Ehurfürften, welcher feinem Amte nicht gewiffen:
baft vorgeftanden, daher nah feinem Tode in das
Siebengebirge gebannt wurde, wo er fih Nadts
als Feuermann fehen last. Keinem thut er etwas zu Leide,
und die Bauern — zünden fogar an ihm ihre Pfeifen an.
Meyden, Kölns Borzeit ©. 209.)


406


nem folchen Gegenftand geziemt, dargetban finden, daß
ein vergrabener Scha dem Todten feine Ruhe läßt,
bis er gehoben ift.

In einem Hausgarten zu Flehingen fpufte Nachts ein
weißer Mann. Einft frug ihn der Eigenthümer des Hau-
fes nach feinem Begehren, worauf der Geift erwiverte:
„Ich muß wegen eineds Schaßes umgehen, den ich bei
meinen Lebzeiten an dieſem Plaße vergraben hatte. Du
kannſt ihn heben, und mich dadurch erlöfen, mußt aber
dann nach zehn Jahren fterben!“ Weil der Haugeigen-
thümer ſchon ziemlich bejahrt war, trug er fein Bedenfen,
in einer beftimmten Nacht auf dem bezeichneten Plate zu
graben. Er fand im Boden eine Badmulvde voll Gel,
die er mit Hülfe unfichtbarer Hände ftillfchweigend zu dem
Senfter bramie, das aus ver Stube in den Garten ging.
Als er die Mulde zum Fenfter hineinfchob, und feine Frau,
welche drinnen harıte, das viele Geld erblicdte, rief fie:
„Gottlob, jest ift ung geholfen, nun fönnen wir alle
unfere Schulden bezahlen!“ Bei dieſen Worten verichwand
Mulde und Gew, und der Geift mußte nah wie vor im
Garten umgehen. (Schnetzler Bad. Sagenb. Il. S. 419.)

Gin begangenes Verbrechen läßt noch im Grabe feine
Ruhe, und zur Strafe fegt der Geift die gewohnte Be—
ſchäftigung fort.

Ein Landmeſſer bei Farfum hatte in feinem Leben oft
unrechtlich gehandelt. Er ließ fih, wenn er ein Stüd
Land abmeffen follte, von einem oder dem andern befte-
hen, und maß alsdann mehr zu, alg recht war. Dafür
wurde er verdammt, nach feinem Tode als glühender
Mann mit einer glühenden Meßkette umherzugehen, und
fo mißt er noch heute in jeglicher Naht. (Wolf N. ©.
Nr. 440.)

Bor vielen hundert Jahren lebte in Brüffel ein Milc-
mädchen, welche unter ihre Waare die Hälfte Waſſer zu
gießen pflegte; als fie nun ftarb, mußte fie jede Nacht
umwandeln und rufen:


Half water, half melf!
Se ſcherp gemeten!
De ziel vergeten!


407


(Halb Waffer Halb Mich, zu fharf gemeffen, die Seele
vergeffen!) Das machte großes Aufſehen, fo daß die Geiſt—
lichkeit den Körper ausgraben ließ, und da fand man,
daß er ganz von Thieren zerfreifen. (Wolf N. S. Nr. 423.)


Zwifchen Loferen und Zele wohnte ein Bauer, deſſen
Land von des Nachbars Land mit einem Pfahl gefhieven
war. Bon Zeit zu Zeit verrudte der Bauer den Pfahl
ein wenig und ftahl alfo ven Nachbar langſam ein groß
Stüd. Der Bauer ftarb, aber er fonnte feine Ruhe im
Grabe finden, und man hörte ihn jede Nacht fihreien:
„Ich habe den Pfahl verrüdt, ich habe ven Pfahl verrüdt!“
Ein Trunfenee hörte das und rief: „Ah Narr du, vann
ſetz' ihn wieder auf die alte Stelle!“ damit war der Geift
erlöst, und man hörte ihn nicht mehr (Wolf D. ©. Nr.
DI):

Ein Ritter des Schloffes Rihberg am Rhein, wovon
man jeßt nur noch einige Mauerrefte fieht, trieb die Stra=
ßenräuberei. Am liebften zog er, ars Fiedler verfleivet,
auf den Straßen umber, fpielte vorüberziehenden Kaufleu—
ten auf, und ließ fie dann durch feine Gefellen, vie ſich
immer in der Nähe verfiedt aufhielten und deren Pferde
mit verkehrten Hufeifen befchlagen waren, damit die Ber:
folger irre geleitet werden follten, berauben. Auch ge:
brauchte er feine Tochter als Lockvögelchen, um unerfahrne
Sünglinge anzufirren, und von ihnen Geld zu erpreifen.
Hanns, welden das Volk, feiner Fiedlerftreihe wegen,
„zu der Gige“ benannte, foll mit feiner Tochter ein ſchlim—
mes Ende genommen haben, und noch jeßt kann man zus
weilen ihre gefpenftifchen Ericheinungen fehen, 3. B. einen
Keiter rudlings auf einem jchnaubenven ſchwarzen Roſſe,
eine Geige in ven Armen; oder beim Eingang des Schloß—
platzes eine ſchwarzgekleidete Frauengeftalt, eine mit Koft:
barfeiten aller Art angefüllte Truhe bewacend und fehn:
lich auf Erlöfung harrend, welche doch nur dann erfolgen
fönne, wenn fie von einem durchaus reinen Füngling ei
nen Ruß erhalte, welches Liebeswerf dann mit einem rei:
chen Schatze belohnt werde; Doch fo groß aud das Ber:
langen darnach fey, Keiner hat fi dazu verfichen wollen
(Schnezler, Bad. Sagb. I S. 154).


408


Sn die Stiftskirche zu Baden war ein Dann, den der
Schlaf während des Abendgottesvienftes überwältigt hatte,
eingefchloffen worden. Er erwacte erft um Mitternacht,
und fah beim Schimmer der ewigen Lampe, wie ein ges
fpenftischer Priefter im Meßgewand aus der Sacriftei an
den Altar trat und ſich anſchickte, Meffe zu lefen. Als das
Geſpenſt fih ummandte, die heilige Handlung zu begins
nen, ward e8 den Mann gewahr, und winkte ihm, zum
Mesvienen herbei zu fommen. Diefer aber, voll Angft,
ging nicht von feinem Plaß, worauf der Geift die Mefle
ohne einen Diener hielt, und nach deren Beendigung in
die Sacriftei zurüdfehrte. Am andern Tag erzählte ver
Mann das Gefchehene feinem Dienftherrn , der ihm rieth,
die folgende Nacht abermals in der Kirche zu bleiben und
dem etwaigen Begehren des Gefpenftes zu willfahren. Der
Mann folgte dem Rath und ging, nachdem ihn um Mit:
ternacht derfelbe Priefter wieder gewinft hatte, getroft zum
Altar und bediente die Meſſe, wie fihs gehört. Als dieſe
zu Ende war, fpra der Geift: „Gott und Dir fey Danf
für meine Erlöfung, worauf ih fihon viele Jahre harrte!
Weil ich bei meinen Lebzeiten einmal in diefer Kirche ohne
einen Diener Mefle gelefen, ward ich nad meinem Tode
verurtheilt, fo Lange hier umzugehen, bis Jemand mir
Meffe dienen würde. Du haft dieſes nun gethan, und
ich gehe jeßt ein in des Herrn Freude, wo ich Deiner
nicht vergeffen werve.“ Hierauf verfchwand der Priefter,
der Mann aber ftarb nach drei Tagen. ESchnetzler Bad.
Sag. 11. ©. 206.) T


Hinterlaffene Schulden beunruhigen den Todten.


Einige Stunden von Halberftadt liegt ein mit Tannen
und Eichen bewachfener Berg, von Bielen der Feuer:
berg genannt. In feinen Tiefen fol ver Teufel fein We:
fen treiben. Bor alten Zeiten wohnte in der Gegend von
Halberftadt ein Graf, der die Bewohner des
Landes fehr prüdte. Einem Schäfer war er
feit vielen Jahren Geld fhuldig, jedesmal aber
bezahlte er ven Mahnenden nur mit abweifenden Antwor:
ten. Einft verfchwand der Graf und es hieß: er fey in
fremden Lanven geftorben. Der Schäfer war ſehr betrübt,


409


denn die Erben des Grafen wollten von feiner Forderung
nichts wiffen, und jagten ihn, als er fich meldete, die Burg
hinab. Da gefhah e8, daß, als er im Walde war, eine
Seftalt zu ihm trat und fprah: „Willſt du deinen
Schuldner fehen, fo folge mir nad.“ Der
Schäfer folgte und ward dur den Wald geführt, bis zu
einem hoben nadten Berg, der ſich alsbald
vor Beiden mit Getöfe öffnete, fie aufnahm
und fih wieder ſchloß. Innen war alles Ein
Feuer. Der Schäfer erblidte den Grafen,
fißend auf einem Stuhle, um welden fid,
wie anden glühenden Wänden und auf dem
Bodentaufend Flammen wälzten Der Sun
der fhrie: Wili du Geld Haben, Schäfer, fo
nimm diefes Tub und bringe esden Meint
gen; fage ihnen, wie du mich im Höllenfeuer figen ger
fehen, in dem ich bis in Ewigfeit leiden muß. Hierauf
riß er ein Tuch von feinem Haupt und gab es dem Schä—
fer, und aus feinen Augen und Händen fprühten Funfen.
Der Schäfer eilte, von feinem Führer geleitet, zurück; der
Berg that fih wieder auf und verſchloß fich hinter ihm.
Mit dem Tuh ging er dann auf des Grafen Burg, zeigte
es, und erzählte, was er geſehen, worauf fie ihm gern
fein Geld gaben (Grimm D. ©. Nr. 282).


Unrecht erworbene Gut ftört die Ruhe im Grabe.


Zu Kerfow in der Altmark hatte ein Bauer von
feines Nachbars Feld ein Stück abgepflügt.
Zur Strafe mußte er nad feinem Tode alles
wieder anpflügen. Da ſieht man ihn Mittags *)
mit feinem Pfluge, ven vier Schimmel ziehen, gewaltig
dahin arbeiten ; mit jedem Umzug, den er thut, wirft er
nicht mehr als ein Samenforn um. Das fahen auch ein:
mal ein Knecht und ein Junge. Jener fragte ihn, ob er
glaube, damit heute fertig zu werden ? Der Pflüger aber
antwortete, daß er faft daran verzweifle; fragte jedoch den
Knecht, ob er ibm nicht vielleicht helfen möchte, dann
würde er es vielleicht noch vollbringen. Der Knecht er-


*) Auch einige weiße Frauen ſpuken Mittags, f. Klofter IX. ©. 547.


410


Härte fich bereit dazu, und der erfreute Pflüger reichte ihm
feine Hand, indem er rief: „Schlag’ ein!“ Da wehrte
aber der Kleine Jenem und fagte: „Reich ihm deinen Ste:
Eon!“ Das that er, und fogleih war die Stelle an dem:
felben, welche die fünf Finger berührt hatten, kohlſchwarz
gebrannt. Knecht und Junge liefen eilig davon, venn fie
merften nun, mit wen fie es zu thun gehabt. Der
. Bflüger aber z0g mit feinen vier Schimmeln weiter
und pflügt noch big auf den heutigen Tag
Kuhn in Haupts Ztfhr. 1844, ©. 391).

In der Breder Gemeinde hatte ein Mann feinem Nach—
barn ein Stüd Land betrügerifcher Weife abgenommen.
Zeven Abend, fobald es dunfelte, mußte nun feit feinem
Zode fein Geift mit Pflug und Pferden und dem Knecht,
der ihm früher geholfen hatte, auf den Ader zichen und
pflügen. So oft er die Wende hinunter gefommen, hörte
man ihn feinem Knechte zurufen: „Willads vend!“ (Wit
bad wende um!) Gegen Mitternacht zog er auf einem
jchmalen Wege wieder zum Kirchhof hinauf, um noch zur
rechten Zeit im Grabe zu feyn. Da dachten einige muth-
willige Burfche, einmal ven Pflüger zu fangen. Sie kauf—
ten ein neues ungebrauctes Danffeil, befpidten eg mit
ungebraucten Nähnadeln *) und fpannten es über ven
eg. Dann ftellten fie fi daneben, um zu fehen, wie
es abliefe. Aber je näher die Zeis ver Heimkehr des Pflu-
gers fam, defto ſchwüler ward ihnen ums Herz, und end:
Ih eilten ſie furchtfam davon. Bald darauf hörten fie
einen durchdringenden Schrei, dann war Alles wieder ftill.
Am Morgen fand man das Seil zerriffen, der Geift fam
fpäter nicht wieder (Müllenhof, Schlesw. Sag. Nr. 261).

In Pyriz bat, in der Gegend des fogenannten Mönche:
viertels, wo vor alter Zeit ein Nonnenflofter geftanven,
einft ein habfüchtiger Mann gelebt, dem feine Schwefter
an einer Erbfchaft hinderlih gemwelen. Deshalb hatte er
fie heimlich ing Klofter bringen laffen, wo fie Nonne wer:
den mußte, zu den Leuten aber fagte er: fie fey geftor-


*) Nadeln fhbüsen aud gegen vie Macht der Waffergeifter, fiche
Klofter IX. ©. 85.


411


ben. Erft auf feinem Sterbebett hat er feine Miffethat
entvekt, und nun ein großes Verlangen gebabt, feine
Schweſter nur noch einmal zu fehen. Dazu ift er aber
nicht mehr gefommen, denn-er ift gleich darauf geftorben.
Zur Strafe hat er nun im Grabe feine Ruhe, und er
muß alle Fahre einmal ohne Kopf auf einem glühenven
Magen nah dem Klofter fahren (Ebdſ. Nr. 241).


In der Tonderfhen Marſch bei dem Kanzleihof Fres—
mark heißt eine Wiefe Brorkenkoegswiſch, nach dem rei-
en Bauer Brorf, der vor feinem Tode fein Vermögen
unter drei Söhne theilte, bis auf diefe ſchöne Wiefe, über
die fie ſich brüderlich vereinbaren folten. Als nun ver
Bater geftorben war, machten die Drei unter ſich aus,
dag dem die Wiefe gehören follte, der bei der erften Maht
auf ihr die meiften Schwaden fehlüge. Beim Mähen aber
wurden fie eiferfüchtig auf einander und erfchlugen fich zus
legt einer den andern mit den Senfen. Seit ver Zeit
tanzen auf der Brorkenkoegswiſch allnadtlih drei Irr—
lihter herum und mäben um die Wette, vann
verlöfchen fie, eing nach vem andern (Müllenhof Nr. 257).


Meineidige büßen nach dem Tode.


Zu einer Zeit war großer Streit zwifchen den Mecklen—
burgern und Pommern über die rechte Landesgrenze. Man
hatte feit Jahren nicht mehr auf fie geachtet, und die äl—
teften Leute wußten fich nicht zu erinnern, wo fie herging.
Da fam zulegt ein alter Förfter, der zeigte fie an und
fagte ſonder allen Zweifel: Hier ift fie geweien. Man
verwunderte fih zwar, woher der Mann das fo genau
wiſſen fünne. Alleın man glaubte ihm, nachdem er einen
Eid für die Wahrheit feiner Worte gefhworen hatte. Die-
fer Förfter war aber von den Medlenburgern mit Geld
beftochen, daß er zu ihren Gunften ausfagen mußte. Da:
für traf ihn alsbald die gerechte Strafe. Er verfiel noch
deffelbigen Tages, da er geichworen, in Wahnfinn, und
ftarb eines jämmerlihen Todes. Seitdem muß er jede
Nacht, wie ein feuriger Grenzwädhter, an der Grenze auf:
und abirren (Temme, Pommerfhe Sagen Nr. 236).


412


Todte mollen ein gemweihtes Grab!


Jede Nacht eilf Uhr fieht man im Dorfe Elfey in der
Grafſchaft Limburg in Weftpfablen eine weiße Jungfrau.
Sie geht von der Rheerhaide, wo der Galgen fteht, durch
Tas Hankhäuſer Felv bis ins Dorf Elfey, wo fie hinter
der Kirche her auf den Stiftsplag geht, bis an den auf
diefem befindlihen Brunnen. Ueber diefen Brunnen büdt
fie ſich lange und bfidt hinein; dann läßt fie auf einmal
einen Eimer hinunter , tief in den Brunnen und in das
Waſſer, wenn fie denfelben aber nah oben gezogen hat,
fo ſieht fie geihwind in venfelben, bald aber gießt fie
ibn aus, und fäßt ihn von neuem hinunter und zieht ihn
wieder herauf. Diefeg wiederholt fie dreimal, bis die Glocke
auf dem nahen Kirchthurm Mitternacht fchlägt; dann geht
fie feufzend und hänveringend von dem Brunnen weg,
wieder hinter der Kirche her, durch das Hankhäuſer Feld,
bis fie auf der Rheer-Haide neben dem Galgen wieder
verichwintet. Man erzählt fih: diefe Jungfrau fey vor
vielen Jahren ein vornehmes Stiftsfräulein in Elfey ge
weſen. Diefe hatte ein Kind befommen, und vaffelbe
umgebrabt, und in den Stiftsbrunnen geworfen, und
weil fie reich gewefen, hatte Niemand etwas darum reden
mögen. Als fie nun zum Sterben gefommen, da hat der
Teufel ihren Leib geholt, und vdenfelben unter dem Gal-
gen oben auf der Rheer-Haide verfcharrt ; und ihre Seele
kann nicht eher Erlöfung finden, alg bis ver Leib ihres
todten Kindes beerdigt if. Darum muß fie allnächtlich
aus ihrem Grabe aufftehen und zu dem Brunnen wan—
dern und dort den Leichnam ſuchen. (Stahl weftphäl.
Sag. ©. 123.)

Sn einem Walde nicht weit von Weftenfee Tiegen zwei
einfame Häufer, die einft ihr Zrinfwafler aus einer jeßt
verfiegten Duelle holtem. Längſt war es befannt, daß va
nicht gebeuer fey. inige behaupteten, e8 ginge um Mit-
ternacht feufzend und händeringend da ein Weib umber,
Andere verlacten es als ein Mähren. Einft diente nun
in einem Hauſe eine Magd, die fih durch ungewöhnlichen
Muth augzeichnete. Sie hatte einmal bei dem Brunnen
ein Stüd Zeug vergeifen, und da die Hausfrau überaus


413


firenge war, fo ging fie, als es ihr um Mitternacht ein-
fiel, fogleiy dahin. Hell fehien der Mond durch die Bäume.
In der Ferne fah fie fhon ihr Stud Zeug, aber als fie
es auflangen wollte, wie erichrad fie, da fie eine weiße
Geftalt mit gefalteten Händen vor fich ſtehen fah, und
diefe fiarr auf das Zeug hinblicdte! Das Mädchen wollte
entfliehen, aber die Geftalt winfte ihr, und wies mit jams
mervoller Geberde immer auf den Brunnen. Das Mär:
hen war vor Furt fpraclos und eilte, fo fchnell fie
fonnte, wieder nach Haule. Am andern Morgen fah fie
bleih und elend aus, und vie Sausfrau fragte, was ihr
fehle. Nach einigem Weigern geftand fie, was ihr in der
Nacht begegnet fey. Die verftändige Frau antwortete,
daß das Gefpenft feinen anrevden dürfe, fondern fie hätte
fragen follen. Das Mädchen gelobte, daß fie fich fer:
ner hüten wolle, um Mitternabt zum Brunnen zu gehen.
Aber in jeder Nacht war es ihr doch, als zöge fie eine
unbegreiflihe Gewalt dahin. Yange wiverftand fie. End—
ih aber fam es ihr einmal Nachts vor, als wäre es
fchon fpät am Morgen und fie müſſe Waffer holen. Sie
ergriff alfo Tracht und Eimer, und eilte fort. Da ftand
die händeringende Geftalt wieder und machte allerlei Ge—
berten. Das Mädchen faßte Muth und fragte: „Was
wilft du?“ Da erheiterte fih das Gefpenft und ſprach:
Nun werde ich nicht mehr umgehen! *) Es erzählte hierauf,
wie es vor hundert Jahren hier mit den Eltern in dem:
felben Haufe gewohnt. Bor ver Strenge derfelben wäre
eine umeheliche Geburt verheimliht, das neugeborne
Kind in dem Brunnen ertränft, und die Leiche darauf
unter der Schwelle der Stallthüre vergraben worden.
Seit der Zeit hätte fie, die gefpenftifche Frau, in je
der Nacht ein Frrlicht geiehen, weil das Kind ungetauft
geftorben fey (vgl. S. 267), und weder in den Himmel
noch in die Hölle Eonnte. Darüber hätte fie feine Ruhe


”) Diefe Borkellung , daß Angeredetwerden die Geifter ver-
ſcheuche, erklärt fih mie ihre Scheu vor dem Glodengeläute,
daR der Ton, dad Sprechen die Bifion zerſtört, den Trau—
mer aufweckt.


414


gehabt, weil fie ifre Sünde nicht gebeichtet und mit ing
Grab genommen habe. „Nun mußte ich lange an ven
Drt ver Mebelthat wandern, bis Jemand mich anrevet und
mein Befenntniß anhört und verfpricht, die Nefte meines
armen Kındes auf vem Kirchhof zu begraben. Wilft vu
mich nun erlöfen, fo gib mir die Hand. Die Magd reichte
ihr dag eine Ende der Tracht und eilte nah Haufe. Am
andern Morgen glaubte fie geträumt zu haben, bie ihr
ver Beweis des Gegentheils fih darin fund gab, daß fie
an der Tracht die fünf Finger des Gefpenftes tief einge:
brannt fand (vgl. 9.410.) Nun fagte fie der Hausfrau Alles,
und es ward unter der Schwelle des Haufes nachgegraben.
Man fand da bald die Heinen Kuöchlein, legte fie in einen
Sarg und brachte fie auf den Kirchhof von Weftenfee. In der
andern Nacht ftand das Gefvenft am Bette des Mädchens,
beugte ficb über fie und fagte: Jetzt bin ich erlöst, ich
danfe dir! und mit dieſen Worten verfhwand es (Müllen-
hof a. a. D. Nr. 249).

Gegen Ende des vorigen Jahrhunderts gefhah es in
einem alten Haufe zu Weinheim, daß wenn in der Schlaf
fammer des untern Stodes das Licht ausgelöſcht war,
jevegmal eine weiße Taube an der Wand hin und her:
flatterte. Die Leute juchten Hülfe bei den Karmelitern,
alfein denfelben gelang es nicht, den Spuf zu vertreiben.
Endlih wurde die Wand genau unterfubt und in einem
verborgenen Raume das Gerippe eines neugebornen Kın-
des gefunden. Man begrub folhes auf dem Kirhhufe.
Seitdem hat die Taube fih nicht wieder fehen laffen
(Schnezler, Bad. Sagb. TI. S. 458).

Todte fegen ihre Berufsbefchäftigung noch im Jen—
feitö fort.

Die vormalige Abtei St. Bernhard an der Schelde be—
faß viele Güter und Ländereien in der alten Marfgraf-
fchaft Antwerpen. Zu diefen gehörte der Buſch Hooido—
nof zwiſchen Zoerfel und Weftmalle, diefer wurde der Ab-
tei i. 3. 1233 vom Herzog Heinrih II. von Brabant ge:
fchenft. In demfelben war ein Hauslein gebaut, welches
der Provifpr der Kloftergüter bewohnte. Während mehr


415


als fünf Jahrhunderten blieb die Abtei im ungeftörten Be-
fige von Hooidund; bei der franzöfifchen Revolution aber
wurde der Bufh in Befchlag genommen und verkauft.
Seit der Zeit fliegt öfters in der Nacht ein großer ſchwar—
zer Bogel dur den Bufch, der ruft mit einer gräßlichen
Stimme: „Hu! hu! hu! wul wur wu!“ Diefer Bogel
ift der Geift des Proviſors, der noch von Zeit zu Zeit
fommt, um nad den ehemaligen Gütern der Abtei zu fehen
Wolf N. ©. Nr. 422).

Lorenz Jens Grethen war lange zur See gewefen und
hatte viel auf Grönland gefahren. Nachher erhielt er dıe
Dberauffiht über das Strandiweien in Silt; jegt irrt er
noch als Geift fortwährend am Strand umher, rettet bei
Nactzeit die Schiffbrüchigen, wedt die Strandvögte und
muntert fie auf, wenn fie läffig werden, und an die Strand—
läufer theilt er Ohrfeigen aus, daß fie fo leicht nicht wie-
derfommen (Müllenhof a. a. DO. Nr. 262).


Eine ähnliche Sage erzählt man fih von einem
Aufiendeichspächter in Ditmarſchen; ferner in Lauen—
burg von einem Deichgrafen, der den Deich an der
Elbe entlang ritt, um nachzuſehen. Man zwang ihn,
in die Fluten hinein zu reiten. Seitdem fieht man ihn
alnächtlich auf feinem Echimmel.


Dberhalb Schaarbeck, der ſchönſten Borftadt Brüffels,
liegt ein Klofter. Darin geht ein gefpenftifher Abt um.
Mit vem Schlage Zwölf öffnen und ſchließen fih alle Fen-
ſter dafelbft mit gräulichem Gepolter. Wenn das eine Zeit
lang gedauert hat, dann gehen alle Thüren auf, eine nad)
der andern, und am Thore erfcheint der ummwandelnde Abt
mit der Bifhofsmüge auf dem Haupte und einem aufge:
fhlagenen Buche in ven Händen. Im Bude liegt er:
„Wou, wou, won!“ und bei jeder Sylbe fahren Feuer
und Flammen aus feinem Munde. Reben ihm geht ein
junger Mönd, ver hält in der einen Hand den Stab des
Abtes, in der andern eine Laterne, mit der er dem Abt
auf das Bud leuchtet. Alto gehen die Beiden durch alle
Sale und Kammern, und rund um das Gebaude bie es


416


Eins fchlägt. Dann glühen fie plößlih auf und verſchwin—
den (Wolf N. S. Nr. 425).
An der Predigerherrenfirhe in Gent geht allnächtlich
ein Nachtwächter um, ver ruft Punkt 12 Uhr alfo:
Bemwahret Feuer und Kerzenlicht!
Die Sof if = — —
„zwölf“ fügt er aber nicht hinzu. Er war nämlich in
feinem Leben an verfelben Stelle eben mit Rufen befhär:
tigt, als ibn, ebe er noch das Wort: Zwölfe ausſprechen
fonnte, einige Maurer todtichlugen. Nun muß er fo lange
wandeln, bis es einem fühnen Menſchenkinde gelingt, das
„Zwölfe“ ſchnell hinter dem „if“ zu rufen (ebdſ. Nr. 424).


Derftorbene Frauen pflegen zumeilen in des Mannes
Abmefenheit das Kind und verfehen den Haushalt.


In der Nähe des Dorfes Scharpenheuvel (Scharfenhü—
geD wohnte ein Wittwer, feine Frau hatte ihm ein Kind
von eilf Monden hinterlaffen, und eine Kuh, welde fie
ihm mit ins Haus gebracht. Bei einer Seuche, dir Men-
fiben nnd Vieh vahinraffte, erfranfte das Kind, bald nach—
ber auch die Kuh. Da wußte der Bauer nit, was er
beginnen ſollte. Weinend rief er aus: „Ach, wenn meine
Frau noch lebte, dann ginge Alles beffer! ich könnte mit
meinem Kinde eine Wallfahrt zum Gnavdenbild nad Scher—
penbeuvel maden, damit es genäje, und fie würde zu
Haufe die Kuh warten.” Kaum hatte er dieß geiprocden,
va Hopfte es an der Thüre. Er madte auf, es war —
feine todte Frau. „Erſchrick nicht, lieber Mann!“ ſprach
fie, „die Muttergottes hat mir erlaubt, wiederzufehren
und des Kindes umd der Kuh zu pflegen. Darum gebe
getroft und erfülfe dein Gelübde !“ Und jest nahm fie dem
ftaunenden Gatten das Kind vom Arme- und legte es an
ihre Druft, und das Kind lächelte, war froh und tranf.
Der Bauer reiste weg und hielt feine Andacht neun Tage
in Scherpenheuvel, und als er wiederfam, war die Kuh
genefen. Seine Frau überreichte ihm das Kind, welches
blühend ausfah, gab ihm und vem Säugling einen legten
Kuß (!) und verfhiwand. Seit damals ging es in der
Wirthichaft des Yanpmanng immer beffer, und er wurde


417


reih. Zum Angedenfen an das Wunder ließ er die Ge-
fchichte malen und das Bild in der Kirche zu Scherpen-
heuvel aufhängen, wo es noch heute zur Linken Seite des
Eingangs zu fehen ift (ebdſ. Nr. 175).

In Hefelghem war eine Frau in ven Wochen geftorben.
Da ſprach vie Nachbarin zu dem Manne, er müſſe der
Todten Bett mahen laffen, fehs Wochen
lang, damit fie daſelbſt ruben fönne, wenn
fie ihr Kinpdlein zu faugen fäme Der Mann
wollt’s nicht glauben, ſprach, es wäre eitel Trug, und die
Todten blieben todt. In der folgenden Nacht fchrie das
Kind in der Nebenfammer, war aber alsbald wieder ftill,
und der Mann hörte eine Stimme, wie die feiner Frau,
mit dem Kinde reden. Darob erfchrad er mädtig und
lief an die Kammerthür, um durch eine Rise zuzuſchauen,
was da vorging. Da fah er, wie feine todte Frau dag
Knäblein auf dem Schooße hielt und ihm die Bruft gab,
und das Kind war gar zufrieden und fchaute die Mutter
mit Faren Augen an. Als es aber genug gefogen hatte,
krähte der Hahn, und die Frau nahm es von dem Schooße
auf, legte es fanft ins Bett und ging durch die Thüre
von dannen. — Seitdem hat der Mann ihr jeden Abend
das Bett machen laffen (Wolf N. ©. Nr. 326).


Eıfchlagene Krieger ſtehen wieder auf, um ihren
Kameraden zum Giege zu verhelfen.


Wehrſtadt, ein Dorf nahe bei Halberftadt, hat nach der
Sage davon feinen Namen erhalten, daß bei einem ge:
fahrvollen Ueberfall fremper Heiden — da die Landesbewoh—
ner der Uebermacht ſchon unterlagen — die Zodien aus
den Gräbern aufftanden, diefe Unholde abmwehrten, und
fo ihre Kinder retteten. (Grimm D. ©. Nr. 327.)


Die Todten find noch im Grabe verliebt.


In Brüſſel lebte vor vielen Jahren eine reiche Jung:
frau, welche in ihrem Haufe zwei jungen Laffen Zugang
geftattete und fich ihmen zu Willen gab. Als fie erfranfte,
blieben die Freier weg, darob tödtete fie der Gram. Es
dauerte nicht lange, fo fah man fie wieder in ihrem Haufe
wandeln und Handihieren, fie legte fih ans Fenfter und

XII 27


418


ſchaute auf die Straße, ganz wie im Leben. Das hörten
die Freier, famen und wollten ihre Gunft wieder haben.
Da ſprach fie: „Das kann ich euch nur unter einer Be—
dingung zugeben. Kommt diefen Abend wieder, und ich
will euch jagen, was ihr zu thun habt.“ Die Freier
thaten alfo, und als es faum dunfel war, trat der Erfte
in ihr Zimmer. Sie fragte ihn: „Daft Du mich denn
auch gewiß Lieb?“ — „Wie fannft Du noch fragen ?“ ent:
gegnete der Freier. Darauf fuhr fie fort: „Davon möchte
ich eine Probe haben. Geh’ heute Abend auf ven Kirch:
hof, da findeft Du ein offenes Grab, und Du mußt vi
mit einem weißen Tuch umhüllen und hineinlegen bis Mit:
ternacht.“ — „Das fol geſchehen“ fprach der Freier, ging
hin und that alfo.

Als er fort war fam der Andere, und fie fragte ihn,
wie den Erften, ob er fie lieb habe, und als er dag be-
fhworen, fprach fie weiter: „Dann gehe auf den Kirch:
hof, hülle dich in ein weißes Tuch, reife eines von
den Kreuzen, welche dort fiehen, aus, nimm es in die
Hand, fniee fodann zu den Füßen des offenen Grabeg,
welhes Du da finden wirft, bis Mitternacht.“ — „Das
fol gefchehen,“ fprach der Freier, ging hin und that alfo.

Wie der unten im Grabe hörte, daß Jemand oben
nahe, da ſchlug er die Augen auf und laufchte. Als
der Andere fam, mit dem weißen Tuch um ven Leib ge—
bunden und dem Kreuze in der Hand, und zu feinen Fü:
Ben fniete, da ſchrie er laut auf, und der Andere erfchrad
fo darob, daß er vor Angft ins Grab ftürzte.

Am andern Morgen fand man das Grab umgewühlt
und halb zugeworfen. Der Todtengräber zeigte es dem
Pfarrer und der Obrigfeit- an. As man es nun auf
grub und zufchaute, da fand man die beiden Freier todt,
und die reiche Zungfrau auf ihnen, Beide mit Frampfhaft
in einander gefchlungenen Händen umfaffend und an fich
prefiond. Man ließ alle Drei liegen, wie fie lagen, und
warf das Grab wieder zu. Aber die Gefhichte wurde
bald fund, und man erzählt fie fih noch heute, (Wolf
N. ©. Nr, 429,)


419


Verftorbene wollen noch ihre eheliche
Pflicht erfüllen.

In Nordholland auf dem Bobeldyk, gegenüber der Kirche
von Berkhaut, hat ſich Folgendes ereignet. Am 25. Juni
1616 erſchien einer daſelbſt wohlbekannten Frau ein Ge—
ſpenſt in Geſtalt ihres Mannes Cornelius Theuriß. Sie
fragte: „Wer iſt da?“ — Es antwortete: „Dein Mann.“ —
„Der iſt zur See, und kann alſo nicht hier ſeyn.“ —
„Ich kam ein wenig zu ſpät, das Schiff war bereits vom
Lande abgeſtoßen.“ — „Wie biſt Du ins Haus gekom—
men?“ frug die Frau. „Ganz wohl!“ ſprach es und legte
ſich mit den Armen auf die Bettlade. Es trug auf dem
Haupte einen großen Filzhut, deſſen breiten Rand fie
mehrere Male aufbog, um zu fehen, ob es auch wirklich
ihr Ehemann wäre. Aber fie fonnte weder an der Ge:
ftalt no an der Stimme Jemand anders als ihn erken—
nen. Sie forderte ihn auf, fih zu ihr ing Bett zu legen,
was er auch that. Weil fie jedoch immer noch zweitelte,
gab fie genau Acht, als er feine Strümpfe ausjog, um
zu fehen ob er aud fo vide Füße hätte als ihr Mann,
fand aber auch darin feinen Unterfchied. Als er fih nun
neben ihr niederlegte, fühlte fie, daß er, obfchon es in
der Mitte Sommers war, fo Falt war wie Eis. Da er:
fchrad fie fehr, und rief aus der Fülle ihres Derzeng Gott
um Beiftand an. Sogleich verfhward das Geipenft und
bat fich nie wieder fehen laffen. (Wolf D. ©. Nr. 135.)

In Friesland glaubt man, wenn Giner auf der See
ertrunfen ift, fo melde er e8 den Anverwandten , aber
nicht dem nächſten Blutverwandten, fondern denen im
dritten oder vierten Gliede. In der Abenddämmerung
oder bei Nacht läßt er fich ſehen in eben der Kleidung,
worin er errrunfen ift. Er ſieht dann zur Hausthür
herein und lehnt ſich mit den Armen darauf, geht auch
font im Haufe herum, verfchmwindet aber bald und
fonımt am folgenden Abend um diefelbe Zeit wieder.
Nachts öffnet er, gemöhnlich in fehmeren aufgezogenen
Etirfeln, die vol Waſſer find, die Stubenthüre, löſcht


420


mit der Hand das Licht aus und legt ſich dem Schla—
fenden auf die Decke. Am Morgen findet man einen
Eleinen Strom falzigen Wafferd, das dem Ertrunfenen
von feinen Kleidern abgetröpfelt iſt, in der Stube.
Lajien die Verwandten fich durch dieſes Zeichen noch
nicht überreden, jo erfcheint Der „Gonger“ (Gänger,
Mievdergänger, Revenant) fo lange wieder bis fie es
glauben. Der Gonger gibt auch andere Zeichen. Man
erzählt :

Ein Schiffer mit zwei Söhnen fegelte von Amrum aus
mit Saat nah Holland. Der jüngfte Sohn hatte gar
feine Luft zur Reife. Er flehte feine Mutter an: „DO
Mutter, lab mich Doch zu Haufe!“ — „Ich kann ja nichts
dazu thun“ ſprach die Mutter, „vein Bater will eg.“ Der
Sohn mußte alfo mit. Als fie auf dem Wege zum Hafen
in Boſk über den Steindamm gingen, fagte er zu feiner
Mutter und den Anvern, vie ihn begleiteten. „Denft an
mich, wenn ihr über diefe Steine gehet.“ Noch in der:
felben Nacht verunglüdten fir. Des Schiffers Schwefter
wohnte bei ihm im Daufe. Nachts hatte fie ihr weißes
Brufttuh vor dem Bette liegen. Am Morgen fand fie
drei Topfen Blut”) darauf. Da wußte fie, daß die Ihri—
gen umgefommen, und fie in der Nacht bei ihr gemeien
feyen. (Müllenhof a. a. DO. Nr. 251.)


Todte find dankbar.


Ein Böttchermeifter zu Löwen pflegte jeden Abend auf
den Friedhof der Duintinsfirche zu gehen und dort für
die Ruhe ver Schlummernden einige Baterunfer und Ave
Maria zu beten. Eines Sonnabendg war ihm viel Geld
für feine Arbeiten eingelaufen. Das wußten einige Böfes
wichte, und die wollten ihn darum auf dem Kirchhof über:
fallen und ihm fein Geld abnehmen. Kaum aber hatten
fie ihre Hand an den Küfer gelegt, als fich ein fihredii:
ches Geraffel auf dem Friedhof erhob. Es waren die Tod:
ten, der Eine erfihien mit Einem Fuß, der Andere mit


*) Bergl: ©. 290,


42


einem Arm, der Dritte mit einem Stüde Sarg in ten
Händen, fo drangen fie auf die Räuber ein, und zerhies
ben fie jämmerlich, fo daß fie beſinnungslos liegen blieben.
Der fromme Meifter aber ging ungeftört nah Haufe, und
betete nun defto inniger für die Ruhe derer, welche ihm
fein Leben gerettet. — Die Gefhichte wurde bald ruchbar,
und der Magiftrat ließ fie auf Holz malen und an der
außern Mauer ver Kirche aufhängen. Die Tafeln, worauf
das Gemälde zu fihauen war, befinden fi) noch heutigen
Tages an ihrer alten Stelle, doch find die Farben dur
Alter und Regen verblidhen, fo daß man faum nod einige
Züge von dem Bilde unterfheiden kann. (Wolf N. ©.
Nr. 318.)


Welchen hohen Werth die Todten überhaupt auf ein
Vaternofter legen, Fann man auch aus folgendem Jac=
tum abmerken:


In einem Wäldchen bei Hadersleben Iebte vor nicht gar
vielen Jahren ein altes Mütterchen, das an beiden Hand:
gelenfen ein Paar dunfelrotbe Reife hatte. Wenige hatten
diefe unnatürlichen Male gefehen, aber man erzählte davon
diefe Geſchichte:

In ihrer Jugend diente fie auf einem Bauerhofe zwi:
ſchen Zonvdern und Haversieben. Einmal war fie, als es
fhon fpat war, erft zum Melken hinaus aufs Feld gegan-
gen. Da hörte fie mitten in der Arbeit im nahen Gebüſch
ein Geräufh. In der Meinung, es fey ihr Bräutigam,
blieb fie ruhig und melfte fort, ohne umzufehen. Plötzlich
fühlte fie fih von zwei Falten Enöchernen Händen an bei-
den Armen gefaßt, und eine boble Stimme rief: „Bete
ein Baterunfer!“ Mit bebenvden Lippen ftammelte fie dag
Gebet. Als fie geenvigt, ſtand ein Feines Männchen in
altmodifcher Tracht vor ihr und ſprach mit verfelben
Stimme wie vorher: „Du folft Danf haben, denn nun
finde ih Ruhe. Ich war verfludt, fo lange umher zu ir—
ren, bi das Gebet einer reinen Jungfrau mich erlöste.
Komm morgen wieder, und dein Lohn foll dir werden.“
Nun verfhwand die Erfheinung. Boller Schreden fam
dad Mädchen in das Haus ihres Brodherrn und erzählte,


422


was ihr begegnet fey. Die Furcht vor dem Kleinen war
aber fo groß, daß fie erflärte, fie werde um feinen Preis
wieder dabin gehen. Da unternahm der Herr am andern
Abend an ihrer Statt ven Gang. Was ihm aber da be-
gegnet, was er gefehen und gehört, hat er nachher Nies
mand erzählen wollen; aber fichtlich rubte feit jenem Abend
ein ganz befonderer Segen auf feinem Befige (Müllenhof
a. a: 9. Nr: 252).

Feinde vertragen fih auch im Grabe nicht.

Zwei Familien im Kölner Bisthum Iebten in tödtlicher
Feindſchaft. Jede verfelben hatte einen übermüthigen Bauer
an der Spiße, und dieſe ftifteten ſtets neue Feinpfeligfei:
ten und wollten nie in Friedensunterhandlungen willigen.
Es geichah aber durch "Fügung Gottes, daß diefe Bei
denan Einem Tage ftarben, und da fie in Ei:
ner Pfarre wohnten, in Neufirden, fo wurden
fie auch in Einem Grabe beerdigt. Doch da
fab man etwas linerhörtes. Unter den Augen aller
Zuſchauer wandten fih die Beiden ven Rü—
den zu und ffießen dabei einander alfo mit
den Köpfen und Füßen und mitdem Rüden
felbft, als wären es zwei ungebändigte Füllen gewefen.
Da zog man ten Einen aus dem Grabe und begrub ihn
an einem andern Orte. Diefer Streit war aber auch Ur—
face, daß fich die beiden Familien ausfohnten (Wolf, D.
©. Nr. 109).

Wenn aber Todte in gutem Bernehmen
mit einander fteben, fo ftatten fie fi ge
genfeitig Beſuche ab. Wer «8 nicht glaubt, den
wird das hier Folgende auf eine andere Meinung
bringen.

Sn vielen Städten Litthauens find befondere Kirch-
höfe für Die deutfchen und für die litthauifchen Gemeine
den. Auch in ver Stadt Ragnit ift e8 fo; früher war
für das Kirchſpiel nur Gin Kirchhof, jest find aber
zwei da. Der deutjche liegt ſüdweſtlich von der Stadt,


423


der Titthauifche öfllich von derſelben. Aber die Leichen
der beiden Kirchhöfe, wenn fie fib im Leben gut ge-
fannt haben, fommen oft des Nachts zufammen. Dann
fieht man fte zu Taufenden von einem Kirchhof zum ans
dern fliegen. Aber nur Sonntagsfinder fünnen fte ſe—
ben, Die Leichen fliegen durch Die Luft, aber nicht gar
body über der Erde, und in ganz gerader Linie von
dem einen Kirchhof zum andern. Daher ift auch in
der geraden Nichtung von den beiden Kirchhöfen gar
fein Gegenftand zu feben, der fie in ihrem Fliegen
aufhalten fünnte, fein Haus, kein Baum, noch fonft
etwas.

Vor einigen Jahren zog einmal ein Fremder nach Ra—
gnit, der baute fein Haus an das ſüdliche Ende der Stadt.
Aber fo wie die erfte ftürmifche Nacht Fam, fiel das Haus
ganz ineinander, mit Dach und Mauern, obfchon es ein
fefter Bau war. Alte, ſchon halb verfallene Häufer in
der Rachbarichaft waren obne allen Schaden geblieben.
Darüber fhüttelte zwar Mancher ven Kopf, allein der
Fremde ließ es wieder aufbauen. Doch es dauerte nur
wenige Tage, da fam wieder Nachts ein Sturm und warf
das Haus nochmals um. Da fam ein alter Mann zu
ihm, der war in der Mitternachtsftunde von einem Sonn:
abend auf Sonntag geboren. Der fagte zw dem Fremden,
fein Haus werde nimmer ftehben bleiben, denn
e8 ftehbe in gerader Linie zwifhen vem Li-
thbauifben und dem deutſchen Kirchhof, und
liege den Geiftern im Wege, wenn fie ein
ander beſuchen wollen. Da ließ der Fremve das
Haus an der Seite wieder aufbauen, wo es noch fteht,
ohne jemals wieder Schaden genommen zu haben. Zum
Mahrzeichen fteht auch noch eine Scheune am füplichen
Ende der Stadt Nagnit, deren Spiße erſtreckt fih fo eben
in die gedachte gerade Linte hinein; daher kommt es, daß
auf diefer Spite fih niemals das Dad halten will; wenn
der Herr der Scheune hundertmal im Jahr es wieder zus
recht machen läßt, fo ift es doch, fo oft des Nachts ein


424


Sturm ift, jedesmal gerade fo weit nievergeriffen, ale es
in die Linie hineingeht und den Geiftern in ihrem Wege
liegt (Tettau und Temme Litth. Volfsf. Nr. 162).

Galgenvögel lade man nicht zu Gafte, fie ftellen fi
fonft wirklich ein.

Einft ritien mehrere Edelleute, die von einem Gelage
famen, bei vem Galgen vorbei, und wie fie gerade von
den Diebsitreihen eines der Gehenkten fehwaßten, rief ei—
ner aus der Gefellihaft: „DO vu behenvder Dieb, komm
auf nächſten Donnerftag”) mit deinen Genoffen zu mir
zu Gaft und lehre mich auch Liftigfeit. Deß lachten die
Andern, und noch Mancerlei hiervon vedend, ritten fie
ihres Weges.

Des Donnerftags aber früh neun Uhr, als ver Evel:
mann, der des Abends vorher fih brav bezecht hatte, noch.
im Bette lag, famen die Diebe, fo viele ihrer
am algen hingen, in deffen Hofmitihren
Ketten, gingen zur Hausfrau, grüßten fie
und fagten: wie fie der Evelmann zu Gaſt ge:
beten, fie möge ibn aufweden. Diefe entfebte
fih, ging zu ihrem Manne und erzählte ihm, was für
Gäſte gefommen wären, worauf der Zunfer, obgleich hef—
tig erihroden, aufftand, fie willfommen und fißen hieß,
auch Effen auftragen ließ, fo viel er in der Eile vermochte.
Unterveß fagte der Evelmann zu dem gerichteten Pferde:
dieb: „Lieber, es ift deiner Behendigkeit viel gelacht wor:
den, doch verwunvert mich, wie vu fo behend bift geweien,
va du doch ein grober Gefelle fheinft.” Der Gehentte
antwortete: „Wenn Satan fieht, daß ein Menfh Gottes
Wort verläßt, fo fann er ihn leicht behende machen, fin-
temal die Kinder der Welt witiger find in ihren Geſchäf—
ten, als die Kinder des Lichts.“ Als nun die Mahlzeit
beendet war, ftanden die Gäſte auf, dankten ihrem Wirth,
und fprachen zu ihm beim Abſchied: „So bitten wir euch
auch aus dem heimlichen Gericht Gotted an das Holz, da
wir um unferer Miffethat willen von der Welt getödtet


*) Diefer Wochentag ift ver cigentlihe Grfpenftertag, f. Kloſter
IX. ©. 169.


425


worden, und da follt ihr mit ung aufnehmen das Gericht
zeitlicher Schmach, und dieß foll feyn von heute über vier
Wochen.“ Der Evelmann erfchrad fehr, tröftete fih aber
damit, daß jener Tag auf Allerheiligen fiel, an welchem
man nicht zu richten pflegt. Doc blieb er zu Daufe, lud
fiets Gäfte, um, falls etwas aefcheben follte, Zeugen zu
haben: er wäre nicht aus dem Haufe gekommen.

Nun war damals viel Näuberei im Lande, funverlich von
den Reutern des Gregor Matern, eines Danzigers, von
denen Einer den Dauscomthur Eberhard von Empten er—
ftochen hatte. Deshalb war vom Comthur ver Befehl er:
theilt worden, jo man Einen von diefen ergriffe, Stand:
recht über ihn zu halten. Der Mörder ward auch aug-
gefundfhaftet und der Comthur feßte ihm mit den Seinen
nad. Es war gerade Allerheiligen gefommen, und der
Edelmann, welcher dachte, daß er num frei fey, und fich
gegen Abend auf das lange Einfiben etwas erluftigen
wollte, ritt ing Feld. Indeß ward er des Comthurs Volk
gewahr, und da e8 diefen däuchte, es fey des Mörders
Pferd und Kleid, ritten fie flugs auf ihn zu und wollten
ihn fangen. Der Evelmann ftellte fih zur Wehre, erftach
einen jungen Mann, welcher des Comthurs Freund war,
wurde ergriffen, gen Lauenburg geführt, und, ohne daß
auf feine Einwendungen geachtet wurde, zu feinen Gäften
an den Galgen gebradt *).


Wil man vor umgebenden Todten Ruhe befommen,
fo gibt e8 nur ein einziges Nadicalmittel, man verz
brenne die Leiche, probatum est!


Sn einer Stadt Schlefiens hatte am 20. Sept. 1591,
an einem Freitag, ein Schuhmader fi den Hals abge:
fohnitten. Damit die Familie nicht befhimpft werde, ver:
heimlichte die Wittwe Die eigentliche Urfache des Tores,


*) Simon Grunau’s Chronik, Tract. XIX, c. 6. Sollte an die:
fer Erzählung ein Kernchen Wahrheit feyn, fo muß man ans
nehmen, der Edelmann habe in der Naht nad feinem Scherze
auf der Richtftätte Icbhaft getraumt, und im Traume habe
fih die Ahnung feines nahen Todes unter den Geftalten ver
gehenkten Diebe dramatiſch verkörpert.


426


and fagte nur ihren Schweftern davon, welche die Leiche forg:
fältig mit Tüchern bemwidelten, daß Jedermann glaubte,
der Schufter fey am Schlage geftorben. Man lautete die
Glocken und hielt dem Todten ein präctiges Begräbniß.
Biele trauerten um ihn, denn er hatte fich die Liebe ver
ganzen Stadt zu erwerben gewußt. Diefe Täuſchung
dauerte aber nur fehs Wochen, denn plößlich verbreitete
Ach überall das Gerücht, der Schufter habe felber feinem
Leben ein Ende gemadt. Die Wittwe beharrte auf dem
Gegentheil, und flagte felbit bei dem Senate gegen Meh—
rere, die davon erzählt hatten. Während deß erjchien mit
einem Male ein Gefpenft, vem Todten in Allem ganz ähn-
lich, und das zeigte fich nicht nur Nachts, fondern felbft
am hellen Mittag. Zumeift begann es aber feinen Spuf
beim Einbruch ver Dämmerung. Nun war Niemand in
der Stadt mehr ruhig. Man blidte fi ängftlih um, ob
nicht der Geift hinterher fey. Am geplagteften waren die
Arbeitsleute, die vom Tagewerk müde nach Ruhe ſich
fehnten. Bisweilen ſah man das Gefpenft nur an der
Thüre ftehend. Dft aber warf cs fih auf die Betten, und
drücte die Schlummernden fo, daß fie nicht athmen noch
fchreien fonnten und am Morgen blaue Male hatten.
Acht Monate währte diefe Dual. Als immer neue Kla—
gen darüber an ven Senat famen, ließ diefer am 18.
April 1592 um Ein Uhr Nachts das Grab öffnen, und
man fand die Leiche noch unverfehrt, und die Halswunde
frifchroth. Bis zum 24. April blieb die Leiche ausgeftellt,
fo daß Jedermann fie ſchauen fonnte, und e8 war großer
Zulauf. Da veroronete der Senat, daß die Leiche zum
andern Mal, und zwar auf dem Schandplaß begraben
werde; auch das half nichts, der Geift trieb fein Wefen
tie vorher, fo daß man fi genöthigt fah, die Leiche noch—
mals ausgraben zu laffen. Man fohnitt nun das Haupt
und die Übrigen Glieder ab, warf den Rumpf auf einen
Holzftoß und verbrannte ihn, die Afche aber füllte man
in Säcke und ftreute fie in den Fluß. Seitvem hatte der
Spuk ein Ende. Wolf D. ©. Nr. 117.)


Zumweilen hilft aber auch, wenn man nur die Leiche
in Stücke zerhaut.


427


Sm Jahre 1617 Hatte es fich zugetragen, daß ein chr-
barer Bürger, der auf dem Kirchhof zu Eibenfhüs in
Mähren begraben wurde, allnächtlih aus dem Grabe auf-
geftanden und Menfchen — ermordet hatte. Sein Ster:
befleid zog das Geſpenſt jevesmalaug, und
beim Zurüudfehren wieder an. Als einft vie
Wächter auf dem Thurme diefes fahen, nahmen fie ihm
den Kittel weg. Da er nun wieder zum Grabe fam und
fein Kleid nicht fand, rief er den Wächtern zu, fie follten
ihm das Kleid geben oder er würde fie erwürgen, worauf
fie e8 hingaben. Bald darauf wurde der Mann ausge:
graben und in Stüde zerhauen. Da hörte fein
Wandern auf. Denn als er aus dem Grabe genom-
men wurde, Sprach er: fie hätten nun das Rechte getrof-
fen; hätte man fein Weib todt zu ihm gelegt, fo hätten
fie Beide die halbe Stadt ermordet. Der Henfer zog ihm
einen langen zerbiffenen Schleier aus dem Munde, wel
chen er vem Weide vom Kopfe geriffen hatte (Lothar,
Volksſ. S. 106).

Aus dem Vorhergehenden haben wir und Die Ueber—
zeugung verfchafft, dag die Verftorbenen ihre Beſchäf—
tigungen im andern Leben fortjegen, ihre Neigungen
und Wünfche ind Jenſeits hinübernehmen, oder zur
Strafe ihrer Sünden die Grinnerung an ihr Erdenle—
ben fortbehalten, furz, Daß der Tod nur halb fein Wer
verrichte, wenn er den Sterbenden aus dem Kreife der
Lebenden entrüde, weil er in der andern Welt, im Feg—
feuer, Paradieſe, und wo er immer fich befinden mag,
die gemohnte Thätigfeit von Neuem beginnt, dem ehe—
maligen Zeitvertreib nach wie vor ſich ergibt, fogar
diefelben Lieblingsgerichte aufgetifcht befommt (vgl. ©.
399), dieſelben Vorurtheile nährt ꝛc. Daß aber diefe
Art des Fortlebens eine Strafe jey, geht aus allen
Umftänden hervor, mweldye der Zufammenhang der Sage
bilden. Schon an einem andern Orte (Klofter IX. ©. 915)
zeigte ich, dag das Geſchenk der Unfterblichfeit, womit


428


die Feen beſchenkt wurden, ihre Strafe ſey; das Nichtftere
benfönnen muß alfo die härtefte Bein feyn, melche der
Menfch fih zu denken vermag; wer zum ewigen Leben
in dDiefem Sinne verurtheilt worden ift, muß folges
recht fich am Gott felber verfündiat haben. Und da
Ehriftus als Die Verförperung deſſelben gedacht wird,
fo ift nicht? natürlicher, al3 dag das Individuum,
welches nicht fterben fann, in der Volksſage,
Die dieſer höchſt poetifchen Idee fich bemächtigt batte,
ein Jude feyn mußte. Die Betrachtung, daß von
allen alten Völkern nur die Ifraeliten nicht ausgeftor-
ben find, zugleich, daß fie in der ganzen Welt anges
troffen werden, ihnen nirgends eine Heimat (ein Va—
terland) zuerfannt ift; daß der Haß der Ghrijten fie
in den Jahrhunderten, wo die erften Elemente der Sage
vom ewigen Juden ſich bildeten, von Drt zu Drt,
von Sand zu Land verfolgte, ihnen nirgends eine
bleibende Stätte gemährte, — alles dieß läßt Feinen Aus
genblif daran zweifeln, daß der ewige Jude das ganze
Volk repräfentirt, Das fich mit einem Gottesmord be—
fleefte, daher ein Scheinleben fortzufchleppen verurtbeilt
ift, geftrichen aus der Lifte der Völker, dennoch nicht
unterging , fondern als Zeugniß feines maßlofen Fre—
vels bis zum jüngften Tage in der Welt herumziehen
muß.

Daß Ddiefe Deutung Die richtige ſey, gebt jchon da—
raus hervor, weil gerade die Zeit, in welcher die Jus
denverfolgungen die Lieblingsleidenſchaft des chriftlichen
Melttbeild geworden waren, nämlich dad vielgepriejene
Mittelalter zugleich auch die Entftehungsperiode der Gage
som mandernden Schufter aus Jerufalem ift, denn das
ältefte Zeugniß reicht nicht über da8 13te Jahrhundert
hinaus. Der englifche Chronift Matthiad Paris CH


429


1259) berichtet nämlich in feiner Historia angliea
Folgendes:

Einſt kam ein armeniſcher Biſchof nach England, den
man nach jenem Joſeph fragte, über den viele Reden ge—
hen unter dem Volke, wie er, als unſer Herr litt, zuge—
gen war und mit ihm ſprach, und bis auf den heutigen
Tag noch lebe, zum Beweiſe der Wabrheit der chriſtlichen
Lehre, ob er ihn jemals geſehen oder von ihm gehört, und
er erzählte von ihm, was er wußte, Eines nach dem An—
dern. Ein Ritter aus Antiochien oder aus des Erzbiſchofs
Familie, der feinen Dolmeticher machte, und fonft auch eis
nem Diener des Herrn Abtes Heinrih Spigurnel befannt
war, ſprach, alg er die Reden Jenes überfeßte, in fran-
zöſiſcher Sprache: Mein Herr fennt den Mann recht wohl,
und furz vorher, ehe er feine Reife ins Abendland antrat,
foeiste derſelbe Joſeph von Arimathia an dem Tifche mei:
nes Herrn, des Erzbiſchofs, und ver hatte ihn ſehr oft
ſchon gefehen und reven hören. Als man ihn aber meiter
fragte, was denn zwifchen unferm Herrn Sefus Chriftug
und genanntem Joſeph ſich begeben, erwiderte er: zur Zeit
des Leidens des Herrn, als er gefangen von den Juden
vor den Lanppfleger Vilatus in feinen Pallaft geführt
wurde, auf daß er von ihm gerichtet würde, und als ihn
die Juden beharrlich verflagten, ſprach Pilatus, obwohl er
feinen Grund, ihn zu tödten, an ihm gefunden, alfo zu
ihnen: „Nehmt ihn hin und richtet ihn nach euern Gefegen.”
Als aber das Gefchrei der Juden immer flärfer wurde,
da ſchenkte ihnen Pilatus auf ihr Bitten den Barrabag,
Jeſum aber überlieferte er ihnen, daß fie ihn Freuzigten.
Wie num die Juden Chriftum aus dem Pallafte fchleppten,
und er an die Pforte gefommen war, da fhlug ihn Car—
taphilus, der Pförtner des Pallaſtes und des Pontius Pi:
latug, wie der Heiland durch das Thor ging, verächtlich
mit der Fauſt in den Naden, und ſprach fpottend: „Geh
bin, Jeſus, immer gehe fihneller, was zögerft du 2” Jeſus
aber fah fih mit ſtrengem Blife um und fprach zu ihm:
„Ich gehe, dur aber follft warten big ich wieder komme.“
Wenn man aber nach dem Evangeliften reden wollte : „der
Sohn des Menfhen geht, wie gefehrieben ſteht, du aber


430


wirft meine Ankunft (zum Gericht) erwarten.“ Und fo
wartet, nach des Herrn Wort, noch bis heute jener Car:
taphilus, der zur Zeit des Leidens unferes Herrn unge:
fahr 30 Jahre alt war, und allemal, wenn er wieder hun—
dert Fahre verlebt hat, wird er von unheilbarer Schwäche
ergriffen und fallt in eine Art Ohnmacht, dann aber wird
er wieder geſund, lebt wieder auf, und fommt wiever in
das Alter, in welchem er ftand, alg der Herr litt, fo daß
er mit dem Pfalmiften (103, 5) fagen kann: „Meine Zus
gend verfüngt fich wieder wie der Adler.“ Als nun aber
nach dem Leiden des Herrn der Glaube der heiligen Fatho=
liſchen Religion fih immer mehr ausbreitete, da ließ fich
Garthaphilus von dem Ananias taufen, der den heiligen
Apoftel Paulus taufte, und wurde Joſeph geheißen. Er
wohnt aber gewöhnlich in den beiden Armenien und im
andern Gegenven des Morgenlandes, und lebt unter den
Biſchöfen und andern Prälaten, als ein Mann von beilis
gen Sitten und heiliger Rede, der wenige und vorfichtige
Worte macht, oder überhaupt gar nicht fpricht, es fey
denn, daß er von den Bifchöfen und frommen Männern
gefragt würde. Dann aber berichtet er von den Dingen
aus der alten Zeit, und was bei dem Leiden unferes Herrn
vorging, und bei der Auferftehung, und was fih mit den
Zeugen derfelben begeben, jenen nämlich, die mit Chriftus
auferftanden, und in die heilige Stadt Famen und Vielen
erichienen. Er erzählt auh vom Symbol der Anoftel und
ihrer Eintheilung und Predigten, und das Alles ohne La—
hen und leichtfertige Reven, ohne Zeichen von Widerſpruch
und Tavel, fondern als Einer, fo in Thränen und in der
Furcht des Herrn wandelt, indem er immer die Anfunft
Jeſu Chriſti, ver die Welt in Feuer richten wird, fürchtet,
und fich feheut, daß er nicht den bei dem jüngften Gericht
noch zornig finde, den er, zur Kreuzigung gehend, durd
fein Spotten zu gerechter Nache aufgefordert hat. Es
kommen aber zu ihm Biele aus entlegenen Weltgegenden,
die fih an feinem Anblide und Geſpräche ergößen, wel-
hen er auch, wenn es zuverläßige Leute find, in der Kürze
ihre Fragen auflöst. Alle ihm angebotenen Gefchenfe
weist er zurück, denn er ift mit mäßiger Koft und Klei—


431


dung zufrieden. Darauf aber feßt er die Hoffnung feines
Heils, weil er unmwilfentlich fehlte, da ja der Herr alfo
jagte und betete: „Vater, vergib ihnen, denn fie willen
nicht, was fie thun.“ Paulus, der aus Unverftand ſün—
digte, hatte ja auch Gnade erlangt. Desgleichen Petrug,
der aus Furcht Gott verlaugnete. Judas aber, der aus
Unbilligfeit, d. hd. aus Habgier den Herrn verrieth,. dem
fielen die Eingeweide aus dem Leibe, als er ſich aufbing,
und fo endete er ohne Hoffnung auf Heil fein elendeg Le—
ben. Aus diefem Grunde mat fi) Cartaphilus Hoff⸗
nung auf Gnade, und hat etwas, womit er feinen Irr—
thum vertheidigt. Als man num den erwähnten Erzbiichof
auch über die Arche Noä, welche noch heute auf den ar:
menifchen Gebirgen liegen foll, und über vieles Andere fragte,
beftätigte er auch diefes und ließ der Wahrheit Gerechtig—
feit widerfahren,, wie er denn auch wegen feiner ehrwür—
digen Geftalt und dem ihm aufgevrüdten Zeugniß ver Ehr—
tichfeit bei allen Zuhörern Glauben fand, und feine Er:
zählung dur das Siegel der Bewunderung befräftigte.


Dafielbe berichtet Philipp Mousfes in feiner Reim—
chronik von Flandern V. 25, 525 sq. *), zwar im
Ganzen auf diefelbe Weife, jedoch jo, daß ſich vie Vers
muthung aufvrängt, er müſſe noch eine andere Duelle
benutzt haben,

Eine geraume Zeit, nachdem die Kunde vom emigen
Juden nach Europa gefommen war, erfchien er felber,
und zwar zeigte ex ſich zuerft in Samburg im Jahre
1547, wie Diefes Chryſoſtomus Duduläus erzählt:


Neue Zeitung von einem Füden von Jeruſalem,
Ahasverus genannt, mwelder die Creutzigung vnſers HErrn
Shefu Chrifti gefehen, vnd noch am leben iſt, aus
Dangig an einem guten Freunde aefchrieben.

„Es hat Paulus von Eisen, der heiligen Schrifft Doc-
tor und Bifhoff zu Schlefewif, warhafftig zu fein, für


=) Phil. Mouskes Ehron, rimee (Brux. 1838.)


432


etfihen Jaren erzehlet, als er in feiner Jugend zu Wit:
tenberg eine zeitlang ftudieret, und im Winter Anno 1547
beim zu feinen Eltern gen Hamburgk hinwider gereifet,
babe er ven neheften Sontag in der Kirden vnter der
Predigt vaselbft einen Mann, der eine lange Perfon, mit
langen vber den Schulvern hangenden Haren, gegen der
Sangel vber barfuß ftehende gefehen, welcher mit folder
andacht die Predigt angehöret, daß wenn der Name Jeſus
genennet, er fih zum böheften und demütigften geneiget,
an feine Bruft inniglihen gefchlagen vnd gefeuffßet. Er
hat aber gar feine andere Kleydung gehabt in folchem har:
ten falten Winter, als ein pahr Hofen, die an den Füffen
durch vnd durch zerriffen gewefen, einen ombgürteten Leib:
ro, welcher biß auff die Fuffe gereichet, was dem An:
fehen feiner Perfon anlanget, fol er ohngefehr, wie ein
Mann von funffzig Jahren anzufchawen gewefen fein.
Auch feind fonft mehr Leuthe ja nicht wenig Herrnftans
des vnd von Adel geweſen, fo diefen Menfchen in Enge:
land, Sranfreih, Italien, Ungern, Perſien, Spannien,
Polen, Mußcaw, Lieffland, Schweden, Dennemarf vnd
Schottland, vnd an andern onterſchiedlichen Orten gefehen.
Vber ven Mann hat fid aber ein jeder gang ſehr ver:
wundert, nu bat gleichwol vorgemelter Doctor nad ge:
haltener Predigt fleiffig nachgefraget, an welchem ort ver
Mann anzutreffen were, vnd nach dem er folches erfor:
ſchet, hat er fih gar eigentlich bey ihm erfundiget, wo:
her er wehre, vnd wie lang er fich dafelbft im Winter
aufgehalten. Darauf hat er nu fehr befcheidentlich ge:
antwortet, vnd gefaget, Er fey ein geborner Jude, vnd
von Serufalem bürtig, mit Nahmen heiffe er Ahafverug,
feines Handwerks wer er ein Schuhmacher dafelbft auch
bey ver Creußigung Ehrifti vnd feinen Tode domals Per:
fönlih vorhanden gewejen, vnd alfo von ver zeit hero
lebendig blieben, viel Länder vnd Städte durchgereifet,
iwie er denn zur beftetigung deſſen viel vnd mancherley
Kundſchafften vmbftende, vnd fich felbs, vnd Denn aud
folgendes, To fich mit Chriſto zugetragen, nachdem er ge:
fenglic) für Pilatum vnd Herodem gebracht, vnd endlich
geereugiget worden, angezeiget, vnd zwar noch mehr als


433


die Evangeliften ond Hiftorienfchreiber meldung thun, unter
deß befennet vnd zeiget er am, wie viel Regimentsveren-
derungen, fonverlih aber in ven Drientalifgen Ländern
inn fo viel hundert Jahren von einer Zeit zur andern
fi) begeben, vnd dennoch fürnehmlih hat er von ven
Heiligen Apofteln Chriſti, wie ein jeder gelebet vnd zu:
legt gelitten vond fein End genommen, ordentlich erzelet.“

„Als nun der Doctor Paulus von Eigen von ihm nad
Nothourfft und Luft, ja mit groffer Berwunverung wegen
der nie vorhin erhöreten vnd auch vnglaublichen Zeitungen
alles gehöret, hat er jhn ferner gebeten, damit er beffer
und gründlicher Wiffenfcbafft diefer Dinge vberfommen
möchte, daß er jhm foldes nach allen vmbſtenden fleiffiger
erzeblen wolte. Darauff hat er geantwortet: er fey zur
zeit der Creußigung Chrifti zu Serufalem wonhafftig ge—
wefen, den HErren Chriftum, welchen er damals mit den
Jüden vor einen Keger gehalten, auch amders nicht ges
gleubet noch gewuſt, er fey ein Verführer deß Boldes ges
weien, mit Leiblihen Augen in der Perfon gefehen, daher
babe er fein beftes, fampt andern vorwenden helffen da—
mit diefer Auffrührer, vor den fie jhn zu der zeit gehal—
ten, möchte vertilget, vnd ftrads hinweg gereumet wer-
den. Wie aber ver Senteng endlich von Pilato geipro-
ben, haben fie jhn alsbalot für feinem Haufe fürüber
führen müſſen. Da ift er eilends heimgegangen, vnd habe
er feinem Haußgefinde die fachen vermelvet, Damit fie Ehri-
ſtum Augenfcheinlich fehen, vnd was er für einer were,
auch verftehen möchten.“

„Wie ſolches gefchehen, babe er felbft fein Fleines Kind
auff die Armen genommen, mit ihm für feiner Thür ge:
ftanden, den HErrn Chriftum zu fehen. In deme nun
Chriſtus vnter den ſchweren Ereuge daher gefüret worden,
hat er an feinem deß Schufters Haufe zu ruhen fih an-
gelehnet, vnd fey dafelbft ein wenig flille geftanden, mie
aber der Schufter, aus Eiffer vnd zorn, und vnb Ruhms
willen, bey andern Jüden, ven HErren Ehriftum fort zu
eilen abgetrieben, vnd gefproden, Er fol fih weg ver:
fügen, dahin er gebörete, io habe jhn Chriflus drauf
ftrads angefehen, vnd zu jhm mit diefen Worten ange:

xii. 28


434


foroden: Ich wil allhie ftehen ond ruhen, aber
du folt gehen big an den Jüngſten Tag.“

„Hierauff habe er alßbald fein Kınd nivergefegt, vnd
gar nicht lenger dafelbft bleiben fünnen, fondern Ehrifto
immer nachgefolget, vnd alfo gefehen, wie er elendigli:
chen gecreutziget, gemartert, vnd getödtet worden. Nach
Bollendung veffelben, hat es jhme firads vnmüglich zu
fein gedaucht, widerumb in die Stadt Serufalem zu geben,
were bernacer nicht mehr darin gefommen, aud) fein Weib
vnd Kind niemals wider gefehen, befondern alio bald
frembde Lender eing nach dem andern, wie ein betrübter
Pilgram durchgezogen. Vnd da er einmal nach etlichen
viel Jahren, wider gegen Serufalem wollen ziehen, habe
er alles zerftöret vnd jemmerlich zerfchleiffet gefunden, alſo
das er nichts dafelbft gefehen, das fein Stein auff ven ‘
andern gewesen fey, vnd er nichts habe wiſſen zu erkennen,
was zuvor allda wer Föftliches verhanden geweien. Was
nun Gott mit jhm vorhabe, daß er in dieſem elenden Le—
ben fo herumb gewandert, vnd fo elenviglichen Ihn an—
ſchawen Ieffet, fönne er nicht anders gedenden, Gott wolle
an jhm vielleicht biß an den Jüngſten Tag wider die Jü—
den einen Lebendigen Zeugen haben, dadurd die Bugleus
bigen vnd Gottlofen deß Sterbeng Chrifti erinnert, vnd
zur Buffe beferet werden follen, Seines theils möchte ex
zwar wol leiden, das jhn Gott in den Himel aus dieſem
fihnöden Jammerthal abforderte.“

„Auf dieſe Auffage vnd befpredung hat jhn obgedanhter
Herr Doctor Paulus von Eigen noch zum vberfluffe, bes
neben den R. R. ver Schulen zu Hamburg, welder dann
trefflih wol in den Diftorien befefen vnd erfaren geweſen,
von allerhand fachen, fo in den Drientalifchen Lendern nach
Chriſti Geburt vnd Creutzigung fich verlauffen, vmb beften=
diglichen Grumd gefraget, ver alsbald hierauff von vielen
alten Sachen genugfamen vnd fatten Bericht geben, vaß
man feiner Perfon vnd Auflage , müffe gleuben vnd beye
fall tbun, vnd fich darüber nicht genugfam verwundern
können, wie bey Gott alle ding müglich, aber den Men—
fchen vngleublich vnd vnerforschlich weren. Sein deß Jü—
den Leben belangende, heit er fich fehr fill vnd eingezo—


435


gen, redet nicht viel mehr, denn was man jm fraget,
wenn er zu Gafte geladen wird, hat er wenig vnd mäſ—
figlich geffen vnd getrunfen, etlet jmmer fort, bfeibet micht
lang auff einer flete, wie jhme zu Hamburg, Dangfe vnd
anderßwo auch Gelt ift verehret worden, hat er nicht viel
pber zween fhilling genommen, daruon er doch alßbald
wiverumb den Armen umbher außgetheilet hat, mit Uns
zeigung, ex bevürffte feines Geldes, GOtt werde ihn wol
verforgen, denn er habe feine Sünde berewet, und was
er vnwiſſend gethban, Gott abgeben.“

„Sp bat man ihn die zeit ober, die er zu Hamburgk
vnd Dantzig zugebracht, niemals lachen gefehen, in wel:
ches Land er kommen, deßfelben Sprach hat er gebrauchet,
wie er dann dazumal die Sächſiſche Sprache geredt nicht
anders als ein geborner Sachſe, viel Leute aus mander-
ley benachtbarten vond fernern Ortben, feynd nah Dam:
burgk vnd fegen Dangfe fommen, viefen Mann zu feben
vnd zu hören, ihrer mehrer theil haben dahin gefchloifen,
vnd e8 Douor gehalten, weil verfelbige Jud nicht allein
Gottes Wort gern gehöret, dauon reden, auch aliweg
mit befonderer Andacht, und Ehrerbietung, wie dann auch
mit großen feuffsen, wann der Name Gottes over Iheſus
Chriſtus genennet, fich erzeigete, Sondern auch Fein fluchen
gedulden könte, es fey durch Göttlicher Allmacht etwas
ſonderliches durch den Mann angedeutet. Vnd ſo er je—
mand bey Gottes Marter oder Leyden fluchen hörete, hat
er ſich darüber hefftig erbittert, vnd nicht mit geringem
Eiffer vnd ſeufftzen geſaget, O du elender Menſch, O du
Elende Creatur, ſolteſt du den Nahmen deines HErrn vnd
Gottes, vnd feiner bittern Marter vnd Leyden alſo lieder—
lich mißbrauchen. Hetteſtu als ichs geſehen, ſelbſt ange:
ſchawet, wie ſchwer vnd ſawer dem HERRN ſeine Wun—
den, meiner vnd dein ſelbſt wegen weren worden, du
würdeſt dir ehe felbft großes Leyd anthun laſſen, denn daß
du vmbſonſt ſeinen Nahmen, alſo verunehren ſolteſt. Sol—
ches hat mir Herr Doctor Paulus von Eitzen mit andern
vielen mehr warhafftigen Vmbſtenden getrewlich vnd fleife
fig zu Schleßwig erzehlet, welches ich fieder deß von et—
lichen meinen alten bekandten, die auch venfelben Mana


436


damals mit Augen zu Hamburg perfönlich gefehen, vnd
beneben Doctore Paulo von Eigen angehöret, beſtendig—
lich vnd Frefftiglih zu fein vermeldet haben.“

„Anno 1575. Iſt der Herr Secretarius, Chriſtoff Kraufe,
on? Magifter Jacobuß von Holftein, als Yegaten an Kö—
nigliden Hoff in Dispanien, vnd folgends ins Nieverland
abgefertiget worden, wegen bezahlung ver Kriegbleute,
die der Königl. May. im Niererlande gedienet, Als fie
wiederumb zu Haufe ond gegen Schlefewiaf famen, haben
fie für eine beftendige Warheit erzehlet, hoch vnd thewer
es befrefftiget, daß fie diefen Wunder Mann zu Maprıet
in Hıspanien, In aller geftalt, Leben, Ather, Kleyvung,
ond Geberven, auch in der Perſon gefehen vnd angetrof-
fen, jelbft mit jhme geredet, vnd neben andern vielen Leu—
then hohes vnd niedriges Standes vernommen, daß er da—
mals gut Spanniich geredet. Anno 1599. Im Ehrift:
monat ift von einer warbafftigen Perfon aus Braunfchweig
gen Straßburg gefchrieben worven, daß damals obgemel:
ter Wunvermann, zu Wien im Defterreich noch beym Le—
ben gewefen, vnd dannen in Polen vnd gegen Dangig zu
verreiſen in willen gehabt damit er ferner in vie Mußcam
aus Polen fih begeben möchte. Diefer Ahasverus ift Anno
1601 zu Lübeck geweſen, Auch nemlich zu Nefel in Lieff:
land, vnd zu Kracaw in Polen, aud in ver Moßcaw von
vielen Leuten ift geiehen worden, die auch mit jhm ge-
redet. Was nun aber verftendige Gottliebende Menfchen,
von diefer erwehneten perſon halten wollen ftehet einem
jeden frey. Die Werde Gottes find gleihwol wunderbar,
onerforihlichen ond vndergründlichen, vnd werden je len—
ger je mehr, von Tag zu Zag herfür brabt, vnd vor
dem Jüngften Tage offenbar werden müffen. Datum Refel
den 1. Augufti, Anno 1613.


D. W.
D


Chrysostomus Dudulaeus
Westphalus.‘‘


Aus dem Berichte des Matthias Paris und einigen
andern Notizen erfährt man alfo, daß der ewige Jude


437


im 12ten und 13ten Jahrhundert in Armenien lebte,
in Guropa zuerſt fi in Hamburg im Jahre 1547
zeigte, dann zu Danzig, in Madrid 1575, in Wien
1599, in Lübeck 1601 *), Reval, dann zu Krakau,
Mosfau, und 1604 in Paris **). Im Jahre 1633
war er wieder zu Stade bei Hamburg in der Kirche ***),


*) Henr. Bangert, Comm. de ortu, vita et excessu Coleri ICti
Lubec. „Die 14. Januarii Anno MDCCIIL adnotatum reli-
quit Lubecae fuisse Judaeum illum immortalem, qui se
Christi erueifixioni interfuisse affırmavit.‘“


*) Dies berichtet unter demfelben Jahre Rudolph Botornus in
feinem Comm. hist. Il. p. 305: ,„Vereor ne quis nugarum
anilium probro me afficiat, si, quae tota Europa narratur
de Judaeo, coaevo Servatoris Christi, fabulamı huie paginae
inferam, nihil tamen vulgatius et nostratium vernacula hi-
storia hoc profiteri non erubuit. Sie qui/prius annales no-
stros scripserunt, adstipulatores habeo, eum non uno seculo
in Hispania, Italia, Germania visum fuisse atque agnitum
hoe anno eumipsum esse, qui visus Hamburgi anno
M. D. LXVI. Piura de eo vulgus comminiseitur, ut audax
est ad rumores, quos ego, ne quid indictum sit, refero.‘“
Dem miderfpridt aber J. C. Bulenger, in d. Historia sui
temporis p. 357 alfo: „Famae datum id temporis, Judaeum
Christi temporibus aequalem mille jam et amplius annos
toto terrarum orbe vagum et erronem sine cibo et potu pa-
lari, a Deo ejus poenae damnatum, quod ex faece verpera-
rum primus Christum crueci suffigendum, Barrabam latronem
ab unca et crueis terrore vindicandum exclamaverit. mox
cum Christus onere crueis anhelans ad offieinau ejus, qui
cerdo erat, interquiesceret, cum verbi acerbitate eum aman-
daverit, cui Christus: quia tantillum quietis mihi invides,
quiescam et tu irrequietus errabis, ac mox dieto ocyus ve-
eordem et vagum tota ürbe errasse, inde errores suos ad
hune usque diem toto orbe continuare Eum ipsum esse, qui
visus fuerit Amburgi M. D. LXIV. Credat Judaeus Apella;
hominem id temporis cum Parisiis agerem, non vidi, nee
de eo satis certis autoribus audivi.


*“**) Mitternachts Dissert. in Johannem 21, 19. p. 400 sq. In der
„Beſchreibung eines Wallbruders, fo ein Jude und bei ver
Kreuzigung des Herrn Ehrifti gemefen ꝛc.“ (Wolfenbüttel 1697
t. 8.) ſteht die oben ©. 436 abgedrudte Stelle etwas ver:
andert: „Diefer Ahasverus ift Anno 1610 zu Tübed
gemweien, 1612 zu Tarnomig in Oberfhleften, 1614 zu Re—
Sal in 8iefland, desgleigen zu Krafau in Volen, und in
Mosfau von vielen Leuten 1614 gefehen worden, die auf
mit ihm geredet.‘‘


438


im Jahre 1640 in Brüſſel *), im Jahre 1642 er-
ſchien er in Leipzig al3 ein alter Bettler, und nahm
dafelbft reichlih Almofen an**). In England war er


5)


Wolf NR. ©. Nr. 534: „Um 1640 begegneten zwei Bürger,
welche in der Gerberftrage zu Brüffel wohnten, im Sonnen:
walde einem greifen Mann, deſſen Kleider ein gar ſchlechtes
Anſehen hatten, auch nad uraltem Schnitt gemadt waren.
Sie luden ihn ein, mit ihnen in die Herberge zu gehen, mas
er aud that; aber er feste fih nicht nieder, fondern franf
ftehenden Fußes. Als er wieder mit den beiden Bürgern
vor die Thüre fam, erzählte er ihnen gar viel, und das wa—
ren meift Geſchichten, die fih vor vielen hundert Jahren zu—
getragen. Daraus erfannten die Burger bald, dan ihr Ge—
fabrte Iſaak Laquedom (9 der Zude ſey, welcher unferm
Herrn die Raft an feiner Thüre verweigerte, und fie ver:
liegen ihn mit großem Schrecken.“

Große's Gefh. der Stadt Leipzig. 1842. I. p. 265. Damit
ffimmt aber eine von Müllenhof (Schlesw. Volksſ. Nr. 218)
erzahlte Sage im umgekehrten DVerhaltniß überein, melde
viel alter, da fie noch aus der Ritterzeit Datirt, und mie
folgt lautet: „Bon Hamburg aus ward Klaus Nanne aus
Lunden auf feiner Reife nad Serufalem mit Geld und Wed:
feln verfeben. Sn Serufalen aber traf fein Wedfel nicht
zur beftimmten Zeitein. Der Ritter wagte in der fremden Stadt
keinem Menfhen feine Verlegenheit zu offenbaren. Da redete
ihn ein Bettler an und fragre nad der Urfadhe feiner Trau—
tigkeit. „Du fannft mir dod nicht helfen‘ erwiderte Nanne-
„Das kannſt Du nidt wiffen‘” fagte der Bettler, „‚geftebe
mir nur deine Noth.” Da fagte Nanne, daß fein Wechſel
ausgeblieben fey. Der Bettler reihte ihm hierauf einen
Beutel mit Goloftüden, und fprad: „braudft Du mehr, fo
bab’ ih mehr.” Erftaunt fragte Nanne, wie er dazu fame,
und ihm das Geld gabe, ohne ihn zu fennen. Der Bettler
antwortete: „Sch bin in deinen Haufe gewefen, Du heißt
Klaus Nanne, und wohnft in Kleinlehe nahe bei Lunden in
Ditmarfhen, und ih fomme in ein paar Fahren wieder zu
Dir in vein Haus, das Geld feıber abzuholen.‘ Mehrere
Sabre vergingen, und Klaus Nanne mar langft wieder zu
Daufe. Da trat endlich der Bettler bei ihm ein, an einem
Zage und zu einer Stunde, da er gerade mit vornebmen
Gaften bei Tifhbe fat. Nanne erkannte ihn fhon an der Thür
und ging auf ihn zu, führte ihn auf den beiten Platz umd
erzahlte den verwunderten Gaften feine Gedichte. Bleibens
hatte der Bettler aber nicht bei ihm, ſoviel er aud gebeten
ward. Er nahm fein Geln wieder, und ließ von dem Ritter
fib nit ein Mebreres aufpringen. Er ging dann fort, und
Niemand wußte wohin.


439


zu Anfang des 18ten Jahrhundert? auch, alein hier,
fügt Gräfe in feiner Monographie vom ewigen Juden,
auf Calmet Diction. de la Bible Il. p. 442.
ſich berufend, Hier gab er fich für einen Offizier des
hoben Naths zu Jeruſalem aus, und fagte, ev habe,
als Chriftus den Ballaft des Pilatus verlaffen, demfel-
ben einen Stoß verfegt und gefagt: Bade dich, was
rum verweilft du noch bier? Jeſus aber habe ihm ges
antwortet: ich gebe, du aber follft bis zu meiner Wie—
derfehr wandern. Er erinnerte ſich, alle Apoſtel gefeben
zu haben, befihrieb ihre Geftchtszüge, Haare, Kleidungs—
ſtücke; er wollte alle Länder der Welt durchreist haben,
und behauptete: er müſſe bis and Ende verfelben here
umiren. Gr ſprach mehrere Sprachen und gab einen
fo genauen Bericht über Alles, was ſich zu jeder Zeit
zugetragen, daß Alle, die ihn hörten, fich nicht genug
wundern fonnten. Die beiden engliſchen Landesuniverſi—
täten ſchickten ihre gelehrteften Profeſſoren an ihn ab,
allein ſie vermocdhten ihn auf feinem Widerfpruch zu
ertappen, Gin englifcher Edelmann von großer Gelehr—
famfeit ſprach arabifch mit ihm, allein er antmortete
ihm in derjelben Sprache, und meinte, auf der ganzen
Melt gäbe es faft feine einzige wahre Gefchichte. Nun
fragte ihn Iener, was er von Mahomed halte, worauf
er entgegnete: ich habe feinen Vater perfönlich gefannt,
was ibn aber anlangt, jo war er ein fehr aufgeflär=
ter Mann, wenn er auch, wie alle andern Menfchen,
dem Irrthum zuweilen unterlag, denn einer feiner größ-
ten beitand darin, daß er läugnete, Jeſus Chriſtus ſey
gekreuzigt worden, weil ich ja dabei war, und ihn mit
meinen eigenen Augen and Kreuz jchlagen ſah. Gr
erzählte ferner, er fey zu Nom gewefen, als Nero das-
felbe in Brand ſtecken ließ, er wollte auch Saladin


440


von feinen Eroberungen nach Haufe haben fommen ſe—
ben, und mußte von Soliman dem Prächtigen viele
Dinge fonderbarer Art zu erzählen. Gr fannte auch
Tamerlan und Bajazet, und mußte die genaueiten Data
von den Kreuzzügen zu berichten, und fügte hinzu, er
werde in wenigen Tagen nad) London fommen, wo er
im Stande feyn werde, die Neugier Aller zu befriedi-
gen, die von ihm etwas zu erfahren wünſchten.

„In München ift der ewige Jud, oder der bie
zu Ende der Welt lauffende Scuefter Anno 1721
den 22. Juli bei dem Iſarthor anfhommen, ift aber
nicht in die Stadt gelafien worden, derowegen er ſich
zu Seidthaufen ein Zeit aufgebalten, und mit denen
zuelauffenden Perſonen geredet und gefagt, das Die Fa—
milia von denen Juden, fo Chriſtum den Badenitreich
gegeben, allen die rechte Hand zweimal länger als die
linfe jey, von dieſem Gefchlecht aber, fo Jeſum ange—
ſpiben, folche ſpeiben ſich allezeit felbit an; er ſagte
weiters, daß er ſey ſchoön ſiebenmal Die ganze
Welt aufgangen, auff dem gaſteigberg betrachtete
und bettete ev vor dem Grucifir. AUS er deſſen gefragt
wurde, gab er zur Antwort: diſes ſey Die rechte Ab—
bildung unſers Herrn und Die lenge, und in allen
gleich, er Handle auch mit Geſchmuck und Perlen.”
(Hormayr, hiſt. Tſchb. 1834, ©. 216 nad einer Urs
funde).

In Naumburg ift der ewige Jude auch gemefen
(Mitternacht a. a. D.), doch wird nicht geſagt, mann ?
Alda hat er weder fteben noch fiten fünnen, weswe—
gen er auch unter der Predigt in der Kirche bald vor,
bald hinter fich gegangen, und aud erzählt bat, er
babe ‚bisher weder Tag noch Nacht geruht, jondern
ohne Speife und Trank, ohne Ruhe und Schlaf ſey


441


ee fo viele Jahre wunderbarer Weife erhalten worden,
worauf ihn die daſigen Kaufleute reichlich bejchenft
haben,

Auch auf Jütland in Dänemark ſah man den ewi-
gen Juden, vorzüglich zu Aalborg (Thiele Dänemarks
Folkaſ. I. p. 312 sq.); auch in Schweden mochte
er fich gezeigt haben, denn Afzelius (Schwer. Volksſ.
Il. S. 244) gevenft feiner mit folgenden Worten :
„Als der Erlöfer am Haufe des Schuhmachers vorbeis
ging und einen Augenblik bei ihm ausruhen wollte,
ftieß ihn derfelbe zurück, und mollte ihn unter feiner
Bedingung bei ſich willen. Da ſprach der Erlöfer den
Fluch über ihn aus: „Er folle nicht eher zur Erlöfung
fommen bis zum jüngften Gericht. Diefer Mann
hieß Ahasverus, und fo ift es auf in unferm
Norden dahingekommen, daß manJemand,
wo die ewige Beftimmung zweifelbaft if,
jagt: Der — gewiß Be de von
Jerufalem.”

Das günftigfte Andenken hat der ſchon ©. 435, 438
Anm. 2. als wohlthätig und hilfreich ſich zeigende ewige
Jude im Bettlergewande in Böhmen hinterlaſſen. Noch
vor ſiebenzig Jahren pflegten die Bürger der Stadt Köni—
ginhof ihren Knaben bei den Grenzzeichen (v hra-
nienech dubu) einen Platz zu zeigen, der zur Ver—
fertigung einer Glocke Anlaß gab, die ſich noch auf
dem Thurm der dortigen Defanatskirche befindet. Sie
enthält viel Silber und dürfte beiläufig 50 Etr. wies
gen. Eine zierliche Mönchsichrift vingelt ſich um dies
felbe und gibt (in bohmifcher Sprache) Folgendes fund:
„Sm Sabre Gin taufend fünfhundert fünf
nach Ehrifti Geburt ift dieſe Glocke gegoſſen worden
zu Chr und Lob Gott dem Herrn und der ſeligſten


442


Jungfrau feiner Mutter und des heiligen Johann und
Allerbeiligen. In die Stadt Königinhof an der Elbe,
damit Herr Jefus Chriftus, Sohn der heil. Jungfrau,
uns ficher bewahre vor Gewitter. Andreas Glockengie—
Ber zu Königgräg." Folgende Sage erzählt die Ent:
ftehungsgefchichte der Glocke.


An einem Sonntag im Juli hatte der Leintveber Ko-
fot zu Königinhof mit feiner Familie einen Spaziergang
in die Umgegend gemacht, als bei den fogenannten Grenz:
eichen ihnen ein Mann von feltfamer Geftalt begegnete.

Das hohe Alter hatte feinen Rüden gefrummt, fein Haupt:
und Barthaar gebleicht, tiefer Gram kündigte fih in fei-
nen Gefihtszügen an, doc feften Schrittes wandelte er an
ihnen vorüber. Höchft ärmlich war feine Kleivung, Doch
von der damals in Böhmen gebräuchlichen ganz verfchie-
den. Martha, des Webers Gattin, rief, von Mitleid ans
geregt, ihn freundlich heran, denn fie hielt ihn für einen
Pilger. Sie bot ihm Brod und einen Schluf Wein zur
Stärfung an, was er danfend annahm. „Das lohne euch
Gott!“ rief er aus, „doch nur ftehend darf ich euere
Spende genießen.” Er tranf nun aus dem Becher, ven
Kokot gefüllt hatte, und Martha langte aus ihrem Hand:
forb ein Brod für ihm hervor. „Ihr feyd wohl fhon
lange gewallt und fehr weit herum geweſen?“ fragte fie.
„Lange, lange!“ ſprach der Fremde mit einem frhmerzlis
chen DBlik nach dem Himmel: und weit, ach fhon in al
len Landen! Nirgend fand ich die Ruhe, der ich mich fo
unausiprechli entgegen fehne, und wann werde ich fie
finden?“ Da z0g Martha ein Goloftüd aus der Tasche,
ver Fremde weigerte fich aber, es anzunehmen. „Speife
und Zranf wird mir allenthalben,“ fagte er, „und des Gol-
des habe ich nicht möthig.“ Er dankte und ging. Mit
Thränen des Mitleivs fahen die beiden Gatten lange dem
Scheitenden nach, big er hinter dem Gebüfche verfchwanv.

Bierzehn Tage fpäter ward der größte Theil der Stadt
plöglih in einen Afchenhaufen verwandelt. Ein ſchweres
Gewitter harte fih erhoben, und in eine Scheune einge:
ſchlagen. Diefe, fo wie die nächſten Gebäude, fanden


4 443


plöglih in Flammen. Auch das Haus Kofots. Mit Mühe
fonnte die Familie das eigene Leben retten. Alle ihre
Borräthe, al ihr mühfam erworbeneg Gut verzebrte dag
wüthende Element. Sie waren auf einmal Bettler gewor—
den. Gramvoll wanderte Kokot mit feiner Familie Jahres
lang in Böhmen und den benacbarten Ländern umher,
um das Mitleid Bermöglicher anzuflehen.” Als er endlich
mit einem geringen Betrag , den er in Deutichland müh—
fam erbettelt, nach feiner Heimat zurüdfehrte, mußte er
auch durch Wunſiedel. Schon hatte er viefes verlaffen
und war der böhmischen Grenze näher gefommen, als fich
der Familie ein Gefährte zugefellte. Es war der Fremd—
ling, den fie einft in beffern Tagen unter der Grenzeiche
bewirtbet hatten. Sie erfannten ihn fogleib. Verwun—
dert über ihr Ausfehen fragte er nah ver Urfade. Da
erzählte ihm Martha weinend ihr Unglück. Mitleidsvoll
tröftete fie der fremde Waller mit der Verfiherung: ver
Himmel werde nicht immer ihr Unglüd wollen. Unter
manchen Gefpräcen, während fie die Grenze ihres Hei—
matlandes erreichten, erzablte Martha, eg würde ihr doch
viel leichter werden, unter den Trümmern ihres Baterbaus:
je, als in der weiten Ferne. Ein Banfet außer der Hei—
mat würde ihr weniger munden, alg ein Imbiß unter ven
Grenzeihen, die einft ihr Urgroßvater dahin gepflanzt.
„Wie hieß euer Urgroßvater 2“ fragte der Pilger. „Ach,
feiner Zeit gab es feinen Wohlhabendern in unferm Drt,
man nannte ihn nur. den reihen Dudik!“ — „Dudik“,
rief der Fremdling aus, „wißt ihr nicht, wann er geftor-
ben 2” — „Er foll gegen die Hufliten geblieben feyn !" —
„Da ift euh Hülfe näher, als ihr glaubt. Eilt mit mir
ver Baterftadt zu und laßt euern Kummer fahren.“ Er:
ftaunt blidten beide Gatten den Pilger an, durch deſſen
ſchmerzverkündendes Gefiht fih ein Zug inniger Freude
ſtahl. Ihren vielen Fragen wich er gewandt aus, vertrö-
ftete fie auf unerwartete Hülfe und trieb fie immer zur
Eile an. Höchſt begierig auf den Ausgang dieſes Ber:
ſprechens fürderten fie ihre Schritte, und famen endlich in
Königinhof wieder an.

Auf den Rath des Fremdlings wurden die Kinder zu


444


einem befannten Nachbar gegeben, der feine Hütte wieder
bergeftellt hatte und die Zurücdgefehrten freundlich empfing.
Der Fremdling erinnerte aber die beiden Gatten vorerft
mit ihm zu den Örenzeichen zu gehen, weil er fie dort zu
forechen begehre. Sie folgten ihm. „Bier,“ hob viefer
an, „auf diefer Stätte, wo mich euer Mitleid erquidte,
endet eure Noth. Wiftet, daß ih vor 80 Jahren bier
euern Urgroßvater befhäftigt aniraf, diefe Eichen zu pflan-
zen. Auch er erquidte mid, und erfannte mich für den,
der ih wirffih bin. — „Wenn du einft,“ fprach er, „wies
der bieher kömmſt und erfahren follteft, daß ich im Kriege
gefallen fey, und meine Nahfommen im Elenvde leben foll-
ten, fo berichte fie, daß ich an diefer Stätte meinen Reidh-
thum vergrub. Zum Wahrzeichen pflanze ich viefe Eichen.“
Sp fprah Duvdif zu mir. Als ich vor drei Fahren in
der Stadt nach feinen Nachkommen fragte, wußte man
mir feine Ausfunft zu geben, obgleich fie mir geworden
wäre, wenn ich mich jenes Auftrags bei euch erinnert
hätte.“

Sp wie Freude die beiden Gatten überrafchte, ebenfo
fehr flieg ihr Erftaunen, als er fo längft vergangener Dinge
Zeuge zu feyn erflärte. Ungläubig fragte ihn Kofot: „Wie,
du willſt dich meines Urgroßvaters erinnern, und kannſt
erft 70 Jahre zählen ?* — „Ah,“ erwiderte diefer: „ich
zähle diefe und noch weit mehrmal 70 Jahre dazu. Als
euer Urgroßvater mich fpradh, fah ich eben fo alt aus; ale
ich des erften Fürften Przemisls Wahl beimohnte, bielt
man mich eben fo alt, und — wehe mir! es werden viel-
leiht noch mehrmal 70 Fahre vergeben, bevor ich ver
langft erfehnten Ruhe theilhaftig werde.“ — Das fchien
Martben doch unglaubwürdig. „Da müßt ihr wohl gar
der feyn, mit deſſen Gefhichte wir die Kinder in den Schlaf
lullen: der ewige Jude!“ — „Das bin ich,“ ſchrie
jammernd Ahasverus aus, und verſchwand wieder im Ges
büfb. Nie bat man ihn feitvem in Königinbof gefeben.

Lange ftanvden Beide ſtumm vor Eritaunen und Entſe—
Ben da. Fragend blicdten fie fi) gegenfeitig an. „Komm,“
fagte endlih Kofot,“ dies glaube ich nimmer: ver Alte
hat wohl jein Spiel mit ung getrieben, und dann verzeih


445


es ihm Gott!“ — „Aber,“ fagte Martha, „laß ung doch
erſt überzeugen, ehe wir richten.“ Auf ihr Zureden holte
Kofot einen Spaten. Er grub lange. Nichts fand er.
Aergerlih darüber warf er den Spaten hinweg und rief
ihr zu: „Nun fiebft vu daß der Alte ung genarrt, Daß
das Mähren vom Schat deines Urgroßvaterd Hohn und
Spott if.“ — „Nein!“ entgegnete fie, „das haben wir
nicht an ihm verdient, er kann unferer nicht gefpottet ha=
ben.“ Nun ergriff fie ven Spaten, und als fie dag dritte
Mal das ſchneidende Eiſen in den Boven ftieß, ſchallte es
dumpf herauf. Muthiger fegte fie Die Arbeit fort. Ge:
fpannt ſah ihr der Ehegatte zu. Da gewahrten endlich
Beide eine eiferne Kifte in ver Erde. Raſch drängte fich
nun Kofot heran und half diefe herausheben. Mit vieler
Mühe gelang ihnen viefes, leichter war es, das verroftete
Borhängfihloß zu zerfprengen. Sie eröffneten die Kite,
und Gold und Silber lachten ihnen entgegen. Danfend
fanfen Beide auf die Kniee. Hierauf nahmen fie einen
Theil des Schaßes aus der Kifte, und verbargen das Ueb—
rige fo, daß fie es leichter finden fonnten. Dadurd mas
ren fie num in den Stand gefeßt, ihr Haug weit ſchöner
als früher aufzubauen, und fih und ihre Kinder in grös
Berm Wohlftand zu jeben, als fie je geabnt hatten.

Da um diefe Zeit für die Siadtfirche eine Glode ge:
goſſen werden follte, verwendete Kofot einen Theil feines
Schatzes zu der Glockenſpeiſe. Er und Martha lebten
nod lange, und oft, wenn fie, von ihren Kindern umge:
ben, unter den Grenzeichen den Abendimbiß genoffen, ge=
dachten fie dankbar des ewigen Juden (Hormayr, hiftor.
Tſchb. 1827 ©. 299 ff.).


Im Morgenblatte 1846 erinnere ich mich, eine von
Harrys mitgetheilte Harzfage über den „mwandernden
Schuſter“ gelefen zu haben, der in einer flürmifchen
Naht um Obdach bittet, früh aber verſchwunden ift,
jedody nicht ohne der Tochter feines mittellofen Wirths
ein jo bedeutendes Gejchenf zurückgelaſſen zu haben,
daß ſie ſogleich die beabfichtigte Verbindung mit ihrem
reichen Freier, welcher deſſen geizige Eltern im Wege


446


geftanden waren, eingehen fonnte. Dur Müllenbof
(Schlesw. DVolfsf. Nr. 219) erfährt man, daß „ver
Manderjude noch vor einigen Jahren in Lüneburg
geweſen fey, da hat er auf einem Stein vor der Stadt
gefchlafen.“

Gräfe gibt fih in feiner Monographie über den
ewigen Juden alle erdenkliche Mühe, ven gefchichtlichen
Urfprung diefer Sage zu erweifen, wobei er e3 gar
nicht verbeblt, Daß e8 ihm dabei um eine Bekehrung
der an der Uechtbeit der evangelifchen Geſchichte Zwei—
felnden zu thun ift, ich laſſe ihn daher ſelbſt reden:

So poetifh und wahrhaft großartig auch die Idee diefer
Sage ift, daß ein fo greuficher Böſewicht, der unferen
Herrn und Heiland auf feinem letzten Gange verhinderte,
von feiner Laſt auszuruhen, von diefem Augenblide an
dur die weite Erve ohne Raſt bis zum füngften Gerichte
vilgern müfle, fo dürften doch wohl auch dem frömmften
Gläubigen einige Zweifel an der Authentieität diefer Be—
gebenheit aufftoßen. Denn abgefehen davon, daß feiner
der Evangeliften hiervon etwas berichtet hat, die freilich
bei den vielen wunderbaren Begebenheiten, die fi) bei
Chriſti Kreuzigung und Auferftiehung und vorher bei feiner
Berurtheilung zutrugen, leicht eines im Vergleich mit die:
fen nur umbeveutenven Umſtandes Erwähnung zu thun
vergeffen Fonnten, indem ja der Evangelift Johannes XXI,
B. 25 felbft fagt: „es find auch viele andere Dinge, die
Jeſus gethan hat, welche, fo fie follten eing nach dem an-
deren gefchrieben werden, achte ih, die Welt würde die
Bücher nicht begreifen, die zu befchreiben wären“, und es
XX, V. 30 heißt: „auch viele andere Zeichen that Jeſus
vor feinen Jüngern, die nicht gefchrieben find in dieſem
Bude”, fo muß es allerdings auffallen, das feiner der
älteren Gefchichtfehreiber der chriftlichen Kirche oder ver
Sammler ver Legenden und Thaten der Heiligen hierüber
etwas gejagt bat, weil eg doch fedenfalls ein gar ſtarkes
Zeugniß für die göttliche Wunderkraft des Herrn, wenig—
fiens für Schwachgläubige, feyn würde, allein dem könnte


447


man eben das raſtloſe Umperftreifen des ewigen Juden,
die Kämpfe, welche kurz nach Chrifti Kreuzigung zwiſchen
den Parteien in Paläftina und dann mit den Nomern bes
gannen, entgegenftellen, welche Umftänve leicht eine Mit:
theilung diefer Begebenheit an ſolche Perfonen, welche ſie
niederfchreiben und fo der Nachwelt überliefern fonnten,
verhindern mochten, und dann könnte man ja auch noch
annehmen, daß auch diefe Legende noch irgendwo im einer
verlorengegangenen oder auch nur noch in dem Staube
einer alten Bibliothek vergrabenen Firchengefchichtlichen
Handſchrift aufgefchrieben geweien fey oder noch vorhan—
den ſeyn könne, vielleicht auch noch entdeckt werden möge.
Kurz, unmöglich wäre die Sache keineswegs (ich fehreibe
dieß nicht für die, welche die heiligften Wunver Chriſti
und die Zuverläifigfeit der Apoftel felbft in Zweifel zieben),
aber freilich. Hiftorifch Taßt fih die Wahrheit diefer Bege—
benheit eben fo wenig nachweifen, als manche andere Dinge,
welche man jedoch immerhin auf Treue und Glauben an-
nimmt und dabei Troft und Beruhigung findet. Daß in—
deffen, wie Mehrere angenommen haben, überall ein ver—
ſchmitzter Betrüger, wie dieß bei den vielen Pſeudomeſſien
der Fall gewefen ift, entweder die ganze Begebenheit er—
fann, over doch die Sage zu feinem Nußen angewendet
habe, ift durchaus nicht zu erweifen. Denn weder jener
armenifche Nitter, der zuerft diefelbe in England erzählte,
noch jener Paul von Eigen, der allerdings, fo viel wir
jest fehen können, die Sache etwas ſpät erſt referirt zu
haben fcheint, Fonnten irgend einen Vortheil von der Er:
findung der Mythe felbft haben, ja alle Nachrichten ftun-
men überein, daß jener im 16. Zahrhunderte durch Eu—
ropa wandernde Zude durdhaus fein Geld genommen und
alle Unterftüßung zurüdgewiefen habe, und nur an drei
Orten fcheint das Gegentheil ver Fall geweſen zu feyn,
nämlich zu Naumburg, zu Leipzig und in England, allein
bier gerade fonnte ein Betrüger den Namen des ewigen
Juden gemißbraucht, und mit der Erzählung feiner Schid:
fale die Herzen frommer Gläubigen gerührt und fo ſei—
nen Beutel gefüllt haben, denn wer bürgt dafür, daß
3: B. in England jener soi-disant ewige Jude nicht etwa


448


ein Pendant zu dem fpater fo berüchtigen Grafen von St.
Germain war? Daß endlich die Verſchiedenheit, welche in
der Anführung des Namens und des eigentlichen Verbre—
chens dieſes Mannes bei denen, fo von ihm berichtet ha—
ben, auffällig ift, darum auch die völlige Erdichtung der
Sache felbft documentire, möchte ich keineswegs, eben
weil die ganze Sage auf Tradition beruht, hier für einen
fiberen Beweis halten, vielmehr irgend eine pofitive Grund—
lage derfelben annehmen, Namen aber und Art ver Be:
fhimprung des Heilands als ein durch Die Zeit und die
verschiedenen Wiedererzähler entftandenes Aggregat deriel-
ben aniehen. Denn Matthias Parifienfis und nah ihm
Ph. Moustes, J. Cluver (acad. Soranae prof. regius,
in feiner Epitome Histor. p. 759) fagen, dieſer Mann
habe vor ver Taufe Cartaphilus, nachdem er aber ſolche
vom Anantas empfangen, Joſephus geheißen ; ver ran:
z0fe Rud. Botoreus, Parlaments-Advocat zu Paris, ın
feinem Comment, de rebus toto orte gestis (Freft. et
Paris 1610), L. Il. p. 305 nennt ihn Gregorius, Liba—
vius in feiner Praxis Alchymiae p. 291 Buttadäus, Paul
von Eigen gibt ihm den Namen Ahasverus, die nieder:
fänvifhe Sage aber nennt ihn Iſaac Laquedem. Matth.
Parifienfis, Ph. Mousfes und Eluver berichten, er fey ein
Pförtner des Pilatus, der unter feinem Namen in Eng:
land Auftretende, er fey ein Beamter des hohen Rathes
zu Jeruſalem gewefen, Paul von Eigen, Helvaver ıc. ſa—
gen, er habe fih felbft einen Schufter genannt, der nahe
am Thore zu Zerufalem gewohnt, Botoreus und Bulenger
(Historia sui temporis, p. 357) nennen ihn einen Ger:
ber. Einige fchreiben, er habe als Pförtner dem Deilande
einen Stoß in ven Nüden gegeben; Helvader fagt, er
babe ven Heiland mit einem Scyubleiften geichlagen und
von feiner Hütte weggetrieben, Andere endlich ſprechen
nur vom Wegiagen, nicht auch vom Schlagen deſſelben.
Endlich hat er zu Naumburg weder fteben noch figen kön—
nen, auch verfihert, er habe nie Speife und Tranf zu
fih genommen, viefes Alles that er aber in Armenien,
wo er mehrmals an dem Tiſche des genannten Bifchofd
aefpeist hat, wie jener Ritter verficherte, zu Brüffel aber


449


trank er nicht fißend, fondern nur flehenden Fußes. End:
lich ıft er zu Naumburg von den dafigen Kaufleuten reich-
lich beichenft worden, in Armenien und zu Hamburg hat
er alles ihm Angebotene zurücdgemwiefen und über zwei
Schillinge nicht angenommen, alsbald aber auch zu Al—
mofen verwendet. Kurz man fiebt, daß faft eben fo viele
Einzelnheiten feiner Gefchichte verfchievden angegeben wer:
den, als überhaupt von ihm Berichte eriftiren, und im
Ganzen eigentlih nur darüber Eine Stimme herrfcht, daß
er Chriftum bei feinem Ießten Gange nicht habe wollen
raften laffen, und dafür mit ewigem Umherirren beftraft
worven fey. Allein obwohl Paulus Diacon, Miscell. L.
IV. ec. 2 und 13 discordiam varietatemque historicorum
mendacii notam nennt, fo möchte ih doch, wie bereits
bemerkt, gerade diefen Umftand bei einer offenbar nur durch
den Mund des Volkes fortgepflanzten Sage nicht urgiren,
vielmehr feheint mir der Umſtand am meiften verdächtig,
daß unfer Heiland gerade bei diefem Menfchen eine Aug:
nahme von feiner unendlichen Langmuth gemacht haben
follte, da er ja, als er ans Kreuz gefchlagen wurde, für
feine Peiniger betete und fprah (Lucas XXI, B. 34):
„Vater, vergib ihnen, denn fie wiffen nicht, was ſie thun“,
und ihm 1. Petri 11, B. 23 das Zeugniß gegeben wird:
„Welcher nicht wieder fhalt, da er geicholten ward, nicht
drohete, da er litte, er fiellete e8 dem anheim, der da recht
richtet.“ Es wäre denn, daß er durch vie fhredliche, die:
fem Sünder auferlegte Buße, gleih wie nachher durd die
Zerfiörung von Serufalem und die merfwürdige Zerftreu:
ung ver jüdifchen Nation durch alle Länder und Bölfer,
der Nachwelt ein Zeugniß von feinem göttlichen Berufe
und feiner Wunderkraft habe geben wollen. Wie dem aber
aud fein mag, jedenfalls hat diefe Sage einen tiefen, er:
habenen Sinn und dürfte wohl Mandem, der noch nicht
von gottlofer Ungläubigfeit angeftedt if, wenn er noch
bei Zeiten über fie nachdenft und fich zu befehren trachtet,
eine Mahnung feyn, eher an feine Zufunft in der Ewig—
feit zu denfen, als es zu fpät ift und er bis an den Punkt
gefommen ift, wo auch der frechfte Spötter und Ungläus
bige ängſtlich wird, zittert und der Dinge wartet, die da
XI, 29


450


tommen folfen, ich meine, wenn er an der Pforte des
Todes fteht und ihm die Lehren feiner Jugend einfallen
und ihm Far wird, daß es doch wohl nicht mit ihm aus
feyn werde, wie mit der Campe, die erlifcht, wenn dag
Del ausgebrannt ift.

Um noch einige Worte über die Gewährsmänner dieſer
Sage hinzuzufügen, bemerfe ich, vaß Matthias Paris
ein englifher Mönch im Klofter St. Albang war und
dafelbft 1259 ftarb (f. meine allgem. Lit.“Geſch. Bo. I.
3. p- 1187 sq.). Philipp Mouskes zu Gent 1220
geboren, und 1282 zu Tournay als Bifhof verftorben ift
(j. ebd. Bo. 11. 2. p. 1075), jener Paulvon Eigen
ven 25. Januar 1522 zu Hamburg geboren war, 1546
unter Borfig Melanchthon's zu Wittenberg eine Abhands
lung de diserimine ecclesiae Dei et aliorum homiuum
vertpeidigte, 1562 Dberhofprevdiger zu Schleswig war,
als welcher er die Formula concordiae nit unterſchrei—
ben wollte, 1593 abvanfte und ven 25. Februar 1598
verfiorben ift (f. A. Creve Memor, P. ab Eitzen instaur,
Hamburg 1744. 4, Moller Cimbr. lit. T. III. p. 227
bis 236), wer aber jener Chrysostomus Dudulaeus West-
phalus geweien (offenbar ein Pfeudonymus), habe ıch nicht
herausbringen fönnen.


Ih für meine Berfon muß geftehen, daß mich, bei
aller Anerfennung ſeines Sammelfleifes, Herr Gräfe
durch vorftehend angeführte Gründe dennoch nicht zu
feiner Anficht zu befebren vermochte. Sch bebarre im—
mer noch bei der Meinung, daß, meil die Entſtehungs—
periode diefer Sage in Die Zeit der erſten Judenver—
jolgungen fällt, fie eine Allegorie des durch alle Län—
der der Welt gejagten unglüdlichften Volkes ſey, das
aus der Lifte jelbitftändiger Nationen geſtrichen, wie
jener Manderjude nur ein Scheinleben fortführt,; und
wie bei dieſem fucht man auch das Unglüd der Juden
als ein jelbftverfchuldetes darzuftellen, im Widerſpruche
wit nen Worten Jeſu: „Vater, vergib ihnen ꝛc.“ Dan


451


beachtet dabei nicht, dag von den Zeitgenoffen Jeſu nach ih—
vem Gefeße derjenige, welcher die Grundlehre des Mo—
ſaismus, dad Dogma von der Einheit und Unkörper—
lichkeit Gottes, in feiner VBerfon als eine Unmwabrbeit
zu beweiſen trachtete, ebenfo angefeindet werden mußte,
wie noch jet im jedem chriftlichen Staate ein Gegner
der berrfchenden Kirche an fich erfabren mürde; mit
dem allerdings wmejentlichen Unterfebiede, Daß anftatt
des, Bewunderer und Anbänger erzeugenden, Martyrers
todes, die nicht beroifche, Jondern demüthigende Strafe
lebenslänglicyer Daft erfolgen würde Man bedenkt
nicht, daß die Juden in ihrer anerzogenen Denkweiſe:
daß ein ©ott nicht fterben fünne, nicht anders hans
deln durften, weil fie Durch den Erfolg am Kreuze
von der göttlichen oder mienfchlichen Natur Jeſu
erft Die Ueberzeugung ihrer Sträflichfeit erwarteten.
Men überſieht, daß der Fall Jeruſalems mit dem
Schidfal der Suden in gar feinem Zufammenbang ftebt,
weil fonft nicht ein zwiefacher Kreuzzug, um das Grab
Chriſti aus der Gewalt der Ungläubigen zu erlöfen,
fruchtloS geblieben wäre; und daß, wie jo vieles Anz
dere, auch die Meifjagung von Jerufalems Untergang
erft fpät in die Evangelien bineingetragen worden ey,
ift mehr als bloß wahrfcheinlih. Aber au, wenn
ihre Urfprünglichfeit unangefochten bleiben fol, jo läßt
fih Damit nichts beweifen; venn da Jeruſalem fchon
früher von den Ajiyrern eingenommen worden war, jo
fonnte Jefus, auch ohne Weiffagungsgabe bei den po—
litiſchen Factionen feiner Zeit, die Wiederholung eines
ſolchen Greignifjes vorausjehen. Bon größerer Wirfung
wäre es gewejen, wenn er Die Zerflreuung der Juden
durch alle Theile der Welt gemeiffagt haben würde.
Davon berichten aber Die neuteftamentlichen Schriftftel=


452


ler deshalb nichts, meil vor Dem fünften chriftlichen
Jahrhundert Diefe Kataftrophe noch nicht eingetreten
war. Die Gemeinden zu Nom, Mlerandrien, Cyrene ıc.
beftanden ſchon vor Chriftus, und waren nicht eine
Folge der Verweiſung, fondern freiwilliger Anſiede—
lung in Staaten der mit Judäa politifch befreundeten
Herricher, wie daS Beijpiel Alexanders des Gro—
fen am glängendften darthut. Es märe daher an der
Zeit, daß mindeftend diejenigen, melche als Wortführer
und Nepräfentanten des intelligenten Theils im Volke
fid; betrachtet wiſſen wollen, nicht mehr zur Unterſtü—
Kung ihrer nationalen Antipathien auf die Geſchichte
fib berufen, die gerade das Gegentheil von dem aus—
fagt, was die Feinde der Wahrheit beabfichtigen. Sa—
pienti sat!

Was nun meine Deutung des ewigen Juden, als
einer Perſonifikation des ganzen Volkes, anlangt, fo
zeugt zwar Dagegen, daß die Sage ihn als chrijtgläus
big darſtellt. Dieſe Zuthat war aber nothwendig, weil
der ewige Jude durch fein eigenes Schieffal den Glau—
ben an die Almacht Jeſu in die Hand befommen hatte.
Demungeadhtet kann meine Berfonififationstheorie mit
Diefer Annahme wohl zufammen beftehen, Denn die Sagen
bildende Vorzeit ging nicht mit der Eritifchen Befonnens
beit unferer Zeitgenoffen zu Werke. Gie trug die bes
terogenften Dinge zufammen, wenn fte nur ihren Zmede
paßten; zumal je felbit ohne Nothmwendigfeit gegen das
Goftüm verfehlte, 3. B. daß fie den ewigen Juden mit
perfifchen und griechifchen Namen (Abasverus , Kartas
philus ꝛc.) beichenfte, wozu Doch nicht der mindefte
Grund vorhanden war.,


453


Vom Begräbnibder Todten Leichenſchmäuſenze.

Keine chriſtliche Religionsparthei verſteht ſich in ſo
hohem Grade bei den Beerdigungsceremonien auf die
Phantaſie zu wirken, als die Papiſten, dieſe nächſten
Erben der alten Römer.

Die heutigen Jtaliener tragen den Leichnam nicht in
einem Sarge, fondern auf einer Bahre zu Grabe; er
iſt weiß angefleidet, und hat Geftcht und Hände uns
bedeckt. In Sicilien ſah Blunt den Yeib eines Prie—
flers in feinem Ornate tragen, und mit dem Kelche in
den zufammengepreßten Händen. Erſt Dann, wenn der
Zug zur Kirche gefommen ift, und die gewöhnlichen
Gebete über die Nefte des Verblichenen gefprochen find,
werden diefe in einen Sarg verfchloflen. Aber auch im
alten Rom war es Brauch, daß Magiftratsperfonen
und Prieſter in der glänzenden Prätexta in dem Ge—
wande begraben wurden, welches im Leben ihnen zur
größten Ehre gereicht hatte, Möglich ift es jedoch, daß
das geiftliche Kleid hier mehr Zweck als Oftentation
ſeyn fol, weil befanntlich fogar Laien zumeilen ſich in
einer Mönchöfutte begraben laflen, wähnend, daß dann
der Teufel ihren Grabesſchlummer nicht beunrubigen
fonne. Zur Verbreitung dieſes Aberglaubens hatte der
heil. Benedift im 11ten Jahrhundert die erfte Veran
laffung gegeben. Er gab vor, auch die Seelen der ver—
ruchteften Menfchen aus den Klauen des Satans tete
ten zu können, wenn ſich die Sünder nur kurz vor dem
Zode in feinen Orden begäben und fein Ordenskleid
anlegten. Die Sranzisfanermönche behaupteten fogar,
das einzige Mittel, den Teufel felbjt zu retten, wäre,
wenn man ibn überreden fünnte, das Ordenskleid des
heiligen Franciscus anzunehmen, Manche, die fo ſchnell


154
vom Tode überraſcht wurden, daß ſie ſich nicht mehr
in einen Orden aufnehmen laſſen konnten, befablen,
daß fie menigftens in der Kleidung eines Franciska—
ners *) begraben werden möchten, in der Hoffnung,
daß fie alsvann auch an den Verdienften des Ordens
Theil haben würden. Im gleiher Hoffnung ſchenkte
man ebedem große Summen an Kirchen und Klöfter,
damit man an beiliger Stätte, und jo nahe ald mög—
lich am Altar beigefrgt würde, weil man ftch einbil-
Dete, daß man durch ein ſolches Grab, und durch vie
gegen den Altar bin fich zufammendrängenden Gebete
der Gläubigen merde gereinigt und gebeiligt werden
(Meiner: Sitten ꝛc. d. Mittelalt. U, S. 264). Sn
Venedig werden die Leichname zuerft in das Gemölbe,
das unter einer jeden Kirche ift, gelegt, bald aber wie
der von da heraus und andenwärts bingebracht, was
einen garftigen Anblie gibt. In Paris hält der Yeis
chenzug zuerſt in der Kirche, wo die religtöfen Geres
monien gefeiert werden, Dann fest er ſich mach derſel—
ben Ordnung in Marſch nach dem Gottesacker. In
Wien wird der Sarg mit Gepränge in die Pfarrkirche
gebracht, wohin die Peichenbegleitung ibm folgt, aber


*


Man glaubte namlih, ihr Ordenspatron, der heilige Franz,
komme jabriih einmal ins Fegfeuer, um alle jene daraus
zu erlöfen, welde bei ihrem Abfterben feine Uniform trugen.
Im 11. Jahrhundert wahlten Philivp I. und Graf Gottfried
von Anjou_diefes feltfame Hulfsmittel, um der Hölle zu ent-
fommen. Die Sitte, in Mönchskleidern zu fterben, wurde
endlich fo allgemein, daß felbft Frauensperfonen fi verfel-
ben bedienten. Das eclatanteſte Beiſpiel führt Gangenbach
Beſchr. v Magdeb. 4. 1678 ©. 29.) an: „Bon ver Katha—
rinenfirde in Magdeburg ift diefes notabel, daß ein Bäcker
denen Mönchen 300 fl. fur eine Möndskappe gegeben, darin
er begraben worden, denn er wurde von ihnen, berichtet,
wenn er in der Mönchskappe begraben würde, konnte ihm
der Teufel und feine Sünden nicht ſchaden.“ (Noch mebrere
Beifpiele findet man, auffer diefen, im VI. Bd. des Kloſters
©. 550-856 gefammelt).


/


455


am andern Tag in aller Stile auf den Friedhof ge—
fabren. Die Todten aus der unbemittelten Klaffe wer—
den mit derfelben Unbemerktheit aus dem Sterbehaufe
in die Kirchengewölbe *) transportirt, und am andern
Tage der angefammelte Borrath von Särgen auf einem
und demfelben Wagen fortgebracht und in einer ges
meinfchaftlichden Grube beftattet **).


In Rom ift die Beerdigung der Todten in Kirchen Bis jet ohne
Erfolg angefochten worden. Die Art der Beftattung vermehrt
das Nebel. Im „Pantheon“ (die Kirche Allerheiligen) wirft
man die Leihen nadt Durheinander, und der Todtengeruch
verpeftet die meiften Kirchen. Umſonſt fampft man bei fol:
hen Mißbräuchen der Mal’aria der Campagna entgegen; um:
fonft verfohlieft man einzelne Kirchen wie S. Lorenzo fuori
le Mura. Das Altertbum rechtfertigt dieſen Gebraud nicht.
Für die Römer war die Beerdigung in einem Tempel Pro:
fanation, weil die Leiche, nach der Anſicht aller alten Volker, auch
geiftig die ihr fih Nahernden verunreinigt (vgl. S. 131 Anm.
Das einzige Beifpiel der Domitia [laßt nod eine andere Aus:


legung zu. Urſprünglich war TEPOS und templum ein Man:


foleum, wie das Grabmal des Dfymandias und die Grüfte
in den Geriboloi vor den Tempeln zu Paestum und in Grie-
chenland bemeifen. Die Juden waren noch ftrenger, ihre
Grabgewolbe mußten Eine, von Levitenftadten — ihrer gro:
ßern Heiligkeit wegen — zwei Meilen entfernt liegen. Die
Kararr trieben es noch weiter. Warum die Chriften von
diefen Grundfagen abwidhen, wird durch das Verlangen der
Glaubigen: in der Nahe ihrer Heiligen zu ruhen, erklarbar.
Bei ihnen ward Sarkophag früher mit Kirche und Altar
gleichbedeutend, denn um die Aſche der Beiligen fammelten
fih die Leichen der Frommen. Bei diefer Gelegenheit muf
id) darauf aufmerffam machen, daß die urfprunglihe Be-
deutung des Wortes Sarkophag (OEHKOPAYOg: Sleiſch-
freffer) auf die gewünſchte möglichſt fhnelle Vernidtung der
verwesbaren Theile des Leichnams anjpielte.e So nannte
man namlich cine bei der Stadt Affus in Myſien gegrabene
Steinart, welde, dem Plinius (36, 17.) zufolge, die Eigen-
{haft beſitzt, daß „corpora defunctorum condita in eo, ab-
sumi constat intra XL diem , exceptis dentibus.‘*


**) Zu Neapel ift ein „‚heiliges Feld‘ (Campo santo) für die Ho-
fpitaler und für Arme, das aus 360 befonvdern Gemwolben
befteht. Jeden Morgen wird der Lavablock von der Mün—
dung dieſer Gewölbe abgehoben, und vor Anbrud ver Nacht
nicht wieder draufgelegt. In dieſe Grube werden alle, an


456


Perfonen der mittlern und böhern Klafien merden


von einem langen Zuge von Mönchen und Gliedern
religiöſer Gefellfchaften zum Grabe begleitet. Alle fine
gen im Gehen ver abgejchiedenen Seele ein Requiem
und tragen Kerzen in den Händen, wenn auch das Lei—
chenbegängniß bei Tage Statt findet, denn ihr Zwed


iſt


fein phyſiſcher, ſondern ein myſtiſcher *)


dieſem Tage zur Beerdigung beſtimmten Leichen durcheinan—
der geworfen, und fo fieht der Umlauf eines Jahres fie alle
der Reihe nach ihre Opfer des Todes empfangen, wahrend
in der Zmifchenzeit die eine Lage vermwefen kann, ehe eine
andere binzufommt.
Auch die alten Römer hielten viel auf die „angezündeten
Fackeln“ (funes accensi, funale, die Wachsfackel, funus, die
Leiche, funerale, was die Leiche betrifft, franz. funerailles,
Leihenbegangniß), die aud am hellen Tage nicht feblen durf⸗
ten (Serv. ad Aen. 6, 224.) Das Licht verſinnbildlicht die Seele.
Man vgl. hier ©. 289, und was 5. 267 über die Srrlidter
gefagt iſt). Schon die Ifraeliten Eannten diefes Bild (1.
Kon. 11, 36. 15, 4.), die un war das Auslofhen dev
Lebensfadel (2 Sam. 14,7. Sprw. 20,27.) Daber ftellten die
Hellenen, welde die Körper ihrer Götter aus —
dachten, und dem gemaß auch als Feuer, was im Menſchen
göttlich ift «Ritters Geſch. d. Phil. U. ©. 367.1, den Tod mit
erlöſchter Fadel var. Die alten Römer opferten dem Sa—
turnus, diefem Gott mit der Todesſenſe, Fadeln als ftell-
vertretend für die Menfhen (Macrob, Sat. 1. 7.), und wenn
die heutigen Römer am legten Abend des Carnevals die
moccoli ausblafen, fo rufen fie Dazu: sia ammazzato! (er
fey tobt!) Daher der allgemeine Glaube, daß das Verlöfhen
einer bei religiofen Eeremonien für eine beftimmte Perfon
angezundeten Kerze deren Tod bedeute. Sp erzablt Schreiber
Tſchb. f. Gefh. Südd. 1839. ©. 325.) Im Albthale wird
von jedem der Brautleute wahrend der Trauung eine drei—
fah zufammengemwundene Kerze gebrannt, werfen | Kerze zuerft
abbrennt, dafielbe wird auch zuerft fterben. In Tettau's
und Temmes Volksſ. Nr. 158 lefe ih: Wenn in der grafliben
Samilie Finfenftein ein Todesfall bevorfteht, fo wird dies
immer dadurd vorher verfündigt, daß fihb auf dem Altar
der dortigen Kirche eine Kerze von felbft anzündet. So fah
der Pfarrer nod vor wenigen Jahren, als er aneinem Win—
termorgen vor Zagesanbrud aufftand, von feiner der Kirche
RE REN Wohnung aus, das diefe erleuchtet ſey.
a er einen Einbrud vermuthete, fo ſchickte er den Küfter
binuber, Letzterer ſah jedoch Niemanden in der Kirche, wohl


457


Wenn der Zug in der Kirche angelangt iſt, jo wird
die Bahre im Schiff niedergefeßt, und der Priefter bes
forengt im Laufe des vorgefchriebenen” Dienftes ven
Leichnam Dreimal mit Weihwaſſer, ein Gebrauch, ver
wahrfcheinlidd von jenem der Römer herfommt, dreimal
die Umftehenden mit demſelben Glemente zu beſpren—
gen, wie Birgil (Aen. 6, 230 sq.) fingt:


Dreimal dann umtrug er mit Reinigungsflut die Ge:
noſſen,
Sprengend mit duftigem Thau und dem Buſch des
glücklichen Oelbaums *).


Wahrſcheinlich geſchieht es in der Abſicht, die Dä—
monen von der Seele des Todten fern zu halten, wel—
chen Zweck auch das Orabgelänte hat **), deſſen Ton


aber ein Acht auf dem Altar brennen, was um fo wunder:
barer fhien, mweil die Thür verfhlofen, und Tags zuvor
fein Gottesdienft gewefen war. Bald darauf fam die Nach—
tiht, das die Schweiter des Befigers in Königsberg ver:
ftorben fey.


*) Idem ter socios pura eircumtulit unda
Spargens rore levi et ramo felieis olivae.


”*) Auf der großen Glode zu Erfurt fteht:


„Die große Sufanne
Treibt die Teufel von danne.“


Die große Glode der Stiftsfirhe in Stuttgart hat zur
Aufſchrift:
„Oſanna heiß' ich,
Der böſe Feind fleucht mich.“


Der Ton vertreibt die Geiſter, daher im alten Rom der
Hausvater in den Lemuralien, wo die böſen Geiſter um—
gingen, an ein Becken klopfte, um die Geſpenſter aus feinem
Haufe zu vertreiben. Und die heutigen Italiener bangen den
Schafen und Ochſen nidt nur, fondern aud den Pferden
Schellen an ven Hals, in der Abfiht, fie vor dem Beſchreien
der Hexen, der Dienerinnen des Teufels, zu fhügen. Das
Glöckchen, das bei der Meffe gebraudt wird, foll wohl eine
Dinausmeifung des Teufels vor Beginn ver heiligen Hand:
lung andeuten? Ein Staliener, der von dem Touriften Blunt


458


bekanntlich auch die Berggeifter, Gnomen, Zwerge, Nies
fen ꝛc. ihrer dämonifchen Natur wegen nicht vertragen
können. Diver auch dient dad Weihwaſſer zur Reini—
gung der nun vor ihrem Richter erjcheinenden Seele
(vgl. Bf. 51, 9.). Ein „Waffer der Sühnung“ kennt
auch Theoerit (ld. 24, 96).

Neben dem Sprengen mit Weihwaſſer bildet das
Beräuchern des Todten mit Weihrauch einen wichtigen
Theil der Geremonie. Der Grund dafiir ift, weil die
ſes mie jenes zum Aus- oder MWegtreiben (Erorecis—
mus) des Teufeld dient. WM man auf die urſprüng—
liche Veranlaffung dieſes feltfamen Vertreibungsmittels
der Dämonen zurückgehen, ſo muß man ſich erinnern,
daß die bibliſchen Schriftſteller „Weihrauch ſtreuen“ für
beten“ (1. ,1411,,2:. 73er. DIES:
Hof. 11, 2. Apof. 5, 8. und lobpreifen PBred. 7, 1.
Hobel. 1, 3.), Dingegen „ſtinkend machen” für „läftern“
(1 Mof. 34, 30. 1 Sam. 13, 4. 27,12.) gebrau-
chen. Der Teufel kann alfo den Wohlgeruch nicht er=
tragen, weil er ibn an das Pobpreifen Gottes , deijen
Symbol das Räuchern ift, erinnert. Darum wird aud)
bei der Mefle ver Teufel nicht bloß durch das Glöck—
lein aus der Kirche hinausgeläutet, fondern Durch die
Deibrauchflamme  binausgeräuchert. Ebenſo bedient
man fich des Räucherns bei Beichwörungen, und wie
viel bei Diefer Handlung auf das Räuchern anfomme,
bat ſchon Cornelius Ugrippa, auf den Porphyrius ſich
berufend, im feiner Schrift de oceulta philosophia
l, 43.. ung bilehrt *). Baronius (Ann, ad ann,


gefragt wurde, warum bei Gemittern die Kirhengloden in
Anſpruch genommen werden? antwortete: „per cacciare il
diavolo*" um den Teufel zu verzagen'.

*) Seine Worte lauten: Quantum suffumigationes in aere pos-


459


310) weiß, dag fihon bei den chriftlichen Begräbnifien
in den erften SJahrbunderten dem Todten dampfende
Kauchräffer vorgetragen wurden. Es darf daher nicht
beftemden, wenn noch die Eroreiſten des Mittelalters
auf diefem Gebiete der Magie eine große Oelchrfamfeit
entfalten. So findet man in Horſt's Zauberbibliothef
ll. ©. 93. fogar das Gewicht angegeben, wie viel
Teufelsdreck, Schwefel, Bibergeil und Nauten erforder:
lich fey, um durch den aus ihrer Miſchung bewirkten
Rauch Die Teufel vertreiben zu können.

Außerdem beabjichtigte man unftreitig bei Leichenbe—
gängniffen mittelft der brennenden Weihferzen, des Weih—
waſſers umd des Meihrauchs die vereinigte*) Wirkung,
der dem Todten hbeilbringenden Feuer-, Waflerr und
Lufttaufe, damit fie ibm in der andern Welt erfvart
werde (vgl. S. 396). Kiefer bat in feinem „Syſtem
des Tellurismus“ die magische Kraft des Weihwaſſers
aus dem wiflenfchaftlichen Standpunkt zu ermeifen ge=
jucht. 68 wird nämlich die Weihung vefjelben durch
Die Bezeichnung des Kreuzes phyftologifch (!) als Mag—
netijtren durch die organische und pſychiſche Kraft des
Beifilichen erklärt; dieß ſey — wird hinzugefügt —


sint, nemo miretur, qui sentiat cum Porphyrio, certis qui-
busdam vaporibus a propriis suffumigationibus
exhalantibus a@reos Daemones statimaallieci etc.
Sie inquiunt, si ex coriandro et apio seu hyoseyamo cum
sicut fumigium fiat, Daemones statim congregari ete. Alſo
wie gewiffe Rauderungen die Damonen herbeiziehen, fo müf
fen andere Räucherſtoffe das Entgegengefegte bewirken. Es
kommt natüurlih immer auf die richtige Wahlan, denn Fahr:
läßigkeit, Verwechslung und Unkenntniß bewirken das Ge:
genthei des Beabſichtigten.

Eines kann nicht ohne das Andere gedacht werden, Auch ſagt
es Haug in ſ. Alterth. d. Chr.: „Der Leichnam wird in ver
Kirche mit brennenden Kerzen umgeben. Nah dem
Drfieium für ven Todten wird die Meffe gelefen, alsdann
beiprengt der Amtspriefter den Leichnam preimalmit
Waſſer, und berauchert ihn eben fo vielmal.“


460


jedoh nur bei feſtem Willen und andächtigem
Glauben deſſen, der das Waſſer zu dem Eirchlichen
Zweck magnetifiren will, möglid. („Spiritus in
nobis, qui viget, illa faeit.**‘)

Mefentlich ift das Ausftellen Der Reiche im vollen
Staate vor der Beerdigung, eine Sitte, die in Rom
aus dem giftmifchenden Mittefalter hergeleitet wird, mo
eö für eine Art Todtenfchau galt. Db der Zweck die—
ſem Mittel in mebr als einigen wenigen Füllen ent
ſprechen fönne, bleibt unentſchieden. Gewiß ift diefer
Gebrauch beidnifchen Urfprungs, denn auch vie alten
Römer ftellten die Todten, an den Thüren aus, Die
Süße nach der Strafe zu, und ein großer Theil jenes
Ritus ift in der gegenwärtigen Geremonie noch erfenne
bar. Die Taedae ver Alten find, wenn gleich zu
andern Zweden, nody vorhanden; die Waſchung, die
eductio, die Praeficae, die Naeniae (Klagemeiber)
noch in anderer Geftalt im heutigen Nom wiederzufins
den. In den Provinzen und Eleinern Städten Italiens
bleibt der Todte gewöhnlich einen Tag lang ausgeftellt ;
eine Sitte, die von Trient bi8 Neapel wenige Ausnah—
men leidet. Die Leiche liegt in der Kirche im offenen
Sarge vor dem Altar, eine Fleine Lampe brennt über
ibr, und zumeilen werden Blumen auf die bleiche Stirne
geſtreut.

Die religiöſen Orden, beſonders die Kapuziner, find
bei nur einigermaßen ſtattlichen Begräbnißfeierlichkeiten
unentbehrlich. (Bekanntlich iſt in Wien die kaiſerliche
Gruft in der Kapuzinerkirche). Die frommen Brüder—
fchaften, befonders die Fratelli della Misericordia,
begleiten den verftorbenen Bruder oder Mohltbäter, ihr
malerifches Goftüm erhöht die Feierlichfeit Des Zuges.
Eine Art weißer Tunica in Sadgeftalt, Die den gan-


fl


461


zen Körper verbüllt und nur für die Augen ein paar
Oeffnungen übrig läßt, und die ein Strif um die Hüf—
ten feftbält; ein meiter grauer Schlapphut, der oft hin—
ten auf den Nacken zurüdfällt, Holzſandalen (zoccoli)
an den unbefleideten Füßen — das ift ihre äußere Er—
ſcheinung. Die Farbe des Gewandes wechjelt nad) den
Regeln der Geſellſchaft; in Nom weiß, grau und blau;
in Florenz hingegen ift ſchwarz vorberrichend *).

Die Leiche felbit wird mit der größten Sorgfalt,
oft mit einer hochzeitlichen Feſtlichkeit herausgeputzt.
Schmuckwerke, Guirlanvden und Kränze aller Art zieren
das Haupt; die gefreuzten Hände halten meift ein Kru—
eifir, Busen, Geficht und Füße bleiben entblößt. Bis—
weilen erjiheint jedoch der Körper auch gang in ein
religiöfes Ordensgewand verhüllt, wenn der Verftorbene
etwa eine Verbindung diefer Art befonders begünftigte,
oder dieß fpeciell begehrt hat. In dieſem Aufzug fegt
fih der Zug glei nad Sonnenuntergang in Marich,
ein langes Silberkreuz, Almofenvertbeiler und derglei-
chen Leute fehreiten voran. Mönche, dad De profun-
dis jummend, folgen, und führen ihn durch die Haupt—
fragen der Begräbnißficche zu. Kein Verwandter bes
gleitet den Zug (welcher Gemütblofigfeit man aud in
Berlin begegnet). Der dumpfe Geſang, die geifterähne
liche Erſcheinung der Brüderfchaften, der fahle Olanz


%) Die Vermummung rührt aus den Zeiten ber, mo die Weit
und andere anjtedende Krankheiten baufiger und heftiger
wütheten, mithin große Vorforge nöthig war; oder auf
wollte die Brüderfhaft, die aus Bürgern aller Gewerbe be—
ſteht, das Gute fill und unerkannt tbun, und alle weltliche
Würde unter diefer ernften Hülle verbergen. Sp oft man
ihrer bedarf, gibt eine Glode das Zeihen, und ſchnell ift
eine große Menge des zahlreihen Ordens verfammelt, ver
mit beifpisilofem Eifer dem heiligen Amte obliegt, mweldes
ihn zur Beftattung der Todten ruft.


-


462


ihrer Fadeln im Dümmerlicht des Tages und ihr Wis
derfchein auf dem entblößten Antlig des Todten,; —
diefer felbft, mit dem Slitterglang der Erde zum Letz—
tenmal berausgepußt, Die rafche, an Eile gränzende Be—
wegung des Zuges — alles dieß verfehlt des Gin-
drucks nicht. Fit Die Kirche erreicht, fo wird der Kör—
per, wofern Vermögen und Anfeben des Berftorbenen
ibm nicht den Troft einer Hochmeſſe verftatten, fogleich
dem Grabe übergeben (f. S. 455 Anm.).

Die heidnifche Abkunft der Leichenfchmäufe (Frege -
Öertvov, eiveumpotatio) ift ſchon ©. 242 — 246
nachgewiefen worden. Sch füge bier nur noch hinzu,
dag Schon der beil. Dvo dagegen in feinen Deeretalien
(X1, 59.) eifert: „Es widerfpreche der chriftlichen Re—
ligion, da fich zu betrinfen, wo ein 2eichenbegängniß
gefeiert wird, ſich gleichfam über den Tod eined Bru—
ders zu erluftigen. Solche unpaſſende Fröhlichfeit und
joldye viabolifche Lieder, wie fie Die Heiden vom Teu—
fel gelernt haben, abzufingen, find hiermit im Namen
Gottes verboten. Kyrie eleifon foll man fingen, wo
nicht, gänzlich ſchweigen.“ Nichts deſto weniger beſteht
Diefer dem menfchlichen Herzen widerfprechende Brauch)
noch jest unter allen *) riftlichen Confeſſionen fort,
und wurde fehon im Mittelalter dabei ein Aufwand
getrieben, daß die Negierungen DBerbote dagegen, ob—
wohl fruchtlos, erlaffen mußten. Schon Kaiſer Ferdi—
nand 1. fand ſich veranlaft, dem Lurus bei Leichen-
schmäufen durch folgendes, gegen die arbeitende Klaffe
erlaffene Verbot entgegen zu wirken: „Wenn ein Mei—
ſter, eine Meifterin oder Gefelle ihren geftorbenen Freun—


) In England bemirthet man die zur Leichenbegleitung eingela-
denen Gafte zweimal, namlid bevor man den Zodten aus
dem Daufe tragt, und bei ver Zurückkunft vom Begräbniſſe.


463


den ein Begräbnig oder einen Gottesdienst halten will,
fo mögen die andern Meifter oder Geſellen, fofern ſie
wollen, zu demfelben Gottesdienft geben, Doch daß von
Stund an, nad Vollbringung des Gottesdienftes, Je—
der zu feiner Arbeit und feinen Geſchäften trachte, und
follen mit Zechen und Mahlzeiten Feine VBerfammlung
halten” (Kaltenbäcks „Auftria” 1846, ©.160). In
Deftreich ob der Enns heift das Todtenmahl die „Zeh—
rung,” bei minder Bemittelten erhalten die Säfte beim
Herausgehen aus der Kirche ven „Trauerwecken“ (ebdſ.).
In der Altmark ift das Todtenmahl ein fehr compak—
ted. Es beſteht aus Eierſuppe, Schweinfleifch mit Boh—
nen, Häring, Butter und Brod. Das Getränk ift Bier
und Branntwein.

In einem andern Derret (XI, 63.) verbietet derfelbe
Heilige (Vvo) die Todtenopfer und das Frühſtücken auf ven
Gräbern der DVerftorbenen. Dennoch bäckt man noch
heute in Bonneval Todtenbrode am Allerfeelenfefte, eine
balbe Sand groß, welche in jedem Haufe das Frübſtück
bilden (Eckermann, Religionsgeſch. I. 1. ©. 24).
An einem andern Orte (Klofter VII. S. 669 Anm.)
batte ich auch des in Neapel am Allerfeelenfefte übli—
hen Schmaufens auf dem Friedhofe und ©. 939 der—
jelben Sitte bei den Ruſſen an ihrem Allerfeelenfeite,

dad auf den zweiten Montag nach Oſtern fällt, gedacht.
daft in ganz Frankreich herrſcht die Sitte, fogleich,
wenn ein Samilienglied geftorben ift, die Uhren anzu=
halten und Spiegel und Familienbilder zu verhüllen —
weil es für den Todten feine Zeit mehr gibt, er darf
fein Bild nicht mehr erblicken. Eckermann, weldem
wir diefe Notiz verdanken, fährt fort: Alle Druiden»
gebräuche find in der Bretagne noch Iebendia. Sobald
ein Familienhaupt geftorben ift, zündet man sin großes


464


Feuer auf dem Herd an und verbrennt dort ſeine
Strobmatrage (eine Modifikation des Scheiterbau—
fend) und leert dann alle Krüge aus, weil die Seele
im Vorbeigehen fih dort hat wafchen muüͤſſen.“ Iſt
es das Bedürfniß der Reinigung, bevor fie vor den
Thron des ewigen Richter8 tritt? daher Die Inder und
Aegupter ihre Leichen in die beiligen Ströme, Ganges
und Nil, warfen, und die Hellenen von einer Ueber—
fabrr über den Höllenfluß fabelten ; druidischen Urſprungs
ift Die Nedensart: „zum Rheine geben‘ für „ſterben“
unftreitig (vgl. S. 405 Anm.), denn der Rhein war ihnen
der heilige Strom, der auch über die legitime Abkunft
der Kinder entſchied. Wie die Hellenen glaubten, daß
die Seelen feine Ruhe haben, bis Charon fie überges
fabren, und man es daher nicht unterlafien durfte, eine
Münze mitzugeben, eine Sitte, welche ſich jest noch bei
vielen ſlawiſchen Völkern vorfindet, und mittelbar durch
die Ruſſen aus Griechenland, deſſen heutige Bewohner
Ballmereier als flamifche Bevölkerung nachgemiefen hat,
zu den Weſtſlawen gefommen ſeyn mochte, fo hängt damit
die noh in der von ehemaligen Wenden bewohnten
Altmark — mo aub, wie Temme (Volksſ. d. Alte
marf ©. 77) und Kuhn (M. ©. p- 368) bezeugen,
noch das Mitgeben der Todtenmünzen gebräuchlich if
— herrſchende Sitte zufammen, fobald die Leiche aus
dem Haufe getragen wird, einen Eimer aus der großen
Thüre ibr nachzugießen, Damit fie nicht umgehe (Kuhn
ebdſ.), d. b. daß fie Ruhe im Grabe habe, wozu aljo
die bilvliche Waflerreinigung unerläßlich ift.

In der Bretagne wird, nach Gefermanns Bericht,
nicht, wie anderswo, die Leichenmahlgeit bis nach dem
Begräbniß verichoben, fondern wenn die Leiche noch
im Saufe liegt, wird um Mitternacht (alfo um


465


die Seelen zur Theilnabme einzuladen ?) das „Mahl
der Seelen“ aufgetragen, und ver Bertler nimmt
bier Plag neben dem Reichen, weil vor dem Tode alle
Stände gleich find. Mit Tagesanbruch erfcheint dann
der Rektor der Paroche und die Gäfle entfernen fich,
mit Ausnahme der Verwandten, in deren Gegenwart
der Famulus des Küfters den Todten in den Garg
einzufchließgen bat. Kein Mitglied der Familie, jelbit
nicht das Fleinfte Kind, darf bei diefem legten feierlis
dien Akte fehlen. Dann wird der Todte auf einen
mit Dchfen befpannten Magen gelegt, und die Geifl»
lichkeit, welcher das Kreuz vorangebt, eröffnet den Zug
des Leichenbegängniffes, nachdem fich die Wittwe und
die Frauen mit gelben Sauben und ſchwarzen ge=
falteten Mänteln, die männlichen Verwandten barbaupt
und mit fliegenden Haaren anfchließen. Der Weg geht
zuerfi in die Dorffirche, wo Der Sarg auf die Tod—
tenbahre niedergefegt wird. Die Wittwe kniet nieder
neben dem Sarge und bleibt unbeweglich während der
ganzen Geremonie, bis fie fich wieder erhebt, um dem
Sarge zum Kirchhof zu folgen. Bis dahin har das
tieffte Schweigen geberrfcht, und man börte nur Die
Stimme des Priefters , welcher die Todtenhymnen ab—
fingt, begleitet von Dem Todtengeläute der Gloden.
Aber fobald der Priefter am Rande des Grabes die
legten Worte des Todtengebeted gefprocdhen, und der
Todtengräber den Sarg in die Gruft hat gleiten laf-
fen, in dem Momente, wo man den Todten auf im-
mer verliert, unter dem dumpfen Schall, melden der
niederrollende Sarg verurfacht, erheben die Wittwe und,
die Kinder ein durchdringendes Gefchrei. Sie werfen
fi) zur Erde, und aud die Männer finfen auf vie
Kniee und fächeln ihr Antlig mit dem fliegenden Haar
xll, 30


466


zum Zeichen der Traurigfeit. Die Zufhauer flieben
entfeßt von dannen, und nicht felten auch der Briefter,
obgleich er an dieſes Schauſpiel gemöhnt ift.

Diefe Befihreibung ſchließt Eckermann mit folgenden
merfwürdigen Details: „In ganz Armorifa herrſcht
auch der Glaube, daß Die Seelen der Berftors
benen fi im Augenblide ibrer irdifgen
Auflöfung zu dem Bfarrer von Braspar
begeben *), deſſen Hund fie nach Vrittanien geleite **).
Schwerlich ift aber bier das Land der Väter der Dres
tagner gemeint, fondern vielmehr jener große Sontinent
in der vierten Zone, gelegen in dem Bunfte, wo vie
Sonne untergebt, und mo das Paradies mit allen
Freuden winft. Laut bört man in der Puft die Rä—
der des Wagens fnarren, der mir Seelen überladen ift,
ein weiße Tuch überdeckt ibn, und er heißt der Sees
fenwagen (ecarr an aneon) Das Knarren dieſes
Seelenwagens in der Luft ***) ftimmt zu dem leiſen
Raufchen ver mwandernden Seelen bei Claudian (in
Rufin. 1, 123 ff.). Daher möchte man glauben,


=) Auch die heidnifhen Preußen und Lithauer glaubten, dar
jede Seele auf ibrer Reife ins Jenſeits durh das Haus des
Dberpriefterd (Grive) wandern müffe, daher die Verwandten
des Veritorbenen ihn befragten, ob er in einer beftimmten
Naht, in welder der Todesfall gefhehen, einen fo und fo
befhaftenen Menſchen, in einem Anzug, in weldem fie ven.
Todten verbrannt hatten, aefehen, als er fein Haus durd-
ſchritt? (Hanuſch flaw. Muth. ©. 397 F.) In einigen Ge:
genden Bommerns halt man nod jegt dafür, es könne fein
Sterbender erlösſt werden, bevor er fi beim Prediger an-
melden ließ. (Temme Volksſ. ©. 339.)

—) Meber den Hund als Seelenführer in die Unterwelt bei den
Sndern, Perfern, Aegyptern, Griechen und Römern f. Norfs
Rwtb. u. d. Urt. Hund.

) Er fahrt durch dietuft, wieCharons Seelenfhiff durch den
Strom. Beide Elemente find alfo die reinigenden Urber-
ganaspunfte von der Ober = zur Unterwelt.


467


daß das Fahren der Leichen auf dem Ochſenwagen auf
den Zug des Seelenmwagens anjpiele *).

Auch bei den heidnifchen Preußen berrfchten Peichen:
feierlichfeiten, die ibre chriftlichen Nachkommen noch jetzt
mehr oder minder ftrenge beobachten. Bevor, fagt Voigt
(Geh. Preuf. 1. ©. 565), ver Leichnam auf den
Leichenmwagen gelegt ward, wurde ibm von den Gäſten
bei einem Leichenmable tüchtig zugetrunfen, fie umgürteten
ibn mit einem Schwert oder Mejfer — Frauen gab
man eine Nadel**) mit — und begleiteten ibn ſo—
dann auf den Begräbnißplag mit lautem Gefchrei, um
die böfen Geiſter zu verfcheuchen ***). War man am
Begräbnißhügel angelangt, jo wurde auf deſſen nördli—


*) Bei den Indern und Aegyptern galt das Rind als das vor:
nehrafte Glied in der Weſenkette auf der Stufenwanderung
der Seelen. Um alfo einer Degradation vorzubeugen, lieg
fi jene agyptifhe Konigstohter (Herod. Il, 129.) in dem
Bilde einer goldenen Kuh beifegen. Paullinus fand i. 3.
1789 in Travankore eine £olofale Kuh von maffivem Golde,
welche ein König hatte gießen laffen, und durd deren Maul
er eingekrochen war, um wiedergeboren zu werden (Boblens
Indien I. ©. 256.) Sollten dir Druiden etwa au der Kuh
eine fo hohe Beftimmung beigelegt baben? Unwahrſcheinlich
ift e8 nicht, da ihre Lehre von der Metempſychoſe ſich nicht
im Geringften von der brahmanifchen unterjcheidet. In die—
ſem Fall ware das Ochfengeipann vor dem Leichenwagen er—
Hart, zugleich warum in Deiligenlegenden Ochſen von felber
fib vorfpannen, um die Leihen verftorbener Klausner aus
ihrer Einöde an geweihte Statten zu zieben; endlich aud
fallt von bier aus Licht auf die fhwarze Ochſenhaut, in. welde
gehüllt der Stifter der Habsburger Dynaftie von Mailand
in die Gruft zu St. Stevhan in Wien abgeführt worden mar.

*) Meffer und Nadeln, wie Stahlwaaren überhaupt, hielt man —
und noch an vielen Orten — für Prafervative gegen die bö⸗
fen Geiſter, daher man dergleichen auch in Ströme wirft,
um die Macht der Nixen zu brechen.

“=, Daß die Damonen durch Geräuſch jeder Art verſcheucht werden,
wiſſen wir aus dem Glockengelaute (ogl S. 457 Anm. 2), ferner
aus der Sitte, zuvor anzuflopfen, wenn man Nachts eine
Kirche Hffnet, damit vie etwa darin befindlichen Seelen ver:
ſtorbener Kirchenbeſucher fih entfernen (Molf D.S. Nr 388);
endlich aud aus der befannten Regel: beim Sihaggradın
nicht zu fpreden, weil jonft der Damon mit dem Schat jur
gleih wieder verfhmindet.


463


chem *) Theile ein Scheiterhaufen aufgerichtet, auf wel—
dem den Peichnam ein Bett von Stroh empfing.
Mährend nun die Flamme des Scheiterbaufens
emvorloderte (vgl. ©. 464), erhoben die Priefler das
Lob des Verftorbenen. Auf demſelben Scheiterbaufen
verbrannte man auch des Todten Sclaven, Jagdhunde,
Jagdvögel und Roſſe.“

Letztere Sitte findet fich noch im ſpätern Mittelalter,
obwohl nur bei kaiſerlichen Leichen wieder. Denn in
Oefele's Excerpta Boiea ex Burckardi Zengii
Memmingani Chron. Augustan. I. p. 258.
liest man in der Befchreibung der Leichenfeier Karl's
IV. unter Anverm:

„Und ehe man ihn begrub, da befang ihn der Erz=
bifchof jelb mit einer Seelmeß, und zwölf geinfelter
Bijchof dienten dem Grzbifchof zum Altar, und da
opferte man zu dem erften Die obbejchrieben.(en)
Banner mit 26 verdefien Roffen, und mit dem
lesten Roß opferte man ſein(en) Schild, den trugen 2
Landsherrn, und darnach opferte man ſein (en) Selm,
der was (mar) gefronet mit einer gulden Kron, den
trug Markgraf Jobft von Merbern, und auf dem
legten Roß ritt ein Ritter wohl gewapp—
net, und vitt unter dem gulvin Himmel, da man den
Kaijer vor unter getragen bat, und opferte fi
mit dem Roß.“

Zwei Jahrhunderte fpäter, bei der Leichenfeier des
Kaifers Marimilian II. wurden in Prag, mwobin man
die Leiche ded in Regensburg am 12. Oft. 1576 vers
blichenen Monarchen aßgeführt hatte, in Gegenwart
feines Nachfolgers Rudolph's Il. am 23. März 1577


* Weil Mitternacht und Tod gleichbedeutend find.


469


die von dem Chroniften ala „Todtenopfer” bezeichneten
Pferde — nachdem Die Peiche in Der Domkirche bei—
gejegt worden, und Die Biſchöfe von Wien, Olmütz
und Breslau (denn der Prager Erzbiſchof war durch
Krankheit verhindert), in Anmefenbeit des ganzen Ho—
fes das Todtenamt gehalten, und während des Offer:
toriumd der Zug der erwähnten Todtenopfer um den
Hochaltar gegangen, — die Pferde beim rechten
Seitenansgang hinausgeführt, und (zwar nicht geopfert,
aber doch) als Dblate der Domkirche bebalten.
Nach geendetem Gottesdienſte wurde die föniglicye Xeiche
in die Gruft verfenft (Hormayr, bifter. Taschenbuch
1843, ©. 139).

Wenn die Heiden ihre Leichen verbrannten, fo ges
ſchah es auch aus dem Grunde, weil fie den Todten
als ein Opfer an den Todtengott betrachteten, ver
Scheiterhbaufen galt alsdann für einen Altar ( Py-
ram, quae in modum arae construi solet,
Serv. Aen. 6, 177). Nur aus diefem Gefichte«
punfte erklärt fich das Befrängen der Todten bei eini«
gen Völkern, weil auch die dem Dpfertode geweihten
Menſchen (vgl. ©. 320 Anm.) gleich den Opfertbieren
befrängt wurden. Als die urjprüngliche Bedeutung des
Kranzes bei Leichenbegängniffen in der Erinnerung der
Volker fich verloren hatte, mähnte man, der Todten—
franz fey ein Grfaß für den Brautfranz der uns
verheiratbet Verftorbenen, und befchränfte den Gebrauch
dejfelben nur auf ſolche Fälle, wie folgende in Bü—
ſchings mwöchentl. Nachr. 1. ©. 312 ff. enthaltene Schil«
derung der Begräbnifgebräuche in ver Altmark beweiz
fen hilft: „Kindern und Jungfrauen wird eine bejon=
dere Ehre dadurch erwiefen, daß man ihnen Kronen
und Kerzen bereitet, Die bei der Beftattung auf das


470


Grab gepflanzt werden. Den Abend vor der Beerdi—
gung verfammeln fich die Mädchen des Dorfes im Lei—
chenhauſe. Vier verfelben haben den Auftrag, Die Ker—
zen zu verfertigen, eine Andere windet die Todtenkränge.
Die Kerzen find die Gipfel junger Tannen *), die uns
ten mit Buchsbaum oder Todtengrün ummunden, und
an den Zmeigen bie und da mit Goldbleh, buntem
Papier und Bändern geziert find. Bier folcher Kerzen
werden auf das Grab umverheiratbeter Perſonen ge=
ſteckt, und zwiſchen ihnen die Kränge, melche die dazu
beitimmten Mävchen beim Leichenzuge, unmittelbar hin»
ter dem Sarge bergebend, tragen, und nachdem ver
Grabhügel errichtet ift, merden die Kerzen darauf ges
tet. Im einigen Dörfern weiht jedes Mädchen der
jungen Peiche einen Kranz, und der jchönfte wird in
der Kirche aufgebangen. Ihn wagt Keiner zu verle—
Gen, eben fo wenig die Kerzen, denn man glaubt, daß
einem darnach die Hand verdorrt.‘

Daß die Kerzen aus Tannenholz verfertigt were
den, erinnert auch an die in Rußland übliche Sitte,
den Sarg und den Weg vom Sterbehaufe bis zum
Friedhof mit Fichtenzweigen zu betreuen. Bei den
Römern war befanntlich diefer Baum dem Todtengott
geweiht, und zum Zeichen, daß Jemand verftorben fey,
vor die Thüre feiner Wohnung aufgepflanzt (Plin.
XVI, 10.: Picea feralis arbor et funebri in-
dicio ad fores posita). Zu diefer Wahl mochte
vielleicht die Betrachtung geleitet haben, daß die Fichte
auf jandigem, trofenem Boden fortfommt, daher ihre
Unfruchtbarkeit (Phaedr. Ill. 17, 4. 5.), daher au


*) Ihren Namen baben fie wohl davon, das man ehedem Wachs—
lihter daran ftedte.


471


ift fie in der Traumſprache (Artemidor, Oneiroer.
ll, 25.) das Sinnbild der Zerftörung.

Mas im Folgenden (aus Kobls Petersburg 2. Aufl.
1. ©. 280 ff.) von der Peichenfeier bei den Ruſſen
erzäblt wird, gilt, mit nur geringen Ausnahmen, von
allen jlawifchen Stämmen:


Gleih nach dem Entweichen der Seele Heivet man ven
Leichnam an, und ftellt ihn im offenen Sarge in einem
befonders dazu decorirten Zimmer des Hauſes zur Schau
aus. Es werden viele Lichter dabei angezündet, die Tag
und Nacht brennen, und indem die Berwandten, fih ab:
löfend, beim Sarge wachen und beten, fommen die Freunde
dem Todten die legte Viſite zu machen. Es ift dies bei
den Geringften wie bei den Bornehmften. Die fhwarzen
Särge find bei den Auffen nicht gebräuchlich. Kinder er:
halten einen rofenroth angeftrichenen, junge Mädchen einen
bimmelblauen, verheirathete ältere Frauen bezeichnet die
violette Farbe. Nur die Männer befommen, jedoch in
feltenen Fällen, einen fhwarzen Sarg, gewöhnlih einen
braunen. Die Armen ftreichen bloß das Holz mit einer
folchen Farbe an, die Neichen aber überziehen es mit far-
bigen Stoffen.

Die Ausftellung dauert zwei oder drei Tage, alsdann
folgt die Einfegnung des Todten und die Ertheilung des
Paſſes. Letzteres ift buchftäblich zu nehmen. Die Priefter
legen nämlich dem in der Kirche aufgeftellten Todten ein
langes Papier auf die Bruft, vom Bolfe der Himmels—
paß genannt. Auf diefem fteht fein chriftliher Name, das
Datum der Geburt und des Todes. Alsdann ift darauf
bemerft, daß er als Ehrift gelebt, und vor feinem Enve
aud noch das heilige Abennmahl empfangen babe. Diefe
Paßertheilung, wie die Einfegnung, bat gewöhnlich in der
Kirche Statt. Der Sarg wird offen dahin gebracht, da—
mit alle Befannten auf der Straße noch einmal ihren
Sreund fehen können, Den Dede trägt man voran. Den
Sarg begleiten, auch bei Tage, mehrere Fadelträger mit
großen breitframpigen Hüten und in weiten fchwarzen
Mänteln. Gewöhnlich folgt ein Janger Zug von Ber:


472


wandten. Den mit Titeln Gefhmüdten fehlt es natürlich
nicht an Pomp. So Iaffen fie ſich alle ihre Orden auf
prächtigen Kiffen, jeden auf einem beiondern , porantra=
gen. Da fie gewöhnlich davon eine Menge baben, fo bil:
den fhon die Orvensträger alleın einen impofanten An-
blif. Alle einem Leichenzug Begegnenden nehmen den Hut
ab und fihiden ein Gebet für den Todten gen Himmel.
Sie erweiſen aber diefe Ehre auch Leichen anderer chriſt—
lichen Eonfeifionen.

In der Kirche wird der Todte wieder in Parade auf:
geftellt, und von den um ihn berumprangenden, in Schwarz
und Weiß gehüllten, mit umflorten Wachsferzen verfehenen
Prieftern mit Allem verforgt, was er nach ihrer Meinung
für die Reife nöthig hat. Um die Stirn wird ihm ein
Band, das mit Sprüden und Heiligenbilochen bemalt ift,
gelegt. In die Hand befommt er ein Kreuz von Wachs
over anderm Stoffe. Alsvann erhält er jenen Pas. Auch
ein Teller mit Speife wırd neben feinen Sarg geftellt.
Diefe Topdtenipeife beißt kutja. Gewöhnlich vefteht fie aus
einem Zeller mit Honig”) gefochten Neißes, zu einer Art
von Brod geformt. Nach beemdigter Ceremonie fällt viele
Speife den Prieftern anbeim *).

Nach völliger Ausftattung des Todten fingen die Prie-
fier noch eine Todtenmeffe, in ver ruffifchen Kirchenſprache
Panichida genannt. Während dem nehmen die Verwand—
ten Abfchied vom Todten. Alle küſſen ihm die Hand, und
bei der geringen Klaffe erfolgen alsvann die beredteften
Anrevden an ihn. Wenn ein Berheiratheter ftarb, fo über:
laßt fih die Wittwe Außerft rührenden Ergießungen ihres


*) Honig, wegen feiner gahrenden Subftanz ein Bild der Ver—
mwefung, wurde von den Alten den Zodtengottheiten und den
Manen geopfert.

+=) Bei den Ruthenen in der Marmaroſch heißt dad Todtenmahl
Tokan, und beftehbt aus Maismehl und Schaffafe In ven
Sarg legen fie ein Flafhhen mit altem Meth. (Beided waren
in der beidnifhen Zeit die Dpfergaben an die Elfen.) Bei
ven Walahen im Banat befteht das Todtenmahl aus Brod,
Schmeinfleifb und einem Becher Weins, der jedem Anweſen—
den geboten wird. Der Zodte wird mit demſelben begoffen.
(Raltenbad „Auſtria“),


473

Schmerzes. Indem fie die Hände ringe, und dabei dem
Todten immer ing Angeficht fhaut, ruft fie bald lauter,
bald leifer: „Ach mein Freund, warum haft Du mic ver:
laffen? Habe ich dir nicht Alles mit Liebe im Haufe be—
reitet? Warum baft Du veine Frau verftoßen? Warum
antworteft Du mir nicht? Erwache doch! mein Ehegemahl!
Habe ih dich nicht immer gepflegt im deiner Krankheit
und Alles gereicht, was dir nöthig war ?“ Unter ſolchem
Jammern wird ver Sargdedel geſchloſſen, und die Pro—
ceſſion geht zum Kirchhof weiter *).

Bei der Beerdigung felbft läßt man den Todten ohne


*) Robrer erzählt, daß er bei den ungarifhen Slowaken im Se:
birge folgender fomifben Scene beigewohnt. Weil die Gat-
tin des verftorbenen Bauers ſchon zu alt war, hatte eine ges
miethete Rlagefrau ihre Rolle übernommen, und fang, bei
der Leiche Enieend Folgendes, in immer höhern Discanttönen,
die fie oft mit einer fihnellen Cadenz durch einen tiefen Ton
unterbradb, als batte ibr Schmerz den Athem geraubt. „Du
batteft, o Jurfhu! (Zurge, Georg) nob Mehl und Erbien
im Haufe, im Stalle zwei mildreihe Kühe, ein ftattlihr3
Pferd und ein einjabriges Fullen, das einen fhonen Nadı-
wuchs verfprad. Willft Du wirklich Haus und Hof und die
Deinen verlaffen, weldbe dir wie die Hühnchen der Henne
anhingen? Doh wir fehen, daß Du die Gemeinfhaft der
Engel, Apoftel und Blutzeugen der unfrigen vorziehft! O
bete für uns, daß mwir aub dahin dir folgen fönnen, wo Dr
nun unausſprechlich glüdlih biſt.“ Nun riffen die Slo—
wafinnen ihren gefammelten Rosmarin von Kopf und Bu:
fen, und legten ibn auf die Grube.

Ein Augenzeuge erzahlt, wie bei den Serben ein Soldat
feinem verblihenen Kriegsgefährten folgende Fragen ftellte:
„Kamerad, warum willit Du nit länger mit uns marſchi—
ren? bald waren wir Dod wieder zurud gereifet, deine Gat:
tin ware dir wieder um den Naden gefallen, und deine
Kleinen batten labelnd deine Fuße umflammert. Nun mer:
den fie weinen! Was balt dich ab, bei uns zu bleiben. Weil
Du aber die Freundfhaft der Seligen der unfrigen vorziebit,
fo grüße den Bruder Swan für und, vergiß aud den Felde
mwebel Radinomwiez nit, dank ihm für feine Liebe!‘ Bei ven
Uskoken in Sftrien ſtößt die Mutter, die ihr Kind verloren
bat, gegen den Tod Verwünſchungen aus. Sie mabt ihrem
Schmerz in folgenden Worten Luft: „Du grimmiger, un:
geftalteter, unerfattliher Tod, haft Du mein Kind gefreflen,
fo haft Du hier au die Wiege dazu (diefe hatte fie auf ihrem
Kopfe bis zum Grabe getragen) und ftopfe damit dein Maul,
daß dir alle Zahne abbreden mögen!“


474


weitern Geſang in die Gruft hinab, in welche dann jeder
Anweſende eine Hand voll Sand wirft. Dies geſchieht auch
bei Särgen, die nicht vergraben, ſondern nur eingemauert
werden.

Nach der Beerdigung errichten die Armen ein einfaches
griechiſches Kreuz auf dem Grabhügel. Die Reichen aber
laſſen ſich allerlei Monumente erbauen. Die ruſſiſchen
Trauerequipagen, in denen die Leidtragenden noch mehrere
Monate nachher umherfahren, fowie die Lakeien, Kutſcher
und Borreiter in ihren weiten, mit fchwarzem Pelzwerk
verbramten Tuchgewändern, die in reichen Falten von Sit
und Pferden herabfließen, nehmen fich fehr ernft aus. An
dem Zügelwerf und den Equipagen wird jeres filberne
Nägelben vermieden, und das ganze Biergeipann ift jo
in Nabenfhwarz gegoflen, daß der Beherrfiber der Unter:
welt felber fi feines angemeffenern bedienen könnte.

Am Fahrestage verfammeln fich die Angehörigen wieder
in der Kirche*) und laſſen der Seele ein Todtengebet le:
fen. Auch jegt darf das NReisgericht nicht fehlen, wovon
nur ein Weniges die Verwandten foften, das Meifte ver
HPriefter befommt. Endlich wird auch alljährlich am Aller:
feelentag (Montag nah Dftern) eine Todtenmahlzeit auf
dem Friedhof gehalten *).


*, Fur das Borhandenfeyn diefer Sitte in England zeugt Stow
(Survey of London I. p. 259), demzufolge eine Wittwe Mar-
gareth Atkinfon in ihrem legten Willen die Speifen und Ge-
tvanfe ausführlich benennt, welbe an Arme — und Reiche
am Sonntag nad ihrem Begrabnig in der Kirche ausge:
tbeilt werden follen. Das Datum ift der 18. Det. 1544.


** In Kroatien und Slavonien werden die Todtenmahle act
Tage fortgefegt. Die Walachen im Banat fhiden den 3. 9.
und 40. Tag, auch den 3. 6. und 9. Monat, nicht minder
am Jahrestag, eine große Brege, eine Schüſſel voll Rog—
genmus und eine Wachskerze in die Kirche. Jede Eintre—
tretende nimmt von dem Mus einen Löffel voll, und betet für
Die abgefhhirdene Seele. Am Sahrestag und am Ullerfeelens
tag Montag nad Dftern) wird aud den Armen folde Speife
für die Ruhe des Todten gefpendet. An Feiertagen legt man
auf die Graber Eßwaaren und Getranf, ald wenn der Bor:
ftorbene davon fpeifen follte Dabei ruft man ihn aus dem
Grabe hervor, und ſchildert in Zrauerliedern den Schmerz
ver Trennung von ihm. (Kaltenbad). Die Dalmatiner


475


Ber den Malachen im Banat wird der Todesfall
durch Ginpfählung einer Stange vor dem Haufe ange—
zeigt, Darüber hängt man ein Tuch von weißer Yarbe
bei Unverheiratbeten, von votber bei verebelichten Per—
fonen. Im der Gegend von Kamenz in der Lauſiz
wird vom Richter des Dorfes ein ſchwarzer Stecken
ausgegeben, den ein Nachbar dem andern überſendet,
bi8 er wieder zurücd fommt (Anton, Geſch. d. Slamen
l. ©. 184). War der Stock ein Symbol ded Tode
ten, Der gleich einem entlaubten dürren Baumftamm ift ?

Sm Böhmerwalde wird, wenn Jemand dem Sterben
nabe ift, an deſſen Haupt (offenbar aus der S. 457
Anm. 2. angegebenen Urfache) mit einem Glöcklein Teife
geläutet, die Verwandten und Nachbarn fteben betend here
um. Iſt der Tod erfolgt, fo läutet man mit dem Glöcklein
weiter weg, immer etwas weiter weg vom Todten, dann
zur Thüre hinaus und einmal um das Haus herum,
damit man jo die Seele auf ihrem Scheidungszuge
(zum Schutz gegen den Dämon, der fich etwa ihrer
bemächtigen will) geleite. Hierauf wird ein Bote ges
febiekt, mit der Dorfglode das Abfterben zu verfünden.
Der Todte wird im Hemde auf ein paflend langes,
glatt gebobeltes Brett gelegt, mit einem Leinwandtuche
ganz überbreitet, und neben feinen Kopf eine ewige
Dellampe geftellt, nebft einem Glas Weibwaffer, worein
man mehrere zufammengebundene Kornähren (ala Sinn»
bilder der Wiedergeburt ?) taucht. Während die Dorfglode
den Tod verfündigt, wird das Strob, welches die
Tiefe desBettgeftellgaudfüllte, verbrannt


fegen auf die Graber gerdftetes Getraide, Wein, Del und
dgl. was die Geiftlihen verzehren, die ihren Prarrfindern
viel von der Rückkunft ver Seelen zu erzablen wiffen, damit
ihre Ruhe durch Vermächtniſſe an die Kirche erfauft werde.


476


(vgl. S. 464). Wer das Todtenfeuer ſieht oder
die Glocke hört, betet für Die abgefchiedene Seele. Nady
ud nach fielen fich Die Leute ein, die Teiche zu bes
jeben. Man ergreift die in das Weihmaffer getauchten
Kornähren, befprengt damit vom Kopf bis zu den Fü—
Gen das überbreitete Peichentuch, niet dann nieder, um
zu beten, und ſchlägt nun erft das Tuch bis an die
Bruft des Todten herab. Im Namen weiblicher Yeis
dyen wird das ärmſte Weib hberumgefchieft, den Tag
des Leichenbegängnified anzufagen, ein Greis ift der
Todeshote männlicher Peicken. Die Drei Nächte, welche
der Todte im Haufe liegt, kommen abwechfelnd alle
ältern Bewohner des Dorfes, um da bei der Leiche zu
wachen (denn man glaubt, daß die Dämonen den Leich—
nam umfchwärmen, fo lange er nicht der Erde über—
geben ift), Die Kränze und anderes Nöthige zu beſor—
gen (Nanf, „Aus d. Böhmerw.“ ©. 138).

Im Pinzgau im Salzburgifchen befteht die Trauer—
kleidung der Srauen aus einem ſchwarzen, fehr body
gegupften Hute, unter welchem fich eine weiße Haube
und ein weißes, unter dem Kinn zufammengeheftetes
Tuch befindet, Dann aus einem weißen Vortucdye, einem
fhwarzen Rock und weigen Strümpfen. Die Halb—
trauer wird durch einen gemöhnlichen ſchwarzen Hut,
ein weißes Tuch, das rückwärts herabhängt und bloß
den Haarbund bedeft, ein ſchwarzes und weißes Vor—
tuch und einen weißen Halskragen angedeutet (Kalten=
bäck a. a. D. p. 161). Im Niefengebirge tragen
nur die Meiber Trauerkleidung, fie ift Das gewöhnliche
Brautkleid von ſchwarzem Tuch oder Zeug, über wels
ches fie ſich mit einem weißen Leintuch ganz verhüflen,
fo daß nur das Geficht frei bleibt. in ſolches Tuch
bildet einen Theil der Mitgabe bei der Verheirathung


477


(ebdſ. S. 162). Bei den Morlafen in Dalmatien if
das Zeichen der Trauer bei ven Männern Wildwach—
fen des Bartes und eine blaue oder veilchenfarbige
Müte, die Weiber hüllen den Kopf in ein blaues oder
ſchwarzes Tuch.


Abergläubiſche Gebräuche bei und mit der
Leiche.

Die Leichenwache if uralte Sitte. Schon der
heil. Auguftin wachte bei der Leiche feiner Mutter Mo—
nica in der Nacht vor ihrer Beftattung. Der beilige
Gregor empfiehlt in feiner Epiftel, die des Dinfcheidens
feiner Schwefter Maerina erwähnt, das Pjalmenfingen
bis zum Tagesanbruch *), vermutblich, um die böfen
Geiſter abzuhalten, die fich etwa dem Todten nähern
wollten. Durand citirt ein darauf abzielendes Gebot,
mit welchem ſich ſchon frübzeitig ein Kirchenconeil bes
fchäftigt batte **). In ven fchottiichen Hochlanden
fingt man in diefer Nacht Fieder zum Lobe des Hin—
geichiedenen. Mißbräuche fonnten, mo fremden Perſo—
nen Die Leichenwache anvertraut wurde, nicht ausblei—
ben, daber Der zehnte Sanon der unter der Regierung
Eduard's IM, in London abgehaltenen Provincialſy—
node Diefed Amt nur den Verwandten des Todten ges
ftattet (Collier's Ecel. Hist. I. p. 546). Diele
leicht war anfänglich nicht die Superflition, d. h. Die
Beſorgniß, daß der Teufel die Leiche in ver Nacht vor
dem Begräbnig entführen werde, Die Veranlaſſung bei
der Leiche zu wachen, fondeın man wollte verhindern,


*) Cum igitur nocturna Pervigilatio canendis psalmis perfesta
esset et erepusculum advenisset ete.

*) Porso observandum est, nedum psalmos cani eonsuetum «uın
fumns ducitur, sed etiam mwoete quae praecedit funus, ve-
tewes vigilasse nesturnnsque vigilias canendis psalmis egisse,


478


daß feine folchen Hausthiere fi) ihr nähern, melche fie
anfrefien fünnten. Aber noch jegt glaubt man an meh-
rern Orten Deutjchlandg,, daß wenn ein Hund oder
eine Kage in das Zimmer gelaffen würden, wo ver
Todte liegt, die Seele deifelben nach dem Tode umge—
ben müfje, d. h. wohl des Teufels jey, der Die Seftalt
Diefer Thiere gern anzunehmen pflegt.

Ir Northumberland beftreut man den Todten mit
Salz, weil man von deſſen Fäulniß abwehrenver Ei—
genjchaft erwartet, daß e8 den Teufel von einem Be—
fuche bei der Leiche abhalten werde *) ; wahrfcheinlicher,
damit es die Befchleunigung der Fäulniß in den Gin-
geweiden verbindere **). Daß man eine, oft auch zwei
angezündete Wachöferzen zu Häupten der Leiche ftellt,
ift wohl eine finnbilvlihe Anfpielung auf die Seele,
die man, fo lange ver Todte nicht beftattet ift, noch
den Körper umfchmebend glaubt. Dover glaubt man
durch Licht ven Satan zu verfcheuchen? Diefe Ausle—
gung rechtfertigt fich durch den Gontert folgenden päpft-
lichen Gebotes: Jubet Papa cadaveris expiatio-
nes fieri, ut quod valde immundum est, as-
pergalur aqua benedicta, thurificetur, erorci-
setur sacris orationibus, zllustretur sacris
luminibus, quousque supra terram fuerit.
(Moresini Papatus p. 26).

In einigen Dörfern von Wales in England war
es ehedem Eitte, fobald Jemand Todes verblichen mar,
einen Mann rufen zu laflen, der für ein Glas Ale
(Bier) und einen Paib Brod, vor die Thüre des Sterbe—


*) Ueber des Teufeld Abneigung gegen das Salz f. ©. 136.

*") Dies ift die Meinung eines engl. Gelehrten. (Gent. Magaz.
f. 1785 IV. p. 603: to hinder air from getting into the bo-
wels and swell up the belly.)


479


baufes fich hinpflanzend, laut ausrief, daß er die Sün—
den des Todten auf fich nehme. Gr erklärte nämlich
vor der Gemeinde: the ease and rest ofthe soul
departed, for which I would pawn my own
soul. Und weil er für eine bloße Magenſtärkung
eine fo bedenkliche Bürgfchaft übernahm, darum bie
ein folder Mann: „der Sündenfreſſer“ (sineater).
In Norpwales foll diefe Sitte noch fortbefteben, dort
gibt man aber nicht Bier, fondern Milc.

In der Altmark fichert man fi vor Grfcheinungen
des Verftorbenen nad feiner Beftattung dadurch , dar
man einen eifernen Nagel bis an den Kopf in Die
Diele jchlägt, worauf der Sarg fland; Andere gießen
gleidy nach Heraustragung der Leiche aus dem Haufe,
aus derjelben Urjache, einen vollen Eimer Waſſer nach,
und fchlagen fchnell die Thüre hinterher zu. Die An—
wohner des Oranflufies in Ungarn verhindern das Her—
ummwandeln der Todten dadurch, dan te eine Säge ing
Grab werfen; die Walachen fehlagen zu diefem Zwecke
dem Todten einen Pfahl in den Leib. In der Mark
ift man beim Zunageln des Sarges vorfichtig, daß der
Todte nicht von feinem Anzug vor den Mund bee
fomme, denn fonft wird er ein „Nachzehrer“ *), d. 6.
ein Mitglied nach dem andern muß ihm im Iode fol
gen (Kuhn M. ©. p. 368). In Weftpbalen hütet
man fi, dem Todten etwas in den Sarg mit zu ges
ben, woran der Schweiß eined Lebenden klebt, z. B.
ein Tuch oder auch nur ein Stüf Leinwand, inden
fonft der Todte zuerft den Schweiß, und zulegt alles
Blut und alle Kräfte des Lebenden in fich zieht und
aufzehrt, und dieſer ihm alsbald nachfolgen muß


”) Keller (Grab des Abergl. IU. ©. 86.) gibt die muthmaßliche


450


In den Dorfe Genna bei Iferlobn muß der Befiser
des Hauſes, in welchem ein Todesfall eintritt, umvers


Entſtehungsgeſchichte dieſes Vorurtheils in folgenden Sagen:
Es fann diefes Kauen und Belecken ganz natürlich zugeben,
wenn man darunter weiter nichtS verjtehet, ald daß die Klei—
dungsftüde, die uber den Mund gelegen haben, durd die
gahrenden und faulen Safte, die aus dem Magen und Munde
frühzeitig, ehe noch die übrigen Theile Des Leibes in die
ftarkite Gaͤhrung und Faulnig fommen, audfliegen, verfaulet
und verwefet find Hernach mird ganz ohne Grund ange
nommen, daß ein folhes Kauen den Tod der Verwandten
vorherverfündige oder nah fih ziehe, wenn aud gleich jezu—
weilen auf diefes Kauen zufalliger Weife der Tod eines Anz
verwandten erfolgt ſeyn fol. Doch will ih einen Umſtand
anzuführen nit verabfaumen, mwelder eine Aufmerkfamfeit
verdienet. Sch lege es aber nur als ein Problem vor. Die
Regel ift diefe: Man gebe den Todten feine Kleidungsſtücke
mitin den Sarg, die furz zuvor noch lebende Perfonen am Leibe
getragen haben. Sollte ich über dieſen Sag ausgefordert
werden: fo fhite ih den berühmten Dr. Schrrber in Bützow
voran, welder den Stoß aushalten mag Er führet folgende
zwei Geſchichten an, für die er Bürge ift (f. Neue Stuttgarter
Realzeitung auf das Jahr 1766. S. 47 HF): Ein gemiffer
Herr von einem berühinten adelihen Gefhlchte ging mit
Tod ab. Der altere Bruder veranlafte den jüngern, eine
nod neue foftbare Peruque des Verftorbenen an fih zu neh—
men, und ihm dagegen die, fo er getragen hatte, mit ins
Grab zu geben; welches auch gefhah. Einige Zeit hernach
verfiel diefer junge und gefunde Herr in eine Krankheit, vie
den Aerzten genug zu fhafen gab, melde, meil fie die Ur—
fabe nicht einfahen, alle Mittel vergebens anmwendeten, Er
ſchwoll am Kopfe, und ſchwand am Leibe und an den Füßen
fo erceffiv, dag er dem Tode nahe war. Niemand von fet-
ner Familie dabte an die Peruque. Ein Freund, dem er
nah dem Begrabniffe feines Herrn Bruders auf der Rud-
reife von dem Gut feines Altern Herrn Bruders nad dem
Gut, das er bewohnte, zugefproden, und von dem Peru—
quentaufh etwas erzahlet hatte, erinnerte fich deſſen noch zur
tebten Stunde. Er eröffnete der betrübten Mutter des Kran—
ken, ob diefer Taufh auch wohl die bis dahin unerforfhlid
gewefene Urſache des großen Elenves ihres Heren Sohnes
feyn möchte? Diefe veranjtaltete alsbald, daß der Sarg des
Verftorbenen geöffnet, die Peruque herausgenommen und ins
Waſſer geworfen werden mußte. Von Stunde an befferte
fich es mit dem Kranken, der feinem Lebensende fo nahe war,
and er ward, ohne Arzneien zu gebrauden, wieder gefund.
Saft anf gleide Art erging es der Mutter des bekannten frub:


481


züglich es feinem Nachbar anzeigen, dieſer wieder feis
nem nächften Nachbar, und jo weiter bis es an den


zeitigen Bäumchens unter den Gelehrten, Herrn Johann Phi:
lipp Baratier zu Halle, deffen Leben der Herr Profeffor For—
meh in franzöſiſcher Sprache befhrieben hat. Sie hatte ihm
furz vor feinem Tode Strümpfe, fo fie felbft getragen, an-
gezogen. Die Betrubnif hatte ſolches vergeffen gemadt, und
fie waren mit ihm begraben worden. Die Mutter fing var:
auf ebenfalls an zu ſchwellen und am Leibe zu tabesciren;
genefete aber bald wieder, weil die Urſache bald entdecket,
das Grab geöffnet, die Strümpfe abgezogen und ins Waffer
geworfen wurden. Es find mir von einem fehr berühmten
Arzte noch einige ähnliche Falle erzahlet worden, wo der Er:
folg einerlei geweſen, welche ih aber, weil mir die Umſtände
wieder entfallen find, übergehe. Ware 28 wahr; denn id
will die Richtigkeit nicht entſcheiden, daß Lebende dadurch eine
Krankheit, Audzehrung und den Tod ſich zugezogen, weil fte
Tücher, Hemde und andere Kleivdungsftude, Die von ihnen
Schweißtheile in fih enthalten, dem Todten mit in den Sara
gegeben hatten: fo müßte das Schweißtuch als ein Beför—
derungsmittel angefehen worden, woduxch die wirkende Kraft
der bofen Ausdünftungen des Todten fih bei dem Lebenden
tbatig bewiefen, und durd eine Einwirkung in dem Leib des
Lebenden die Krankheit verurfabt hatte Die Moglichkeit
davon zu entwideln, fege ich voraus, daß die gleihformigen
(homogenen) Dünfte und Ausdünftungen der Körper in der
Welt ſich durch Linien fortzupflanzen pflegen, fo daß diefe
Ausflüfe, wenn fie auch noch fo fubtil waren, fih bis zu
ihrer Urguelle zufammen fetten; denn ein Hund fyüret oft
eine große Strede Wegs feinen Herrn aus, jo wie aud die
Sagdhunde das Wild auszuſpüren geſchickt find, wenn gleich
feine Sußftapfen der Wegmeifer fein follten, wie denn in
trodenen Sommertagen der Hund nidt nad den Fahrten
fpüren kann. Wie ift dies möglih, wenn der Menfh over
das Wild feine Ausflüffe in Linien zurudlaßt? Gemwiß, der
Geruch führt ven Hund durch die Reihe von homogenen Aus:
dünftungen durch die Linie, die der Menfh oder das Wild
gegangen. Der Blig nimmt auch feinen Gang nah der
Reihe und Linie von fhmweflihten und brennbaren Dünften.
Bei der Blüthe der Trauben nimmt man eine Bewegung
oder Gahrung des Weins in den Kellern wahr, davon er
trübe wird. Sa es will mich fogar ein Hüter verfihern, der
über einen herrſchaftlichen Keller gefegt ift, worin Weine von
verfhisdenen Gegenden in befondern Faffern liegen, daß er
genau wiffe, wenn die Trauben in diefer over jener Gegend
blühen; meil fodann aud nur die Weine trübe würden, dic
eben aus derfelben Gegend in feinen Keller aefommen feyen.
Da nun ein Schweißtuh, Das yon einem Drt zum andern
xil. ai


482


legten Mann im Dorfe Fommt. Diefer Lebte muß zu
dem nächften Eichbaum geben, der bei feinem SHaufs
fteht, und e3 dieſem mit lauter Stimme anfagen. Thut
er das nicht, jo bat er gewiß bald eine Leiche ins
Haufe (ebvf. ©. 126). In Ponmern glaubt man :
menn man einem Todten die Augen oder den Mund
nicht gut zumachen kann, fo wird aus demfelben Saufe
bald wieder Giner fterben (Temme, Pomm. Bolfsfag.
©. 339). Bei allen Slawen, auch) in germanifirten
Ortfehaften wendifcher Abftammung, wie in der Alt-
marf, öffnet man beim Verſcheiden des Kranfen ein
Fenſter, damit die Seele hinausfliegen fann. In der
Altmark berrfcht auch der Glaube, daß wenn der in
die Erde gefenfte Sarg ein hartes dumpfes Geräuſch
macht,” aus der Familie bald eines nachfterben wird.
Iſt der Grabhügel errichtet, werden dort die Schaufeln,
mit denen das Grab zugeworfen worden, über daſſelbe
geworfen, und e8 wird genau Darauf geachtet, in wel—
cher Nichtung die zuleßt aufd Grab geworfene Schaue
fel liegt. Diefe gibt nämlich den Sof im Dorfe an,
auf welchem zunächft Jemand fterben wird (Kuhn M.
©. p. 363). Auch unterfcheidet man zwifchen Epa=
ten und Schaufel. Wird Jener zuerft niedergelegt, jo


getragen wird, eine Reihe von Auspunftungen aufdem Wege,
mwohin e3 getragen wird, zurudlaffen fann, die fih an dent
Menfhen, von dem diefe Esaporationen ausgegangen find,
anfetten: fo können aud die giftigen und flüchtigen Theile
des Berfiorbenen, die durch die ftarke Auflofung, Gahrung
und Faulni? teffelben in die Höhe fteigen, durch Die ganze
Reihe bis zu dem Lebenden fortwirfen, und ihm mitgetheilet
werden. Was follten aber folde Gifttheilben anders als
Unordnung und Krankheit in Lebenden bewirken fonnen ?
Kann der Magnet in das entfernte Eifen durd Hilfe der
Ausdunftungen wirken: fo fheinet auch das Wirken der Dünfte
aus dem Grabe in einen entfernten Menfhen nicht ganz un-
moglid zu feyn.


483


ſtirbt zunächſt ein Mann an dem Ort, wenn aber bie
Schaufel, jo fündigt dieß einem Mädchen den Tod an
Büſching, wöch. Nachr. I. S. 334 üb. Begräbniß—
gebr. in einigen Gegenden der Altmark). Im ſeandi—
navifchen Norden glaubt man: Wenn die Leiche im
Sarge nach der rechten Seite zu fich Tegt, fo bedeute
28, daß Semand männlichen Geſchlechts nachfolgen werde ;
legt fie ſich aber auf die linfe Seite, jo gilt es einer
drauensperfon aus der Familie. Wenn ein Grab auf
dem Kirchhof einfällt, fo bedeutet e3 überhaupt, daß
Jemand aus ver Yamilie bald fterben werde; ebenfo
wenn es im Feuer plaßt und prajlelt. Ueberall ver-
breitet ift aber der Glaube, daß Eulen, die auf dem
Haufe fhreien, Naben, welche um das Fenfler flattern,
Hunde, welche in der Nachbarfchaft bellen, den baldigen
Tod eines Menfchen anzeigen *). In Tortona, einer


) Diefe Vorzeihen laſſen fih auf natürlihem Wege erflaren.
Bekanntlich ftrigt aus dem mit dem Tode ringenden Men:
ſchen ein durchdringender Dunft heraus, welder wegen feiner
feinen Befchaffenheit vom Sterbenden bis in die Ferne fi
verzicht, und denfelben mwahrnehmende Thiere zum Gefchrei
reißt. Daß cin ſolcher Dunft aus dem menfhliden Körper
ausgehbe, merkt man duch die Kagen, welche, fobald der
Menſch todt ift, fihb nähern, und nur mübfam abgehalten
werden, dag fie den PVerftorbenen nit freffen. Dies mag
auch die urfvrunglise Beranlaffung zur Einfuhrung ver „Leis
chenwache“ gewefen feyn. Ware nicht jener Dunft der Leiter,
ſo fonnten die Katzen nicht aus der Berne berbeigelodt wer:
den. Das diefer Dunft die Hunde am meiften afftcirt, fann
man daraus abnehmen, meil er einen febr feinen Geruch
hat. Die Eulen, melde für ihr ſchwaches Sehorgan von der
Natur durch ein foharferes Geruchsorgan entfhadigt find,
mag der Leichendunſt noch weit mehr afficiren als die Hunde.
Zur Weftzeit hört man in allen Gaffen Hundegeheule, meil
die ganze Stadt infieirt if. Wenn ein armer Sünder ge:
richtet werden foll, fo zeigen fih, fagt man, die Raben [bon
zwei Tage vor der Dinribtung. Da bei dem Gefunden fein
Leigendunft peafumirt werden Fann, fo muß man annehmen
dag die Tedesangſt ven Anquifiten einen Dunf auspreöt,
wilder Der Leiter Der Aasvögel tft; dieſer Dunſt iſt anftrei


484


Bergſtadt am Fluſſe Serivia, glaubt man, wenn ein
Hausvater binnen Jahresfrift fterben fol, jo fliege
Blut unter dem Eiſen aus der Furche, die der Plug
in feinen Acer fchneidet. Daher man dort die Acker—
fnechte, um einen Jahreslohn dingend, auf die Evans
gelien ſchwören läßt, daß ſie diefes Vorzeichen ſogleich
dem Hausherrn anzeigen wollen (Lothar, Volfsf. ©.
153). Der Ader ift bier offenbar ein Sinnbild ver
Grube, in welche der Menfch als ein Saatforn gelegt
wird, um neu aufzuerfteben. Die geftriegelte Rocken—
philoſophie ftellt noch folgende Negeln auf: Wenn in
der Kirche ein Licht auf dem Altar von felbft verlifcht,
fo stirbt bald ein Prieſter Dderfelben Kirche (Ziveites
Hundert Nr. 58). Ferner: Wenn man nady dem
Neuen Jahre zuerft bäckt, foll man fo viele Eleine Ku—
den machen, als Berfonen im Haufe find, und jedem
Kuchen einen Namen geben, auch mit dem Singer ein
Loch eindrüden. Wenn die Kucdyen baden, fo bädt
fih das Loch deſſen, der fterben foll, aus (d. h. feine
Grube füllt ſich?); wer aber nicht flirbi, deſſen Loch


tig noch feiner und ſchärfer als der den Sterbenden entſtei—
gende, weil er aus geſundem Körper kömmend, eine noch
größere Angſt vorausſetzen läßt. Daß von den Kranken ein
beſonders affieirender Dunſt ausgehe, könnte noch aus folgen:
dem Beiſpiele erwieſen werden. Ein faugendes Kind war einer
Amme ubergeben worden. Nah zwei Tagen verficgte ihre
Mich. Es wurde eine andere von beſonders geſunder Con⸗
ſtitution angenommen, welcher es eben fo ging. Beiden
ſtrömte aber, nachdem fie das Kind nicht mehr faugten, die
Mich wierer. Das Kind aber ſtarb. Es muß alfo zuge:
fanden werden, daß eine Leihendunft infieirende Materie
aus dem ‚Eranfen Kinde in die Bruft der Amme ſich zog.
und diefer alfo die Milh benahm. Nun war bier bloß Krank-
beit die Veranlaffung, um wie viel fubtiler muß der Dunft
eines Sterbenden jeyn? Letzterer fann alfo leicht auch in
der Ferne afficiren. Daß mwobl nur diefer Dünfte wegen
Die ab eine n Sterbenden verlaffen, dürfte Faum dem Zwei—
fel unterliegen.


485


bleibt (Drittes Hundert Nr. 84.). Wenn in der
Neujabrsnacht ein Wind webt, verkündet er Peit (Vier—
tes Hundert Nr. 53.). Wenn eine Peiche im Ge—
fichte votb wird, fo ftirbt bald ein anderes Glied aus
derfelben Familie (Fünftes Hundert Nr. 4.). Wenn
eine Schwangere einem armen Sünder nachgebt, ver
zur Hinrichtung geführt wird, ftirbt ihr Kind einft deſ—
jelben Todes (Sechstes Hundert Nr. 75).


Sechsundvierzigſte Delle,


Abergläubiſche
Meinungen und Gebräuche
auch nicht-kirchlichen Urſprungs,
welche


oft in einer falſchen Auffaſſung der Natur-Ereigniſſe
ihre Wurzel haben.


Sehr bezeichnend, und dennoch unrichtig, prlegt Die
falfche Aufklärung alles ihr Unerflärliche, wenn in die Aus
gen fallende Gegenftände gemeint ſeyn folln: Magie,
d. h. Täuſchung (se. der Sinne) zu nennen, und jelt
jame Fügungen des Schickſals, deren Abſichtlichkeit gar
nicht zu verkennen iſt, als Zufall zu belächeln. Dieſe
Methode iſt allerdings die bequemſte, weil man die
mühſame Erforſchung des unmerkbaren Zuſammenhangs
ſich dadurch erſpart und der Demüthigung ſich auf die
einfachſte Weiſe entzieht, welche dem Forſcher bevorſteht,
wenn die gebofften Reſultate feines Denkens ausblei—
ben. Man lächelt vornehm über ven leichtgläubigen
Pöbel, welcher fi) aus einer Summe von Beobachtun—
gen Negeln abzieht, für deren Nichtigfeit nicht Die Lo—
gif, fondern nur die Erfahrung fpricht. Mean fvottet
feinee noch mehr, wenn er feine beilere Stüßen für
feine Behauptung, als die von den DVoreltern durch
mündliche Ueberlieferung ererbte Bauernregel anführt.
Dian vergigt, daß in jedem Jahre die Erfahrungswiſ—
ſenſchaften neue Bereicherungen erhalten , und erwieſen
ift, was ein vergangenes Jahrhundert noch als Mähr—
ben verwarf. Daß eben fo Vieles und noch Mehre—
res in der Natur vorhanden ſeyn fünne, wovon ſich
die jeßige Schulweisheit noch nichts träumen läßt, Dich
will Niemand befennen, am mwenigften die Schüler He»
geld, Die fogar das Neich des Gedanfens von ihrem
Meifler abgefchlofien wähnen. Dennoch babe ich ven
Muth auszufprechen: Es iſt Vieles möglich, was uns


490


wunderbar erfcheint, weil wir nicht fogleich die Gefege
entdeefen, nach denen ed gefhieht. Der Aberglaube
des Dolfes ift eine von ibm mißverſtan—
dene, oder durch Zufäße entftellte Wahr—
beit, er ftreift faft immer nabe an einem
Naturgefeße vorüber.

Die Iheofophen des Drients lehrten, daß die ficht-
bare Welt nur ein jchlechter Abklatſch der obern geſi—
ftigen Welt*) fey, daß jedes Ding fein geiftiges
Urbild **) in der unfichtbaren Welt Habe, daß überall
das Aeußere die Ausmwirfung des Innern, das Untere
(Irrifche) die Ausprägung des Obern (Meberfinnlichen)
fey, demzufolge alles Eriftirende, im Großen wie im
Kleinen, im Ganzen wie im Gingelmen, in einer mas
giichen Verbindung ſtehe. Sowie das Innere umd
Dbere nach Außen und Unten wirft, fo wirft auch
umgekehrt dieſes auf jenes magisch wieder zurüd. Die
ift eben vie Weltfeele, nämlich jenes gemeinfame
Band auf allen Bunften ver Erde, Durch welches Alles
zufammen lebt. Dadurch erklärt fih: 1) die Alk
gegenwart Gottes, die eben der Weltgeift
ift, veffen Ausflüffe, die einzelnen Seelen,
gewiffermaßen mit ihminRapport fteben,
und wie Gott durch den Willen mächtig ift, fo kann
in der Menfchenfeele viefelbe geiftige Kraft, das ven
Materialiften Unbegreifliche, volbringen; 2) die Ver—
fettung der Geifter (oder Ausftrahlungen des
göttlichen Lichtes) untereinander, fo weit fie auch von
einanper entfernt fegn mögen. Durch den erſten Sag


*) Bon dem ihnen nadfpredenvden Plato 200108 VvOrEOS
genannt.

*9 IIoororvstos, der Feruer (fanffr. pravara: das Border:
erjaaffene), wie Zorpafter die Serle des Menfhen nennt,
welche noch nicht in einen Leib eingezogen ift-


491


erklärt fi) Die Magie des Mortes, Die Kraft Des Ge—
betes; durch den andern Die Fernwirkung gleichgeftimme
ter Seelen aufeinander, deren Wirffanıfeit um jo fräfe
tiger, wenn der Geift feine Bande (die Nerven) gelos
Kert hat, wie z. B. Somnambule, Delirirende, Schla—
fende, insbeſondere Sterbente; noch thätiger aber, wenn
er die Feſſeln der Materie ganz gefprengt bat, und die


Zeit: und Naumfchranfen für ibn nicht mehr vorhans .


den find. Alle Erjcheinungen des niedern wie des hö—
bern Traumlebens, befonders jene Träume bei offenen
Augen, die wir Ahnungen, Selbitfehen, zmeites Geficht
x. zu nennen pflegen, erklären fich aus diefem Geſichts—
punfte, und zwingen zu dem Befenntniffe : es gebe eine
Geifterwelt ; welches aud) Kant nicht auszufprechen ſich
ſcheute, obſchon er jeden einzelnen Fall bezweifeln zu
dürfen ſich vorbehielt.

Bevor ich das „Hereinragen der Geiſterwelt in die
unfere” — jedoch nicht zugleich das triviale Auftreten
der vom Meinsberger Arzt gefebenen Gefpenfter —
gegen die Zweifler zu bebaupien wage, ſey mir geflat-
tet, auf die magiſche Kraft des Willens aufmerffam
zu machen. Ceit es Menjchen gibt, ift an die Macht
der Segnungen und Flüche geglaubt worden; das Ge—
bet und der Exrorcismus find die Kinder dieſes Glau—
ben. Daß für ihre Kraft jo wenige Beweife aus
neuerer Zeit fich beibringen laflen, erklärt ſich aus der
Gedankenloſigkeit, mit welcher fie ausgefprochen werden.
Aus der Gefchichte des Magnetismus iſt befannt, daß
nur Die geiftige Willenskraft Die causa agens in
allen überfinnlichen Wirkungen ſey. Wo die Intens
tion fehlt, da fehlt die Seele der Handlung; und das
Wort, fonft der verförperte Gedanke, ift nur nod ein
leerer Schal. Dennoch ift feldft Die Gegenwart, —


*


492


in welcher die vorherrfchende Reflerion den Zauber hemmt,
weil der Glaube, die eonditio sine qua non tes
ganzen Aftes, entwichen ift — nicht fo arm an Bei:
joielen zu Gunſten meiner Behauptung, als man ans
zunehmen geneigt it. Ich führe hier zuvörderſt den
um die Naturwiſſenſchaft jo hoch verdienten Profeflor
v. Schubert in München ald Gemwährsmann an, aus
deſſen „Altes und Neues aus dem Gebiete der innern
Seelenkunde“, nachflebende, theil3 aus feinem eiges
nen Erfabrungsfreife, theils aus fremden Duellen ges
ſammelten Zeugnifie entlehnt find:


Folgendes Beispiel von der Kraft des Gebetes bewährte
fih an meiner eigenen Schwefter. Diefe hatte, big auf
einen Sohn, alle ihre Kinder verloren. Dann ftarb auch
der fehr gute und geliebte Mann in Folge des Eiferg, wo—
mit er als Arzt fih in damaliger Kriegszeit ver armen
Lazarethfranfen angenommen. Der Sohn aber wuchs zu
feiner Mutter Troft heran, denn er war ein fehr hoffnungs—
voller Füngling.

Als diefer Sohn auf der Schule in. war, hatte feine
Mutter eines Sonntags früh das heilige Abendmahl ges
noſſen. Sie fühlte fih an diefem Tage in Gott fo freu:
dig und zum Gebet geſtärkt, daß fie auch mit ganz befon-
derer Snbrunft für vielen, ihres Herzens Freude, für dieſen
ihren einzigen Sohn betete. Mitten im Gebete fällt ihr
ein: Wie aber nun, wenn Gott dir auch diefen einzigen
Sohn nahme? Da betet fie: „DO mein Gott, laß du
ihn nur ganz dein feyn_und bleiben und
ganz zudirfommen Und wenn es dein hei
liger Rath und Wille fo ift, fo nimm ihn lie
ber durd einen frühen Tod zu dir, als daß
er durch die Berführungen der Welt von dir
wegfommen follte“

An vemfelben Tage, wo die Mutter fo gebetet hatte,
war der Sohn mit einigen jungen Freunden auf dem Lande
gewefen. Er hatte fich erhigt, vielleicht etwas jäh in ver
Hitze getrunfen, und erfranfte plöglich Icbensgefährlich-


493


Die Mutter ersielt die Nachricht von feiner Krankheit erft
mehrere Tage nachher, und da fie an dag Bette des ge:
lıebten Kindes fam, fand fie es fhon verjchieven. Aber
ihr wurde mitten unter den Thränen des beißen Schmer:
308, in denen fie hinter dem Sarge herwanfte, Kraft und
Glaubensmuth gegeben, eben fo freudig wieder zu beten,
wie am Tage, wo fie das Abendmahl genoffen (Br. Ill.
S. 176).

Ein Wunſch ganz entgegengefegter und ftrafbarer Art
war von einer andern Mutter in einem Anfalle von Zorn
ausgelprochen worden, welcher zu ihrer fpätern Betrübniß
und bittern Reue buchftäblih in Erfüllung ging.

In einem Dorfe bei Berlin heirathete ein bejahrter
Mann eine junge Frau, die von ihm ſchwanger ward.
Sie hatte aber viel von ihrem Ehemanne auszufteben, und
als ihr einft der Kopf zu warm gemacht wurde, bat fie
fnivend zu Gott: „Yafje meine Frucht ohne Ber:
hand auf die Welt fommen, damit diefelbe
dvereinft unempfindlich durch die Verdrießlich—
feiten des Lebens hindurchgehen möge.“ Sie
gebar hierauf einen Jungen, den wirklich bloß die Geftalt
vom unvernünftigen Vieh unterfcheiden konnte. Der Pre—
diger Wagniz in Halle, welcher in deffen Bude „Moral
in Beiipielen“ Bd. III. ©. 52 diefe Thatſache als Augen»
zeuge mittherlte, beichrieb ven Zungen zur Zeit, als er ibn
zuerft bemerkte, wie folgt: „Er ift jeßt 15 Jahre alt, hat
alle feine Sinne, wächst heran, aber ohne die Heinfte Spur
von Veberlegung in feinen Handlungen auffinden zu lat:
fen. Selbft die Gefchäfte der natürlichen Nothwendigkeit
kann er nicht ohne fremde Beihilfe verrichten. Das Ein:
zige, was er thut, ift im Dorfe umberlaufen, brüllen und
fchreien ,. und allen Leuten ing Geftht lachen. Die Mut-
ter bereut jegt ihren unflugen Wunſch, und bat mir vor
einigen Tagen die auffallende Geſchichte mit Thranen er:
zählt.“

Schubert gedenkt in feinem vorerwähnten Buche Bo. I.
S. 44 einer unglüdlich verbeiratheten Frau, die, weil fie
in der Wahl ihres Gatten fih nicht von den Eltern lei—
ten ließ, ihrer Mutter im eimer unfelig heftigen Stunde
ihren Fluch entriß.


494


Die Arme war faft von der erften Stunde ihrer Ehe
immer franf. Sonft fo gefund, und noch jeßt fo jung,
war fie durch eine Gliederlähmung unfähig gemacht, ihren
Kranfenftupl zu verlaffen. Der vormalige Wohlftand ver—
lor fih, es war ein Unfegen auf allem, was dag arme
Ehepaar unternahm, Leiden famen auffeivden, Verfuft auf
Berluft. Uber diefe Yeiven gereichten der Arınen zur Beſ—
ferung. Sie wurde Anfangs ftill und Flagte nicht mehr
fo laut, dann wurde fie Gott verfrauend und erzog ihre
Kinder ftill und chriſtlich. Zu diefen fagte fie oft: „Wenn
ich todt ſeyn werde, dann werdet ihr auch wieder glüdlich
feyn.“ Und was fie fagte, traf pünktlich ein. Der alte
Wohlſtand der Familie war feit dem Ableben der unglüd-
lichen Frau wieder zurüdgefehrt, mit ihm aber wohnte zu—
gleich ver innere Friede in jenem ehemals fo unglücklichen
Daufe.

„Armes Menſchenherz!“ ſchließt unfer Gewährsmann
dDiefe Zeilen, „möchteſt du doch nie, auc noch fo gepreßt
son außen, einen andern Wunſch ausfprechen, als einen
Wunſch des Segens, auch für die, welche dich bitter krän—
fen, immer nur fegnend beten ! — Mir ift aber auch noch
ein anderer Fall befannt, von einer Frau in N., die gegen
ihren Dann, ver fie freilich bitter gefränft hatte, ein fehr
traurig fchlimmes Wort fprach. Und fiehe, das Wort ging
auf eine unvermuthete Weife gar bald in Erfüllung! Die
Leiden des innig mit ihr Verbundenen wirkten aber auch
auf die vorſchnell Heftige zurüd. Sie, und die eg von ihr
gehört hatten, erinnerten fich jeßt wohl trauernd an das
vorfchnelle Wort !

Nennt es Zufall, aber ich wünfchte durch feinen folchen
Zufall an ein trauriges, ſchlimmes Wort erinnert zu wer:
den. Schon das Altertfum wußte don der magifchen
Kraft des Menfchenwortes, und warnte vorfihtig vor Re—
den unglüdlicher Vorbeveutung.

Auh in den fegnenden Worten des Armen liegt eine
befonders magifche Kraft. Mein Freund Burger in Nürn-
berg lebte während der theuern Zeit zu G. als Bäderge:
hülfe. Er fparte jeden Morgen fein Frühftiidsbrod für vie
Armen auf. Einmal, da er aufs Feld follte, hatte er fich,


495


weil er wohl felber hungrig war, ein recht großes Stud,
wohl ein Pfund Brod abgeichnitten und eingeftedt. Vor
der Stadt draußen begegnet ihm ein bleicher, vor Hunger
abgezehrter Juve, der ihn fhon von weiten flehend anfiebt.
Burger merfte bald was Jener will, und reichte ihm, noch
ebe er es verlangt, das Brod. Da bricht Jener unter
Thränen in laute Segnungen aus, umd nach dem bildli—
chen Ausdruck, deffen fich die Juden oft bedienen, wünscht
er feinem Wohlthäter, daß diefer Durch Gottes vergeltende
Dand gerade eben fo viel Gold befommen
möge, als das Brodan Gewicht betrage. Um
was gefhah? Burger, der eigentlich ganz arm war, erbte
fpäter, auf eine wahrhaft nicht vorherzufehende Weife, un:
ter andern auch an Gold fo viel, daß es gerade ungefähr
ein Pfund betrug (Bd. I. ©. 41).

Die magische Kraft, welche in den Wünfchen oder Dro-
dungen der Sterbenven enthalten ift, bezeugen folgenve
Beispiele:

Hilmer in feiner „chriftlichen Zeitſchrift“ theilt aus dem
Kriege des Jahrs 1746 die Gefhichte eines hannövriſchen
Soldaten mit, der einft einem Juden begegnete, bei wel:
chem er viel Geld vermuthete. Ruchlos frhleppte er ihn
an einen Baum, band ihn feft und beraubte ihn; dann
tödtete und verfiharrte er ihn. Der Jude flehte vergebens
um fein Leben und verfchied mit ven Worten: „Gott
wird Dich finden, du Böfewicht! Wie du mir
tbuft, fo ſoll dir an eben dDiefem Baume wie
der gefhehen!“

Ein Jahr ſpäter wurde das Regiment, bei welchem der
Soldat ſtand, in ein Dorf beordert, zu welchem jene
Straße führte, auf der die Unthat geſchehen war. Man
beabfichtigte ein feindliches Corps zu überrumpeln, und. ver
Anführer hatte zu dem Ende befohlen, daß das Regiment
Kill und langſam reiten, auch Keiner fih unterftehen folle,
nur einen Schritt aus ver Reihe zu treten, bei Vermei—
dung des Stranges. Der oben gedachte Dragoner, wahr:
ſcheinlich berauſcht, begann auf feinem Pferde einzufchlum-
mern, und diefeg schritt, ohne daß er es wußte, ſeitwärts
aus ver Reihe hinaus. Als dieß zum dritten Mafe geiche:


496


ben war, ließ der, Anführer auf erfolgte Anzeige Halt ma—
ben und. ein Furzes Verhör anftellen. Das Urtheil fiel
dahin aus: vaß ver Dragoner am eriten Baume aufge:
hängt werden jollte. Es war derfelbe Baum, an welchem
der Jude verendete. Als ver Dragoner ihn erblidte, fing
er an zu zittern und zu jammern. Unter vielen Thränen
erkannte er den Finger Gottes, entdeckte fofort feine Un—
that und die Worte des Sterbenden. Man grub nad und
fand den Ermordeten. Das Tovesurtheil wurde auf der
Stelle vollzogen.

Sn Conftantinopel ftarb im Jahr 1835 ein armenifcher
Bankier, welder ein Vermögen von 2'/. Millionen Gul:
den binterließ. Seinen Tod begleitete cin merfwürdiger
Umftand. Nazaretb — die war fein Name — beabfichtigte
ein Haus zu bauen, und gerieth deshalb mit den Griechen
in einen Prozeß, welche den Bauplaß zu einer Kirche an
fih zu bringen wünſchten, der Wechsler aber gewann und
führte das Haus auf, worüber vie Griechen dermaßen er—
birtert waren, daß fie wünſchten: es möchte der erfie
Schritt über die Schwelle des neuen Öe
baudes ihm den Tod bringen N. lachte darü—
ber; als aber das Haus fertig war, und er zum Erften-
male in daſſelbe trat, ftrauchelte er und erfchracd dermaßen
darüber, daß er mühlam in ein Zimmer gelangte, in eine
Krankheit verfiel und bald nachher ftarb. Die Griechen
ermangelten nit, dieß der Gewalt ihres Fluches zuzu—
ſchreiben (Wiener Thtztg. 1836, Nr. 33. S. 132).

Cottolengo, Kanonikus in Turin, Begründer der Wohl-
thätigfeitsanflalt Piccola casa della providenza, ging ei:
ns Tages auf den Markt, um einen Fleinen Borrath ein-
zufaufen, der ihm ausgegangen war. Er hanvelt ein klei—
nes Faß ein, als er es aber bezahlen will, ſieht er, daß
ibm dazu nur eine geringe unzureichende Summe übrig
ift. Er muß alio den Handel feyn laſſen. Traurig gebt
er na feinem Provivenzhaufe zurück. Als er in ven Hof
tritt, fiebt er ibn vol Wägen, die mit Weinfäſſern beladen
find. Er erfährt, all diefer Wein fey für das Providenz—
haus beftinmmt, es ſchicke ihn Jemand, der unbekannt. bieı-
ben wolle. '


497


Diefer merkwürdige Mann forgt den ganzen Tag un:
ausgelegt für das irdifche und geiftige Wohl feiner Kran:
fen. Nachts bringt er im Gebete zu, fo daß, wie fein
Diener verfichert, er mandmal gar nicht zu Bette gebt.
Seit zwei Jahren hat er wever Fleiſch noh Wein zu fi
genommen. Sp erinnert er in Allem an die erfte Ehri-
ftenzeit (Morgenbl. 1841, Nr. 198):

Daß der Segen oder Fluch der Sterbenden große
Kraft befite, werden diejenigen, welche in der Bibel
das unmittelbare Wort Gottes erkennen, auch ohne An—
fübrung neuerer Beifbiele unbedingt glauben, meil ſich
auch Dort mehrere Zeugniffe zu Gunſten diefer Behaup—
tung vorfinden. Uns aber find Belege, ſowohl aus
den alten klaſſiſchen Schriftſtellern, ald aus der fpätern
Literatur chriftlicher Völker, unter gewiffen Umjtänden
noch glaubmwürdiger, weil das amerzogene VBorurtbeil
bier nicht den Blick umwölkt und Befangenheit ver
Meinungen zumege bringe. Ich will hier mich nicht
auf Die dem fterbenden Huß zweifelsohne von der pro=
teftantiihen Parthei in den Mund gelegte, auf einem
Namenswortfprel von Huß (Gans) und Luther (Schwan)
beruhende Meiffagung von einem glücklichern Nachfolger
im Neformationswerfe berufen ; aud) nicht auf die in Jö—
chers Gelehrtenlericon mitgetheilte Anekdote vom Pfar—
rer Nicolai zu Kühnwalde unweit Bauzen, der i. J.
1537 am Dreifaltigkeitsfeſt auf der Kanzel wider Lu—
ther gepredigt, und in der Predigt, während er aus—
tief: „Wenn Luthers Lehre Die wahre, fo jolle ibn ver
Donner erfihlagen”, nody an demfelben Tage beim
Worte genommen worden ſeyn foll, zumal diefelbe Ge—
fHichte fich auch in Pommern zugetragen hat, wahr-
heinlicher Weife an gar feinem Ort. Wo aber das
teligidfe Interefle einer Parthei nicht jupponirt werden
fann, ift fein Grund vorhanden, dem Spiel des „Zus

xl, 32


498


fal3” Glauben zu vermeigern. Zu den letztern Bei—
fvielen dürfte vielleicht folgende Sage gebören, die an
jene von Jakob Molay erinnert, der auf dem Scheiter-
haufen feined unverdienten Todes Urheber, den Papft
und den König von Sranfreih, ebenfalls nicht vergeb-
lich vor Gottes Gericht geladen hatte. Delrio erzählt
nämlich in feinen Disquisitionibus magieis:


Ein Neffe des Provoftes von Lüttih war aus frommem
Antrieb in das Klofter des heil. Jakob gegangen. Als ver
Dbeim es vernahm, wurde er zornig, zog mit Bewaffne—
ten zu dem Klofter, holte den Jüngling heraus, und ließ
ihm die Ordenskleider ausziehen und ihm weltliche dafür
geben. Der Abt wandte fih vergeblih an den Biſchof,
um Gerechtigfeit gegen den Provoft. Der wollte ibn nicht
bören. Da rief ver Abt mit Jauter Stimme: „Sch finde,
auf Erven fein Recht gegen did, Provoit, darum muß
ih es bei Gott ſuchen, und vor deſſen Nichterfiubl lade
ich dich, binnen 40 Tagen mit mir zu erfcheinen und dein
Urtheil zu hören.“ Deß lachte der Bifchof und die antern
Geiftlihen, und der Abt mußte unter Spott und Hohn
den Saal verlaften. As aber ver vierzigfte Tag napıe,
da läuteten die Kloftergloden, und die Ordensbrüder klag—
ten um den Sarg des frommen Abtes. Der Provoſt
fragte: wem dieß Geläute gelte, und erfhrad, al man
ihm den Tod des Abtes meldete, denn er fprah: „Mag
fol ich thun ? Heute ift der vierzigfte Tag, und ih muß
vor den Augen des höchften Richters ericheinen.“ Mit vie:
Ten Worten wollte er aus dem Bade eilen, in dem er fi
eben befand, fanf aber unter einem Schmerzfchrei in die
Arme feiner Diener zuruf und hauchte den Geiſt aus.


Niemand wird hier im Ernſte behaupten wollen,
bier babe ſich ein Strafgericht des Himmels offenbart,
weil der Provoſt feinen DBetbruder zum Neffen haben
wollte, die Sache ging, gang natürlich zu. Der Pro—
voſt war vermuthlich zum Schlagfluß disponirt. Das
warme Bad beförderte denſelben, zumal, da ein Anflug


499


von Geifterglauben in dem Provoſt notbwendig aufe
kommen mußte, weil gerade am vierzigſten Tage der
Tod des Abies, welcher Diefen Termin auch Für feinen
Feind angeſetzt hatte, fo präciſe eingetroffen war. Die
dadurch entftandene Gemürbsbewegung unterftüßte Die
Wirkungen des Bades, und fo fonnte die Weiſſaqung
auf die natürlichtte Weile von der Welt fich erfüllen,
was vielleicht ohne Angabe eines Termins nicht gefiheben
wäre. Indeß, wenn im Gedächtniſſe des Volkes eine
Summe von ähnlichen Fällen ſich angefammelt bat, ift
es Ddemfelben wohl zu verzeihen, wenn es an die mas
giſche Kraft Des Wortes glaubt.

Man wird ſich zwar nicht wenig verreundern, daß
der VBerfafler das Wunderbare in dieſer Begebenheit bee
jtreitet, nachdem er ſich oben unter die Vertbeidiger des
Satzes vom „Hereinragen der Geifterwelt in Die trdifche
Welt” gemifchyt bat; ebenſo unbegreiflich wird man es
bei der Annahme einer fittlichen Weltregterung finden,
daß. mie aus des Verfafſers obiger Zufammenftellung
von Beifpielen der Erhörung, nicht bloß frommer
Winfche, jondern auch der böſen ſich ſchließen läßt,
das höchſte Weſen auch die Flucher berückſichtige. Be—
vor ich mich jedoch auf eine Löſung dieſer ſcheinbaren
Widerſprüche in meinen Behauptungen einlaſſe, ſey mir
eine Definition des „Wunders“ geſtattet.

Ein Wunder im bibliſchen Verſtande des Wortes,
d. h. eine momentane Aufhebung des Naturgeſetzes zur
Belohnung oder Beſtrafung eines Individuums oder
eines Volkes, das in beſonderer Gunſt oder Ungunſt
des Schöpfers ſteht, iſt eine Verböhnung der göttlichen
Weisheit; das Wunder beſteht nur in einer planvollen
Aufeinanderfolge der Ereigniſſe, deren Zuſammenhang
nur darum überraſcht, weil wir, Die beiden Enden ver


500


großen Schiekfalsfette nicht erblictend, fondern nur we—
nige Ringe derfelben, den Zufall für den Urheber der
Meltgefchichte halten, mas abermals eine Verböhnung
der göttlichen Meisheit ift. Nicht zufällig wurde jener
Provoſt im Bade vom Tode überrafcht, fonvern weil
feine Zeit um war. Da aber jeder Tod eine natürs
liche Veranlaflung bat, fo mußte die Weiflagung des
Abtes — die nur darum eintraf, weil fie durch die Ges
mütbsaufregung des Badenden die Wirfung des Bades
verftärken ſollte — ſich gerade an dem vierzigiten Tag
nah der Citation vor Gottes Gericht erfüllen. Der
Abt hatte deshalb einen Termin von 40 Tagen ans
genommen , weil mehrere biblifche Beiſpiele dieſe Zahl
als eine Straf» und Bußzahl in der religiög-gläubigen
Denfweife des Abtes zur Geltung brachten. Daß der
Abt präcife am 40ſten Tage flarb, konnte eine Folge
feiner Erregtbeit gemefen feyn, da es fehr oft vorfommt,
dan Perfonen an einem ſolchen Tage flerben, der ib»
nen Durch ihr eigenes Ahnungsgefühl, durch Träume
over Durch anderer Leute Vorherſagung als Lebensziel
verkündet wurde. Dieß Alles geht auf Die natürlichite
Weiſe von der Welt vor, und nur der Pobel fchreit
über Wunder, wenn zuweilen ein Lichtſtrahl aus der
Welt des Schauens auf den dunklen Pfad unferes ir
difchen Daſeyns fällt, und mie ein Blitz ihn auf eine
Sekunde erleuchtet. Der Wunderglaube ift eine Folge
unferer Erziehung durch Die Kirche. Denn jo wie es
in der Natur Fein Wunder gibt, fonnte der Wunders
glaube au in ven Naturreligionen erft dann Wurzel
fallen, als die Bilderfprache nicht mehr verftanden
wurde. So lange man alles, was feimt und mäÄdjst,
belebt dachte, und ihm eine Seele beilegte, konnte man
aud) die Samadryade aus dem Baum fprechen hören;


501


die Tbierfabel erklärte fich von felbit. Nicht die Schlange
redete das Mort ver Verführung, fondern Die finnliche
Luft unter der Masfe diefes Thieres, deſſen Eigenſchaft:
durch Ablegung des alten Balges ſich gleihfam wieder
zu verjüngen, e8 bei allen alten Bölfern zum Genius
des Lebens und der Zeugung, des Heils und ver Ger
nefung machte. Wenn vom MWeingott erzäblt murde,
dag er drei Krüge Waller in Wein verwandelte, und
fein Thyrſus dem Helfen Wafler entlodte, fo veritand
jich dieß von felbft, venn der Rebenſaft färbt fich erit
durch Die Hitze des Sommerd, und der Thyrſus ift
der Sonnenſtrahl, der die durch den Winterfroft er—
ftartte, Feld gewordene Erde wieder zur Frucht bar—
feit zwingt, ein Begriff, der mit dem der Feuchte
identisch ift, weil ſich Eines ohne das Andere nicht
denken läßt. In den monotheiftifchen Religionen hin—
gegen, welche die VBergötterung der Naturfräfte verdams
men, erjcheinen jene beiden Wunder, deren eines Moft,
das andere Jefu nachgerühmt wird, als planloje Kunft-
ftüde, durch welche ein ungebilveter Haufe an die gött—
liche Sendung der Wunderthäter glauben follte, weil
diefe mit Vernunftgründen die Gemüther nicht jo ſchnell
erobern Fonnten. Das Wunder ift alfo nicht, wie der
Dichter ſehr unbeftimmt fagt, des Glaubens liebftes
Kind, fondern nur Die Frucht der monotbeiftifchen Re—
ligionen; daher auch „Glaube“ als entgegengefegter Bes
ariff der „Ueberzeugung” in den alten Sprachen kein
Wort findet, wodurch er fich getreu überlegen ließe,
denn religio enthält nur den Begriff Des „Gebunden _
ſeyns“ ſelbſtſüchtiger Wünfche durch Die Ueberzeugung,
daß ein unftchtbarer Vergelter lebe; und fides, uo-
TıS, enthalten nur den Begriff der Treue, Anhänglich—
feit an eine Perfen oder Idee, wozu man durch Ue—


502


berredung (1490 — fide) gelangt ift. Diefe Ueber:
redung ſchließt alſo, weil fte der Bernunftfchlüfle bedarf,
dieleberzeugung nicht au, deren gerades Öegenibeil
der Glaube ift. Darum fühlt fich auch das Wunder nir—
gend heimischer als in den naturfeindlicdyen monotheifti=
ſchen Neligionen, welche mit dem ſchön Elingenden Worte
Erirituwalismus fpielend, nah den — Wolfen zeigen.

Nach diefer Fleinen Abſchweifung vom Ziele, welche
ich für unerläßlich hielt, wenn ich den Leſer in die
Entſtehungsgeſchichte des Wunderglaubens einen Blick
tbun laſſen wollte, febre ich zu der verfprochenen Be—
weisführung zurüd, daR auch — der Teufel den Wün—
ſchenden beim Wort nebmen fünne, wofür Nr. 319
iu Wolfe D. ©. einen Beleg gibt. Der Kirchenglaube
bat das Vorhandenſeyn böfer Geiſter, d. h. ſchäd—
licher Intelligenzen, die ſich in den Naturkräften äußern,
als eine Erbſchaft von den Naturreligionen überkom—
men. Dieſe Letztern fanden es nämlich nicht im Wi—
derſpruche mit der Vernunft, Daß, ſo wie die phyſiſche
Melt nicht nur 2eben, jondern auch Schmerz und Tod
ſpendet, ebenfo in der unfichtbaren Welt getbeilte Wirk—
famfeit zu finden fey, d. h. daß es nicht bloß Genien,
fondern auch Dämonen gebe. Nun bat befanntlich Die
moderne Schulweisheit den Teufel für immer feiner
Herrſchaft entfegen wollen, und das Vorhandenſeyn bö—
fer Geifter (ſchädlicher Influenzen) geläugnet, weil es
feine dualiftifche Weltregierung gebe, Gott aber nicht
abjolut Böſes fchaffe, fondern nur das DBöfe zulaffe,
weil es fib am Ende wieder in ein Gutes verfehre.
Abgefehen davon, daß es ein Unſinn ift, die Kluft zwi—
ſchen Menſch und Gott nicht durch geiftige Weſen auge
gefüllt zu denken, da doch die Naturgefchichte ung lehrt,
daß im der großen Wefenfette Fein plötzlicher Uebergang


503


von der Pflanze zum Infekt, vom Vogel zum Vier—
fürler, vom Thier zum Menfchen wahrzunehmen ift;
abgefeben davon, daß ſchon in der phyſiſchen Welt dem
unbewaffneten Auge Millionen Geſchöpfe unfichtbar blei—
ben, folglich wir der Mangelbaftigfeit unferes Orga—
nismus und unferes Grfenntnigvermögens allein es zus
jchreiben follten, wenn wir von dem Vorhandenſeyn
geiftiger Gewalten uns ebenſo menig einen Begriff ma»
chen können, als die Pflanze — die ja auch ein em—
pfindendes Wefen ift, obſchon ihr, wie dem Fifche, Die
Gabe fich hörbar zu machen, verfagt wurde — von
dem Daſeyn der Thiere; abgefeben von diefen beiden
Sätzen befchränfe ich mich bloß auf die Frage: Wenn
Gott das Böſe nicht bloß in der phyfiſchen Welt, fon=
dern auch in der moralifcben zuläßt, warum follte er
gerade das Erhörtwerden böfer Wünſche verhindern ?
Der unter allen Völkern und zu allen Zeiten berrfchende
Glaube an die Kraft der Verwünſchungen muß noth—
wendig auf einer Summe von Grfabrungen beruben,
aus welcher das Volk fich eine Negel abgezogen. Wie
nun das Beſprechen der wüthenden Elemente, des Blu—
tes, der Krankheiten, ſchädlicher Thiere, des Exoreismus
in allen feinen Abſtufungen ꝛc. zur genannten „wei—
Ben“ Magie gebört, ebenjo das „böfe Auge,” das „Ne—
ftelfnüpfen,“ das „Wettermachen“ x. zur „Schwarzen“
Magie. Noch heutzutage finden ſich Leute vor, welche,
wie im bomerifchen Zeitalter (Odyss. 19, 457), das
Dlut jtillen, (In Kobbe's „Erinnerungen aus dem afa=
dem. Leben” ©. 110 find mehrere Beifpiele angeführt.)
Die Kunft des Schlangenbeſchwörens, deren fich das
alte Aegypten rübmte (Aelian. H. A. 17,5.), wird
durch mehrere neuere Neifende *), als noch jeßt in Ae—


J Hamont in der Revue de I’Orient 1843. Quatremere Mem,


504


gypten heimisch, beſtätigt. Frederik Tolfrey (The
Sportsman in France 2 Vol.) ſah einen Schmied
in der Bretagne mittelft Einflüfterns die wildeften Pferde
bändigen. Einen hieher gehörenden Ball berichtet Obriſt
Campbell (Exeursions in Ceylon) von einem durch
eine Schußwunde gereizten Elephanten, der mitten in
jeiner Wuth plöglich Fl fand, als ein Mann herzu—
trat, vafch, aber deutlich, einige Worte ſprach. Und
ald er die Arme gegen ibn auöftrecfte, und mit flarfem
Tone andere Worte ſprach, da nahm das Thier unter
entfeglichem Gefchrei fogleich die Flucht und zerbrach
die im Wege lebenden Bäume. — Bon Ratten, Die dem
Zone der Pfeife folgen, will ich bier Fein Beifpiel ans
führen, weil die auch auf Thiere einwirkende Kraft ver
Zone faum zu den magifchen Künften gezählt werden
dürfte. Das Befprechen ift aber ficherlich ein magifcher
Akt, weil nur gewiffe Worte den Zauber vollbringen,
daher nur wenige Menfchen im Befite diefer Gabe jind.
Der Ölaube an dad wirkſame Beſprechen von Krank
beiten ift uralt. Plotinus beilte den Porphyrius, der
in Gicilien ſehr gefährlich Frank lag, vermittelfi wun—
derthätiger Worte. Gato, welcher ein Werk über die
Landwirthſchaft fchrieb, hat einen Spruch gegen Ver—
renkung binterlafien (R. R. e. 160.), Marcus Barro
einen gegen das Podagra (Plin. 25, 3.). Das chriſt—
liche Mittelalter ift: befonders reich an Necepten ähnli-
her Art, wovon auf den nächſten Seiten einige Pro-
ben folgen. ine reichlichere Sammlung enthält Sof:
manns „Monatöfchrift” v. u. f. Schleſ. 1329, ©.
791— 766, mo eine Literatur aller gedruckten Segens—
fprüche gegeben ift.


sur P’Egypte I. p. 204. Minutolis Reife ©. 226. Auch Prof.
Schubert (Reife nad dem Morgenl.ı hat als Augenzenge in
Kairo einen ähnlichen Faß mitgetheilt,


305


Das Heilen durch Worte gehört zur geiftigen Mas
gie, welche dieſen Namen davon erhielt, daß fte mittelft des
Beiprechend die Seelenkräfte firirt, daher auch wirkſam
ift, wenn der Spruch auch nicht von den Betenden
verflanden wird, oder gar feinen zufammenhängenven
Sinn bat. Es kommt bier lediglich auf die Intention
des Willen? an. Dieſes Befprechen wird beſonders
gebraucht, um Thiere zu binden, daß fie den Menfchen
nicht befchädigen *), ſowie auch umgekehrt der Menfch
befprochen wird, um nicht von Thieren befchädigt zu
‚werden. Ueberhaupt aber ift unter dem Beſprechen
jede magifche Formel zu verfteben, wodurch eine Kraft
gebunden werden fol, daher auch daS Befprechen der
Kranken dahin gehört, wovon nachftehend einige Beifbiele :

Beſchwörung des Natterftich®.

Im Namen Gottes des Vaterd und des Sohnes und
des heiligen Geiſtes. Amen.

Die Schlange bat gebiifen; der Teufel bat ver
Schlange das eingegeben, der Kerr Gott hat dich er=
jbaffen, der Herr Gott hat dir die Macht nicht gege—
ben; du ſollſt viefes Gift fehleppen über die Wieſen,
Brüden, Belder, wo es nichts fihaden wird, nicht mit
meiner Macht, fondern mit des Herrn Jeſu Hülfe.

Dreimal Amen fagen und drei Ave Maria beten.


Blutftillen


In nomine Patris et fılii et spiritus sancti.
Amen,


*) Sp wurde gegen gemwiffe Landplagen, wie Heufhreden, Sper—
linge, Mauferraf sc. im Mittelalter die Hülfe der Geiftlihen
in Anfprud genommen. In einer Gegend Weftpreugens
glaubte man noh vor wenigen Jahren, das das fhnelle Ver—
ſchwinden von Heufhredenfhmarmen eine Folge der fraftigen
Beihwärungsformeln eines Mönchs gemwefen, der das In:
geziefer mittelft diefer Macht feines Wortes in die benad:
barten Seen getrieben.


506


So wie der Chebrecher in der Hölle erfcheinen , fo
wie der Serenmeifter in der Hölle erfcheinen wird, fo
wird auch das Blut aufhören, was ich beftimme, nicht
mit meiner Macht, fondern mit des Herrn Jeſu Hülfe.

Ein Vater Unfer und drei Ave Maria zu beten.


Wider den Blutflup helfen auch folgende Worte :
Sanguis mane in venis
Sicut Christus pro te in poenis,
Sanguis mane fixus
Sieut Christus fuit erucifixus.
Wenn fich Jemand gefchnitten oder geftochen hat,
fo firicht man über die Wunde :
Glückſelige Wunde,
Glückſelige Stunde,
Glückſelig ver Tag,
Wo Chrift geboren ward,
Wolle Gott, daß es nicht fehmwellt und ſchwürt,
Bis die Mutter Gottes einen andern Sohn gebiert.
Gegen Rothlauf (im Meiningifchen) :
Hellernaft, heb’ dich auf,
Rotblauf fe dich drauf,
Sch hab’ dich Ein Zug,
Hab’ du's Jahr und Tag,
Im Namen ıc.
Gegen Alpdrücken (ebdf.).
Das Walloda (Wallende)
Alle Berge durchtra (2)
Alle Waſſer durhwat,
Alle Blättlich ablat (abblättern)
Dnnervefte word’s taf
(Unterdeifen wirds Tag).
Oft genügt es, wenn der Zauberſpruch aufein Ber:
gament ꝛc. gefchrieben, als Amulet Dienfte leiftet, fo
daß es nicht immer des lebendigen Wortes bedarf.


507


Gine PVergamentbandfchrift des 13ten Jahrhunderts,
welche Schreiber, der Herausgeber des Tſchb. ſ. Geſch.
Eid. zur Einſicht befam, enthält folgenden Spruch
gegen die fallende Sucht:

Melchior, Balthasar, portans haee nomina Caspar,

Solvitur a merbo Domini pietate cadueo.


Perpetret et ternas defunetis psallere Missas
Barachun. Barachagim. Destrue, Subalgat.


(Außerdem wird zur vollfommenen Heilung noch er=
fordert, daß Der Kranke Keufchheit gelobe, und für Die
abgejchiedenen Seelen aller Gläubigen drei Meilen le—
fen laſſe. Zuletzt wird das aufrichtige Befenntnig bins
zugefügt, daß das Mittel nicht Allen, jondern nur
Vielen — d. h. denen, die daram unbedingt glauben
— helfe, und auch dieſe werden wieder reeitiv, wenn
jte das Gelübde der Keufchheit abermals übertreten).

Die nachjtebenden Formeln, auf kleine Zettel geſchrie—
ben, und eingegeben oder zum Ginreiben gebraucht, Dies
nen gegen SKranfbeiten verfähiedener Art, Die erftere
insbefondere gegen die Folgen des Biſſes eines tollen
Hundes.

SATOR
ARDPO
TENET
OPERA
ROTAS


Iran & Tiran F castan
"FR cacasten F Eremiton
F in #& nomine Patria
et» Filii et FR spiri.
= aanct. »& Amen #$.


508


Abraecadabra
abracadabhr
abraceadab
abracada
abracad
abraca
abrae
abra
abr
ab
a*)
aron y aran "BR
syran ‚p cyron *
ceraston crisan
castan Bastan *
syran » castan *
operam PR catha «B
eron rp et stacyden *
tetragramatan "B et ay *
ab onay ostanum *
ab unos «FR avit ö militia —
et KR lingua "A continab *
=} davin F et F verbum *
euro factum nF et XXXXXX
et habitavi "FB HF et XXXXXXX


Aufbebung der Beherung eines Menfchen.


Im Namen Gottes des Daterd und des Sohnes
und des heiligen Geiſtes. Amen.

Ich beitimme die Aufhebung der Beherung nicht mit
meiner Macht, fondern mit ded Herrn Jefu Hülfe. Co


Diefes wunderliche Heilmittel bat den römifchen Arzt Serenus
Sammonicus, einen Zeitgenofen Karafolla’s, zum Erfinder.


w


909


wahr als der Herr Jefus unter dem Kreuze geftanden,
fo wird auch) Die Beherung aufhören; nicht mit mei—
ner Macht, fondern mit des Herrn Jefu und der aller
beiligiten Jungfrau Maria Hülfe Wie meine Worte
fallen, fo wird auch die Beherung fortfallen, nicht mit
meiner Macht, fondern mit des Herrn Jeſu und aller
Heiligen Hülfe.

Dreimal Amen zu fagen.

Dreimal Ave Maria zu beten.


Beſchwörung beherten Viehes.


Im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und
des heiligen Geiſtes. Amen.

Ich beſtimme ꝛc. ꝛc. ꝛc. nicht mit” meiner Macht,
ſondern mit des Herrn Jeſu Hülfe und der heiligen
Jungfrau Beiſtand. Es ging der Herr Jeſus auf den
Delberg; ed nahm der Herr Jeſus ein weißes Stöck—
hen in feine allerheiligfte Hand, da befielen ihn tolle
Hunde, fte riffen den Seren Jeſus Die Kleider entzwei
und dem beiligen Leibe geſchah nichts. So wie Dies
ſem gerechten Herrn und dem heiligen Johannes nichts
geſchah, fo wird auch dieſem Vich von der Raferei
nichts gejchehen, nicht mit meiner Macht, fondern mit
des Herrn Jeſu Hülfe.

j Und die heilige Jungfrau bittet ihren Sohn, daß
nichts geſchehe. — Nicht mit meiner Macht, jondern
mit des Herrn Jeſu Hülfe. Der heilige Johannes hat
den Deren Jeſum im Jordan getauft, und die Maria
Magdalena war bei der Taufe. Der Jordanfluß fand,
wid fo wird auch dieſe Raferei aufhören, nicht mit mei—
ner Macht, fondern mit der Hülfe des Herrn Jefu, der
heiligen Dreieinigfeit, der allerheiligften Jungfrau und
aller Heiligen. — So fallen meine Worte auf dieſes


910


von Raſerei Ergriffene, nicht aber mit meiner Wacht,
jonvdern des Herrn Jeſu, der allerheiligften Jungirau
Maria und aller Seiligen Hülfe. + Schon habe ich
jeßt geendigt bei Diefem Brüllen, Wiehern x. ꝛc. mit
Gott dem Darer, den Sohne und heiligen Geifte.
Amen. FT T

Die fümmtlichen Heiligen find barfuß erfchienen, fo
wird auch Diefe Raſerei erfcheinen, nicht mit meiner
Macht, fondern mit der Hülfe des Herrn Jeſu, und jo
wie dieſes Waſſer fällt, jo wird auch Die Naferei von
diefem Vieh abfallen, nicht mit meiner Macht, fondern
mit des Herrn Jefu und aller Heiligen Sülfe. Amen. +

Bei jedem Kreuze find zu beten: ein Vater Unfer
nnd ein engliſcher Grup.

(Die ganze Kormel wird hierauf mit geringer Ab—
weichung noch zweimal wiederholt.)

In den „Leipziger Sammlungen von wirthichaftli=
ben Sachen“ (1. ©. 229) findet ſich folgendes Feuer:
Edviet: )

„Fügen hiemit allen unfern Beamten, Gerichtehaltern
und Räthen in Städten zu wiffen, was maffen wir aug
landesväterlicher Vorforge alles, was nur zur Confer:
vation unferer Landen und getreuen Unterthanen gereichen
fann, forgfältig vorfehren- und verordnen. Wie nun durch
Brandihaden Viele in Armuth gerathen können, daher
dergleichen Unglüf in Zeiten zu fteuern, wir in Gnaden
befehlen, daß ın einer jeden Stadt und Dorfe verfchievene
bölzerne Teller, worauf fchon gegeffen geweien, und mit
der Figur und Buchftaben, die unten beſchrieben, des Frei-
tags bei abnehmenden Monden Mittags zwiichen 11 und
12 Uhr mit friiher Dinte und neuer Fever gefchrieben


vorräthig feyen, ſodann aber, wenn eine Feuersbrunft
entfteben follte, folcher Teller mit ven Worten: „Im Nas


men Gottes“ ins Feuer geworfen, und mwofern dennoch
dag Feuer weiter um fih greifen wollte, dreimal ſolches


511


wiederholt werden foll, dadurch die Glut unfch!bar ge—
dämpft wird. Dergleihen Teller baben vie regierenden
Bürgermeifter in ven Städten, auf dem Yande aber vıe
Schultheigen und Gerichtsichöppen in Verwahrung aufzu—
bebalten, und bei entftichender Noth beſchriebenermaſſen
zu gebrauchen. Diernächft aber, weil dieſes jedem Bür—
ger und Bauer zu wiffen nicht nöthig ift, folches bei fich
zu bebalten.
Gegeben N. N. den 24. Dec. 1742.


Die bier erwähnte Figur ſtellt einen runden Teller
vor, worauf zwei Zirfel untereinander gefchrieben find.
In der Mitte ift eine Linie durch beide gezogen, welche
beide Zirkel in zwei balbe Zirkel tbeilt, oben und un-
ten aber aus den Zirfeln herausgebt und ſonſt die Zir—
tel zufammenbängt. Dben fiehbt man auf diefer Linie
ein Frummes Häkchen. Im erſten und oberiten Zirfel
ftebt in dem halben zur Linfen der lateiniſche Bud)-
ftabe A, in dem zur Rechten der Buchftabe G. Im
untern Zirkel fteht in ver einen Hälfte zur Linken der
Buchſtabe L, im ver zur Rechteu der Buchftabe A
aljo, daß das Wort Agla berausfommt, unter ver
ganzen Figur aber find Die Worte: Consummatum
est, und Darunter drei FT T zu ſehen.

Eine andere Gattung der magischen Wirkungsweife
befteht darin, daß die Naturgeifter in ihrer zerftörenden
Thätigfeit gehemmt werden, wie das Beiprechen des
Waſſers, des Sturmes, des Feuers *); oder aufgeregt


Im Sabre des Herrn 1707 ift zu Neubrunn beinahe die eine
Halfte der Kirfichsgaſſe Kirchhofsgaſſe) namlid drei Häuſer
und fünf Stavdel, abgebrannt. Es war in einen heißen Som—
mer, wahrend der Heuerndte, wo die meiften Leute auf den
MWiefen arbeiteren und Heu machten. Das Feuer war fo
ausgefommen: Ein Aneht hatte ein Fuder Heu nach Haufe
in den Stavdel gefahren, und als es abgeladen war, hatte er
ſich Feuer auf feine Tabakspfeife geſchlagen, und war ſodann
wieber fort gefahren. Aber er hatte den brennenden Shwamm


12


werden, und ihre allbelebende Kraft auf ſich oder An—
dere bingeleitet; oder auch, dag jene Naturagenten zur
Hervorbringung allgemeiner Naturwirfungen, 3. B. bei
der Dürre zur Erzeugung von Regen, bei der Kälte
zur Erzeugung von Wärme ꝛc., umgefehrr aber auf
ähnliche Weife Sturm, Hagel, Gewitter erregt werden
fünnten, wofür weiter unten einige Beifpiele angeführt
werden,

Hingegen die natürliche Magie beiteht in ver
Kunft auf äußerm phyſiſchen Wege, mobei jedoch die
Willensintention des Menjchen mehr oder weniger im


herunter fallen laffen, und das Heine Fünkchen hatte in der
vom Sommer dürren Dungftätte Feuer gefangen. Der Schul-
neifter Weiß faß gerade mit feiner Frau unter dem Kirchen—
tbor, er ſah ven Dung rauchen, und ging herbei, um zu
feben, was dies ſey. Da fah er nun, daß vie Düngerftette
eine ganze Strede lang glimmte.. Er ging aber erft in fein
Haus, um einen Stug voll Wafler zu holen, und weil keines
im Haufe war, fo lief er zum Brunnen, und holte fi fol:
ches. Als er nun wieder zurüd fam, da brannte fhon das
ganze Düngerfirob und der Stadel hatte aud zu brennen am
gefangen. Hurtig lief er nun hinein in den Thurm, und
ſtürmte mit ver Glode; ehe aber die Leute von den Wiefen
nad Haufe famen, ftand fhon die Gaffe im Brand. Da
gefhah es nun, daß ein Haus, wo auf der einen Seite zwei
Daufer und zwei Stadel, und auf der andern Seite ein Haus
und zwei Stadel abgebrannt waren, verſchont und ganz blieb,
obaleih der Stadel in dem Hof an das Nachbarhaus, das
höchſtens drei Schuhe davon fand, ſtieß, und beide Dacer
beinahe zufammenliefen. Das ging aber fo zu. Der Mann,
dem das Haus gehörte, hatte immer. Zigeuner, deren es
font fo viele gab, und von denen man jegt nit einen ein—
zigen mehr fieht, aufgenommen und beherberget. Dieſe hatten
zu ibm gefagt: „Baterhen, VBäterhen, beherberge ung nur,
es iſt dein Schade nicht. Wenn es einmal brennt, fürdte
dich nicht; dein Haus brennt fein Feuer an, mir haben es
beſprochen!“ Das ift aber auch in Erfüllung gegangen, denn
Das Haus blieb ftehen und fteht noch, obgleih vie Balfen
som Brande des Nachbarhauſes kohlſchwarz geräudert wur—
den. Die Leute ſprechen auch, es könnte in einem Haus
nicht brennen, wenn nur Zigeuner darinnen geſchlafen dat—
ten, fie braudten es nit einmal zu befprehen. Gechſtein
frank, Sagenſch. S. 278.) .


513


Spiele ift — die magifihen Rapporte in dem innen Gles
mentargeiſt der Dinge zu erregen und allerlei Wirkun—
gen hervorzubringen. Denn allenthalben wirft Leben
auf Leben. Dahin gehören z. B. die ſympathetiſchen
Heilungen, wie die Heilung des Ausfages durch Das
Blut unichuldiger Kinder und veiner Jungfranen (Grimm
Myth. ©. 1125). Ludwig A]. von Frankreich trank
befanntlic) Kinderblut, um feine ungefunden Säfte zu
veftauriven. Gedörrtes Bocksblut gilt für ein Heilmittel
in vielen Krankheiten. Die wunderlicyften Recepte des
Aberglaubens find folgende:

Gegen das Fieber hilft e8, wenn man die Drei
erften Palmen (Meidenfnospen) oder die Blüthe ver
drei erften Aehren, die man im Frühlinge blühen ftebt,
abjtreift und genießt; ferner, wenn man ein Butterbrod
oder eine Semmel, auf melche die Zeichen: Hnz Hnz
Hnz, und darunter Vor⸗ und Zuname de Kranfen
gefegt find, fobald das Fieber eintritt, aufißt. Wenn
Jemand, befonderd wenn er fih nody in den Kinder—
jabren befindet, von der fallenden Sucht den erften
oder zweiten Anfall hat, fo mug man ibm das Demde
ausziehn, es entzwei reißen und es auf einen Kreuzweg
werfen, ohne, jo wenig beim Hin- wie beim Zurüds
gange bis zur Thürſchwelle, ein Wort zu ſprechen.

Warzen werden dadurch vertrieben, Daß, wenn man
zwei auf einem und demſelben Pferde reiten fieht, man
ihnen nachruft: nehmt den Dritten mit.

Bor Zahnſchmerzen bewahrt dag regelmäßige Nägele
abfchneiden am Freitage.

Die Königskerze iſt eine Blume, die in mehrfacher
Beziehung eine wunderbare Kraft hat. Wenn ein An—
gehöriger, ſelbſt wenn ein Stück Vieh krank iſt, knickt


man nach dem Untergange der Sonne die Blume ge—
xi. 33


914


gen Sonnenaufgang bin um, und bittet Dabei, daß fe
Die verlorne Gefundheit wieder verleihen möge. Am
Johannistage ziehen die Mägde die Blume aus und
hängen fie überd Bette; die, der fie zuerft verwelkt,
ftirbt zuerft.

Haarabfchneiden muß beim zunehmenden Mond vor-
genommen werden, denn dann wachſen Die Daare befler.

Die Strafe des Meineided vermeidet man dadurch,
dag man während des Schwörend die linfe Hand in
die Seite legt, oder auch, man trägt einen Knochen von
einem eigenen verftorbenen Kinde auf bloßer Haut.

Nun auch zwei ſympathetiſche Mittel: man trachte
bei der Flucht eines Diebes menigftend eined feiner
Kleidungsftüfe zu erhafchen. Prügelt man dieß dann,
fo wird der Dieb frank. (Diefer Glaube murzelt fo
feft, daß in der Gegend von Berend vor Kurzem ein
Mann, der beim Honigdiebſtahl ertappt, fi mit Zus
rüdlaffung feines Rockes geflüchtet hatte, als er hörte,
daß diefer von dem Beflohlnen ſchrecklich zerhauen fey,
fich Hinlegte und ſtarb.)

Im Kinzigthale ſchützt fih der Bauer gegen Das
gel dadurch, Daß er fein Tiſchtuch *) zum Fenſter
binauswirft, in der Meinung, nun müffe ver Hagel
auf das Tuch fallen, anftatt auf feine Felder. Dabei
fucht er eines der zuerft herabfallenden größten Hagel—
körnchen zu erhafchen, und legt vafjelbe in das an der
Wand hängende Weihwaſſer-Kännchen, in der weitern
Borausfegung, daß der Hagel aufhöre, fobald das Körn-
chen im Weihwaſſer gefchmolzen iſt. Iſt das Gemit-


*) Das Tifhtuh, worauf das Brod gelegt wird, ift bier finn-
bildlih für den Ader, welcher das Brod verfhaftt, und durch
dieſe Cermonie foll wohl ein ftellvertretendes Opfer an den
Damon der Zerfiörung beabfigtigt feyn.


515


ter Durch böfe Menſchen entftanden, fo wirft er die
Drei größten Schlofen ing Feuer, dann vertbeilen fich die
Molfen. Brennt man eine Flinte, die mit geweihtem
Pulver geladen, und einem mit den Worten: „et ver-
bum caro faetum est“ befchriebenen Zettel verfeben
ift, gegen ein Hochgewitter ab, fo muß e8 weichen *).

Der Schlüffel zur Erklärung diefer Erfcheinungen ift in
der unmittelbaren pſychiſchen Einwirkung zu fuchen,
d. h. in der Erregung des Glaubens bei den Kranfen an bie
magische Wirkfamfeit des Wortes oder der Handlung, fo
wie in der magnetifchen Kraft der Andacht des Beten—
den, Eroreiften ꝛc. Im Gegenfaße der beilenden Wir:
fung durch den Glauben erfcheint die verderbliche
MWirfung der ſchwarzen Magie. Bevor ich aber die
dunfle Seite der Magie mit Gründen aufzubellen
fuche, mögen mir noch einige Andeutungen über die
magische Kraft des Gebetes, der Wurzel aller Eulte
gebräuche, geftattet fenn. Schon die Indier legten dem
Gebete — welches gleichfam eine große Lichtfette ift,
die den Menfchen mit der Gottheit verbindet, indem
fie dad unfichtbare Neid in Bewegung ſetzt — eine
jo große Kraft bei, daß dadurch die Götter gezwungen
werden können, menfchlichen Wünfchen zu entſprechen
(Windifhmann Bhil. d. Morgenl. I. 2. ©. 887 ff).
Noch zu Blinius Zeit ſchrieb man dem Gebete der Ve—
ftalinnen die Kraft zu, entlaufene Sclaven, wenn fie
die Stadt noch nicht verlaffen hatten (in welcher Vefta
mächtig war), feft zu bannen **). Daß man durch Be-
ſprechung Waffen „feien“ könne, dieſer Glaube des
chriſtlichen Mittelalters wird von Windiſchmann ſchon


Natürlich, denn der Schall des Schuſſes zertheilt die Wolken.
**) Plin. 28, 2, 13: Vestales nostras credimus, nondum egressa
urbe mancipia fugitiva retinere 0 eo precatieaa


516


in Indien vorgefunden. Der Priefter bie ein Beter
(eoyang o Niad. 1, 94.), weil er durch Beſchwörun—⸗
gen die Abniendung des Uebels bewirkte. Das glaube
ten die Aegypter *), Griechen **), Römer *) und
Juden +). Don den Chalviern führt Dieder (II,
29.) ein Beifpiel an. Er fagt: um etwas Boſes ab=-
zuwenden oder etwas Gutes zu erwirken, “gebrauchen
ſie ei, 7):

Der Grieche bezeichnete Beten und Fluchen treffend
mit Ginem Worte (E00) , denn beide Handlungen
find ein in Worte gefleideter Wunſch. Wer fich, wie
Bileam, zu Verwünſchungen gebrauchen ließ +77), hieß


» Nemefius de nat. hom. p. 294: IIgos de rovg 0opouS
vov Avyvrerıov, heyovrag hr FEVEOFaL EV TnV
dıa vov EOTOWV eiueguevnp TOETTEOHEL de
av EUXGIS 701 dnorgomesuons, eivar YaQ
TIVEg za TETOW EUTOV Toy EoTEgoV FE00-
HELIOS, Tag EzusihlG00UEVaS AUTES, UL alles
Tivag Urrepxeiusvag dv vausig TuS TIETTELV au-
T8S dvvautvog, za die TETO vos suyas zal
Tag Heganeıas Tov HEwv za Tg E7TOTQO-
TrLEOUBS Ertivevonodat.

*=) Hieroeles de ——— et fato p. 240: Entodaig zal
FVOLaUS any yeveoıy TTEIATGEITEOF CL.

***) Dieta pondus habent Ov. Fast. 1, 182.


7) Talmud. Jebamoth Fol. 64 - a.


115 So hießen fie, weil ein befonderes Gewicht auf Modulation
der Worte, auf die Art des Vortrags, Beobachtung Des
Splbenmapes ꝛc gelegt ift.


1) Dem Niffionar Dubois fiel eines der vielen Zauberbüder
in Indien in die Hand, und er zeichnete Folgendes von dei:
fen Inhalt aus. Der Berf. unterſucht zuerſt, wie weit ſich
die Gewalt des Zauberers erſtrecken köͤnne. Dieſe Gewalt
iſt unermeßlich. Er iſt der Ausſpender von Gutem und Bö—
ſem, aber durch eine Art von unwiderſtehlichem Zuge wirkt


517


ein Zauberer, der fich dadurch vom Prieſter unterſchied,
daß er — denn von Gebet formeln*) machten Beide
Gebrauch — die böſen Naturkräfte in Wirkfamfeit
fegen wollte. Wie der um Negen, zur Zeit der Dürre,
die heil. Jungfrau anrufende fatholifche Geiftliche an
das Flehen des frommen Aeacus zu gleichem Zwecke
mahnt (Apollod. Ill, 12,16.), und an jene Verehrer
des Zeus Lyeäus, die Durch Gebet Negen enwirkten
(Paus. VIll, 38, 3.); ebenfo hat man die in In—
dien (MWindifchmann a. a. D.), und unter den Rö—
mern (Senecea N.q. IV,7.), fowie bei den Drui—
den (Eckermann, Rel. Ill. 1. S. 94), und im heidnifchen
Scandinavien (Grimm Myth. S. 615) befannte Kunft
des Wettermachens im chriftlichen Mittelalter den He—
ren zugefchrieben. Im einigen Gegenden Frankreichs
ruht fogar auf ganzen Geſchlechtern der Verdacht, daß
fie Sturm erregen können (Mem. de l'acad. celt.
1}. 206.), ſowie im franzöſiſchen Königsgeſchlecht das
Heilen der Kröpfe mittelft Befprechungen ſich fortgeerbt
haben foll.

Um-die Alten nicht eines abfichtlichen Betruges an—
zuflagen, muß man bei Plotin (Ennead. IV, 39.),
Proclus (Th. Platon. I, 25.) und Samblid (de


er Das Letztere lieber. Nichts ift ihm leichter, ala fhon beim
erften Anfall die Krankheit zu verfheuhen. Seine Kunſt
gebt aber fo weit, ein ganzes Heer, das um eine Stadt ge-
lagert ift, zu vernichten oder plöglihen Tod des Befehlsha-
bers der belagerten Stadt zu bewirken. (Windiſchmann ©.
836.) Dies ware jedoch nur dann denkbar, wenn der oder
die Verwünſchten die Verwunfhung erfuhren, daran glaub:
ten, und in Folge der Furcht auf den Tod erkrankten, denn
bei Epidemien rafft auch die Angft die Meiften bin.


?) Die Gebete beftanden meift aus kurzen Formelu, die Priefter:
geſchlechter bemahrten fie auf, und pflanzten fie traditionell fort.


518


myster. IV, 12.) die Gründe nachlefen, welche die
Iheurgie, d. h. die Kraft durch magifche Worte
die Geiſter den Wünfchen des Betenden geneigt zu mas
en, zu einer Wiffenfchaft erbeben fonnten. Das Brin>
“eip, von welchem viefe ausgeht, ift: da die Welt
ein einziges zufammenhängendes Öanzed
fey, in welchem ſich Alles auf Alles bezöge, und def
jen einzelne Theile, fie möchten gleichartig und ver=
mandt, oder einander untergeordnet, oder ſogar mit
einander ſelbſt flreitend ſeyn, fich doch zulegt Durch vie
geheimen Gefege der Sympathien und Antipathien zur
volfommenften Sarmonie der unermehlichen Natur ver—
einigen, weil Alles in einem natürlichen Zufammene
bang mit einander flebt, und das Ganze eine unend—
lihe Mannigfaltigfeit von Kräften iſt, die durh Eine
Kraft zu Einem Leben, Wirken und Seyn verfnüpft
wird. Indem man diefen Grundſatz verfolgte, ſchloß
man: alle fichtbaren und unfichtbaren Naturen zügen
fidh entweder ſympathetiſch an, oder fließen fich vermite
telft einer natürlichen Antipathie wechfelfeitig auch ein—
ander ab. Solche anziehende und zurückſtoßende Kräfte
— durch Letztere werden die böfen Geifter (Naturfräfte)
abgehalten und gebändigt — finden ſich in Pflanzen,
Kräutern, in gewiſſen Thieren (Die zu Diefem Zweck
geopfert wurden), in Metallen, Steinen, Muſcheln x.,
vorzugsweife aber in geheimnißvollen Worten und in
Befchwörungsformeln, und in befondern Gharaftern,
Siegeln, Bildern (Amulete, Talismane), womit Gebete,
Wafchungen, Räucherungen ꝛc. verbunden jeyn müſſen.
Proclus lebrt ferner: wie Durch Verbindung und Irene
nung der Yaute daS innerlich verborgene Weſen der
Götter offenbar werde; Daher alfo die vorgejchriebene


519


Aecentuation *) der Hymnen und liturgifchen Sprüche
(vgl. ©. 506 Anm. Fr)“


*) Daber cantio, canticulum, carmen, Gefang und Zauber:
formel, incantare, bezaubern, wörtlid: befingen, bef&reien.
Götter und Damone Fonnten durch ihre blose Macht Wind
und Sturm erregen, Zauberer thaten e8 durd Lieder. Saro
Grammaticus berichtet von einem der Magie kundigen Oddo,
daß er mittelit feiner Zauberlievder Sturm erregte (coneitatis
carmine procellis), um die feindlihe Flotte zum Unterfinfen
zu bringen. Anderswo fpriht Saro von Zauberliedern, melde
den Himmel in Regen auflöfen (carminibus in nimbos sol-
vere coelum). Die Lieder wandten aber auch Unwetter und
Hagel ab, wie fie fie heranlodten. Dies bezeugt als den
Glauben feiner Zeit der Naturalift Plinius XVil, 28.) mit
den Worten: cum averti carmine grandines credaut ple-
rique. cujus verba inserere non equidem serio ausim. Karl
Der Große mußte (im cap. lex. v. 789 c. 64.) gegen tie
Wettermader Cimmissores tempestatum) befondere Gefege er:
laffen; der bh. Avo erließ ein Deeret (X, 14.) gegen Perjonen,
welche viabolifhe Gefange herleiern über Brod, Krauter ıc.,
und diefe in einen Baum verbergen, oder auf einen Kreuzweg
oder Dreiweg (trivia) werfen, damit fie ihre Thiere von Seu—
hen befreien und fremde verderben. Grimm Myth. ©. 1180)
geenPe eined Merfeburger Haftliedes beim Knüpfen und

ofen der Bande zu fingen. Von den Göttern leitete eine
andere (©. 1181 eitirte) Merfeburger Formel viefe Kunſt ber,
denn Wuotan «Odin) fol zuerft des Gottes Balders aus:
gerenktes Füllen duch Beſprechen geheilt haben, und die Her—
fagung dieſes Liedes heilt nun aub andere lahme Roffe. Sm
heutigen Volksglauben tritt nur der Name Jeſus an die
Stelle des alten Gotternamend, und Maria wird für Frygg
eingetaufht. Im Uebrigen blieb die Sache fih gleid. Eine
ſchwediſche Volksſage erzahlt, wie ein Mann dem Dvin feine
Runenſtabe ſtahl, und damit deffen Hunde und Kühe
(d.i. die Stürme, vgl. Kloſter IX. ©. 48. und 46.), zulegt
fogar die Meerfrau feitband, die dem Gott zu Hilfe Fam.
Odin galt überhaupt für den Erfinder der Runen, d. h. der
nicht blos gefungenen Zauberlieder, fondern aub der Zaus
berdharaftere überhaupt, die in Holz oder Stein gefhnigt
ihre Zauberfraft ebenfalls nit verlaugnen. Der ſchottiſche
Glaube wendet, wenn Jemand ſich eine Verrenfung zugezogen
bat, den gewundenen Faden an, welder, aus fhwarzer Wolle
gefponnen, mit 9 Knoten verfehen, und um dag verrenfte Bein
gebunden wird. Wahrend nun der Arzt den Faden um den
affizirten Theil mwindet, fpriht er einen Sprud, jedoch fo,
daß er weder von den Umſtehenden noh von dem Kranken
verftanden wird. „Der Herr las und das Fullen gleitet, er
fegt fih nieder und richtet fih auf, fügt Glied an Glied, und
Sehne an Sehne. — Heil in des h. Geiftes Namen.“ (Eder:
mann Religionsgefd. U. ı. ©. 77.)


920


Die Rabbaliften, welche, der Vielgütterei abhold, dieſe
Theorien modificiren mußten, Tiefen Daher, da fie fie
eben fo wenig zu läugnen vermocdhten, die Engel an die
Stelle der Götter treten, und fagten: Nichtet der Mensch
fein Sehnen zum Göttlichen bin, jo wird er in Dem
Maaße, als er nichts Für fich felber egoiſtiſch zu er—
ringen firebt, fondern bloß das Heilige um feiner Selbſt
willen fucht, aus freier göttlicher Gnade, mit der Kraft
des höhern übernatürlichen Lebens erfüllt. Wenn das
Individuum (wohl gemerkt!) die natürliche Dif-
pofition dazu hat, fo kann es durch den ihm
innewobnenden Geift mit der Geifterwelt in Rapport
gelangen, und von hier aus nach der gröfern oder ge
ringern Gapaeität feines Weſens und den befondern
Abſichten, die Gott mit ihm vor hat, Im—
preflionen und Offenbarungen empfangen, fo wie er
auch nach Maßgabe vieler Verbältniffe mit einer höhern
geiftigen Wirkungskraft gefräftigt wird. Denn das
höchſte Ziel des Daſeyns ift, daß der Menfch mieder
mit feinem Urquell in unmittelbare Berbindung trete,
und das Irdiſche zur Stufe des geiftigen Lebens erho—
ben werde. Diefe Lichte und Geiſtwerdung des mate—
tiellen Lebens ift die reine heilige Magie. Lenkt
ſich Dagegen Die Neigung des Menfchen zur finflern
Seite, fo wird nicht nur die Luft zum Böſen geftet=
gert, fondern auch — da es im Finſtern mie im Lich—
ten der Trieb jedes Daſeyns ift, fortzufihreiten,, und
immer inniger ſich mit feinem geiftigen Lebensprineip
zu vereinigen; umgefehrt die Luft jenes obern Principe
ift, das untere vollftändig in ſich aufzunehmen — wird
auf gleiche Weife ver Menfch, welcher fich der Finſter—
niß zugemwendet bat, in dem Grade, als feine Geele
dazu qualifizirt ift, vermöge innerer bathologifcher Na—


521


turnothwendigkeit mit den fatanifhen Mefen in uns
mittelbare Verbindung gelangen, und mit ihren geifti=
gen Kräften erfüllt werden. Denn wie ed das böchſte
Ziel im Guten ift, das gebundene Materielle zum freien
geiftigen Fichtleben zu verklären, fo ift e8 auch die Tendenz
der finftern Welt: das gebundene Materielle zur un=
gebemmten geiftigen Grifteng zu erhöhen. Diefe finftere
Pergeiftigung des Irdifchen beißt die unreine teuf—
liſche Magie, melde als diametraler Gegenfaß der
göttlichen Magie gegenüber fteht.

Die finftere Magie theilt ſich wieder in zwei Haupt—
arten, ineine geiftige und ineine elementarifche
Bezauberung. Die Erftere gebt von oben nach unten,
von Innen nach Außen, vom Hyperphyſiſchen ins Phy—
ſiſche; Die Leßtere dingegen von unten nach oben, von
Außen nad Innen, vom Materiellen ind Geiftige. Bei
Jenem find daher die Dämonen die mefentlichen Agen—
ten; bei diefem hingegen find diefelben nicht wefentlich
nothwendig; fie finden fid) aber ein und mirfen mit,
mie fie dieſes bei einer jeden zerftürenden Sache thun.
Die geiftige Magie beſteht nämlih in Beſchwö—
rungen, wobei die Namen und Charaktere des uns
reinen Geiftes, fo wie die Prineivien der Dinge anges
wendet, und die Dinge durch jene Brineipien jelber in
ihren Aktionen gehemmt, verkehrt oder gebunden, und
dem Satan Gewalt über fie gegeben wird. Dabin ges
bören auch die Verwünfhungen von Menfchen
und andern Weſen, die DVerurfachung von Schmerz,
Krankheit und Tod bei Menfchen und Dich *).

Es verfieht jih von ſelbſt, daß die Wirffamkeit des
Zauberd nur auf vem Glauben an feine Kraft bes


7) Das Befhreien und Beberen im veutfhen Volfsglauben.


522


ruft. Daher befannten jene Zauberer, deren fih no
im vorigen Jabrkundert der Muhamedaner Tippo Saib,
in der Gigenfchaft, wie einft der Monbiterfönig des
Bileam, -gegen die heranrückende Uebermacht der Enge
länder bedienen wollte, ihre Ohnmacht, indem fie er=
flärten: gegen Guropäer hätten ihre, Beſchwörungen
feine Gewalt. Aus dieſem Gefichtspunfte wird begreif—
li, warum nad der mofaifcdhen Urkunde Mofe
in feinem Wettfampf mit den ägyptiſchen Zauberern
am Hofe Pharao's zuleßt als Steger hervorgeht; ebenfo
der heil. Patrik nah mönchiſchen Legenden in ei—
nem ähnlichen Wettfireit mit den Druiden im damals
noch heidnifchen Irland, denn jede Parthei hielt den—
jenigen für den Sieger, in welchem ſie ſelbſt vepräfen-
tirt war und an deſſen Wunderthätigfeit fte glaubte.
Auch die Apoftelgefchichte Bietet ein ähnliches Beifpiel
in der Luftreife des Magiers Simon, welcher nad der
hriftlichen Tradition durch das Gebet des Apoftels Pet—
rus mit feiner Magie zu Schanden wurde. Aus als
fen drei Beiſpielen erbellt, daß die Möglichfeit der Zaus
berei von feiner Parthei beftritten wurde, nur daß jede
ihren Vertreter für den Mächtigen bielt.

Mit dem Ölauben an die magifche Kraft des Wil—
lens im Gebete hängt notbmwendig zufanımen der
Glaube an die Macht der Berwünfchungen. Für
Beide hat die Sprache Bin Wort, denn Br> (fanffr.
as) bedeutet, wie 240004000 nicht bloß flüftern,
leife beten, fordern auch Zauberflüche murmeln (ef.
3, 3. Bi. 58, 6.), als Gegenzauber fommt das Wort
Jeſ. 3, W. in Bezug auf Schlangenbefhwörung Jer.
8, 17. vor. Ebenſo ffammt impreeatio (Verwünſchung)
v. preces (Gebet). Senes hebräifche Wort bezeichnet
wie „Runen ein Raunen, heimlicyes Murmeln, im


523


Gegenfaß zum Tauten Gebet, daher Alruna: Die weife
drau, von ihren Zauberliedern jo genannt, denn fie
fpricht in geheimen, dem Volk unverftindlichen Worten.
Die Aunenftäbe hatten ihren Namen von den gemalten,
gerigten, gefchnittenen ꝛc. Zauberfprüchen. „Helliruna“
bedeutet Todesrune (Necromantie) in Bezug auf Hela,
die Göttin Der Unterwelt, mit welchem Worte Grimm
dad nhod. „Höllenzwang” vergleicht. „Helrune“, als
perfönliches Weſen (im Heldenlied Bevmulf 324) auf»
gefaßt, iſt Die Todesbotin, Parze.

Lieder und Runen — liest man bei Grimm —
vermögen die größten Dinge (vol. ©. 519 Anm.).
Sie fünnen tödten und gegen den Tod fichern, beilen
und krank machen, Wunden binden, Blut ftillen, Schlaf
erregen, Feuer löfchen, den Sturm und die Meereömos
gen befchwichtigen, Negen und Hagel ficken, Feſſeln
fprengen, Berge öffnen und ſchließen, Schäße aufthun,
Kreißende entbinden, aber auch die Geburt verhindern,
Waffen feſt machen*), Knoten jehürzen, die Rinde vom
Baume löfen, Saaten verderben (fruges excantare),
böfe Geifter rufen und bannen (binden) **).

Die Macht der Verwünfchungen läßt ſich für „gläus
bige” Leſer aus der Bibel (3 Mof. Cap. 26. und 5
Mof. Cap. 28.) beweifen. Bekannt ift Sirachs Spruch
(3, 2.): „Des Vaters Segen baut den Kindern Häu—
fer, aber der Mutter Fluch reißt fie nieder." In eis
nem altdeutfcyen Gedicht (Mf. 9. 2, 3396) ift von
der „fiefelbarten Wirkung des Fluches, der nicht leicht
gebrochen merden kann“ die Rede. Nach dem in Ir—
land anzutreffenden Bolfsglauben muß jeder ausgefpros
chene Fluch auf irgend etwas niederfallen, er ſchwebt


* Die fogenannte Pafauerkunft.
9 Sm Hebr. bedeutet [e)r fowohl Band als Zauber.


924


ſieben Jahre in der Luft, und kann jeden Augenblid
auf den, wider den er getban murde, fich berabfenken ;
verläßt diefen fein Echubengel, jo nimmt alsbald ver
Fluch die Form eined Unglücks, einer Berfuchung oder
einer Krankheit an, und flürzt auf den DVBerfluchten.
In Baſile's Pentamerone (Il, 7.) wird gefagt, daß
der Fluch Flügel gewinne und gen Simmel feige.
Schon die Sprache weist auf das Schneidende, Boh—
rende, Zerpflüdende und VBernichtende des Fluches hin *).

Keller, objchon er in feinem „Grab des Aberglaus
bens“ allen Worurtheilen den Krieg erklärt, kann doch
nit umbin (I. ©. 32 ff.) „das heimliche Gift des
Fluches, welches die Kräfte nad) und nach verzehrt,”
mit folgendem Beiſpiele anzuerkennen:

Wie oft heißt es, daß es einem Menfchen, troß aller
Bemühungen übel geht, und voß eine unfihtbare Macht
ſtets beichäftigt ift, ihm überall im Wege zu ftehen. Sch
habe felbft einen ſolchen Menſchen gekannt. Wir ftudirten
zwammen in Dalle, wir wohnten in Einem Haufe, und
ftanden folglich in fehr genauem Umgang. Er erzählte
mir oft mit Lachen, daß einft ein alter Graubart un:
glücksvolle Worte über ihn ausgefprodhen, und ihn dem
Unglüf gleihiam überliefert habe. Er ftudirte Theologie,
war fleißig, wohlhabend, und von förperlider Schönpeit.
Bei dem Zufammentreften folder Eigenſchaften fonnte es
ihm an feiner Beförderung fehlen, zumal fein Bater ein
anfehnliches Amt befleivete, und vermöge feiner Tugenden
dem Erben neben einem guten Beifpiele auch viele Freunde
hinterfafien hatte. Kurz vor Enpigung feiner academtichen
Jahre gerieth mein Bekannter in Händel, die er durch den
Zrunf fich jelbft zugezogen, und er verhielt fih in den—
felben jo, daß er einer harten Strafe und des Verluſtes
der Beförderung gewiß war. Er ging daher unter die


» ’
*) Bat. mar 0100 pfücen — AR 2040 fuhen, gu
pflügen, Fluch — Pflug.


525


Soldaten. Kaum hatte ich dies gehört, fo fielen mir die
Worte des alten Graubarts ein, die er über ihn gefpros
ben. Ich dachte: follte es doch wahr feyn, daß man vers
wünfchen könnte? Mein Bekannter kaufte fih nach einigen
Sahren log. Er hatte fehr mächtige Gönner, und erhielt
eine ausnehmend gute Stelle. Er berichtete mich davon,
und ich fing an, Alles, was ihm begegnet war, den ge—
meinen Zufällen des menschlichen Lebens zuzufchreiben.
Sch dachte dies um fo mehr, da mein Bekannter in feinem
Schreiben felber über die Fruchtlofigkeit der Verwünſchun—
gen des alten Graubarts lachte, und mir meldete, vaß
er fünftigen Sonntag feine Probeprevigt ablegen würde.
Da ich feiner Gefbidlichfeit gewiß war, und er auc eine
vortreffliche Aussprache hatte, fo war nichts einzuwenden,
Allein nah Verlauf von vierzebn Tagen meldete er mir
in der Außerften Beſtürzung, daß er, als er vom Su:
perintendenten der Gemeine vorgeftellt worden, plötzlich
die fallende Sucht befommen, und da er, als ein fehr
ftarfer Mann, fehr heftige Bewegungen dabei gemacht, ſey
die ganze Gemeinde und fein Berörderer fo abgefchredt
worden, daß er nicht nur dieſes Amt verlor, fondern auch
die Hoffnung auf fünftige Beförderung, weil vie Gerüchte
von dieſem entfeglihen Zufall fih bald überall ausbreiten
und ihn allenthalben verfolgen werden. Die Macht ver
Berwinfhungen ftellte fih mir abermals fo lebhaft var,
daß ich in große Unruhe gerieth. Eben dieſer in ver That
Unglügffelige nahm kurz darauf ein folches erſchreckliches
Ende mitten in ver Ausübung ehebrecheriſcher Unzucht, daß
mein Erſtaunen bis aufs Aeußerſte ſtieg, indem ich uns
läugbar ſah, daß die entfeglihe Wirfung ver Verwün—
fchungen ves Graubarts ihn bis ang Ende verfolgte. Denn
der Unglücliche hatte fih als Schüler auf die boshaftefte
Art an feinem Nector vergangen, und nad vielen ver-
geblihen Warnungen den Greis auf folhe Art erbiitert,
daß er im prophetifchen Geift ausrief: „Du goitlofer Bube!
der Fluch wird dich treffen. Er wird dich begleiten auf
allen deinen Tritten, e8 wird dir nimmermehr wohl geben,
und Du wirft zum abſchreckenden Beifpiel aller böſen Bu—
ben ein entfegliges Ende nehmen,”


-


526


Keller ſchließt dieſe Erzählung, welche er in der Abs
ſicht erzählte, „Die Jugend zu warnen, daß fte ihre Vor-
gefegten nicht reize, mit folgender Betrachtung : „Es
ift unmöglih, in einzelnen Fällen zu bejtimmen, ob
ein Unglüf von der Verwünſchung oder von den eis
genen Laftern des Verwünfchten herkomme; wenn wir
aber alle geheimen Nachrichten von dem Leben folcher
Perſonen müßten, die ein entjegliched Ende genommen
baben, jo würde es und begreiflicyer werden, warum
e8 mit manchem Menfchen, dem ed meder an Einficht,
noch Fleiß oder Gefchieflichfeit feblt, nirgends fort will.
Vielleicht war er ein verwünfchter Menſch? daher foll-
ten auch Eltern und Lehrer ungemein jchwer (überhaupt
nit) an ſolche Verfluchungen geben.” Hierauf ruft
er und die Gefchichte des fchlefiichen Dichters Günther
ind Gedächtniß, der felbft nicht verhehlte, daß fein Va—
ter ihn verflucht babe *).

Treffend erklärt Profeſſor Lafaulr in feinem Pro—
gramm „über den Fluch bei Griechen und Römern”,
das magische Verhäftniß ver Verwünſchungen **): „Was


*) Gin Biograph des Unglücklichen meldet fogar den Ausdruck
des erzurnten Vaterd: Vale, bestia atheistica! worauf der
erzurnte Sohn ermiderte: Vale bestia superstitiosa! daher
der Vater feine Verwünfhungen wiederholte, und fpater audı
durd die reuigften Bitten feines Sohnes nicht zur Verſöh—
nung bewogen werben fonnte. . N

* Bon der Kraft der Verwünſchungen erzablt die Peſther Ztg.

1846) folgendes Beifpiel: Im Dorfe Hazeif unter dem Szliac-
fer Bade wurden zu verfhiedenen Zeiten Diebftähle verübt,
und der Dieb konnte nicht entvedt werden. Der Argwohn
fiel auf einen Dorfbewohner, der Stuhlrichter ftellte Unter:
fuhungen an, konnte aber nichts herausbringen. Der Mann
ſchwur hoch und theuer, und, wie das bei fluhenden Slo—
waken gewöhnlich ift, er münfht des Himmels Blig auf fih
und fein Haus herab. Und fiche da, nad einiger Zeit fuhr
ber Blig in feine Scheune, es fing an zu brennen, allein das
Gebäude wurde von der herbeigeftromten Menge audeinan-
der geworfen, und die geftoblenen Saden in der Scheune
gefunden.


927


in die Seele eindringen fol, muß aus der Seele kom—
men. Es löst fih in ſolchen Worten, melche die Liebe
oder der Haß eingab, etwas ab, und dringt wie ein
Pfeil des Millens in die Seele deflen, zu dem fie ge—
ſprochen werden. Se nachdem nun der Wille des Spre—
chenden ein guter oder ein böfer ift, find es auch Die
in der Glut des Willens gebornen Worte; es ift mit
ihnen, je nachdem fie aus einem guten oder böfen Wil-
lensgrund kommen, der Same zu einer guten oder bö—
fen geiftigen Geburt verbunden ; fie erzählen nicht, fie
ſchaffen und zerflören, Daß alle Magie auf folcher
Projektion des Willens beruhe, wird von denen, melche
die Sade aus Erfahrung kennen, nicht bezmeifelt.
Das mit Inbrunft des Willens ausgeſpro—
bene Wort bat Zauberfraftin fih*), da—
ber auch der Begriff der Magie meift an das poten—
zirte, belebte Wort, an den Gefang (vgl. S. 519) ger
knüpft if. Es befremdet daher nicht, wenn wir in
merfwürdiger Uebereinftimmung bei den Indiern (Me—
nu's Inſtit. IX. Sloca 290), Griechen (Plat. de
legg. X1.) und Römern (Plin. 28, 2, 17.) die
Anwendung von Zauberformeln gegen das Leben eines
Menfchen gefeglich beftraft Iefen; im römifchen Zwölf—
tafelgefeg die Zauberlieder, wodurd dem Wachsthum
der Seldfrüchte gejchadet, oder diefe von des Nachbars


) Der Ungar glaubt, man fonne gewiſſe bofe Worte in einen
Zwirnsfaden, aus dem man einen Knauel madt, einwideln
und fie in den Weg werfen, den Jemand paffiren muß. Tritt
er daruber hin, fo gebt der böfe Wunſch in Erfüllung. Auch
kann man einen blanfen Knopf an einen Zwirnsfaden bins
den, denfelben hin= und berfhaufeln, dabei gewiffe Worte
ſprechen und dadurch einem Feinde Böfes zufügen. Daber
bütet man fib, wenn man am Wege etwas ars
liegen fieht, daruber hinzutreten. (Kohl Ung. II. ©. 370.)


523


Acer weggezogen würden, flreng verboten find *). Das
deutfche Altertbum glaubte ebenfalls daran, Man
wähnte, wenn Unholden durch Reben gingen und die
Stöcke ſchüttelten, fümen die Trauben aus des Nach—
bars Stüf in das Ihre (Grimm Myth. S. 1045).

Auf derfelben Zauberfraft des Willens, der im Worte
fich formirt bat, beruht der Ölaube an die Macht von
Segnungen und Flüchen. Wie der Wille Des Menſchen
Gutes und Böfes in fich schließt, fo fpielen auch in
feinem Ausdrucke Durch das Wort beide Begriffe mans
nigfach ineinander, denn —* heißt Gebet und Fluch
( Tyð), ae gern jguov, Fluchftätte, oratorium, Betſaal;
devotio enthält Fluch und Segen, sacer heißt hei=
lig und verwünfcht.

Nirgends war der Fluch mehr ausgebildet, als bei
den Iſraeliten, was außer zahlreichen Bibelftelen auch
Die — des Joſephus Flavius (Ant. IV. s,
44. V. 1, 19.) bezeugen. Aber Die Griechen ſtanden
ihnen nicht nach. Oedips Flüche (Oldirrodog agei)
und Thyeſts Verwünſchungen (Thyesteae preces)
waren fogar fprüchmwörtlich geworden (Cie. Pis. 19,
43. Horat. Epod. 5, 86.). Berfonifiziet erfcheint
die Verwünſchung (A404) bei Sophockes (Oed. 418)
und Guripived (Brest. 987.). Pollux unterfcheidet
zmwifchen fiucherfüllenden und fluchabwendenden Gotthei—
en (V, 131.), Baufanias gedenft der Scheu vor Flü—
dien (V, 2, 3. VI/16, 2.), Xenophon (Hell. VI,
4,7.), Dieder (XV, 54.), Plutarch (Pelopid.) und


“) „Ne quis alienos fructus excantassit, neve alienam segetem
pellexerit‘ Plin. 1. ce. „satas alio traducere messes“ Virg.
ecl. 8, 99. „cantus vicinis fruges traduceit ab agris‘* Tib.
el. I, 8, 19. ..cantibus glandem messesque transire' Mart.
Capella IX. $. 928.


929


Pauſanias (IX, 13, 3.) citiven Beifpiele von der
Kraft der Flüche. Aus der römiſchen Gefchichte if
das befanntefte, was Plutarh im Leben des Grafjus
erzählt. Als dieſer in feine Statthalterfchaft Syrien
abging, um die Parther zu befriegen, fuchte ihn der
Bolfötribun Capito Atejus von der Ausführung dieſes
Unternehmens, das ihm die Habſucht eingab, abzuhal—
ten. Da er aber wegen des Wivderfpruchs feiner, Cole
legen die Abreife nicht hindern Fonnte, lief er zum
Stadtthor, ftellte dort ein brennendes Kohlenbecken nie=
der, räucherte *), opferte und weihte, unter Anrufung
aller Schreckensgötter, mit den fchauerlichiten Flüchen
den vorüberziehenden Feldheren dem Untergang — din
er in Barthien mit fammt feinem Heere aud fand
(ef. Cie, Divinat. 1, 16. Vell. Patere. Il, 46.
Flor. Ill, 11.). Vieleicht hatte diefer Fluch das
Heer feige gemacht, indem es, die Wirkung deſſelben
nicht bezweifelnd, den unglücklichen Erfolg jchon im
Voraus abnte?

An die Gewalt der Flüche glaubte noch das freigeis
ſtige Rom (Plin. 28, 2, 19.), fogar der fich felber
als einen Götterverächter (pareus deorum eultor)
ihildernde Horaz, denn in der fünften Epode (V. 89)
gefteht ev: Dira detestatio nulla expiatur vie-
tima, d. h. fein Opfer iſt im Stande die Wirkung
eines Fluches aufzuheben.

Bei Gergettus in Attifa gab es eine Fluchftätte
(Piut. Thes,), wie bei Sichem in Samaria der Berg
Hobal es war. Verflucht wurden Tempelräuber (Diod,


*) Das Räuchern ift ein Mittel, verwandt dem des Opfers,
um fih mit dem Geift in Rapport zu fegen, deffen Beiftand
man bedarf, denn niht nur das Thierreih, fondern auch
das Pflanzen- und Mineralreich mußte herhalten.


xl 34


520


XVI, 60.), die Uebertreter der Geſetze (Aeschin.
adv. Ctesiphon. $. 110.), mer Verirrte nicht auf
den rechten Weg führte (Athen. VI, 35.) oder todt
Pautpene nicht zur Erde beftattete (Sehol. Soph.
Antiq. 255.), oder Andern rieth, was er felbft als
jchädlich erfannte (Clem. Alex. Str. Il, 47.), wer
Landesprodukte ausführte (Plut. Sol.), und der Lan-
desverräther (Plut. Aristid.), fowie der, welcher wis
der beſſeres Wiſſen Das Volk täuſchte (Demosth. adv.
Aristoer. $. 97.), wer als Patron feine Clienten
betrog (Serv. ad Aen. 6, 609.), wer einen Gränzs
ftein auspflügte (Dion. Il. 74.), und der Cohn, wele
iher feinen Vater ſchlug EFestus v. plorare). So
war der Ölaube an die Gewalt des Sluchgebet und
der dadurch erweckten Nachegeifter nicht nur im Pri—
vatleben, fondern auch im öffentlichen Leben ausgeſpro—
ihen. Am häufigſten fam der Sluch bei feierlichen Ei—
den vor, die faft immer mit einer Selbftverwünfcung
für den Fall des Meineids verbunden waren. Häufig
pflegte man auf Grabdenfmalen Flüche und Verwün—
fchungen gegen Diejenigen beizufügen, die das Grab
entweihen oder zerſtören würden *).

Vornehmlich find es die Flüche der Sterbenden, wel—
chen das Volk ungemeine Kraft zufchreibt. Scherr ers
zählt im „Studenten von Ulm" ein ehieher gehörige Sage:
In Um ward ein Student, der in dem Daufe eines
Hieher gehört fofgenbe Anekdote aus neuerer Zeit. Im Jahre
1793 befuchte der Commandant eines Detachements von Mar:
feillern das Grab des Noftradamus in Salon. „Ih will“
fagte er „den Propheten Lügen ftrafen, weil er verkündete,
daß ein tragiſcher Tod den erwarte, der ſeine Aſche berühren
würde.” Hierauf wühlte er mit einer Hade das Grab auf.
Das Detahement marfdirte am folgenden Tag nad Mar:
feile. Sa Aix war ein Volfsaufftand ausgebroden. Der


Sommandant wollte fih einmifhen, aber man ergriff ihn
und pfählte ihn an eine Laterne.


re
x


531


Bornehmen Unterricht ertheilte, angeklagt, einen goldenen
Becher entwendet zu haben, und gemäß ver firengen Rechts—
pflege jener Zeit, befonvders in Reichsſtädten, troß aller
Berheuerungen feiner Unſchuld zur Hinrichtung geführt.
Während dem ward der Becher hinter einem Schranf ge:
funden, hinter welchen er binabgefallen war. Die fehleu-
nigft abgefandte Nachricht von deſſen Wiederfinden traf
jedoch auf dem Nichtplaß erft unmittelbar nach dem Tode
des Studenten ein. Diefer aber hatte vom Schaffot rinen
Fluch über feinen Anfläger und fein ganzes Haus ausge:
ſprochen, der auch fogleich fich zu erfüllen begann, indem
die Tochter jenes Haufes, die eine Liebe zum Studenten
im Stillen gehegt, ſich vom Fenfter herabftürzte, der Haug:
herr felbft aber wahnfinnig wurde und fid) erbängte. Man
wollte fogar durch mehrere Generationen diefer Familie
die Spuren jenes Fluches verfolgt haben *).

Warum gerade bei Sterbenden, mittelft des bloßen
Willens — gebe ſich der Wunfh nun in der Form
des Segnens oder des Fluches fund — fo große Wir—
ungen möglich find, erklärt Dan Helmont ſehr trefs
fend: „Der Wılle ift ein Eigenthum aller geiftigen We—
fen, und zeigt fih in ihnen um fo wirffamer, je
mebr fie von der Materie (dem Leibe) ent
bunden find; die Kraft ihrer Wirkfamfeit bezeichnet
die Neinbeit der Geifter,

Das Wort „beſchreien“ (Baoxaıvw, fascino,
wovon die Wurzel PE0x0 , fari), welches man ge=
wöhnlich in dem Sinne von „verwünfchen” nimmt,
ift zumeilen nur in der Wirkung verwandt, fann aber
unabfichtlich Schaden ftiften. Man verftebt darunter
das Lob der Schönheit oder Geſundheit einer Perſon,
oder die Aeußerung felbftvertrauender Kraft, welche un=
bewußt Die mißgünftigen Geifter zum Schaden herbeis
lockt. Im erftern Sale muß, nach der alten Weiber:


*) Einen ähnlichen, durch viele Generationen noch fortwirfenden
Fluch erzahlt Stahl (W. ©. IL. Nr, 8.)
\


932


vegel, dem Kinde, deſſen Wohlgeftalt den Ausruf der
Bewunderung erregte, wenn Fein Segenswort von dem
Lobenden Hinzugefügt wurde, der nächfte Freund ing
Geftcht fnuden (Sketch of the present state af
Sardinia by Captain Smith 1828). Im andern
Falle fchadet der Sprechende ſich felbft, wenn er im
Gefühle eigener Sicherheit fih in Worten übernimmt.
Das beift: dem Satan den Mund öffnen. Man muß
alfo, rühmt man die Gefundheit eines Andern, hinzu—
ſetzen: „unbeſchricen“ (779002uv0 Trv veueoıw, ab-
sit invidia verbo!), und ſpricht man von einer
vorhabenden Unternehmung, jo füge man bei: „wenn
es Gottes Wille ift.” Indem man dadurd) vor Gott
fih demüthigt, und die Abhängigkeit von ihm befennt,
wird die Macht de3 Satans gebrochen. Schon den
Namen des Teufel auszuſprechen, ift bedenklich, weil
er fich dann gewöhnlich einzuftellen pflegt. ine line
zahl von Volksſagen beftätigt diefen Satz.

Iſt der Neid die Urſache des Befchreiens, fo fann
er auch mittelft des firirenden Blickes feine ſchädliche
Mirfung Aufern, denn e3 bedarf nicht immer des Wor-
18, meil auch die Intention binreicht. Der Glaube
an das böfe Auge (Oydaiuog Prozavog Plut.
Conviv, 1. quaest.7. obliquus oeulus, Horat.
ep. 1. 14, 37.) ift in der ganzen Welt verbreitet,
und das italienische Sprüchlein: „Wolle Gott, daß das
Böſe Deined Auges ihm nicht ſchade!“ (Di gratia
son gli diate mal d’oechio!) und (in Neapel):
„der böfe Blick möge mir nichts anhaben!* (li mal
uocchie no me pozzano), wirt noch fehr häufig
gehört, wenn man den Neid der Dämonen brechen will.
Die Portugiefen nennen den böfen Blif olho mao,
die Spanier mal de 0jo, die Britten evil eye, Ir


533


Ungarn ſagt man: „mit dem Auge ſchlagen“ (Sze—
mely meg verni). Die Türken treiben die Furcht
vor dem böfen Blick noch weiter als ein anderes Volk.
Gin Reiſender ſah einen Mann, der einen Kürbis um
den Leib gegürtet und einen Spies in der Hand trug.
Es war ein Boftillon, der durch den Kürbis einen Waſ—
jerfrug erfeßte, der Spies trug eine Schnur mit blauen
Korallen (der blauen Farbe ſchreibt man eine befondere
Kraft gegen die Wirfung des böfen Blickes zu), Die
daran befeftigt waren, um Allen, deren Gorrefpondenz
er mit fich führte, zum Schuße zu dienen. Die Briefe,
die Schreiber und die Empfänger verfelben wurden auf
diefe Weife zugleich unter den Schuß des Amulets ges
ftellt. Im jedem türfifchen Krämerladen find Kleine
Sandförmige Büchſen mit blauen Korallen, diefe wer—
den gefauft und den Kindern um den Hals gehängt.
Aber auch Ieblofe Gegenftände werden auf dieſe Urt
vor Unglück bewahrt. Kränze von Umuleten werden
an Schiffsmaſten aufgehängt, und Talismane verſchie—
dener Form find an den Giebeln der Häuſer befeſtigt,
un die Mirfung des böfen Auges zu entwaffnen. Aber
auch die Griechen, Armenier und Juden bedienen ſich
dieſes Vorbeugungsmittels gegen Krankheiten ihrer Kin—
der (Must. 1828, Nr. 225).

Schon Plinius, welcher, obgleich Naturforfcher, die
Wirkung des böfen Blickes dennoch nicht in Zweifel
309, fogar belehrt (VIl, 2.), daß hierzu eine befondere
Farbe des Auges und eine doppelte Pupille gejchiekt
mache, rühmt (XXII, 2.) die magifche Kraft der Ko—
rallen, weil fie Kinder gefund erhalten, Daber tragen
noch jeßt die Weiber und Kinder in Italien und Sir
cilien Halsbänder von Korallen, und daher mag viele
leicht auch deren Gebrauch zu Kinderraſſeln in den


534


meiften Ländern Guropa’3 eingeführt worden feyn *).

Der Spies und der, megen feiner Samenfülle ven
weiblichen Gierftocf verbildlichende, Kürbis jenes Po—
ftilons mochten, nad der auf ©. 204. u. 205. ges
gebenen Deutung die Sinnbilder beider Gefchlechter feyn,
welche, als Bürgfchaften der Fortdauer, als ſymboliſche
Abmehrmittel gegen Siechthbum und Tod verurfachende
Dämonen dienen follten. Um dieſer Vermuthung Die
ficherfte Stütze zu geben, füge ich bier Liebrechts Erklär—
tung der Nedensart: „die Feige weifen“ bei.


Zur Abwendung der Fafcination (des Beichreiens) be—
dient man ſich auch der Figuren von Gefchlechtstheilen.
Schon Plinius (XIX, 4.) berichtet: borto et foco (alio
in Gärten und Wohnungen) contra invidentium effa-
scinationes dieari videmus in remedio satyrica signa).
Triumphatoren (weil fie den Neid zumeift auf fih zogen)
batten des Phallus Bild unter ihrem Triumphwagen hän—
gen (Plin. XXVIII, 4: Fascinus imperatorum custos —
eurras triumphantium, sub his sacris pendens, defen-


*, Einer befondern Ermahnung verdienen hier noch vie aus Wachs,
Balfam und Ehrifam verfertigten Agnus Dei — Lamm Gots
tes, — die man in der romifchekatholifhen Kirche den Kin:
dern an den Hals hangt, und welde, wie Cardinal Baro—
nius — Anno 58. Nr. LXXVI — ausdrücklich bemerft, an
die Stelle ver Bullae getreten find, jener berzförmigen over
aud runden Kapfeln mit einem darauf gegrabenen Herzen,
die eine „res turpicula“ als Mittel gegen die Zauberei ent—
bielten, und von den romifhen Knaben big zum Empfang
der Toga, von den Mädchen aber big zu ihrer Berheirathung
netragen wurden. Was für aufferordentlihe Krafte man
ubrigens dem Agnus Dei zuſchreibt, ift aus folgenden Verſen
zu erfehen, womit Pabſt Urbanus Vitus ein ſolches, dem
griehifhen Kaiſer verehrtes Lamm Gottes begleitete:


Balsamus et munda cera cum chrismatis unda
Couficiunt agnum, quod munus do tibi magnum,
Fulgura desursum depellit, omne malignunı
Peccatum fraugit, ut Christi sanguis et angit.
Praeguans servatur, simul et partus liberatur,
Dona defert dignis, virtutem destruet ignis.
Portatus munde, de fluctibus eripit undae.


939


dit medicus invidiae), und Kinder, weil man fie ganz
der Fafeination ausgeſetzt glaubte, trugen ihn unter dem Na:
men bulla (vrgl. S. 534 vie Anm.), praebia, lorum, aus
mancherlei Stoffen gefertigt, um den Hals, oder auf der
Bruft (Varro L.L. VIl, 97: pueris turpieula res in collo
quaedam suspenditur; Macrob. Sat. I, 6: cordis figu-
vam in bulla ante pectus.) Diefer Gebrauch des Phal—
lus als Amulet hat fih noch bis heute erhalten. Zur Ab-
wehr des böfen Blickes macht der Neapolitaner eine Ge-
berde, die darin befteht, daß er die Spiße des Daumens
zwiſchen den Mittel- und Zeigefinger ver gefchloffenen
Dand fiedt. Dies heißt far la fica (die Feige machen),
eigentlich eine Geberde des Spotts, dient aber in dieſem
"Falle (wie ehedem die Spottliever, welche die Soldaten
auf ihren Feloherrn während des Triumphzugs nad dem
Capitol fangen) als eine Verhöhnung zur Abwendung der
FSafeination, als, Befänftigung der im Bolfe ohne veffen
deutliches Bewußtſeyn fortlebenden Nemefis. Daher mas
chen die Neapolitaner dieſe Geberde, wenn fie die Be:
fchreiung von einem Freunde abwehren fol, um ihn nicht
wirflich zu beleidigen, unter dem Mantel. So heißt es
in der „Zerpfichore“ des Baſile, nachdem das große Glüd
eines jungen Mannes und der dadurch in Bielen erregte
Neid geſchildert worden ift:
Frate, le voglio fare


Na bella fico sotto a lo mantiello,
Azızö che lo mal’ uocchio no le pozza,


und in der „Urania“ veffelben Autors heißt es:


Comme staje galante

E comme staje polito,

Pare no signoriello;

Ecco na fico sott’ a lo mantiello.
Es bedeutet aber diefe Geberde eine als Spott beabfid-
tigte, daher zur Abwehr der Fafeination fehr paſſende
Borftellung des cunnus*), Diefer heißt im gewöhnlichen


*) Cunnus (younm, ſanſkr. Joni), das weibliche Glied. Die den
numismatifhen Guriofitatenfammlern mwohlbefannten Cofel:
gulden, welche König Auguft von Polen i. 3. 1707 ſchlagen
ließ, verdanken ihren Urfprung einer Wette deffelben mit
einer Geliebten, der Grafin Eofel, daß er ihren cunnus auf


836


Staltenifh auch fica, daher die Bezeichnung ver in Rede
ftehenden Geberde durch die Nedensart far la fica. Letz⸗
teres Wort iſt das lateiniſche Keus, die Feige. Auch im
Latein des Mittelalters überſetzte man den Ausdruck durch
facere ficum und Meham*). Ebenfo bedeutet OUZOV
nicht bloß Feige, fondern auch die „Ficke“, das weibliche
Glied (Aristoph. Pax 1342.) Der Franzofe fagt gleich-
falls faire la figue: die Feige weifen, ter Engländer:
to fig. der Spanier: hazer la higa (f geht im Spani-
fchen in h über), und der Portugiefe: dar huna figa.
Und da beide Bölfer den durch Befchreiung und böfen
Blick verurſachten Schaden gar jehr fürchten, fo hängen
fie zur Abwehr veffelben den Kindern obfeöne Figuren um
den Hals, welche fie gleichfalls (ſpan.) higas und (port. )
figas nennen, weswegen diefe Wörter auch geradezu für
„Amufet“ gebraucht werden. Die Neugriechen bezeichnen
mit ebenfo großer Natürlichkeit die in Rede ſtehende Ge:
berde dur YEılozorca (zufammengefeßt aus yerlog:


eunnus und ZO7TTW), etwa wie auch wir fagen: „ein
Schnippchen fchlagen“ *).

Plinius (VL, 2.) berichtet uns, daß ſogar ganze
Völkerſchaften wegen ihrer Kraft des Beſchreiens übel
berüchtigt waren #**), Denn durch ihr Lob Yerdorrten


einer Münze abbilden fonne, was fie verneinte. Das Ge:
prage der Audfeite zeigt num zwei Schilder, die fo gegen
einander gefehrt find, daß fie eine längliche Deffnung bilden,
in deren Mitte ein Punkt ift.

‘) 1]. e. medium unguem ostendere, signum derisionis et eon-
temptus Stat. Palav. I, 2. cap. 12. p. 85. Ordinatum est
quod si aliqua persona contra Dominum Deum nostrum vel
Dominam sanctam Mariam ejus matrem vel aliquem ex sanc-
tis per Beclesiam veneratis Ficham fecerit, pro quolibei
vice puniatur et condemnetur in libris quinque.

*5) Felix Liebrecht zu f. Ueberf. des Pentamerone von Bafıle N.
©. 266 ff.

*xx) In eadem Africa familias quasdam effascinantium,
Isigeonus et Nymphodorus; quorum laudatione ares-
eant arbores, emoriantur infantes. Esse ejusden,
generis in Triballis et Ilyriis adjieit Isigonus, qui visu
quoque effascinent, interimantque quos diutius
intueantur iratis praecipue oculis,;, quod eorum
mıalum facilius sentire puberes.


537


Bäume und flarben Kinder; Andere wieder tödteten
durch längeres Anftieren mit ihrem Zornblick die mann
bare Jugend ꝛc.

Nah Apollonides gebe e8 auch Frauen der Art
in Schthbien, die Bytbien genannt würden; nach
Pylarchus aber babe auh im Pontus das Ges
ſchlecht der Thibier und vieler Anderen die gleiche
Eigenschaft, die durch die Doppelte Pupille an dem eis
nen Auge, das Bild, eines Roſſes am andern bezeichnet
feyen. Solche könnten dabei im Wafler nicht unters
‚gehen, felbft von Kleidern belaftet. Ihnen nicht ungleich
fey auch nah Damon das Öefchleht ver Pharna—
zen in Aethiopia, deren Schweiß Die von ihm be=
rührten Glieder fichtig- mache, und Cicero erklärte
den Blick aller ver Frauen als ſchädlich, die doppelte
Bupillen hätten. Plutarch (Sympos. V. e. 7.),
da wo er von diefem Augenzauber redet, mie er befon=
derd Kindern, wegen ihrer noch weichen und flüſſigen
Complexion nachteilig ſey, fest dann hinzu: es zeig—
ten fich jedoch jene Anwohner des Bontus, die man
in früherer Zeit Thybier genannt, nad Bhilar-
chus, nicht blos den Knaben, fondern auch den Män-
nern verderblich; denn alle ftechten und erkrankten, ges
gen welche fie Blif und Athem, oder Rede hingewen—
det. Die Sache fey, mie es jcheine, durch Die ausge—
kommen, welche im jener Gegend Handel trieben und
Eclaven von dort augführten.

Solcye Tebendigen Tovdausftrahler haben z. B. in
Spanien ſich gefunden, und eine Neifende, die im Jahre
1679 dieß Land und feinen Hof befucht *), läßt fich


”) Der Fran d'Aulnoy Reifen durch Spanien I. p. 33. Nord:
haufen 1782.


538


darüber von einer jungen fpanifchen Frau Folgendes
erzählen: „Mit Ihrer Crlaubnig! Sie müſſen wiffen,
daß es in diefem Lande Leute gibt, Die ein folches Gift
in den Augen Haben, daß fie, wenn fie Jemanden,
vorzüglich ein Kleines Kind, ſtarr anſehen, verurfachen,
daß es am der Auszehrung jtirbt. Ich habe einen Mann
gejeben, der ein alſo füchtiges Auge hatte; da er nun
die Leute Frank machte, wenn er fie mit diefem Auge
anfab, fo zwang man ihn, ed mit einem Pflafter zu
bedecken; denn das andere war bei ihm unschädlich und
hatte nichts Giftiges. Wenn er manchmal bei feinen
guten Freunden war, fo brachte man einige Hühner
berbei; hierauf jagte er: fucht euch eines aus, Das ihr
mollet todt gefeben haben. Zeigte man nun auf eins,
dann 'bliefte er das Huhn flarr an, und man fah es
darauf bald einigemal im Kreis herumtaumeln, und in
kurzer Zeit todt darnieder fallen.“ Ich fragte Die junge
Frau: ob man nicht? Außerordentliches an den Augen
diefer Peute wahrnehme? „Nein,“ fagte fie, „außer daß
fie einen ſolchen Glanz und eine ſolche Yebhaftigkeit
baben, daß es jcheint, als ob ſie ganz Feuer feyen, umd
als wenn fie einen wie mit Pfeilen durchſchießen woll—
ten.“ DWida fannte einen folchen, ver oben auf Der
Höhe von Witerbo wohnte. Es war ein alter Mann
von widerwärtigem Anſehen; das vüftre Auge war mit
Blut unterlaufen, und borftiges graue Haar bedeckte
feinen Scheitel. Er nun tödtete durch feinen Blick von
friechenden Thieren, was ihm vorfam, Feines Gevögel
und jedes fchwächere Leben. Trat er irgendwo in ei—
nen Garten ein, wenn der erfte Frühling die Keime
bervorgetrieben und die Bäume in der Blüthe fanden;
dann wars eine Verwüſtung unter den Pflanzen und
in aller Grüne: denn wohin er irgend den entfeglichen


839


Blick und der Augen Schärfe richtete, da fab man auf
einmal alle Blüthen, wie vom Iodeshauche angemeht,
binwelfen und abfterben (Hieron. Vida, Bombycum
L. II.). Er fland feineswegs allein, auch Andern iſt
das Gleiche vorgefommen; und Borell begegnete in ſei—
ner Praxis folden, aus deren Augen fo giftige Aus—
flüffe fich entwicelten, daß fie nicht allein die Milch
in den Brüften ver Säugammen vertrodneten, fondern
auch die Blätter an den Bäumen und die Früchte vers
fehrten, Die man verdorren und abfallen jab. Es kam
fo weit, daß fie nur dann magten, irgendwo binzuges
ben, wenn man auf die Anzeige ihres Nahens zuvor
die Kleinen Kinder mit ihren Ammen, neugeborne Thiere,
und überhaupt alle Sachen , denen fie ſchädlich hätten
werden können, hinweggeſchafft. Ebenfo ſah er Andere,
deren Blicke fogar die Gläſer und Spiegel, die fie im
Gebrauche hatten, anfraß; jo daß fte diefelben von Zeit
zu Zeit wechjeln mußten, weil die Oberfläche derjelben
blind, ja das Ölas an manchen Orten fich durchlöchert
zeigte (Borell. observ. 67. Centar. 3. und obs,
1.). Auch St. Andre Fannte eine Frau, die nicht
lange derſelben Brille jich bedienen konnte, und Die
ibm etliche vorzeigte, Die in Der Mitte ganz zerfrejlen
und mit unzähligen Fleinen Vertiefungen durchlöchert
waren (de St. Andre. Brünn p- 92.). Das hängt
damit zuſammen, dag Der Athem und die Ausdünftung
Mancher, Denen, die ihnen in Der entfprechenden Stine
mung naben, Kopfweh, Serzensangft, ja wohl gar ein
Lieber verurfacht; und daß Frauen zur Zeit der Mens
ftruation, Milch, Wein, Moft und dergl., umfchlagen
machen,

Das Uebel ift die telchiniſche Seuche, von der
ſchon die urälteften Mythen fo viel zu erzählen wußten;


540


eine Kranfheit, die der Neid der Telchinen, jener
in Menjchen umgewandelten Hunde (!) des Actäon, ausge—
brütet; und die fih dann verderblich gegen Alles, das
in ihre Nähe gekommen, gewendet. Neben dem Zorne
war e3 alſo hauptſächlich die neidifche Mißgunſt, in
der man den Urſprung des Uebels gefucht, das ihr
gleihfam nur einen Körper gegeben, durch Den ſte, wie
jede andere Seuche, im Gebiete des Lebens verderblich
wirkte, ein Verhältniß, das fich im ihrer Tateinifchen
Benennung Faseinatio, fo wie in anderer Weife in
dem deutfchen Worte Scherlfucht treffend ausdrückte.
Legte man einer folcben Sucht aber die Macht bei, vom
Süchtigen ausgehend, mit Verderben anzuftefen; dann
mußte man ihr auch jene andere zugeftehen, ſich gegen
ſich jelbft gewendet, felber zu verderben; und fo erzählte
das Altertbum: Euthelides babe feine Schönheit mit
neidiſchem Auge in der Quelle erfchauend, fie in Krank—
beit binwelfen gemacht. Die Sage, die einen jo all»
‚gemein verbreiteten und gründlich durchgebilveten Glau—
ben vorgefunden, bat des willkommenen Gegenftandes
ſich zu bemeiftern nicht verſäumt; und fo erzählt fte
bei den Polen von dem Gdelmanne, der am Weichſel—
ufer einfam im meißen Haufe, von allen Nachbarn mit
Angft und Zagen gefloben, wohnte, weil fein Blid al
len Menfchen Krankheit und Tod brachte, feine Krerden
tödtete und die Scheunen in Brand fteefte, und nur
durch Anfeben eines welfen Grbfenbüfchels eine Zeit
lang gebunden wurde. Endlich in Liebe zur Tochter
eines andern Edelmannes entbrannt, Die die Wölfe zu
ihm ihre Zuflucht zu nehmen genöthigt, nimmt ev fle
zur Gattin; weil aber fein Uebel auch fie und die Toch—
‚ter, die fie ihm gebährt, mit Unglück bevrobt, reißt er
fi) die Augen aus und vergräbt die glänzenden Cry—


541


ſtalle an der Gartenmauer. Er war nun geneſen, aber
die vergrabenen Augen gewinnen in der Erde neue
Kraft; alſo, daß ſie den alten Diener, der früher der
einzige in der Nähe des Herrn ausgehalten, zuletzt noch
tödten, als er aus Neugierde ſie ausgegraben (Woy—
eiki's polniſche Volksſagen und Mährchen p. 25).
Wan ſieht, der Grund der Wahrheit, der allen Dies
jen Berichten fich unterlegt, ift eine von Innen heraus
bewirkte krankhafte Affektion des Auges; des Organes,
das zum Leben und allen Affeften in einem fo naben
Bezuge Steht, und nun von dem verderblichiten vergifs
tet, zum Dafilisfenauge entartet. Jedes Drgan
im gefammten unteren Drganism fann, bei der Ders
flimmung des ihm einmohnenden fpecifiichen Lebensgei—
jtes, zu einem Giftquell werden, deſſen verderblicher
Mirkungsfreis Durch Die Weite der von ibm ausgehene
den Strömungen bedingt erſcheint; wie 3. B. die les
bensfranfe Lunge in der Phiyſis vergiftende Wirfung
in die Ferne äußert; während die in der Syphilis gift—
ſtrömenden Drgane in ihrer Wirfung an unmittelbare
Berührung gebunden erjcheinen. Daſſelbe wird auch
vom Höheren Organism, im Verhältniß zu den ihn
einmohnenden Seelenaffeften, gelten; die über die Ge—
bühr gefebärft, oder and) je nach ihrer Natur gelöst,
eine corrofive Schärfe oder ein narkotifches Effluvium
‚in den Organen bereiten, das nun auf eine größere
oder geringere Meite feine Rapporte mit dem Lebendi—
gen knüpft, je weiter oder enger im gefunden Zuftante
der MWirkungsfreis des Iheiles fi im den von ibm
ausgehenden Strömungen gezeigt. Nun find aber die
Strömungen, die vom Auge ausgehen, mächtiger und
weiter in die Ferne reichend, als bei’ irgend einem Or—
gane. Die Erfahrung hat überdem, wie wir oben ges


942


feben, ausgewieſen: daß die Ausflüſſe dieſes Organ‘
bisweilen in krankhafter Ausartung durch äußere Ein—
flüſſe eine freſſende Schärfe, vielleicht in der Art der
Flußſpathſäure entwickeln, der ſelbſt die Härte des Gla—
ſes nicht zu widerſtehen vermag. Es begreift fich, daß E
wenn von Innen heraus durch zerrüttende Affefte, ähn—
liche Berderbnig in das Organ gekommen, ſolche Ef-
fluvien in dem einwohnenden Leben ftrablend gemacht,
und mit beftimmter Intention auf einen Bunft binge-
richtet, in ibm jene erzählten nachtbeiligen Wirkungen
bervorbringen müſſen; wenn auch glücklicher Weife eine
folche vergiftende Wirkung in die Ferne nur unter den
felteniten Umftänden und Zufammentreffungen fich ent=
wickelt. Uebrigens ift es eine Folge diefer Erklärungs—
weile, dag nicht das Auge allein «8 ift, das alfo to=
desfräftig werden fann, fondern jedes Andere, von dem
aus Strömungen im die Ferne geben, der Mund mit»
bin, und die im Athem ausgehende Rede; die gefammte
Hautoberfläche und der ihr entſtrömende unfichtbare
Aushauch; die Hand endlih und ihre durch den Wil-
fen leicht lenkdaren Ausflüffe. Der ganze Menſch kann
daher Schlangennatur annehmen und zum Giftbaum
merden, der das allumber ihn Nahende ſiech macht und
ertödtet,

Der „fehmachdeutende Finger” (infamis digitus),
mit welchem bei Perftus (ll, 31.) das Großmütter-
hen den neuen Weltbürger weiht, ift wohl der me-
dius unguis, deffen oben (S. 536 Anm. 1) ge
dacht worden, das signum eontemptus oder Schmad)-
zeichen, das eben darin beflebt, Daß man das Zeichen
der Feige macht. Dieß ift um jo weniger zweifelhaft,
meil Großmütterchen außer dieſer Vorkehrung gegen die
Wirkungen des Befchreiens, auch des „ſühnenden Speis


549


chels Zauberbeſchwörung“ (lustralibus ante sali-
vis frontem atque labella expiat) nicht vergift,
Das Anfpeien, da es gleichfall8 eine Bezeugung ver-
ächtlicher Gefinnungen ift, muß bier ebenfall3 gegen
den Einfluß des neidifchen Blickes gute Dienfte leiften.
Nun wird begreiflich, warum der Neugrieche felbit eis
nem Vornehmen ind Geftcht ſpukt, um ihn vor ver
Gefahr des tödtlichen Augenzauberd (Piraouog v.
pPILo, hinſchwinden) zu ſchützen. Zur völligen Ent—
fräftung des Zaubers nach dem Spuken dreimal
geſprochen: „Pfei du”, böſer Zauber! (prä, pre n
Tov 2020V pour). Gegen den @: urouos,
deſſen Gift ſelbſt Bäume bis auf die Wurzel zu ver—
dorren im Stande ift, gibt es fein anderes Mittel, als
ein dreieckiges Amulet mit Sal, Koble und Knoblauch
angefüllt, welches man unter Sprechung folgender
Zauberformel: „Knoblauch und Salz ſoll in den Au⸗
gen unſerer Feinde ſeyn!“, (020000v zU eher 0
Tov EXIOOV ug Ta uarıa!) anlegt.

Die Wirfung des böfen Blicke, eine magnetifche,
weil die Thätigfeit des Auges duch den feſten Willen,
und in Verbindung mit demfelben auf andere Weſen
gerichtet, tellurifch wirkt, zählt Kiefer (Syſtem d. Tel
fur.) zu der pſychiſchen Einwirkung durch den Willen.
Daß bier. vorzugsweife eine organische Einwirkung Statt
findet, fügt er binzu, jcheint aus der Erfahrung her—
vorzugehen, daß ein Glas vor den Augen die Wirkung
ſchwächt (Eſchenmeiers Archiv f. Magnetism. Heft DI.
S. 8). Dieſe Wirkung des Auges erklärt ſich auf
folgende Weiſe: das Auge iſt die geiſtige Hand des
wachenden Menſchen, durch welche einerſeits die Thä—
tigkeit nach Außen wirkt, andererſeits in der empfan—
genden Richtung das Auge als Empfindungsorgan er—


544


scheint. Wie das Auge daher, wenn der Menſch paſſiv
ift, am empfänglichiten unter allen Organen, und beim
Somnambul von allen Sinnesorganen fich zuerft fchlieft,
fo ift e8 auch am wirkſamſten, wenn der Menfch activ
ift. Daber wirft von den förperlichen Organen nächſt
den Händen das Auge am Fräftigften magnetifh. Die
Engländer glauben, wer foldy ein gefährdendes Auge
bat (eveleyed ift), kann die ſchädliche Wirfung ſei—
nes Blickes Dadurch abwenden, Daß er ihn auf etwas
Lebloſes richtet. Man fagt: „Niemand fann Dir ges
vade Uebles nachreden” (mo one shall say black
is your eye),

Da triefende, rothe Augen (urentes oeuli Pers.
!l, 34.) im Dolfglauben zaubernde, und das Erken—
nungszeichen ver Dere find, fo bietet ſich hier Der paſ—
fende Uebergang zur Beleuchtung ded Hexenweſens, um
die Borftelungen, weiche der Aberglaube mit dom Worte
„Hexe“, d. i. „weiße Frau” *) verbindet, von den Ei—
genfchaften und der Wirffamfeit: eines bekannten weib—
lichen Inftituts zu abftrabiren, das in heidnifcher Vor—
zeit die Priefterinnen des Tandes (Druidinnen — Trus
den) vereinigte,

Bevor ich das Hervorgehen der Truden aus dem


) Schreiber findet die Stammfylbe im engf. hag (lat. saga,
venefica, dayon to hag: quälen, haggish, garftig). In der
Schweiz fagt man Hagſch, Haggeln. Die agf Form;-Hae-
gesse, die ahd. Hazasa, mhd. Heyxce iſt feltener. Nach
Schmid (ſchw. Idiot 156) heißt zu Ulm ein altes geiziges
Weib hekkäs. Das altı hagr: liftig, erfinderifh hat ven
Sinn vom lat. sagus, demnach Here ein verfhmigtes Weib.
In der Schweiz heißt hagg ein Betrüger, Gaufler, ahd. ha-
zus, lat. strio (mase zu stria, striga? alſo verkürzt aus
histrio?) Grimm erwägt, daß haagdisse: Eidechſe im Niederl.
ausdrüdt, und weil nun diefes Thier zur Zauberei gebraucht
ward, und in Derenproceffen aud wirklich vorfommt, daß
Seren Eidechſen geboren, fo dürfte bier das Etymon gefun—
den ſeyn. Dieſe Herleitung ift offenbar zu gefucht.


945


Druidentbum nachweife, muß ich Grimma Gründe an—
führen, warum alle zauberbaften Verrichtungen jchon
im früheſten Alterthum vorzugsweiſe Frauen zugefchries
ben wurden. Die Urſache liegt in allen äußern und
innern Verhältniſſen. Frauen war das Ausleſen und
Kochen der Heilkräuter angewieſen, wie die Bereitung
der Speiſe ihnen oblag. Salbe fertigen, Wunden ver—
binden, mochte ihre weiche Hand am beſten. Die Kunſt,
Buchſtaben zu leſen und zu ſchreiben, wird im Mittel—
alter hauptſächlich Frauen beigelegt *). Den unruhi—
gen Lebenslauf der Männer füllte Krieg, Jagd und
Feldbau; Weibern verlieh Erfahrung und behagliche
Mufe alle Befähigung zu beimlicher Zauberei. Das
Ginbildungsvermögen der Frauen ift wärmer, empfäng—
liher; und Tacitus befennt dieß in den Worten: in-
esse quin etiam sanetum et providum (femi-
nis) putant, und Gäfar bemerkt ebenfalls von den
Germanen: quod ea consuetudo esset, ut ma-
tres fam, eorum sortibus et faticinationibus
declararent, utrum proelium committi ex usu
esset. Der Name Aurinia, welchen die römijchen
Sefchichtfehreiber jener, nächft der Weleda berübmteften
MWahrfagerin der Germanen beilegen, ift gewiß aus
Alruna (vgl. die Anm.) verftimmelt Weleda,
welche Statius (Sylv. I. 4, 90.) erwähnt, dürfte,
weil Caſſius Beinde, mit dem Zufag ev ın Kel-
zırn fchreibt, eine nach ihrem Gott Belen ——
Vrieſterin der Kelten, alſo eine Druidin geweſen ſeyn,
und die Heidelberger Jetta mag vielleicht urſprünglich


*) Bon den Runen Guchſtaben, eigentlich Zeichen- oder Bil—
derſchrift) hatten die weifen Frauen, die derſelben kundig
waren, Alrunen geheißen, w ea befannte Zauberfraut
Mandragora (sel. Grimm ©.


Xu; 39


546


Götha, d. i. eine Briefterin (Mase. Gode, Gothe,
Gaut) gelautet haben. Auch im Norden ward den
Frauen Die höhere Gabe der Weiffagung zugeftanden.
„Perita augurii femina“, jagt Saro Grammati ·
cus (121).

Grimm hebt es als einen bedeutſamen Zug des ger—
maniſchen (und keltiſchen) Heidenthums hervor, daß zum
Vrieſteramt nur Frauen auserleſen wurden, im Gegen—
ſatz zur jüdiſchen und chriſtlichen Anſicht, die nur En—
gel und Propheten als Verkünder des göttlichen Wil—
lens kennt. Aber ſchon die griechiſchen Götter bedies
nen ſich zuweilen weiblicher Boten (Meliſſen, Pytho—
niſſen, Sibyllen). Nach deutſcher Anſicht ſcheinen Aus—
ſprüche des Schickſals im Munde der Frauen größere
Heiligkeit zu erlangen, Weiſſagung und Zauber im gu—
ten wie im böſen Sinn ſind vorzugsweiſe Gabe der
Frauen, daher die Sprache auch Tugenden und Laſter
durch Frauen allegoriſirt.

Es befremdet, daß Grimm den Grund dieſer Bevor—
zugung des weiblichen Geſchlechts nicht in ihrem reiz—
barern Nervenſyſtem, ſo wie in ihrem von der Außen—
welt abgezogenen Leben ſucht. Gelockerte Nerven er⸗
höhen bekanntlich das Divinationsvermögen der Seele,
daher auch die Zahl der Hellſehenden (Somnambulen)
im ſchwächern Geſchlecht zu allen Zeiten überwiegend
war. Das Gefühlsleben macht für ſolche Zuſtände
ebenfalls empfänglicher, als das Verſtandesleben, daher
der Mann, ſchon in ſeiner Thätigkeit mehr der Refle—
xion zugewandt, minder mit der Gabe des Schauens
im Geifte bedacht ift, als das phantaftifche Weib. Und
weil das Mondlicht den Somnambulismus und das
innere Schauen begünftigt, fo erklärt fid) aud) Daraus,
warım im Druidentbum, wo der Mondeultus übere


547


twiegender als der Sonnendienfl war, die Druiden ſtch
den Druidinnen unterorpneten, auch vom Gott Hu (dem
männlichen Princip) weniger zu berichten willen, als
von der Tätigkeit der Göttin (Gerivwen). Als, was
die heidnifche Vorzeit den neun Jungfrauen (Galli-
cenae — Barrigenae) ver Geridwen nachrühmt,
nämlich daß fie Weiffagungsgabe befigen, durch Zau—
berlieder das Meer und den Wind aufregen, fich in
beliebige Thiere verwandeln, und ſelbſt das Unbeilbare
heilen 2c., alles die fünnen auch die Heren im fpätern
chriftlichen Volksglauben. Der Barde Taliefin gedenkt
jener Jungfrauen, welche (in der Walpurgisnacht, wo
das alte Jahr ftirbt, um fi) unmittelbar darauf zu
verjüngen, daher im Mai, ald einem Todtenmonat, der
jchottifche Aberglaube noch jetzt, wie einft der römifche,
vor Chebündniffen warnt) den Tod eines Prieſters des
Hu bemweinen, d. h. den myftifchen Tod des Jahrgot—
tes feleft (Davies Myth. ofthe Druids, Appen-
dix Nr. X. vgl. Klofter IX. ©. 680— 684). Sie
werden als Kinder des Abends Dargeftellt, welche ges
wife nächtliche Orgien (in ver Walpurgisnacht) feiern,
worauf ich fpäter zurückkommen werde.

Eckermann (Relgſch. 1.1. S. 99) bemerkt: „Won
den Sturm und Flut prophezeihenden Jungfrauen (ver
Göttin Ceridwen, alfo Druidinnen) iſt nur noch ein
Schritt zu den Tempestariis (Wetterheren).” Die
Ingredienzien des Zauberkeſſels hat Shakſpeare im Mac-
beth ficherlich nach dem Volksglauben aufgezählt.

Diefer Anficht beiftimmend, verfuche ich bier einen
Kommentar der Ingredienzien des vielbefprochenen He—
xenfejlel3 in den beigefügten Noten zu geben.


548


Macbeth, Act. IV, Sec. 1:
- Kröte ’), die unterm falten Stein
Lag der Tage dreißig ein,
Schlafend Gift hat ausgeſchwitzt,
Sey zuerfi im Topf erhigt.


Schlangenfchärel aus dem Moor,
Koch’ im Keffel?) fprudl’ empor,
Eidehsaug’ ?) und Frofcheslunge *)


) Schon der Name diefes auch von den alten Parfen
dem Nachtprincip geweihten giftigen Thiers recht:
fertigt der Ausdruck „Zeufelströte, denn das ahd—
chrota bedeutet wie das fanffr. krodha Zorn, daher
„Frötig“ ſ. v. a. boshaft. Schon daß fie alles Gift
aus der Erde an fich zieht, eignet fie für die Hexenküche.

2) Man vdenfe hier an Ceridwens Keffel, und was darin
gebraut wird! (Klofter IX. ©. 662 ff.)

>) Auch die Eidechfe ift ein giftiges Thier, daher fie in
Wolfe D. Sag. S. 562 ihren Urſprung vom Teufel
berleitet. SJener Afcalabus, welcher die Ceres höhnte,
weil fie durftend den ihr gereichten Gerftentranf in
Einem Zuge ausleerte, und fpottend einen großen
Keffel für die Säuferin zu bringen befahl, wurde
von der zurnenden Göttin mit dem Ueberreft des Ge—
tränfes beiprüzt, in die gefledie Eidechſe verwanpelt.
Aber auch ald Weiffagethier bei den Alten im Rufe
fiehend (Schuchs rom. Privatalth. ©. 341) konnte
die Eidechſe zum Lieblingsthier der „weiſen Frauen“
(fatidicae) werden.

*) Auch der Tagfcheue Frofh war ein Liebling Ahrimang

und der Nachtgöttin Leto (Latona), er fpielt unter

ven zehn ägyptiſchen Plagen eine Role. Johannes

(Apok. 16, 13) fpricht von „unreinen Geiftern gleich

den Fröſchen“, und im deutfchen Sagen verlaffen die

Fröſche eine Gegend, wo ein Klofter angebaut wird,

oder verftummen menigfiens (Klofter IX. ©. 414.)


949


Fledermausbaar 9) Hundezunge 9),
Blindfchleichzahn ?) und Stacheligel 9)
Molchgebein und Eulenflügel ?).
Dradenfhupp '°) und Zahn vom Wolf '')
Herenmumie, Kropf und Golf )


5) Mit Haaren wurde überhaupt gezaubert, die der tag:
fcheuen Fledermaus mußten alfo eine um fo größere
Zauberfraft verfprechen.

Hefate, die Urmutter aller Heren, hatte drei Hunde:

£öpfe. Der Hund ift überhaupt ein unterweltliches

Thier (vielleiht, weil fein Geheul Todesfälle an:

zeigt ). Ein fehwarzer Hund ift die befauntefte Zeus

felsmaske.

) Der mit der Blindſchleiche verwandte Maulwurf ſpielt
in der Magie eine große Rolle. Wer das friſche
noch zitternde Herz dieſes Thieres verſchlingt, erhält
die Weiſſagungsgabe. (Plin. XXX, 7.) Ebendaſelbſt
wird auch der Zahn dieſes Thieres, wenn er dem
noch lebenden Geſchöpfe ausgeriſſen, als ſympatheti—
ſches Mittel gegen Zahnweh empfohlen, und (XXX,
24) das Beſprengen mit dem Blute des Maulwurfs
lymphatiſchen Perſonen angeprieſen.

8) Vielleicht, weil er die Schlangen freſſend, Weiſſagungs—
gabe erhält, vgl. Klofter IX. ©. 959.

9) Die Eule, da fie nur bei Nacht fieht, ift die natür-
liche Gefellichafterin ver Fledermaus, ver Blind:
ſchleiche ꝛc. Ihre Verwandtſchaft mit der Eidechſe
deutet der Grieche an —— Eidechſe, ———
kayos Eule).

10). Der Drache war das Lieblingsthier der Ceres, Me:
dea, Ceridwen und vieler andern Zaubergöttinnen,
welche einen Verjüngungskeſſel befigen.

) Die magische Kraft des Wolfsbiffes fiehe Kloſter IX.
©. 481.


6


—


2) Das engl. gulf bedeutet auch Schlund.


550


Bon des Salzmeers gier’gem Hai,
Schierlingswurzel aud dabei,

Leber eines Läfterjuden

Ziegengall’ '?) und Eibenruthen ),
Abgepflücdt in Monvdesphafe 9),
Tartarlipp und Türfennafe 6),

Daum’ vom erfigebornen Bub,

Den die Hur’ erwürgt begrub '7),
Macht den Schleim nun did und zach,
Werft des Tigers Daunen nad.


Wenn hier das Salz nicht genannt ift, fo erklärt
fich Ddieß aus der natürlichen Scheu jener zerflörungs-


73) Die Ziege ift befanntlih das Lieblingsthier der Here,
von welder fie, wenn nicht immer vie ganze Geftalt,
fo doch den Bart entlebnt, wenn fie fih zum Deren:
congreß begibt. Dies kommt daher, weil ihr Buhle,
der Teufel, aus dem A. T. ale Bod (Seir Je. 13,
21.) befannt ift, daher auch Chriftus beim Weltge-
richte die Schafe von den Borken ſcheiden wirr.

4) In England wird die Eibe auf Gräber gepflanzt.

15) Im Driginal ift nicht von den Mondsphaſen, fondern
von den Eflipfen die Rede. Sn folden Nächten, wo
das Princip der Finfterniß beſonders mächtig ift, ent:
faltete Hefate ihre Thätigfeit. In einer ſolchen Nacht
wurde fie von der, Zodtenfnochen zu ihren Zauber:
fünften fammelnden, Giftfräuter kochenden Canidia
angerufen (Horat. Sat. I, 8, 179.)

6) Tartaren, Türken und Juden fiehen nicht unter dem
Schutze des Erlöfers, darum hat der Teufel Gewalt
über ihre irdiſchen Reſte.

7) Daffelbe gilt von ungetauft verftorbenen Kindern, die
als Srrlichter fpufen müffen, vollends, wenn fie eines
gewaltfamen Todes geftorben waren. Aehnlich dachte
fihon der Heide Virgil (Aen. 6, 427 ff.)


551


luftigen Mefen vor einer Subſtanz, die das befanntefte
Saugmittel gegen VBerwefung und Fäulniß ift, daher
auch bei Teufeldaustreibungen angewendet zu merden
pflegte (vgl. ©. 136). Auch die Kraft der Druidins
nen — wie der Hexen — beliebige Thiergeftalt anzu—
nehmen, führt auf die Geridwen und ihren Zauberkeffel
zurück, ſ. Klofter IX. ©. 662 ff. Und auch vie Vere
wandlungen diefer Göttin fanden, nach Davies (Myth.
of the Druids p. 229 sq.), präcife am 29. April
Statt, alfo nur Ginen Tag vor der Walpurgisnacht.
Da nun die Kraft einer Göttin ſtets auf ihre Prieſte—
rinnen übergeht, jo liefern auch, wie Eckermann riche
tig bemerkt, die Dienerinnen der Geridwen in allen
Variationen, in welchen fie fpäter erfcheint, Die Deutz
lichften Belege dazu. „Dieſe Kraft,” heißt e8 weiter,
„hat ganz befonders im Volfsglauben tiefe Wurzel ge—
fchlagen und noch eine Neibe chriſtlicher Jahrhunderte
geſpukt. So war namentlich die Katzengeſtalt eine fehr
belichte Form, wie ſchon das Shafefpearfche Graulies—
chen *) beweiſet. Auch Gervafius Tilbertienſis ver—
ſichert, Frauen gekannt zu haben, welche behaupteten,
während ihre Männer ſchliefen, mit der Verſammlung
der Lamien **) im ſchnellen Fluge über das Meer ges
eilt und die Welt durchlaufen zu ſeyn. Wenn aber
Einer oder Eine bei ſolchem Laufe den Namen Chri—
ſtus ausſpräche, ſo ſtürzten ſie ſogleich nieder, wo es
auch wäre. So ſey einmal eine Frau in die Rhone
gefallen. Einige hätten die Form von Katzen ange—
nommen, und wären, zur Nachtzeit von heimlichen Auf—
paſſern geſehen, auch verwundet worden, und hätten
*) Graymalkin (Macb. 1. Sc. 1.)

*) Nächtliche Unholden.


952


dann am andern Morgen die Wunden gezeigt.” Wenn
bier mein Gewährsmann die Frage aufmirft, „ob das
in England gebräuchliche Kagenftechen,, welches gleich—
falls von Shafesfpeare (Much ado about nothing
Aet. 1. se. 2.) erwähnt wird, von den chrijtlichen
Miſſionären erfunden fey, um dieſem Aberglauben zu
begegnen?” fo muß darauf unbedingt mit „Nein!
geantwortet werden. Sch füge zur nähern Begründung
bier wörtlid bei, mag Gnnemofer (Gef. der Magie
©. 736 ff.) über Die beidnifhe Abſtammung vieles
im chriftlihen Mittelalter, auch außer Brittanien, ver—
breiteten Gebrauchs — in einem Faß mit locderm
Boden wurde eine Kate eingefperrt, und zugleich Das
ganze Gefäß mir Ruß angefült. Mit einem Spieß
in den Händen mußten die jungen Zandleute darunter
durchlaufen, und den leicht beweglichen Boden aus—
floßen, ohne von Ruß und Kabe getroffen zu wer—
den — aus den verfchiedenften Schriftſtellern gefattimelt
hat. Er fagt:

Der Taigheirm war ein Höllenzauber- Kaßenovfer,
das feinem Urfprung nah aus der älteften heidni—
fben Zeit herftammt, und den unterirdiichen Göttern
geweibt war, von denen man fi bei nächtlichen Opfern
befonvere Gaben erflehte. Durch das Chriftentbum
wurden diefe Dpfer anders modiftetrt, umd
ftatt den unterirpifchen heidniſchen, wurden num
den hölliſchen Mächten, oder wie man fih in Hoch—
Shottiand und den weftliden Inſeln ausprüdte „ven
ſchwarzen Kaßengeiftern“ Opfer dargebradt. Jene Ge—
genden find von den älteften Zeiten ber die natürliche
Heimath des zweiten Gefihtes. Schon Cäſar und Plutarch
fprehen von jenen Inſeln, Daß eg wüſte melancholiſche
Einöden feyen, wo Pifionen und Gefpenftererfcheinungen
die Bewohner in unaufhörlicer Furt erhalten. Plutarch
nennt in diefer Beziehung ausprüdlich die hinter Britta=


553


nien gelegenen Inſeln. Auch) Eufebius (Pr. ev. V, 9.)
erwähnt ihrer, daß fie mit Dämonen angefüllt waren,
die den einheimifchen Leuten ſowohl, als den zufällig da—
hin gerathenen allerhand Blenpwerfe vorgaufelten, und
ipnen an Leib und Seele fhavden. Einige Jahrhunderte
fpäter werden diefe Behauptungen von Beva in feiner Kir:
chengeſchichte beſtätigt. Namentlich erzählt er von der big
zum 8. Jahrhundert faft gänzlich von Menfchen entblößten
Inſel Levis, eine der größern weftlichen Infeln, wo weder
Bäume noh fonftige Gewächſe angetroffen werden, als
einem Lieblingsaufenthalt ſchadenfroher Gefpenfter , welche
der Befuch des frommen Eudberecht aufftörte, daß fie nach
ſchweren Kämpfen adzogen und fih auf die benachbarten
Inſeln zerftreuten. Auch auf den Farderinfeln hausten
ſolche ſchadenfrohe Geifter, und follen fogar Menfchen ent:
führt haben. Erſt fpäter wurden fie nach und nad ge:
fahrlofer, und die Trollen Scandinaviens, die Wraiths
in Schottland werden nach Einführung des Chriſtenthums
geſelliger, und es wird die zwar modificirte Anlage zum
zweiten Geficht erklärlich, welde in Gegenden noch jest
angetroffen wird.

Zu dem Opfer: und Befhwörungsact waren Schwarze
Katzen erforderlich, die den unterirdifchen Göttern, fpäter
den hriftlihen Dämonen dargebracht wurden. Es war
entfprechend die Mitternachtsftunde zwiſchen Freitag *) und
Sonntag zu den ſchrecklichen Gebräuchen und Anrufungen
beitimmt, und das Dpfern wurde vier Tage und Nächte
fortgefegt,, ohne daß man Nahrung zu fih nahm. Nach:
dem die Katzen allen Teufeln geweiht worden waren, und
foidyergeftalt dadurch vie ihnen zugefügte Schmach, ja der
ihnen verurfachte Schmerz magiſch-ſympathetiſch auf dieſe
übertragen war, wurde fofort eine davon gefpießt, und
unter entießlihem Gefchrei bei langfamem Feuer gebraten.
In dem Augenblid, als das Gefchrei nachließ und die To:


*) Hier dürfte an Freia erinnert werden, welder jener Wo:
chentag von unfern beidnifhen Vorfahren geweiht war. Sie
nimmt die Hälfte aller TZodten in ihrem Reiche Folzvangr
BVolksanger — Friedhof) auf, Rasen ziehen ihren Wagen.


904


deszufungen des Thiers eintraten, mußte augenblicklich
die zweite geipießt werden, denn es durfte Feine Minute
Stillftand geben, wenn es die Hölle bändigen follte, und
fo vrei Tage und. Nächte. Konnte es der Beſchwörer noch
länger aushalten bie zur abfolut nothwendigen phyſiſchen
Erſchöpfung, fo mußte er es noch länger fortfegen.“ Nach
einiger Dauer des Opfers ftellen ſich böllifche Geifter ein
in ver Geftalt ihwarzer Katzen. Es fommen immer meh:
rere, und ihr Geheul, verbunden mit dem der am Spieße
gebratenen, und der bis zum fortgefegten Opfer vorrä—
thigen, war fürdterlid. Endlich erihien eine Kate von
ungeheurer Größe mit fürdterlihen Drohungen. Wenn
dann der Taigheirm vollendet war, forderten »ie Opferer
ven Yohn des Opfers von den Geiftern, der im verſchie—
denen Dingen beftand, in Reihtbum, Nachkommenſchaft ıc.
Die Gabe des andern Gefihts, weldes fie vorher nicht
gebabt hatten, war die gewöhnligye Folge, und fie be:
bielten fie bis zum Zope.

Spuren und Denfmale folder Opfer, vorzugsmweife in
Enaland und Schottland, finden fich ange bie in die chriſt—
lihe Zeit hinein. Weberbleibiel von mehrern Tbieren, die
der Nachtgöttin bei ihrem Dierft geopfert zu werden pfleg—
ten, entdeckte man beim Wiederaufbau ver Paulsfirche zu
London, ja fogar noch in ver Regierungsperiode Eduardg
I. und ver ſchottiſchen Maria famen vergleichen wor. Aber
nicht bloß in Schottland, fonvdern in ganz Europa wur—
den Kagen bei zauberifhen Ceremonien als ein Behikel
aebraudt, Die man mıt den böſen Geiftern in einem nähern
Zufammenbang. hielt.


Darum fpielen auch die Kagen in den SHerenfagen
eine gar wichtige Rolle. Entweder fie bilden das Ge—
ſpann der Deren (Wolf D. ©. Nr. 140), oder dieſe
nehmen die Geftalt jener Thiere an.


Bei vem Fleden Poude wohnte ein begüterter Bauer.
Dem wurde »plöslih feine Frau franf, und auch Kühe
und Pferde; vergeblih wurde der Arzt zu Rathe gezogen.
Da beſchloß endlich einer ver Knete, eine Nacht im Hofe


555


zu wachen. As vas andere Gefinde zu Bette war, ſtellte
fih der Bauer mit dem Knechte an ein Kammerfenfter,
um zu lauſchen, und fiehe! um Mitternacht krochen viele
Kagen unter dem Hofthor durh, und begannen vor ver
Stallthüre einen Tanz. „Da haben wir's!“ ſprach ver
Knecht, und der Bauer wollte einen Stuhl nad) ven Kaben
fhleudern, wurde aber zurüdgehalten. „Damit richten
wir nichts aus!“ rieth der Knecht ab, „laſſet mich nur
macen.“ Und er warf ein Dreifreuzmefler mitten in
den Kagenring hinein. Sogleih waren alle verſchwun—
den. Der Knecht ging alsvdann zu dem Stalle, wo fie
getanzt hatten, fab nah und fand das Meiter in einer
blauen Schürze hängen. „Nun find wir weit genug“
lächelte er, „morgen werdet Ihr mehr eben, Meifter.*
So geſchah es auch. Am andern Tage gegen neun Uhr
fam eın Weib an die Thüre, und fragte den Bauer, ob
er feine blaue Schürze gefunden hätte? „Doch“ antwor:
tete er „Fommt nur herein, ich will fie holen.“ Als Das
Meib aber herein war, ſchloß er die Thüre, griff die
Here beim Halfe und fragte fie, ob fie nun unter feinen
Hänven fterben over feine Frau wieder entzaubern wolle 2
Das Weib verfpracb Alles, und wurde losgelaffen. Seit:
dem gejundete das Vieh wiener, aber die Frau fam nicht
wieder auf, mit der war es ſchon zu weit, und fie ftarb
nach drei Wochen. (Wolf D. S. Nr. 147.)

Das Meſſer ift ſchon ©. 343 unter den Gegenftäns
den aufgeführt worden, mit welchen man den böfen
Geiftern ihre Wirkjamkfeit berimmt. Analog zu der
Handlungsmeife des Knechts ift der in deutſchen und
flamwifchen Ländern bejtehende Aberglaube, ein Meffer
in die Luft zu werfen, wenn fich ein Wirbelwind er=
bebt, wähnend, die Hexe, welcher man ihn zufchreibt,
dadurch zu febädigen. Diefe Deutung fonnte aber im
Volke erſt entftehen, ald die heidniſche Vorftelung von
der, aus den Beobachtungen mit dem Magnet (Zau—
berftein) hergeleiteten, Heiligkeit des Eiſens — daher
auch des gegen Beherungen ſchützenden Zeichens eines


556


Hufeiſens, vrgl. Klofter IX. ©. 85 — ſich aus der
Erinnerung verloren hatte,


Auf der Brüßlerftraße zu Dendermonde liegt ein Haus,
worin fich ehevem eine Brauerei befand. Hier diente Dans
Zimmermann als Knecht. Da er fein Handwerk fehr gut
verstand, fo fonnte er nicht begreifen, warum dag erfte,
zweite und dritte Gebräu mißlang. Nun hatte er aber
bemerkt, daß jedesmal, wenn er am Brauen war, eine
Kage rund um ven Keſſel lief. Als er fein viertes Ge-
bräu begann, und die Kaße wieder miauend um ven
Keffel Strich, redete er fie in der Ueberzeugung an, daß
fie eine Here fey; befam zwar nur ein „Miau“ zur Ant:
wort, worauf fie weglief, aber bald mit einem Dußend
Kagen wieder zurückkam; die faßten fih Prote an Pfote
und begannen einen Tanz um den Kefjel, wobei fie un:
aufhörlich fangen:

Hansken Temmermann vroeg aen my:

Kage, van wear fomdegy ?

(Hansdhen Zimmermann mid frug,

Katzchen, woher kommſt denn du?)
Da wurde Hans böfe, füllte einen Eimer mit dem Eochen-
den Bier, und goß das über vie Katzen hin. „Miau!
Miau!“ fchrieen Alle und verſchwanden, das Gebräu aber
glückte. Am andern Morgen jedoch ſah man im Nous:
firäßchen ſechs Frauen mit — verbrannten Gefichtern todt
auf ver Straße liegen. Da blieb fein Zweifel mehr, wer
die Kagen geweſen waren. (Ebvf. Nr. 148.)

In Eiderſtade war ein Müller, dem brannte in jeder
Shriftnacht feine Mühle ab. Einft hatte er einen dreiften
Knecht, der befchloß, in ver gefährlichen Naht Wache zu
balten in ver Mühle. Er legte ein großes Feuer an, und
kochte fich einen Keffel voll Brei, den er mit einem gro-
sen Holz umrührte. Einen alten Säbel hatte er neben
fih. Bald fam eine Schaar Katzen in die Mühle, eine
ſchneeweiße wollte fih zu ihm feßen. Da warf er ihr
einen Schleef voll heißen Brei aus dem Keffel ins Geftcht,
und fogleich ergriff er feinen Säbel, und hieb ihr eme
Pforte ab. Da verſchwanden die Katzen. Als er aber ge:
nauer zufah, fand er ftatt der Pfote eine ſchöne Frauen:


997


band mit einem goldenen Ringe, und auf diefem ftand
feines Herrn Zeichen. Am andern Morgen lag die Mül—
ferin im Bette und wollte nicht aufftehen. „Gib mir deine
Hand!“ redete fie ver Müller an. Nach langem Weigern
mußte fie doch ven Arm hervorfireden, da fehlte die Hand.
Als die DObrigfeit das erfuhr, wurde fie ald Here ver:
brannt. (Müllendof, Schlesw. Holft. Sagen Nr. 311.)

Ein Lehrjunge Fehrte fpat von einem Trinfgelage nad
feines Meifters Haus zurüd, und fand auf der Straße
ein ſchwarzes Kätzchen. Das nahm er auf und trug e8
nah Haufe, wo er es unter eine Bütte ohne Ohren feßte.
Am andern Morgen bob er die Bütte auf, um das Thier:
chen feinem Meifter zu zeigen; wie erichrad er aber, als
er nicht mehr das Kätzchen, fondern ein fteinaltes Weib
vorfand. Die fehrie ihm zu: „Du wirft mich diefen Abend
auf diefelbe Stelle zurücbringen, von wo Du mid ge:
bolt haft, und thuft Du das nicht, fo breche ich dir ven
Hals.“ Bol Angft lief der Burfche zu dem Meifter und
erzählte dem die ganze Sache. Diefer ſchickte zum Pfar:
rer, welcher nad langem Nachdenken — dem Wunfche der
Alten nachzugeben befahl. Zur Ermuthigung des Bur—
fchen erbot er fich ihn zu begleiten. Als der Abend heran:
dämmerte, begaben fich Beide zur Bütte, hoben fie auf,
und fanden das Käßchen wieder darunter. Der Burfihe
nahm ed auf, und ging dem Orte zu, wo er es gefune
den. Der Pfarrer folgte. Ge weiter fie kamen, vefto
ſchwerer wurde das Kätzchen. Am Ziele angelangt, warf
der Burfche in feiner Angft es nieder. Fallen fah er es
nicht, aber er befam von unfichtbarer Hand einen folder
Schlag, daß er ohnmächtig zufammenftürzte (Wolf D. S.
Nr. 152.)

Ein Bürger in Harlem lag Nachts mit feiner Frau im
Beite, als plöglih ihr Söhnen in der Wiege zu fehreien
begann. Der Mann prehte fich fchnell um, und fah zwei
Katzen in der Wiege. Er erfannte, daß Hererei im Spiele
fey, ergriff einen Stod, und wollte die Katzen todt fchla-
gen, aber er traf nur Eine ang Bein, die andere brach
eine Scheibe und entfloh, die Berwundete fprang ihr nad.
Der Knabe fhrie unaufporlih. Am Morgen wurde ver


598


Arzt geholt, der gab ihn verloren. Das Kind zehrte aus,
und ftarb am pritten Tage. (Wolf N. S. Nr. 561.)

In Karlsruhe war eine Magd, die ließ fih, wenn fie
Nachts waihen mußte, von Niemanden dabei helfen, vens
noch war fie am Morgen ſchon mit ver ganzen Wäſche
fertig. Ihrer Herrichaft fam Dies verdächtig vor, daher
gab fie einem Bedienten den Auftrag, bei nächſter Gele:
genheit die Magd fharf zu beobachten. Er that e8, und
ſah in der Waſchküche viele Katzen um den Zuber auf den
Hinterbeinen ftehen und emftg waichen, während die Magd
nur dag Feuer unterhielt, und öfters zu einer ſchwarzen
Katze, der größten von allen, fagte: „Mohrle, nur fau:
ber!” Nachdem der Bediente feinen Herrn herbeigeholt,
und Beide eine Weile unbemerft zugefehen hatten, begaben
fie fih wieder zu Bette. Am Morgen hing, wie jedes:
mal, fammtliche Wafcbe blendend weiß auf dem Troden-
jeil. Aber als noh am felben Tag die Magd ihren Ab-
fchied erhalten, und, ohne nach ver Urſache zu fragen, das
Haus verlaffen hatte, fand man die Wäſche wieder fo
fchmußig, als ob fie gar nicht gewafchen worden wäre.
Bon diefer Geſchichte rührt die in Karlsruhe noch tibliche
Ermabnungsweife her: „Mohrle, nur fauber!“ (Schnezler
bad. Sgb. Il. S. 347.)

Ein Bauer in der Gegend von Eppingen hatte eine
Frau, die als Here verfchrieen war. Um dies zu ergrün-
den ließ er, da er, auf alle ihre Handlungen Obacht ha=
bend, dennoch nichts herausbrachte, gegen fie einmal den
Wunſch fallen: „Wenn ich doch nur hexen fonnte!“ Da
ſprach fie: Komm heute Nacht um zwölf Uhr mit in den
Hof, da will ich dirs Iehren. Um die beftimmte Stunde
fanden fi Beide dort ein. Der Mann mußte, gleich ihr,
eine Miftgabel ergreifen, und fie hieß ihn, hinter ihr
ber, um den Düngerhaufen gehen, und nachſprechen, was
fie fagen werde. Sie fohritt nun voran und ſprach:

„Ich verlaugne Herrn Jeſum Chriſt!“
Da fiel ihr der Mann ins Wort:

„And ih ſchlag todt was teufliſch iſt!“
Und verſetzte ihr mit ver Miſtgabel den Todesſchlag. (Ebdſ.
S. 418.)


559


Bor nicht gar vielen Jahren Fam ein Erbpächter zum
Gutsherrn von Jersbek und fuchte Rath wider eine weiße
Kage, die täglih in fein Haus fchlich, fih auf die Dilgen
über ven Kühen fegte, dann miaute, und dem Vieh allen
Segen nahm. Der Herr wollte feinen Jäger fchiden, um
die Katze todt ichießen zu laſſen, der Bauer aber bat
flebentlich, davon abzuftehen, lieber wolle er fih dann an
einen „Eugen“ Mann wenden; fein Nachbar habe einen
Abnlichen Fall erlebt, vie Kaße in einem Sad gefangen,
und tüchtig mit einem Drefchflegel drauf losgefhlagen; zu
feinem Schreden hätte er nachher ein todtes altes Weib
berausgeichüttet.


Der Hexenbanner ward geholt und wandte feine Kunft
an. As er nad Haufe fam, fagte er zu feiner Frau:
„die Here ift gebannt, fie vaufchte aber, alg ich dur ven
Garten des Erbpächters ging, wie ein böfer Gänferich ”)
binter mir her. Wede mich ja morgen früb vor Sonnen:
aufgang; ſonſt behält fie Gewalt über mich, und ich ver:
laffe das Bett nicht wieder.“ Zur beftimmten Stunde ſchlief
ver Mann rudig, und die Frau wecte ihn nicht. Als er
erwacte und die Sonne hoch am Himmel fab, erklärte er
fi gleich für verloren. Kein Zureden und Webflagen ver
verzweifelnden Frau fonnte den Mann zum Auffiehen be:
wegen. Schon vor Mittag hatte er, ver Fräftig und ge:
fund gewefen, im fchwerem Todeskampf gesendet. Dies
ift eine „wahre“ Gefchichte, die etwa vor ſechszig Jahren
fih „wirklich“ (2) ereignet hat. (Müllenhof Schlesw. Holft.
Sag. Nr. 313.)

Ein Flamänder gab folgendes Mittel zur Entzauberung.
Er ließ den zu Entzaubernden die Nägel an Händen und
Füßen fehneiden, und warf fie in einen Topf frifchen Waſ—
fer. Am Abende feßte er diefen Topf ans Feuer, ehe er
fchlafen ging, und warf dann noch vier große Nadeln
hinein. As man ihn fragte, warum er das thäte? ant-
wortete er: dies fey ein. Mittel, die Zauberfrau zu 'trei:
ben, daß fie fame und den Zauber löſe; denn wenn das


*) Ueber das Verwandeln der Heren in Ganfe, und aus mel-
chem Grunde? f. w. u.


560
Waffer anfinge zu fieven, müßte fie fih auf ven Weg ma:
ben, und die Nadeln ftachelten fie gleich Sporen. Und
alio geſchah es auch. Das Zauberweib fam bald und
warf fihb auf das Bett des Flamänders, ver fich aber
mit feinem Dolde und feinem Schwert brav vertheidigte.
Als auf fein Rufen noch Andere zufprangen, flüchtete das
Weib in Geftalt — einer Katze. (Wolf N: S. Nr. 293.)

Daß die Katze die Lieblingsmasfe der Heren gewor—
den, ließe fih theils aus der nächtlichen Tichtfcheuen
Thärigfeit dieſes Thieres, theild auch aus deſſen elec-
trifchemagnetifcher Natur erklären, indem befanntlic)
aus dem Kagenbalg zuweilen, wenn er geftreichelt wird,
Funken ftieben, daher Katzen Gemitterleiter find, und
fomit zur Werterhere in natürlicher Verwandtſchaft ſte—
ben. Aber auch der in feinem innern Organismus
mit der Kabe fo deutlich verwandte Hafe ift ein He—
xenthier, wie aus Müllenhof, Schlesw. Sagen Nr.
315. erweislich, daher wir ung auch nach andern Grün—
den für die Entftehung der Anficht von der Zauber
baftigfeit diefer Thiere umfehen müffen. Sch wüßte
aber feine befriedigendere Erklärung, ald Die von dem
berühmten Naturforfcher Brof. Schubert in feiner „Ges
fchichte der Seele” S. 123 der Iten Ausg. aufgeftellte
Bemerkung über vie Difpofttion gewiſſer Thiergattungen
zum zweiten Geficht, und die phyſiſchen Urſachen der—
felben. Er belehrt namlich:

„Das Fleifch einer ganzen, auch durch die vollfom>
menern Klaſſen bindurchgehenden Reihe von Thieren,
die zuleßt mit den Fleiſchfreſſern endet, enthält einen
eigenthümlichen (urindfen, vielleicht felbft dem Gift ver—
wandten) Stoff beigemifcht, welcher feinen Genug wis
derlich macht und ihn der menſchlichen Natur verbies
tet. Bei diefer Thierreihe fcheint dad Ganglien-Ner⸗


561


venſyſtem *) mehr entwicelt; deshalb waren gerade die
Thiere, welche dad moſaiſche Geſetz ald unrein bezeich-
net, bei den Aegyptern ald weillagende oder die Zur
kunft anzeigende (uavzızat) betrachtet. (Man
vergleiche Drigenes, was in feiner Schrift gegen Cel—
fus (IV, 93.) über diefen Punft bemerkt ift, welcher
jene Organismen der Ginwirfung unbeilbringenver, dä—
monifcher Kräfte mehr ausgeſetzt bält, ald andere).
Schubert ſchließt dieſes Citat mit der Bemerkung: „Es
liege ſich biebei zunächft an Hunde und Pferde denken,
an denen das andere Geficht vorzüglich beobachtet wor—
den iſt.“

Mit den beiden genannten Thieren haben Kagen und
Hafen den ſüßlichen, geilen Geſchmack ihres Fleiſches
gemein. Es fragt fi daher, zumal die Seren im
Volksglauben nicht ſelten auch die Geſtalt eines Pfer—
des (Müllenhof Nr. 309), Hundes (ebdſ. Nr. 314),
Fuchſes (ebdſ. Nr. 316) und Wolfes (ebvf. Nr.
317) anftehmen, ob nicht die den Seren, wie ehedem
den Druidinnen (Truthen, weiſen Frauen) zugefchries
bene Weiffagungsgabe **) damit im Zufammenbange
ftebe? was fich vielleicht durch den Genuß folchen Flei—
ſches — man denfe an die Ingredienzien der Hexen—
füche und an die Pferdeopfer bei den Derencongrefien !
— erflären ließe, wodurch die Eigenſchaften des Thie—
res in den Menfchen übergeben ***),


*) Bekanntlich ift bei ven mit Divinationsvermögen ausgerü—
fteten Somnambulen die Seele nicht durch das Hirnſyſtem,
fondern durd das Ganglienfyftem wirkſam. Die Weiffagung
kommt aus dem Baude, fie jehen mit dem Magen.

*t) Ueber die durch Zeugniffe der Geſchichte beftatigte Vorher—
herfehungsgabe der weiſen“ (d.b wiſſenden) Frauen unter
den beipnifhen Germanen f. Paſſavants „Betrabtungen über
den Lebensmagnetismus‘‘ 2. Ausg. ©. 308—311.

**, So ift nad der Auslegung der Rabbinen das Fleifh des Schweiz:
xii. 36


562


Gegen Obiges Tiefe fich zwar einwenden, daß Hexen
fih auch in Geſtalt von Gänſen zeigen (Wagenfelo,
Brem. Volksſ. II. S. 26. Nr. 12. und 13., Har-
198 Sagen Nieverfachfens I. Nr. 29., Mone's Anz.
f. Kunde d. Mittelalt. VI. ©. 395), dieſe Vermand-
lung weist aber, wie Müller (Altd. Rel. ©. 364)
richtig bemerkt, auf die Walkyren hin, von deren Rof
fen Hagel auf die Erde fällt, obgleich natürlich die Er—
regung eines Ungewitterd nicht erft den Wetterheren des
hriftlicyen Zeitalterd, fondern auch im Heidenthum bö—
fen Zauberinnen zugefchrieben wurde. Wie der Kampf
das Hauptgefchäft der Walkyren (als Todesnornen)
ift, fo erheben fih auch die Heren zum Kampfe in die
Luft *), nicht bloß wenn fie zum Blocksberg reiten.

Im Eeltifchen Heidentbum waren nicht die Druidin«
nen im alleinigen Rufe des Wettermacend, Denn dem
ganzen Vrieſterthum ſchrieb man die Herrfchaft über
die Naturkräfte zu. Der Eubutes bedung ſich veiche
Abgaben für die Fruchtbarkeit der Felder aus (Strab.
IV. p. 197), diefe wurden für Abwendung von Ha—
gel, Gemitter, Sturm und Wafferönoth bezahlt; und


nes und des Hafen, des Kameels, des Efeld und des Pfer-
des von Mofe nur deshalb zu geniefen verboten, weil die
Geilheit diefer Thiere in den Menfben übergienge. Aus gleis
chem Grunde hat Menu in feinen Snftitutionen den Indiern
neben den genannten Thieren auch ven Hahn zu effen nit
geftattet. Dal. Ahode, die Hindu's I. ©. 393.) Die Heren
find aber befanntlid vorzugsweiſe der Geilheit, des unzüch—
tigen Umgangs mit dem Urheber ver finniihen Luft beſchul—
digt, welcher Letztere bet feinem erften, in dieſer Abſicht ver
jungen Here abgeftatteten Beſuch zwifhen den Schenkeln fein
Malzeihen aufdrückt.

>), Burhard von Worms p. 200 a: eredidisti quod quaedam
mulieres credere solent, ut tu eum aliis diabefi membris iu
quietate noctis silentio elausis januis in aerem usque ad
mubes subleveris et ibi cum aliis pugnes, et ut vulneres alias


et tu vulnera ab eis accipias ?
*


563


wenn — berichtet Eckermnann — Almofen und Zehn
ten jaumfelig eingingen, fo war e8 doch Diefer Tribut,
den Alle gern und freudig ohne Aufforderung entriche
teten. Schon ein Geſetz der Weftgothen ftellt die im-
missores tempestatum, mie Ivo's Decret (XL, 36,
30.) fe nennt, als Urheber von Ungewittern, als Vers
derber der Saaten und Meinberge dar. Biſchof Ago—
bard, ein Zeirgenoffe Ludwigs des Frommen, erzählt
von dieſen Wettermachern (tempestarii), daß fie in
ibren Dienften Luftfchiffer hätten, welche dad vom Ha—
gel abgefihlagene Getreide auf Luftichiffen in ein andes
res Land entführten. Der Herr des Getreides nimmt
das Verbagelte wieder zu fih und lohnt feine Zauber
rer damit. Eckermann ftelt die Vermuthung auf, daß
die Wetterhähne auf Kirchthürmen, Die feit dem 12ten
Sabrbundert in Sranfreih eingeführt find, durch Die
chriſtliche Religion geweihte Mittel gegen die Wirkſam—
keit der Mettermacher feyn mochten; denn ein Hahn
wurde dem Flußgeiſt, an deſſen Stelle fpäter der Teufel
trat, zum Opfer dargebracht, gebraten und dann zum
Weiher getragen. Dann märe alſo die Spige des chrift-
lichen Ootteshaufes dem Teufel, welchen man noch ins
mer zu fürchten hatte, geweiht, und er durch dieſes
freiwillige Opfer verpflichtet, feinen Zauberern feinen
Vorſchub zu leiſten. Noch jest ftehen in mehreren Ges
genden Frankreichs gewiſſe Samilien im Verdacht, „men-
eurs des nudes‘“ zu feyn, d. h. nad) Belieben Sturm
und Unwetter zu erregen (Mem. des antigq. |. 244.).
Sie brauchen nur zu wollen, und der blaue Himmel
umwölkt fich, um in fürzefter Zeit Regen, Hagel und
Winde zu entjenden. Herrn Legier du Loiret murde
von mehreren glaubwürdigen PBerfonen verfichert, daß
fie Zeugen Der Operationen dieſer Sturmmacher gewe—


564


fen mären. Gine Mafregel muß vorhergehen. Die
Glieder dieſer Familien müſſen ſich, mindeſtens Drei zus
gleich, an einem Teich vereinigen. Die Sturmmacher
bringen große Schlägel mit fich, mit welchen fie das
Waſſer peitfchen, jo dag es an 30 Buß body fprigt.
Dabei ſchreien und heulen fie entfeglih. Das Sturm:
machen gejchieht meift zur Nachtzeit, bid zum Sonnen
aufgang. Im Teiche von Boisgibaut ward auch der
Sturm vom 13. Juli 1788 durdy einen Menfchen
von Ferté St. Aubin, einen von Jouy und einen von
Ardon erregt. Diefe Gejchichte murde Seren Legier von
zwanzig Perfonen zu verfchiedenen Zeiten in fait den—
felden Ausdrücken mitgetheilt (Mem. de lacad.
Gelt. Il, 206 ff., bei Eckermann Relgſch. Il. 1. ©.
83). Diefe Zauberer vermochten, nach dem Zeugniffe
des Burchard v. Worms (A, 42.), gleich jenen aͤgyp—
tifchen, mit welchen Moſe concurrirte, Wafler in Blut
zu verwandeln. Und wie fehr man fte fürdhtete, zeigt
Das Decret (bei Burchard A, 52.): „si quis mur-
murans eXstiterit, videat ne in poenam mur-
murantium ineurrat.‘* Ein Geſetz, welches aber dieſe
„Murmler“ (vgl. S. 570 Anm. 2.) mit Strafen be—
legt, geſteht zugleich die einer ſolchen Handlung beigelegte
Schädlichkeit, und um fo mehr, wenn, wie im Deeret
(Xl, 26.) des Beil. Dvo, fogar die Todesſtrafe auf
das „magifhe Murmeln" , weil e8 Menfchen tüdten
kann, gefegt ift G.qui susurris magieis homi-
nen oceiderit, capite damnetur“‘).

Diefe Gattung von Zauberern, die ibre magifchen
Künfte nur zum Nacytbeil der Menfihen ammandte,
— denn e8 gibt auch jolche, welche mit ihren Gaben
Nusen Schaffen, wie z. B. die Quellfübler mit ihrer
Wünſchelruthe, auf welche ich fpäter zurücdfommen


965


werde — hieß in der chriftlichen Zeit Herer (ahd. He-
ehizero), Derenmeifter; fie find aber der Zahl nach
geringer, ald ihre weiblichen Goneurrentinnen, Die He—
ven (abd. Hechizera), und zwar aus dem ©. 545
angeführten Grunde. Köppen (in Wigands Viertel
jahrsſchrift Il. S. 2) definirt das Wort „Hexe“ trefe
fend in Folgendem: „die Hexe iſt eine illegitime
Wunderthäterin, gleichviel ob zu guten oder böfen Zwe—
cken, denn die Zauberei unfterſcheidet ſich, da fie
auch wohlthätig fih Außern fann, darin vom Wuns
der, injofern leßteres, weil es den Zwecken der chriſt—
lichen Religion dient, legitim ift.” Darum fonnten
die beidnifchen Druiden und Druidinnen in den Augen
der Chriſten, gleichviel, ob ihre Wunvertbaten guter
oder böfer Art waren, als Zauberer gelten, d. h. fie
verrichteten ihre Wunder, da fie nicht unter dem’ Beie
ftand des Schlangentreters geſchahen, unter dem Beir
ftand der Schlange; ein dritter Fall ift undenkbar, weil
Wunder übernatürlih, d. h. dem Menfchen aus eiges
ner Kraft auszuführen unmoglich find. Darum galt
auch die Jungfrau von Drleans felbit bei ihren eige—
nen Pandöleuten für eine Dere, obfchon ihre Wirffam-
feit eine für ihr Vaterland wohltbätige war. Nom
religiöfen Stanvpunfte aus waren ihre Thaten unbes
greiflich, denn fie gehörte nicht dem geiftlichen Stande
an, der ausschließlich im Beſitze des Wundermonopols
ift. In Frankreich jedoch unterfcheivet man zwifchen
Fee ımd Sorciere, nur die Leßtere befchuldigt man
ihädlicher Abfichten, daber die Sage, Jeanne d'Are
babe unter einem Feenbaum ihre erften Viſtonen ges
babt, als fte ihres Vaters Heerden hütete. Die Brite
ten aber, welche von den Feen minder günftig dach—
ten, verbrannten die Seroine ald eine Here. Diefe ift,


966


meil fte wiſſentlich und vorfäßlih mit Hülfe des Teu—
feld Zauberei treibt, Die bei folhem Beiſtand nur
ſchädlich ſeyn fann, der gerichtlichen Ahndung verfal-
len; zum Unterfchied von der Befeffenen, die zwar
auch des Teufels ift, aber nur fein unwillführliches
Merfzeug. Die Here handelt activ, mitwollend, fie
bedient ſich des Teufelö zu ihren Arsen wie er fich
ibrer zu feinen Zmweden. Beide ftehen miteinander
im Bunde, ſchließen unter fich einen Vertrag (paec-
tum iabolicam). Diefer ift das unterfcheidende
Merkmal der Here, alles Weitere nur Folge deſſelben
(Körpen a. a. D.).

Wir jeben hieraus, fagt Schreiber (Südd. Taſchb.
V. ©. 125), wie die antife Gottheit in den mo—
dernen Teufel, der Neligionseult in einen Religionsab-
fall, der ſchuldloſe Dienft einer Prieſterin in das find
bafte Treiben einer Frevlerin, mit Einem Worte: die
Fee im die Here fi) umgewandelt hat. Das ältefte
Kirchengefeg gegen die Seren ift, nad) der Meinung
Diefes Forſchers, der Canon Episcopi (feiner Auf-
Schrift zufolge, ein Beſchluß der Synode von Ancyra,
vom Jahr 314. Decret. Gratiani part. |. caus.
26. Au. 5. cap. 12.), in welchem den Biſchöfen zur
Prliht gemacht wird, auf die Ausübung magifcer
Künfte wachſam zu feyn und die Schuldigen aus
der Kirchengemeinfchaft auszufchliefen. Insbefondere
babe man auf gottlofe Weiber zu achten, welche, durch
Täuſchungen und Blendmwerfe von Dämo—
nen verführt, fi) einbilven, daß fie Nachts mit der
Heiden-Ödttin Diana umd einer zahllofen Schaar Wei—
ber, auf gewiffen Thieren reitend, große Länderſtrecken
Durchfliegen, und in beftimmten Nächten den Bes
fehlen ihrer Herrin gewärtig ſeyn müſſen. Dieſes


567


Alles ſey teuflifche Vorfpirgelung , denn der Catan
nehme verfchiedene Gertalten an und bethöre dad Ges
müth durh Träume, indem er es — demfelben bald
Angenebmes, bald Trauriges, bald befannte, bald uns
befanste Perſonen zeigend — durch alle Abwege führe,
und während dieſes nur mit ihm vorgeht, das Gemüth
des Gottlofen fich einbilve, es gehe nicht geiftig, ſon—
dern förperlich vor.

Man follte wahrlich alauben , bier eine Stelle aus
Kiefer’ 8 „Syftem des Tellurismus” zu lefen, denn Tbl.
1. S. 88 claſſifizirt dieſer wackere Pſycholog die He—
ren zu jener Gattung von Somnambulen, bei welchen
die niedere Richtung des telluriſchen Lebens auftritt.
Inſofern nämlich die Erzeugung ſolcher Zuſtände, in wel—
chen die Geſchlechtsorgane in ſo abnormer Thätigkeit,
daß der Zuſtand ſich (bei Männern) der Satyriaſis,
und (bei Weibern) der Nymphomanie nähert, von der
chriſtlichen Denkweiſe äußerer dämoniſcher Einwirkung
zugeſchrieben wurde, erſchienen ſie als vom negativen
Vrineip Beherrſchte, vom Teufel Beſeſſene. Auch Kie—
ſer weiß zwiſchen den heiligen Wunderthätern und den
verſchrieenen Hexenmeiſtern feinen andern Unterſchied,
als daß Jene in ihren Viſionen nur gute Geiſter ſa—
hen, die Hexen aber, in fleiſchlichen Lüſten ſich gefal—
lend, mit böſen Geiſtern zu verkehren glaubten, und
nach Außen wirkend, nur ſchädliche Handlungen verrich—
teten. Ob daher eine Somnambule der frühern Zeit
als Hexe verbrannt oder als Heilige canoniſirt werden
ſollte, hing bloß von der wohlthätigen oder ſchädlichen
Richtung derſelben Lebensform ab. Während Die He—
ren auf dem Blocksberg mit andern Heren zuſammen—
gekommen, und den Umarmungen des fatanifchen Bo—
des ſich überlaffen zu haben wähnten, lagen fie in ih—


568


ven Mohnungen in tiefem Schlaf, melcher durch die
narforifche Subſtanzen enthaltenden Herenfalben
erzeugt worden war. In dem num entflehenden Some
nambulismus bildeten fich Die befannten Traumvifionen
der Zufammenfünfte auf dem Broken und an andern
(von den heidnifchen Urbemohnern ihren Göttern ge=
beiligten, von ihren chriftlichen Verfolgern) dem Teufel
geweihten Orten *), des fleifchlichen Umgangs mit Suc=


*) 3. B. der Heuberg bei Halberftadt, der Heuberg bei Ba:
lingen in Schwaben, der Staffelftein bei Bamberg, der Rd:
terberg bei Corvey in Weftubalen, der Infelberg bei Schmal-
falden, der Horfelberg bei Eifenad, bei Schleswig die Krop—
perheide und der Priferberg. Bei Schuby zeigt man auf der
fogenannten Brutfoppel noch den Kleinen Pisberg, mo die
Herentanze gefbaben. An Holftein verfammelten fie fib auf
dem Blumenberg bei Finzier, ferner auf vem Rugenberg bei
Heiligenbafen. Der ſchwediſche Sammelplag ift der Meer—
felfen Blafulla (wortlih: ſchwarzer Berg) zwiſchen Deland
und Smaland Vielleicht hat aud der Blodsberg diefe Na:
mensbevdeutung, denn das engl. blak: ſchwarz, fünnte fi
aub im altfabfifhen Jdiom vorgefunden haben, fowie horse:
Roß, im Horfeiberg, mit Anfpielung auf die bei jenen Zus
fammenfünften dargebracdten Roßopfer? Und da die Feier
der Walburgisnadt an andern Drten fhon in ver Ofter-
nacht vorgenommen worden, fo fordert die noch jest bei den
Dfnern üblide Sitte, am Dftermontag ihren Blodsberg, der
nad Voith hinüberſchaut, zu befteigen, zu der Bermuthung
auf, daR aud hier in heivnifher Zeit der Cultus eine nächt—
libe Feier begangen haben modte, welde die fpatern Monde
als einen Herencongreß in Verruf bradten. Der deutſche
Name des Berges ließe fih leicht daraus erflaren, daß von
Deutfben das Chriſtenthum nah Ungarn verpflanzt worden
ift. Die ungarifben Heren verfammelten fih aber auch auf
vem „kahlen Scheitel” (kopasz tetö) einer Spige des Tofeyer
Weinberges, waren alfo nit auf Einen Ort befhranft. Ein
Theil der Karpathen beißt bei den Polen, gewiß aus ähn—
fiher Urſache „der alte Weiberberg‘’ (Babia gora) Die fpa=
nifben Hechizeräs halten ihre Tanze auf der „Heide von
Bargona“ im „Sande von Sevilla. In Frankreich ftebt
der. Puy de Döme bei Clermont in Auvergne in diefem Rufe.
Die neapolitanifhen Streghe verfammeln fib unter einem
Rußbaum bei Benevent. Weil ver BVolfsglaube dieſe Art
von Baumen fih zumeift von böfen Geiftern bewohnt dach—
ten. Ein Beifpiel diefer Art aus Rom f. im „Kloſter“ IX.
S. 898}. Aufferdem find noch italienifhe Herenberge der
Barco di Ferrara. der Paterno di Bologna, der Spinato della
Mirandola, der Tossale di Bergamo u. a. m.


569


euben und Ineuben (welcher Zuſtand dem Alpdrücden
verwandt ift) ꝛc. Und da die Traumpiftonen auch ins
wachende Reben übertraten (modurch fie fich vom voll»
fommenen Somnambul unterfcheiden), fo hielten jte
Alles im Traume Gefehene für Wahrheit.

Der „negative Character” des oben erwähnten Sy—
nodenbefchlufies leitet Hrn. Schreiber auf die Vermu—
tbung eines bohen Altertbums defjelben, und daß er
„aus gallifchem Gebiet” — alfo wo die Druidin=
nen ihre Thätigfeit entfalteten — hervorgegangen. Gr
findet fich zuerft bei dem Prümer-Abte Negino (7 915),
aus deilen Sammlung *) er in jene feines Yandömanng
Burchard **) von Worms, und aus diefer wieder in
andere überging ***). An obige Stelle reihen fich zu—
nächft folgende Buffragen :

„Haft du geglaubt, es gäbe eine Frau, vom gemei=
nen Wahne Holde (anderswo Unholde) genannt,
auf deren Befehl vom Teufel geblendete Weiber mit


*) Reginonis libri duo de synodalibus causis et dis-
eiplinis ecclesiastieis. Recens. F. G, H. Was-
serchleben, Lips. 1840. lib. Il. ec. 371. — „Caput
incertum, sumtum fortasse ex Capitulari quodam
hactenus inedito etc.“

**) Burchardi Wormatiensis eccelesiae Episcopi, De-
eretorum libri viginti. Coloniae 1548. lib. X. e. 1.


*5*) Burchard lebte im 11. Jahrhundert. Die Synode
von Ancyra gebört ſchon vem 4. Jahrhundert (314)
an, aber fhon im 3. Jahrhundert mußte Papſt Eu:
tychian ein Decret erlaffen, das Hirten und Jäger
als Spice bezeichnet , die über Brod und Kräuter,
oder über gewille Berneftelungen (ligamina) teuflifche
Berfe ſprächen, und das Beiprocdene dann in Bäus
men oder am Kreuzweg verftedten, den eigenen Heer—
den zum Heil, den fremden zum Unheil. (Interrog 43.)


570


einer Schaar in Weiber umgemwandelter Dämonen, in
beftimmten Nächten auf gewiſſen Thieren
reiten zu müfjen behaupten *) 2”

„Dat du geglaubt, was Einige dafürhalten, es gebe
fogenannte Waldfrauen (Agrestes feminae,
quas silvalicas vocant), welche ihren Liebhabern,
auf deren Verlangen, körperlich erfcheinen, ſich mit
ibnen ergößen, und fodann nach Belieben wieder ver-
ſchwinden?“

„Haſt du geglaubt, daß Leute, wie ſie vorgeben,
Ungewitter erregen**) oder die Gemüther der
Menſchen verändern ***) können?“


*) Die Hekate der Deutſchen, „Frau Holle“, an eini—
gen Orten: „Abundia“ oder „Habundia“, an andern:
Herodias, in den Niederlanden „Wanne Thefla“ ge:
beißen, das weibliche Naturprincip in feiner feind—
lichen, zerftörenden Eigenſchaft.


=*) Damit vrgl. ©. 562. Im Trierfihen überlieferte ein
Bauer feine Ehefrau den Gerichten als eine Here,
weil fein Töchterchen ihm verratben hatte, wie fie
von ihrer Mutter gelernt, dvadurd Regen zu be—
wırfen, indem fie ein Grübchen in die Erve machte,
ihr Waffer hineinlaffe, diefeg mit einem Stäbchen
umrübre, und einige Worte dazu murmle. (Remigii
daemonol. e. 25.) In der Straßburger Diöcefe un:
weıt Schlettfladt wurde eine Zauberin eingefangen,
die fih gegen eine Freundin verrietd, indem fie, auf
eine Schüſſel vol Waſſer hinweiſend, Diefer fagte,
das fie darin mit dem Finger rühren folle, während
fie felber Zauberworte murmelte. Kaum war dag
geicheben, va erhob fih ein Sturm mit Don—
ner, Hagel und Regen. (Delrio Disq. mag.
p. 747.) Im Jahre 1533 find in Berlin zwei Wer:
ber gefangen worven, die fich unterftanden, Eis zu
machen, um die Frucht damit zu verderben. Sie


571


„Haſt du geglaubt, daß Jene, welche das Volk
Feen nennt, wirklich feyen, oder das hun fünnen,
batten ihrer Nachbarin ein Kind geftoblen, und daſ—
feibe zerftüchelt gefocht (wermutblich.. um durch vieles
Dpfer an ven Teufel deſſen Beiftand zu erzwingen.)
Der Zufall ließ die Mutter ihres verlorenen Kindes
Gliedmaßen in einem Topf erbliden. Als nun die
Weiber eingezogen und peinlich befragt wurden, be:
faunten fie: wäre ihr Gefüche fortgegangen, fo wäre
in großer Froft mit Eis gefommen, fo daß alle Frucht
verderbt wäre (Grimm D. S. Nr. 250.) Daber
alfo jene Umzüge um die Felder, welde beionvders
am Tage nach der berüchtigten, auf dem Broden ge-
feierten Walpurgisnacht ftatt finven, weil vie ven
Blüthen und dem Weine ſchadenden Maifröfte ven
Heren zur Laſt gelegt werden. Am Harz und in
Thüringen will Av. Kubn gebört haben, daß vom 1.
bis 12. Mat die Heren den Schnee forttragen müſ—
fen, und dann erft zurüdfehren. Nun ift aber alk
gemeiner Glaube, daß ver Frühling eigentluh erit
nad den fogenannten drei falten Tagen (11. 12. 13
Mat) angehe. Hier alfo ein Bezug der Herenver:
fammlung auf vie Ankunft des Frühlings, und ge:
rade wie zu Weihnacht eine Zeit von 12 Tagen; dort
zieben Wopdan und Holle mit dem wilden
Heer, Bertha mit den Heimchen durchs Land, hier
tanzt der Teufel mit den Heren in gle«
cher Friſt den Schnee fort. Ebenfalls am 1.
Mai erhebt fich ver iriihe O'Donoghue mit feiner
Elfenihaar aus dem See Killarney und halt feinen
Umzug. Sn den irifchen Elfenm. S. CCXXIL halt
Grimm den Herentanz für ein Elfenfeft. Die Deren
haben aber aub Macht über Wind und WVaffer.

„In Sifabr an der Schlei wohnte ein Weib,
das den Wind drehen fonnt. Als einft die
Schleswiger Heringsfiſcher dort landen wollten, baten
fie das Weib, ven Wind zu drehen. Sie fagte es zu
für ein Gerücht Fiſche. Darauf gab fie ihnen ein


was


572


man von ihnen glaubt, d. i. wenn ein Menſch


geboren wird, daß fie ihn, zu was fie wollen,


Tuch mit drei Knoten und fagte, daß fie den erften
und den zweiten öffnen fönnten, ven dritten aber
nicht eher, als big fie Yand hätten. Die Fiſcher ſpann—
ten die Segel auf, obgleih noh Weftwind war. Als
aber ver ältefte der Gilde den einen Knoten öffnete,
fam ein ſchöner Fahrwind aus Oſten. Er öffnete
den zweiten, da hatten fie Sturm und famen mit
der größten Schnelligfeit nach ver Stadt. Nun wa—
ven fie neugierig, was eg werden möchte, wenn fie
auch den dritten öffneten, Kaum geichab das, alg ein
fürchterliber Orkan aus Weften über fie herftel, daß
fie eilig ins Waſſer Springen mußten, um ihre Schiffe
ans Land zu ziehen.” (Müllenhof Schlesw. S. Nr. 301.)

„An einem heißen Sommertag feste ein Mann aus
Nieblum auf Föhr, der mit Grasmähen befchäftigt
war, fib nieder, um ein Stück Brod zu verzehren.
Da kam eine Wafferhofe in gerader Richtung auf
ibn log. Der Mann, wohl wiflend,, daß dies von
Heren herkomme, warf fein Brodmeſſer hinein, um
die Here zu verwunden. Aber im Nu ward er ge:
faßt, und wirbelnd durch die Luft getragen, bis er
endlih wohlbehalten auf einer Fleinen Infel am Ente
der Welt wieder den Boden berührte. Er ſah ven
Zod voraus, denn die Inſel war wüſt, und ven
einem ftürmifchen Meer umgeben. Da bat er in
feiner Angft die Here um PBerzeihung. Da ward ein
Stuhl vor ihm niedergelaffen, an dem ein Strid mit
orei Knoten befeftigt war. Er fette fih darauf, und
es fam eine Stimme aus der Luft, ihm zurufend,
wenn er wieder nah Haufe wolle, follte er den einen
Knoten öffnen, ginge die Fahrt nicht ſchnell aenug,
könne er auch den zweiten löſen, vor dem dritten
aber folle er fih hüten. Sogleih ging feine Reife
dur die Luft vor fih, als er den erſten Knoten
löste. Bald machte er auıh den zweiten los, und er


573


beſtimmen können; hauptfählich dag ein ſolcher Menſch
ſich in einen Wolf, genannt Werwolf F), oder in eine
andere beliebige Gejtalt verwandeln fünne?


fuhr nun mit der Gefhwindigfeit einer Kugel dahin.
Bald lag Föhr wieder vor feinen Augen, ta fonnte
er fih nicht enthalten, auch den dritten Knoten zu
öffnen. Mit ungeheurer Schnelligfeit gings nun fort,
und hätte er nicht auf den Kirchthurm zu St. Io:
hannes getroffen, wäre er über die Inſel hingeflo:
gen. Bei dem Zufammentreffen mit dem Thurmbahn
verlor er beide Beine, und weiß nun aus Erfahrung,
wie gefährlich es jey, ſich mit Heren abzugeben. (Ebdſ.
Nr. 308.)

***) In Delrio’8 Disq. mag. p. 363 wird ein Recept
zum Bereiten des Liebespulverggegeben: „Nimm
eine Hoftie, die jedoch nicht geweiht fein darf, fehreibe
auf diefelbe einige Worte mit Blut aus vem Ring:
finger, und laſſe alsvann von einem Priefter fünf
Meſſen darüber Iefen. Dann theile die Hoftie in
zwei gleiche Theile, deren einen nimm felbft, ven
andern gebe ver Perfon ein, veren Liebe du gewin—
nen will.“ Einige ſchmelzen Wachs (darauf fpielt
fbon Birgil Eel. 8. 80 an), over verwenven Evel:
fteine, Kräuter, die zu einer gewiffen Nachtftunde
beim Monpfchein zu einem Abjud gefocht wurden
(Kohl Reif. in Ungarn 11. S. 370.), animalifche Stoffe
3. B. ein Stüd pulverifirtes Fleiſch von der Stirne
neugeborner Füllen, weldes die Stuten gleihb nad
dem Fohlen abzubeißen pflegen. Zu diefem Mittel
nahm Dido Zuflucht, als fie das Herz des Aeneas
erobern wollte (Aen. 4, 515.) Sonft rühmten vıe
Alten noch zu dieſem Behufe: Haare vom äußerſten
Schwanzende des MWolfes, etwas von feinen Scham—
theilen, Zaubenblut, Uhufedern, Schlangengerippe,
Krötenfnohen; aud Knochen einem bungrigen Hunde
entriſſen, follen Liebesgier mittheilen (Horat. Epod.
V, 14— 23.) Properz (Ill. eleg. 5.) empfiehlt ven


974


„Haft du gethan, was manche Meiber zu gewiſſen
Jahreszeiten thun, daß du in deinem Haufe einen


Strid eines Gehängten! Bei Theverit (I, 33.) dient
verbrannte Gerftenfleie (vielleicht wegen der eroti-
fchen Nebenbeveutung? Aristoph. pax 962.) oder eın
Lorbeerzweig (DB. 23. vrgl. Virg. Ecl. 8, 83.) zum
Anfachen von Liebesflammen. (Der Lorbeer, infofern
er die Dämone der Unfruchtbarfeit vertreiben follte.)
Allgemein wirffam find Gegenftände, die den Ge:
liebten gehören. Bei Theverit (B.53) verbrennt eine
Zauberin ven Saum vom Kleide des Deiphis, damit
er ebenfo von Liebesfeuer verzehrt werde. Eine an-
vere legt die Pränver ihres Liebhabers in die Erde
unter ihre Thürfehwelle (Virg. Eel. 8. 94.), vielleicht
wegen der erot. Nebenbeveutung des Wortes? denn
dEeiTa@: die Thüre (589) beveutet bei Ariſtopha⸗
nes (Lys. 151) f. dv. a. Yuvauzeıov aidoiov. Im
riftlichen Aberglauben galten wieder andere Mittel:
Man madht ein Bild aus Wahs oder Miſchungen
von gewiffen Dingen, tauft fie mit dem Namen
der Perfon, der Liebe eingeflößt werden fol, un
zwar mit denfelben Ceremonien, welche der
Priefter bei der wirfliden Taufe ge
braudt; nur daß man dabei den TZeufelan
ruft und beſchwört. Alsdann ſchmilzt man diefe
Bilder, und gleichzeitig wird auch das Herz des bis
dahin nicht Liebenven, deſſen Namen das Bild trägt,
mit Liebe entzündet. (Delrio Disg. mag. p. 364.)
As Mittel gegen die Liebe diente den Alten
das Anrufen der Todtengottheiten, weil fie der Frucht»
barfeit entgegenwirfen (Aen. 4, 638 — 640.) Der
chriſtliche Volksglaube empfiehlt folgendes remedium
amoris: „Nimm eine ſchwarze Taube, made Zeichen
und ſpreche Worte uber fie, brate fie ſodann, theile
fie unter die Liebenden, und fogleih werden fie fich
gegenfeitig fliehen.“ (Wolf. N. ©. Nr. 235.)


+) Der Glaube an Wehrwölfe ift beinahe über ganz


575
Tifh mit Speife und Tram darauf zurüftes


Europa, die pyrenäifche Halbinfel nicht ausgenom—
men (1. Perfiles von Cervantes 1, 8.), verbreitet. Schon
die Ältere Edda und das altenglifche Gedicht „„Willyamı
and the Werwolf‘‘ gevenfen dieſer Geſchoͤpfe, aber
in den flawifchen Ländern und in Ungarn iſt ihr
Kredit auch jetzt noch unerfchüttert geblieben. Nur
darın weichen die zahlreichen Volfsfagen über dieſen
Gegenftand von einander ab, daß nach mander lie:
berlieferung der Werwolf die willfürliche Maske eines
Zauberers if, nach Andern hingegen die Strafe und
ver Sluh, womit die Sünden eines Ahnherrn noch
in feinen Enfeln heimgefucht werden ; wieder nad
Andern ift der Werwolf eine entwirdigende und peine
lih zwangvolle Lage, in die durch einen Zauber ein
Uebermütbiger gebracht wurde. Unter den Alten mel-
det Herodot (IV, 105) von den Sceythen, daß eg dort


Zauberer (yonres) gäbe, die ſich alljährlich auf
einige Tage in einen Wolf verwandeln, dann aber
wieder menfchliche Geftalt annehmen. Achnliches be—
richten Pomponius Mela (Hl, 1.) und Auguftin (C.
D. XVlil, 17.) vgl. Birgil ecl. 8,97: his ego saepe
Zupum ‚fieri et se condere silvis Moerin- vidi. Eın


folder Menſch hieß Auav30Wrtos. Properz (IV,
5, 14,) nennt die griechifche Angabe vom Wolfwer:
denfönnen „ver Arcadier Eitelkeit.“ Ebenfo erklärt
Plinius (VII, 22.) vie Sache für eine Fabel. Dem
Petronius (Sat. 62.) zufolge wird man zum Wolfe,
fobald man auf die Kleider — pißt! Glle curcum-
nuinzit vestimenta sua, et subito lupus factus
est). Das deutſche Wort „Werwolf“ bedeutet f. v. a.
Mannwolf (wie Wergeld — Mannsgeld, Kopfgeld).
Durch Verwandlung des w in gu, g wurde das
franzöfifche loup garou. Die Berwandlung in einen
Wolf glaubte man auch durch Ueberwerfen eines
Wolfsriemens zu bewirken. (Sp die Here bei Mül-
tendof Schlesw. Sag. Nr. 317.) In einer von Grimm


976


teft, damit, wenn jene drei Schweſtern, die mat


%


Parzen nennt, fümen, fie ſich laben könnten ? *).“


(Myth. S. 1049 Anm. 5) erzählten heifiihen Sage
verwandelte fih eine Frau durch Anlegung eines Zau—
berrings in einen Wolf und ftahl ein Schaf aus
einer Heerde. Als der Mann aber, gegen ihr Ber:
bot, fie beim Namen rief, verſchwand das hier,
und die Frau ftand nadend auf dem Felde. Der
Wolfsriemen bat feinen Namen jedoch nicht von
ver Haut des Thieres, es ıft eın aus der Haut eines
Menſchen gejihnittener drei Finger breiter Gürtel. Bon
natürlichen Wolfen unterſcheidet fih der Werwolf dur
ven abgeftumpften Schwanz. Der rheinifch:weftphäli:
ſche Bolfsglaube läßt bloß Männer Werwölfe wer:
den. In ven längften Nächten geht der Werwolf
um, daher der Ehrifimonat ehedem Wolfsmonat hieß,
und in Wien lag man im Mittelalter in ver Ehrift:
naht, wo Holle mit ihrem Hexengefolge umzieht,
Wolfsmeſſen als — Gegenzauber! Und dennoch kämpf—
ten ſogar Geiſtliche gegen dieſen Aberglauben, denn
Bonifaz verlangte von ven Bekehrten bei der! Taufe
das Befenntniß, daß fie den Glauben an Strigen
(Deren) und Werwölfe für Teufelswerk halten (Sal:
fenftein Nordg. Alt. 1. S. 243.) Am richtigiten deu:
teten Wierug (de praest. daem.) und Godelmann
(v. Zauberern 1. 3.) die Sache, indem fie die Ber:
wandlung in einen Werwolf als eine Krankheit be:
tgachten, in welcher der Menich feine Phantaften für
Wirklichkeit nimmt. Der Tod war die Folge ver
Bekenntniffe diefer Kranken. Ein Protokoll über einen
Zuftizmord aus folcher Veranlaffung zu Ansbach im
17. Jahrhundert hat der Nürnberger Correfpondent
1510 Nr. 283 geliefert, woraus erſichtlich, wie lange
fich diefer Aberglaube felbft in Dentfchland erhalten hat.


*) Hieraus ift deutlich zu erfennen, daß die drei Schidfale:


Ihweftern im „Macbeth“ an die Stelle der Furien der
Alten getreten find, die man, wie andere unterirdische
Gottheiten, zu gewiffen Zeiten durch Opfergaben fühnte,


977


„Haft du geglaubt, Daß du — während du Nachts
im Bette liegft, und dein Mann bei dir ruht — ob—
gleich ein förperliches Wefen, dennoch durch verfchlof-
fene Thüren fortziehen, weite Räume mit An—
dern, Die von demfelben Wahne befangen find, durch—
eilen *), Ehriften obne fihtbare Werfzeuge
tödten, von ihrem gefochten Fleiſche eſſen **), an
die Stelle ihres Herzens Stroh oder Holz einlegen ***),
fie dann wieder erweden, und ihnen noch weitere
Lebensfriſt vergönnen kannſt?“

„Haſt du Die Ueberlieferungen der Heiden wahrge—
nommen, daß du den Lauf ver Sterne beobachteteft, den
Neumond oder die Jinfternig des Mondes; daß du durch
dein Gefchrei „Siege Mond!“ (Vince Luna!) wähns
teft, ihm fein Licht wiedergeben zu können?“

„Haft du Sohn oder Tochter, um einer Seilung
willen, auf da8 Dach oder den Ofen gelegt? oder
Körner verbrannt, wo ein Menfch geitorben war? oder
den Gürtel des Todten zu eines Andern Schaden in
Knoten gefnüpft ?”


*) Dem Nicolaus Remigius (daemonol. 11, 4.) bat ein Weib
erzablt, „daß Zauberfrauen die Macht hatten, durch die
Eleinfte Deffnung zu ſchlüpfen, und ware es aud das Fleinfte
Schlüſſelloch, die engfte Mauerrige oder Senfterfpalte. Das
ift aber eine befondere Gabe, die muß man fid verdient ba-
ben”. (Wolf N. S. Nr. 75) Gervaſius Tilberienfis will
Meiber gekannt haben, die Nachts, wenn ihre Männer fhlie-
fen, mit ſchnellem Flug über dag Meer fhmwebten, und die
Melt vurdeilten. Wer aber dabei den Namen Chriſtus nenne,
ftürze, der Drt fey wo er wolle, und die Gefahr nod fo groß,
fogleih herunter. (Dobeneck Volksgl. 1. ©. 32.)

=”) Darauf fpielt das falifhe Gefeg (67) an: „si stria hominem
comederit’‘ ; ferner der indiclus paganiarum: quod feminae pos-
sint corda hominum tollere.“ Schon die Aomer glaubten
daran (Petron. ce. 134: quae striges comederunt nervos tuos))

) Gine polnifhe Sage (bei Woyeidy) erzahlt von einer Here,
die an die Stelle eined von ihr ausgenommenen Menfhens
berzens ein Daferherz einlegte.


xii. 37


578


„Haft du von Opfergaben, mie folche da und dort
an Gräbern, Quellen, Bäumen, Steinen oder Scheide:
wegen gebracht werden, etwas genofjen ? oder Steine
zu einer Erhöhung zufammengetragen ? oder Kopfbin—
den an Kreuze, auf Scheidewegen aufgehängt? Bift du
wegen des Gebetes an einen andern Ort gegangen, als
in die Kirche? etwa zu Duellen, Steinen, Bäumen
oder Scheidemegen ? Haft du dafelbft ein Yicht ange—
zündet * Brod oder fonft etwas als Dpfer dahinge—
bracht?"

Aus den legten Fragen, die Deutlich auf beidnifchen
Eultus fich beziehen, fann auf die Bedeutung der er—
fteen zurücgefchloffen werden, d. b. daß das Thun der
Heren, ihre nächtlichen Fahrten, Menſchenopfer, urfprüngs
(ich Verrichtungen der Druidinnen im Dientte einer Sühn—
opfer verlangenden Gottheit waren, deren menfchenfeind-
licher Charafter fie in ven Augen der Ehriften um jo
feichter zu einem teuflifchen Wejen machen konnte. Ohne—
bin galten der ©eiftlichfeit Die heiligen Quellen und
Bäume von Dämonen bewohnt; in Diefe hatte befannt=
lich die Kirche fogar vie mwohltbätigen Gottbeiten vers
wandelt, wofür fie in der griechischen Vibelüberjegung
von Pf. 96, 5.: zavres 01 Heol Twv Edvov
da uovıc (megen 3 Mof. 17, 7.) eine Stüge fand.

Der beil. Eligius (F- 699) eifert gegen Den mit
Tängen verbundenen Feuercult in der Johannisnacht
(in welcher, wie in der erfien Mainacht, Serencongreß
auf den SHerenbergen war, f. Müllenhof a. a. O. ©.
213), und zugleich gegen das Anrufen von Dämonen
als: Hercules, Diana, Minerva zc., gegen das Verrich—
ten der Undadht in Hainen, an Bäumen, Duellen,
Scheidewegen ꝛc., gegen Luftrationen, Kräuterweihe, ge—
gen Durchführen der Heerden Durch einen hohlen Baum,


579


denn Dadurch würden fie dem Teufel zugeeignet ꝛc.,
endlich auch‘ gegen die Mummereien am Neujabrstage
in Kübe (in dieſe Thiere verwandeln fich Heren, ftebe
Falkenſtein Nordg. Alt. 1. S. 326), Hirſchkühe und
Vopanze (joericos, etwa v. jocus abftammend ? dann
müßte es Gauffer überfegt merden, bier aber find wohl
Schreckbilder von abenteuerlicher Geftalt gemeint.) Das
mit vgl. Alcuins Klage (in feinem Tractat vom Got—
tesdienſt): „Einige verwandeln fi) am Neujabrstag in
abenteuerliche ©eftalten, und werfen Thierfelle um
fich, Andere verkleiden fih als Weiber.” Ferner des
heil. Pirmins (F 754), jenes Alemannenapoftel3 Mife
fionsrede (abgetruft im Aten Band von Mabillons
veter. Analeet.): „Laufet nicht herum als Kirfche
oder alte Weiber, weder in der Falten noch zu andern
Zeiten. Meſſet den Zauberliedern feinen Glauben bei;
fein Chrift führe teuflifche Tänze, Geſänge, Scherze und
Spiele aus 1.”

Nichtsdeitoweniger war noch im Anfang dieſes Jahr—
bundertS das „Berchtenlaufen” in den Thälern der no=
riſchen Alpenwelt eine Faſchingsbeluſtigung; um Lienz
in Tyrol und im Pinzgau haben ſich noch jegt eine
zelne Schwingungen erhalten. Der Benedictiner Beda
Meber, gibt hierüber ſolche Aufſchlüſſe, welche über die
Verwandtſchaft dieſes Scherzes mit jener heidnifchen
Eultusform nicht den geringften Zweifel geftatten;

„Berchte GPerchta) beveutet eine unheimliche, von über-
menschlicher Begeifterung gehobene, bald Grauen und Furcht,
bald ungemeine Anziedungsfraft zum. Guten und Böſen
verbreitenve Geftalt. Solcher Weſen gibt e8 qute (een)
und böfe (Deren); die Erfiern mit Wohlwollen, die Letztern
mit Ungunft ven Menſchen nahend *). Nur zu gewiſſen


”) Beide find aber doch Ein Wefen, wie Perchta, dir in er


580


Zeiten erfcheinen fie den Menfchen, namentlich von Anfang
des Advents bis zum Epiphanienfefte (alfo in den längſten
Nächten), mehr hörbar als fichtbar, aus unbefannten Wohn—
ftätten bervorbredend, mit Geheul und Lärm, durch trü=
geriiche Laute lodend, auf befannte Geiſterſprüche an Ber:
traute Antwort ertheilend, auch unbefannte Berbrechen
ftrafend. Man fieht, die Berchten find Wefen der Volks—
mytbologie, welche die öftlichen Völker bojvarifchen Stam—
mes auf den Einfall famen, nachzufpielen (mie die Silene
und Bacchanten das Treiben des Bachus und der „guten
Göttin“ Bona Dea), ganz in ver Art und Weife, wıe ver
Begriff von ihnen fich feftgeftellt. Jm Faſching vermum—
men fih rüftige Jünglinge (Berchtolde) in wilde Männer,
Larven um das Gefiht, eine große Scellenipißhaube auf
dem Kopfe, mit Rollen und Glödlein rings umhangen.
Sp fturmen fie in wilder Luft Haus ein, Haus aus. In
Mitterfill bilden 8 — 10 rüſtige Burſche eine Gefellfichart.
Zwei von ihnen fielen baßline, mit Befen bewafr
nete Geftalten vor — die Berchten. Ihnen folgt
ein buntes Gefindel von Hannswurften 2e., dann fommen
die Tänzer mit feftanliegenven Kleidern, mit grellfarbigen
Bändern rundum geziert, auf dem Daupte eine Krone von
bochfliegenven Hahnenfedern, von welchen viele licht:
farbige Bänver über Schultern und Rüden herabflattern.
Das Gefiht mit einer Larve verbüllt, haben fie am Ende
des Rückens eine Alpenglode angehängt, die den Fußſchlag
der tanzenden Gruppe accompagnirt. Mit dem Berchten:
laufen nahe verwandt, tft das Maskenweien im Zillerthale,
dag mit dem Fefte ver heil. drei Könige beginnt und bis
zum Safıhingsdienftag fortvauert.“

Wenn nun auch diefe Sitte einen fcherzbaften pof—
fenartigen Charakter an fich trägt, jo ift es voch nicht
unmahrfcheinlih, daß Diefer nicht e3 auch urfprünglich
war. Ich erinnere daran, daß die Römer Die etruffis
ſchen Bantomimen zur Abwendung einer Peſt einführs

Epiphbanien: Naht erfheint, ald Fee Befana in Sta:


lien, gute Kinder befhenfend, unartige aber fohredend un»
frafend.


581


ten, gewiß nicht in der von profanen Auglegern bes
baupteten Abftcht: die betrübten Gemüther aufzubeitern,
fondern durch Spott — wie die beim Siegeszug des
Feldherrn Spottlieder auf denfelben abfingenden Sol—
daten die Göttin des Neides — die Ute, die Unglüd
und Tod ausfendende Furie zu fühnen. Ich erinnere
ferner an die urfprünglihe Bereutung der Worte
„Maske (masca im Latein des Mittelalterd eine
Zauberin, v. Pa02w, Paozaıvo, faseino, Zauber
fprüche murmeln), und „Larve“ (urfprünglich ein Ge—
fvenft larva, die weibliche Form v. lar, das Stw.
iſt ago, unfichtbar, verborgen feyn oder machen). Es
werden demnach Die heutigen Maskenzüge im der Zeit
von Dreikönigsnacht bis Faſtnacht ein Lleberbleibjel je—
ner, meift von Weibern (mie in Hellas von den Bars
hantinnen) gefeierten Myfterien der „guten Göttin“
(Bona Dea, Frau Holde oder Holle) ſeyn. Darauf
weifen fchon die vom heil. Eligius erwähnten Hirſch—
falbfelle bin, die auch in ven Myſterien des Bacchus
von den Gingeweihten getragen wurden ; die Satyrmasfe
in dieſem Gultus weist auch auf einen Gefpenfterzug
bin, denn Satyren find Dämone der Wildniß; diejenie
gen, welche fi in die Weihen des Gottes aufnehmen
ließen, ftellten alfo die ©eifter der Abgefchiedenen (Dä—
monen) vor; darum diefe Aufzüge in der Mitternacht
des Jahrs; Die deutfchen Hexen, welche ſich in Wölfe
und Füchſe verwandelten, waren alfo mit den Baſſari—
den (Füchfinnen), wie die Bacchantinnen von ihrer Bes
kleidung mit Fuchsfellen hießen, verwandt, d. h. ſie
waren Prieſterinnen in dieſem Coſtüm, nicht aber in
wirkliche Thiere ſich verwandelnde Zauberweiber. Erſt
die chriſtliche Zeit brachte ſte, theils aus Anfeindung
heidniſcher Cultgebräuche, theils, weil man den Sinn


582


Derjelben nicht mehr verstand, in den böfen Auf der
Hererei. Die von der Geiftlichkeit ausgehenden Ver—
folgungen folder Myſterien bemirften nicht die Ab-
ſchaffung derfelben, fondern — da man fid von dem
Hergebrachten nicht trennen wollte — nur die Verkeh—
rung Derfelben in einen Mummenfchanz, in ein Voſſen—
fyiel, was die Kirche gewähren zu dürfen glaubte. Selt=
ſam genug weist aber das Wort Mumme felber auf


ein Gefpenft bin — wie fehon die Benennung des in
geipenfterbaftem Rufe ftebenden Mummelfees in Baden
andeutet — Davon: bermummen, wie berpuppen, von


Popel, Buppe — Geſpenſt, und pußen v. Buß, was
ebenfalls die Bezeichnung eines Gefpenftes ifl. Die
Dämonen find Seelen der noch der Erde zugewandten
Geiſter, die Gefpenfter (das am Faflnachtsdonnerftag
zurück in den Hörſelberg ziehende wilde Heer), welche
in den zwölf Nächten das Gefolge der umziehenden
Nachtfrau (Diana, Holle) bilden, eigentlich die Einge—
weihten in den Cultus der Gottheit, oder priefterliche
Perſonen, welche den Zuftand der Verftorbenen mimiſch
Darftellten; Die weiblichen Anhängerinnen nannte man
in Rom: Bacchantinnen, in Deutfchland: Hexen (ur—
ſprünglich ihre Prieſterinnen die Druidinnen — Tru—
then), die männlichen Verehrer in Nom: Faunen, Si—
lene, Satyre ꝛc. in Deutſchland: Hexen oder Hexenmei—
ſter; in Frankreich soreiers, urſpr. Druiden ꝛc., daher
noch jetzt in England dry (verſtümmelt aus Druid),
Zauberer, als Ztw. to dry: zaubern heißt. Die Macht
zu zaubern, verlieh jener Wrieflerfejaft die fie infpirie
vende Gottheit. In der chriftlichen Zeit traten der
Teufel und feine Großmutter an die Stelle des Bac—
Aus (Faunus) und der Bona Dea, oder wie fie uns
ter den Kelten hießen, de8 Hu und der Ceridwen; das


583


ber die Kortferung jener myſteriöſen Gehräuche als Abe
fall von der Kirche verpönt, und nur in der herab—
gewürdigten Öeftalt einer Poſſe noch heutzutage tolerirt,
wo freilich auch die fehwächfte Erinnerung an ven ur—
jprünglichen Sinn der Farçe im Volke verloren ges
gangen ift.

Der allmäbhliche Uebergang einer uralten Cultushand—
lung in den modernen Faſtnachtsſchwank läßt ſich auch
aus folgender, von Schreiber a. a. D. ©. 145 ff.
gegebenen Nachmweifung noch erfennen. Der im Jahr
1182 verftorbene Johann von Salisbury ſpricht von
Weibern, welche unter Anführung einer Nachtköni—
gin (Diana) fih verfammeln, Saftmable feiern, und
mancherlet Aufgaben unter ſich theilen. Namentlich
follen fie Kinder ſtückweiſe zerreifen und ihren Bauch
damit füllen*), oder auch) joldye geraubte Kinder, wenn
fh die Königin derfelben erbarme, wieder in die
Miegen zurückbringen. Diefes aber, meint er, jey le
diglich ein Blendwerf der Dämonen (Bifionen), was
ſchon daraus bervorgebe, daß nur Weibern, weil fie
ſchwächern Verftandes fenen, als Männer, folches vor:
fomme **). Der Barifer Bifchof, Wilhelm aus der Aus
vergne (Guilielmus Alvernus+ 1248), nennt diefe
Frauen „Damen der Nacht” (Dominas noeturnas),
und ftellt Abundia ald Königin an ihre Spite, doch


*) „Infantis frustatim discerptos edaei ingluvie in ventrem tra-
jectosG Da im riftlihen Mittelalter nob die Mutter
Gottes als ftellsertretende Subnopfer unfhuldige Kinder for:
derte (f. Kloſter IX. S. 882, fo darf man dergleichen Kanniba—
liamen den Heiden, wenn ſie, ebenfalls einen Biffen von dem
DOpferfleifeh Eoftend, Ablaß der Sünden und Segen in ihren
Unternehmungen erwarteten, nicht fo hoch anrchnen.

#<) .Daemones. quas Dominas vocaut vetulae. penes quas
error iste remausit, et a quikus solis somniatur.‘*

1


984


glaubten nur alte Weiber und Schwachföpfe daran *).
Ein Blendwerf böfer Geifter jey es, daß ſich mitunter
weißgefleidete Mädchen oder Srauengeftalten in Wäl:
dern, an anmutbigen Stellen unter dichtbelaubten Bäu—
men zeigen. Die „Strigen und Lamien“ (aljo Seren)
fheinen bloß aus den Wiegen geraubte Kinder zu
zerreigen oder zu braten. Ueberhaupt feyen ſolche Mähr—
chen alter Weiber Geſchwätz, welche faft alle Hefte des
Heidentbums fetbalten und fortpflanzen **).

Diefer Schriftfteller kommt alſo ſchon in feiner Aus—
fegung der modernen Erflärungsart, die folche Zuftände
als PViftonen, und die Seren als Somnambule behan—
delt, ziemlidy nahe. Freilich, Die gehäfige Meinung,
welche die Bekenner des Chriftentbums von jenen Ue—
berreften heidnifcher Eultusformen zu verbreiten mußten,
ftelte foldye dem Volke ala dämonifche Handlungen
dar, und reproducirte ſich folglich in diefer Oeftalt den
Bifionärinnen, Die bei jenen mitwirfend zu ſeyn —
geträumt hatten. Das Durchklingen- religiöfer Vorftele
lungen in Ddiefen Angaben wird demungeachtet wohl
Niemand beftreiten. .

„Auf ſolche Weiſe,“ bemerkt mein Gemwährsmann,
„zeigt ſich während dieſer erften chriſtlichen Periode
in den von Kelten bewohnten Ländern zwar eine
ſtets Tebhafte Grinnerung an die nationale Bere
gangenheit, aber nichtö weniger ald ein Syſtem
modernen Derenwefend. Sogar in feinen aſce—
tifchevifionären Verirrungen fehmweifte das meibliche Ge—


*) Quis vel caecus hoe ludificantium daemonum non videat esse
nequitiam ? quod vel ex eo patet, quod muliereulis et viris
simplicioribus in fide ista proveniuni.

**) Vetularum desipientia opinionem istam disseminavit et pro-
vezit atque animis muljerum aliarum irradicahbiliter infixit.


985


müth nicht über Die Grenze feines unmittelbaren Glau—
bens binaus. Daß ſich ihm bei feiner Reizbarkeit und
Schwäche ftatt des himmlischen Öegenftandes feiner
Avoration Fein hölliſcher in folchen Zuſtänden uns
terfchob, wie dieſes fpäter der Full wurde, bürgt
wohl mehr ala Alles für die Fortdauer natürlicher Here
zensunſchuld und für Die Macht chriftlicher Ueberzeu—
gung mährend diefer Periode, durch feften Glauben je—
der dämoniſchen Ucbernältigung entrüdt zu ſeyn.“

Der zu Anfang des 9ten Jahrbundert3 lebende Lyo—
ner Erzbifchof Agosard beflritt in feiner Schrift de
grandine et tonitruis den Glauben an Wetterhes
zen. noch ſehr lebhaft. Der zweite Canon der Synode
von Bari im Jahr 829 erklärte, daß der Satan durch
gewilfe Getränfe, die eine böfe Luft erwecken, die Ge—
müther verwirre. Dieß ift doch eine halbe Anerkennung,
Daß natürliche Mittel angewendet wurden, um Wunder
zu thun. Bekanntlich erregt der Saft ver Asclepias
acida Hellſehen. Das Kräuterfochen der Heren iſt,
wie der Keffel, in welchem fie gekocht wurden, eine als
len Völkern bekannte Sache. Die Wurzel des Ma-
nicum Solanum ruft, nad) Dioscorides , zu einer
Drachme mit Wein getrunken, mannigfaltige Erſchei—
nungen hervor; ebenfo die in Bactrien und am Boris
fthene3 wachſende Pflanze Gelotophyllis, wenn fte mit
Mein und Myrrbe getrunfen wird (vgl. Plinius 24,
102. über die myſtiſche Botanik). Kämpfer (Amoe-
nitat. exotiec. p. 652) ermähnt eines Latwergs,
deffen Genuß die Wirkung bervorbringt, daß man fich
von Flügelvoffen über Wolfen und Regenbogenbrüden
getragen wähnt.

Daſſelbe Bewandtniß hat es wohl mit der fogenanne
ten Hexenſalbe, die, nach Delrio (Disq. mag. I,


d


586


24.) dadurch bereitet wird, daß die Heren, Kinderleichen
aus dem Sarge fteblend, Diefe in einem Keſſel jo lange
kochen, bis das Fleifch von den Knochen abfällt, und
aus dem feitern Theil dieſes Abfudes jene Salbe bes
reiten, womit fie ibre Künfte treiben, ſich verwandeln
x., das Flüſſige aber in Fläſchchen gießen, und mer
davon etwas trinfe, und noch einige Geremonien von
den Zauberfrauen über ſich machen lafle, ſey Meifter
ihrer Kunſt. Diefe Salbe ift zweifelsohne aus Sub—
ſtanzen bereitet, Die Sallueinationen bewirken. Görres
erzäblt in der „hriftlichen Myſtik“ Il. S. 560 von
einem ©eiftlichen, der einem Weibe, die fid) einredete,
Nachts mit Andern ihres Öleichen eine Ausfahrt zu
maden, den Wahn ausreden wollte; te aber beftand
darauf, fie müſſe ihrer Grfahrung mehr glauben, als
feinen Worten, daber er den Wunſch äußerte, Daß fie
ibn bei ihrer nächiten Ausfahrt gegenwärtig ſeyn laſſe.
Cie fagte hierauf zu dem Ordensmann: „Ihr mögt
noch mehr Zeugen mitbringen, und Ihr werdet mich
dann Alle miteinander abfabren jehen. Der Domini-
faner, ein großer Seeleneiferer, fand ſich, um fich zu
überzeugen, am von ihr anberaumten Tage mit taugs
licben Zeugen ein. Sie aber feßte fich vor den Ans
weienden in die Brodmulde, die auf einer Bank ftand,
und fing unter Beſchwörungen an, fich einzufalben. Ihr
Haupt ſank nach einiger Zeit, und fie entfchlief. Cie
batte nun Gefidhte von der Frau Venus und damit
Zufammenhängendem in folcher Stärfe, daß fie mit ges
dämpfter Stimme zu jubeln anfing, fo, daß unter den
heftigen Bewegungen, die fie auch mit den Händen
machte, die Mulde lang bin und ber febwanfte, und
endlich, von der Bank herabflürzend, die Alte am Daupte
nicht wenig verlegte. Wie fte nun, fo bewegungslos


587


an der Erde liegend, allmählig erwachte, fagte der Mönch
zu ibr: Wie nun, bift du etwa mit dem wilden Heere
wirflich ausgezogen, da du nach dem Zeugnig aller
bier Anweſenden Doch nicht aus Deiner Mulde wegge—
fommen? Durd) diefen Augenfchein und viel gutes Zus
reden gelang es ihm zuletzt doch, fie zum Geſtändniß
ihres Irrthums zu bringen.

Analog ift folgender von Eckermann (Re. IL. .
©. 101) aus Frankreich berichteter Fall, in Beziehung
auf den Wahn, daß Hexen durch gefchloflene Thüren
dringen fünnen. Gine alte Frau fagte zu ihrem Beichte
vater in der Kirche: Kerr, Ihr müßt mich febr lieb
haben, denn ich habe euch vor dem Tode geſchützt. Ich
ging bei Nacht mit den guten Weſen um, und wir
betraten Euer Haus mit Tafeln. Da fab ih Euch
fchlafend und ganz entblößt, ich aber babe Euch bededt,
Damit unfere Serrinnen (Dominae) Euch nicht nadt
fähen. Hütten fie Guere Nacktheit bemerkt, jo würden
fie Euch zu Tode haben peitfchen laſſen. Darauf ers
kundigte fich der Priefter, wie fie in fein Haus gefome
men und in feine Kammer, da Doch Beides flarf vere
tiegelt gewefen. Und die Alte erwiderte, daß fe bei
verjchlofienen Thüren in die Käufer eingingen. Da
rief fe der Prieſter in die Sacriftei und ſchlug fie mit
dem Kreuz, und gebot ihr, durch die verfchloffene Thüre
zu entfliehen. Als fie das nicht konnte *), entließ ex
fie, von ihrem Wahn gebeilt.

Mit dem 13ten Jahrhundert tritt ein Wendepunft
im Hexenweſen ein. „Der bisher von der Kirche in
feiner Natur befämpfte Zauberglaube wird Firch-


*) Begreiflih, weil fie in diefer Stunde im wachen Zuftande
war, denn nur im Traume fann der Menfh fih an jeden
beliebigen Ort ohne Hinderniß binbegeben.


388


lich geboten, und der Zweifel an dieſer Realität
als Keßerei bingeflellt. Die chriſtliche Zaube
vet ift nun anerfannt, und zwar als eine dem Chri—
ftentbum feindliche Macht, fte iſt mefentlih Ketzerei,
und zwar die entſetzlichſte; ein ſtillſchweigendes
Bündniß mit dem Satan, eine Losfagung von Gott,
eine förmliche Verläugnung des Glaubens, eine Schän-
dung der Sacramente. Unwiſſenheit, Bosheit und Ue—
bertreibungsfucht ftempelten diejenigen, die fidy von der
berrfchenden Ueberzeugung abſonderten, zu Zauberern,
ihre Verſammlungen zu Schauplägen der furdhtbariten
Gräuelthaten, des Kindermordes, der Unzucht ꝛc., die
gebörige Ausſchmückung der Fegerifchen Zaubergräuel
übernahmen zum Theil die Dberhäupter der Kirche
ſelbſt.“

Wie begründet dieſer von Schreiber ©. 149 ausge—
ſprochene Vorwurf fey, erhellt au& folgendem, obfchon
von ihm ignorirtem Factum. Im Jahre 1233 fchrieb
Papft Gregor IX. ven deutſchen Biſchöfen: „der Sta:
dingbere (eine Sekte, die ſich in Friesland und Nieders
fachfen auögebreitet hatte) erfihien der Satan unter
serfchiedenen Geftalten bei ihren Zufammerfünften, und
leitete Die in feinen Dienft Verſtrickten zu den fchände
lichiten Gräueln an. Demgemäß gaben fte in dieſen
ihren Verſammlungen bei ausgelöfchten Lichtern jeder
Luft fih bin, und nahmen alljährlicy aus den Händen
des Prieſters den Leib des Deren, den Genommenen
aber im Munde behaltend, fpieen fie ihn dann in den
Abtritt aus. Sie läfterten: der Herr des Himmels
babe den Lucifer ungerecht und mit Sinterlift in die
Hole hinabgedrungen, der Beeinträchtigte aber werde,
nachdem er ſeinerſeits den Gewaltigen geftürzt, dahin
zurüdfehren. Von Allem, was dem Tyrannen mohl-


a —


589


gefalle, müſſe man daher abftehen und Alles thun, mas
ibm verhaßt fey. Demgemäß mordeten jie alle Prie—
fter und Neligiofen, die ihnen in die Hände gefallen.“

Ein Kreuzzug wurde gegen diefe Secte gepredigt, der
Verdacht folgte den Verſteckten, die Anklagen bäuften
fid) mehr und mehr, ſelbſt höhere Kirchenprälaten wur—
den nicht verfchont, und im Jahr 1303 ein Bifchof
von Goventry in England angefchuldigt: er babe nes
ben andern Gräueln dem Satan gebuldigt, ihm den
Hintern gefüßt und oft der Nede mit ihm geyflogen.
Bonifaz VII. ließ die Sache unterfuchen, und die Ans
gabe ward ald Verläumdung befunden. In demfelben
Jahre, am 27. Juli, lagte Johann AAll,: „Wir ha—
ben vernommen, wie Jobann von Limoges, Jakob von
Grabancon und Johann von Amant, ein Arzt, nedit
einigen Andern, fih aus Fürwitz auf die Schwarzfunft
und anderes Zauberwerf, wovon fie Bücher haben,
verlegen. Sie bedienen fich dazu gewilfer Spiegel und
Bildniffe, Die fie nach ihrer Art weihen, fie ftellen fich
in einem SKreife umber, rufen die böfen ©eifter an,
und trachten durch folch Zauberwerf gewiſſe Berfonen
zu tödten, oder durch langſame Kranfheiten binzurich>
ten. Zumeilen verfperren fie die böfen Geiſter im Spies
gel, im Enkel oder Ring, und fragen fie über geheime
oder zufünftige Dinge. Cie geben zumal vor, fie bät«
ten die Kraft und Wirkung folcher Dinge oft erfahren,
und behaupten, fie Fönnten durch gewilfe Epeifen und
Serränfe, ja ſogar durch bloße Worte den Peuten das
Leben abfürzen, verlängern oder gar nehmen, zugleich
auch alle Kranfheiten heilen.” Schon früher, am 22.
April diefes Jahre, hatte der Papſt an den Biſchof von
Rio gefchrieben: „Sie haben, um ung mit Gift hin—
zurichten, gewiſſe Getränke bereitet, weil fte aber feine


590


Gelegenheit gefunden hatten, dieſe ung beizubringen,
fo geftalteten fie unter unferm Namen
Bildniffe*), welche fie unter Zauberfprie
hen und der Anrufung böfer Geifter mit
Nadeln durchſtochen *), damit fie und dadurch
ums Leben bringen könnten. Gott aber bat und be—


*) Auch diefe Runft, die fhon den Griechen (Theoer. 2, 28.) und
Römern (Horat. Epod. 17, 76. Ovid, Amor. Ill, 7, 29.) nidt
unbefannt war, ward in Indien erfunden. Die Zeitfhr.
„Ausland‘ 1828 Nr. 99 berichtet einen dort vorgefommenen
Sal diefer Art aus neuerer Zeit: Ein reiher Kaufmann hatte
einen Streit mit einem Zauberer in Indien. Legterer fer-
tigte ein Bild aus Lehm, nannte es nad dem
Kaufmann, und überfhuüttete es taglid in ver
fhiedenen Tempeln und auf dem Bazar mit den furcht—
barften Sluden. Der Kaufmann, obgleih vom Einflur
am Hofe von Indore, und ein Mann von Macht, befam
die Weifung, ihn auf irgend eine Weife zum Stillfhmweigen
zu vermögen. Er mweigerte fih, und der Unfug dauerte noch
Monate fort, bis einige Freunde des Kaufmanns eine Summe
zufammenlegten, und den Zauberer, fie anzunehmen, aufs
demuthigfte baten. ‚Warum hat man dies nicht ſchon früher
gethan?“ fragte er: „jest habe ih ſchon zu viel wider ihn
gefproden, ich kann meine Worte nicht mehr unfraftig ma—
hen.” Der Zufall fügte, daß den Kaufmann mehrere In:
glüdsfalle trafen, wodurd der Glaube an den Zauberer be-
deutend flieg.

Aus Bodins Daemonomania (Strafb. 1591 Fol. p. 143.
144.) erfahrt man, daß, wenn ein „Asmann‘ (das Wachs—
bild) in die Luft gehangt, oder in Waffer getaudt, oder am
Feuer gebäht, oder mit Nadeln durdftohen unter die Thur-
fhwelle vergraben wird, ver, auf welden es abgefehen ift, alle
Dualen des Bildes empfindet. Auch aus Taig und Leim konnen
Zauberbilder gebaden werden. In Pulci’3 „Morgante“ (X X1,
73.) befigt eine Zauberin ein Bild, gemadt aus dem lautern
Wachſe junger Bienen (prime ape) mit allen Gliedern bis
auf eine Rippe. An diefes Bild war der Zauberin eigene
Lebenskraft gebunden, und als es Malagigi bei langfamen
Feuer fhmelzen ließ, ſchwand fie dahin. Wie Genefene und
Siehe, fagt Grimm, ein Wadsbild oder Wadhsglied in
Kirhen weihen und aufbangen liegen, fo verlegte und töd—
tete die-Here durch Bilder.

*) Damit ift das Tattowiren der Heren durch einen Nadelftich
nicht zu verwechſeln. Es ift die Verſchreibung an den Teufel
mit dem eigenen Blute, welches als Hauptſitz der Lebens:
traft die Luft und Nahrung der Damonen ift.


591


wahrt, indem er es gefügt, daß Drei folcher Bildniſſe
und zu Handen gefommen.” Unterm 20. Auguit
1320 fehrieb der Garvinal Wilhelm von Govdin an
den Ingquifitor zu Garcaffone: „Der Papſt befieblt euch,
gerichtliche Unterfuchung wider Diejenigen vorzunehmen,
melche fi) ten Dämonen verloben, und fchriftlidy oder
fonft durch ausdrüdlichen Bund verpflichten; um ſie
zu bannen, gewifle Bildnifie geftalten oder andere Zau—
berfünfte üben, und indem fte Bildniffe oder andere
Materien taufen, daS heilige Sacrament oder auch an—
dere zu Mealeficien mißbrauchen. Gegen ſolche Böſe—
wichte follt Ihr mit Beihilfe der Biſchöfe, wie gegen
Häretifer verfahren, wozu Euch der Papſt hiemit er—
mächtigt *).“

Dinge Diefer Art erfüllen feit dem 13ten Jahrbun-
dert die Anquifitionsaften, und ausdrückliche Zeugnifie
der Inquifttoren **) behaupten nun einen naben Zur
ſammenhang des Zauberweſens mit der Keßerei. So


Als im Jahr 1066 Erzbiſchof Eberhard von Trier wahrend
der Diterfeier eines ploglihen Todes geftorben, fhrieb man
diefen Todesfall fhon den Auden zu, die man eben jo oft
beſchuldigte, Hoſtien durchſtochen zu haben, auß
denen fodann Blut gefloffen ſey. Wie viele
Tauſende Menfhenleben diefem Unſinn geopfert wurden, tft
befannt. Diesmal follten fie das Bild des Erz—
bifhofsaus Wadhs gefertigt, von einem abtrun:
nigen Priefter in St. Paulin haben weihen laffen D, und
es Dann wahrend der gottesdienftlihen Verribtung (die un:
glaubigen Juden?! angezündet haben. Dies erzahlt ein
fpater gefegter Grabftein in St. Paulin. (Brower Ant,
Trevir. 1. LXXV p. 539.)


**) Die Inauifitoren wurden meift aus dem Dominicanerorden
gewählt. Diefer hatte, fhon megen der Eonfliete mit den
bifhoffihen und weltlichen Behörden, den eigentliben Seren:
prozeß erfunden, und zwar dadurch, daß er in die tra-
ditionellen Bol£fsvorftellungenzunadit in Südfrank—
reich — in Touloufe waren zuerft ftandige Inquiſitionsge—
richte (Inquisitiones haereticae pravitatis) niedergefegt wor-
den — einging, daher die dortigen heidniſch-natio—


592


beißt es in einer folchen Aftenfammlung *) ausdrüd-
lich: „Vor 270 Jahren graflirten die Eegerifchen Wal—
denfer und die Armen von Lyon; aber Diefe erſte Secte
war verfchieden von der zweiten. Denn jene waren
eigentliche Säretifer, diefe aber find fchlimmer, geheime
und verfteckte apoftatifche Gößendiener und ungläubige
Heiligthumsfchänder. Das mögen die Richter wiſſen,
das Die Zauberer, Zauberinnen und Teufelsbeſchwörer
meift alle Waldenfer find, und zwar von der zweiten
Secte. Ale Waldenfer find von Berufsmegen weſent—
lih, wie formal, um ihrer Aufnahme in die Geſell—
ſchaft willen, hernach Teufelsbefchmörer ; obfchon nicht
alle Beſchwörer Waldenfer find, aber oft treffen Bes
Ihwörerei und Walvenferei (Valdensia) zufammen.*

Demgemäß merden nun auch die Proceſſe auf Zau—
berei immer häufiger. Bernard von Como, Inquiſitor
dortiger Gegend (7 1510) ſchreibt (Traet. de stri-
gis cap. 4.): „Aus den Protofollen früherer Ins
quifitoren im dortigen Archiv der Inquifition erhellt,
daß die Serte der Deren feit etma 150 Jahren ihren
Anfang genommen." Diefe anderthalb Jahrhunderte
führen in die erfte Hälfte de 1Aten Jahrhundert zu=
rück, in welcher Bartolus CF 1355), ein damals ber
rühmter Nechtöfundiger, blühte. Ihn befragte Vioti,


nalen Erinnerungen mit dem Hriftlid-antirömis
ſchen nad und nad zu einen Syftem verſchmolzen, deſſen
Handhabung folhe Gerihte aus ihrer Unpopularitat
herauszog, ihnen ftet8 neuen Stoff zuführte, und fie zu-
gleih uber jeden Competenzeonflict hinwegſeste. Die erite
fihere Erwähnung einer vollftandigen Hexerei, einfhlich-
lih des Buhlbundes mit dem Teufel, findet fi bei dem gro—
den Auto da Fe im i. 3. 1275 zu Toulouſe unter dem In—
quifitor Hugo 9. Beniols. (Schreiber a. a. D. p- 159.)

”) Recolleetio casus. status et corditionis Valdeusium idolatra-
rum ex practica et tractatibus inquisitorum et ex confes-
sionibas et processibus eorundem Valdensium factis A. 1464.


593


Bifchof von Novara im Matländifchen, in Sachen eines
jolchen Weibes, und er gab den Befcheid : da fie Chriſto
und der Taufe entfagt, dad Kreuz mit Füßen getreten,
den Teufel fnieend angebetet, Knaben nach ihrem Ginges
ſtändniſſe Durch Angreifen behert, jo daß fie geftorben, wie
aus der Klage der Mutter erhelle, jo müfje fie des Feuers
todes flerben, und nur im Falle aufrichtiger, nicht durch
Todesfurcht (I) erweckter Neue dürfe ihrer gefchont werden.
Er ftüßte dieß fein Urtheil auf die Bibel*), das
eanonijche und römische Recht () überläßt jedoch den
Theologen die Entfcheidung der Frage: ob wirklich durch
Anfchauen und Anfühlen Jemand bebert werden fünne ?
(Consil. sel. in causis eriminal. ed. 1577
Frei A448).

Auf das Jabr 1438 gehen dann die „Ihatfachen”
(2) zurück, die der Proceß des Carmeliten Wilhelm
Adeline vor der Inquifition in Evreux „ans Licht“ ()
brachte. Diefer „befannte, ohne durch die Folter ein=
geſchreckt zu ſeyn“ **), mie er dfter zu Fuße und obne
Fuhrwerk in der verdammten DVerfammlung der Wale
denfer zugegen gemefen, die um 1438 im Auguft bei
GSlairvaur, in der Diderfe von Beſançon, an gebirgi=
gen und wüflen Orten, und öfter zur Nachtzeit abges
halten wurde, Er hatte fich, wie er fagte, das Jahr
zuvor in die Secte aufnehmen laſſen, einmal um fte
auszuforjchen, und dann, um fich die Zuneigung
eines Nitterd von Clairvaur, der einen tödtlichen
Haß auf ihn geworfen, wieder zu gewinnen. Bei
feinem Grfcheinen war großer Jubel in der Verſamm—
fung, und der vorjigende Dämon fügte zu dem Dä—


*) Tantum religio potuit suadere malornm! ift man bier mit
dem Heiden Luerez auszurufen genöthigt.

6) Das Motiv feines Bekenntniffes folgt gleich nachher.
Xti. 38


594


mon de3 Adeline, feinem Führer und Leiter: Er ſey
uns fehr willkommen! Adeline ſagte überdem aus: es
feyen viele Leute beiderlei Gefchlechts auf eine Meile
in die Runde und meiterhin zufammen gefommen ; ei—
nige der Ausgelafienbeiten, Ausfchmweifungen und fleifch-
lichen Lüſte wegen, denen fie ſich dort überließen; an-
dere der Schlemmereien willen, die gebalten murden ;
einige auch, um an ihren Feinden fich zu rächen, vder
etwad vom Dämon zu erlangen, der ihnen Großes
verjprach, wenn fie feine Gebote befolgten. Er felbft
batte jedoch, wie er fagte, nichts von ibm erhalten.
Das Grftemal füpte er die raube und falle Hand ei-
ned Dämons, Monfeigneur genannt, der in Menſchen—
geftalt mit über die Maßen wilden, funfelnden Augen
den Vorſitz führte. Befagter Adeline bat auch in der
Berfammlung der Waldenfer, die, wie gejagt, öfter in
der Stunde der Finfternig unter einer dunfeln und
ſchwefelflammigten Beleuchtung gebalten wurde, des Teu—
feld Gebote auf das Geheiß des vorfißenden großen
Dämons, Monfeigneur genannt, ausgerufen und ver
fündet, und fagte bei der Ankunft deſſelben, ihm vor=
aufgehend, zu den Verfammelten: „febt, euer Herr nabt,
rüftet euch, ihn zu empfangen, wie fich gebührt.“ Der
bejagte Damon nahm bisweilen die Geftalt eines gro=
Ben Bocks *) an, und nachdem Adeline feine Geboie
dem Gedächtnifie der Anmefenden fattfam eingefchärft,
füßte er ihm knieend den rauhen, Falten und ftinfen=
den Hintern. Ferner hat befagter Udeline, der damals
dem Orden d. h. M. vom Berge Carmel angehörte,


*) Der Bod war die Thierlarve, der die fombolifhe Verehrung
dargebradbt wurde, von der Seete, deren Vorſtand Mon-
feigneur war. (Anm. v. Görres zu deffen Mittheilung dieſes
Artenftuds).


595


jenem Dämon, Monfeigneur genannt, den Eid geleis
ftet, mit diefen Worten: „Ich W. Adeline, Prior von
Glairvaur, entfage dem Glauben an die Dreifaltigkeit,
die Jungfrau Maria, das Kreuz, Weihwaſſer und ge
ſegnete Brod.“

Gleichzeitig gibt auch das Fortalitium fidei *)
nähere Auffeblüffe über den innern Zufammenbang die
fer Vorgänge, indem e& in der 10ten Betrachtung des
Iten Buches „über die Täufchung der Weiber durch
die Dämonen” fih wie folgt vernehmen läßt: „Es
werden dergleichen Srauen häufig gefunden in der Dau—
phine und Gascogne, allmo fie fagen: wie fie zur
Nachtzeit auf einem wüſten Blachfeld ſich verfammeln,
und einen Bock (eaper, eigentlich aper: ber) **)
auf einem Felfen finden, der in der Landesſprache der
„Bock von Bitere” (Klhoch de Bitere) genannt
wird; den fie dann mit angezündeten Xichtern ***) ums


*, Eine Schrift, die 1439 von dem Franciscaner Alphonfo de
Spina gefhrieben worden.

J Die Stelle lautet im Original: quia nimium abundant tales
perversae mulieres in Delphinatu et Gaschonia. ubi se
asserunt concurrere de nocte in quadam planitie deserta,
ubi est aper quidam in rupe, qui vulgariter dieitur el
boch de Biterne. et quod ibi conveniunt cum candelis
accensis et adorantillum aprum osculantes eum
in ano suo. Dazu bemerft Grimm (p. 1019): „Man mird
überall caper fur aper zu jegen haben, da Bock, boc, boue
deutlich jenen bezeichnet.” Schreiber meint aber: „Deſſen—
ungeadhtet möchte das Eberbild doch nicht aufzugeben feyn,
da aud ein ſolches, nad ſpäter ubliher Bezeihnung, für den
BoE von Biterne gegolten haben Fonnte. Der Felfen ift die
Spigfaule aus dem Eultus der Druiden, der Eber das kel—
tifhe Nationalfeldzeihen auf derfelben. Hierbei darf nicht
überfehen werden, daß die Walvdenfer, piemonteſiſche Thal:
bemwobner, durch ganz Sudfranfreih bis tief in die Pyrenaen
hinein angetroffen werden. Diefe Grgenden find aber fammt:
lich von Kelten bewohnt.‘


*«„) Schreiber erinnert: Es darf (bei der Eeltifhen Abftammung
der Waldenfer) gar nicht überrafben, wenn in jener Secte,
ungeadtet ihre Eiufachheit, Sittenreinheit und Woblthatig:


596


fteben und ibn anbeten. Deswegen murden viele von
ihnen, nachdem fie von den Inquifttoren des Glaubens
verhaftet und überwiefen worden, verbrannt. Es find
aber ihre Bildniſſe abconterfeit worden, mie fie den Bod
anbeten mit den Lichtern, im Haufe des Inquifttors von
Touloufe auf einer großen Menge von Tapeten (Ca-
misearium), wie ich ſelbſt gefeben habe.‘

Am Ende des 1dten Jahrhunderts ehrt Diefelbe Bes
ſchuldigung wieder ven der Anbetung des Satans in
Geſtalt eines Mannes, deſſen Geftcht die Anbetenden
nie zu feben befämen. Um 1484 erfolgt die Bulle
Innocenz VIII., worin er auf die Kunde, die ihm
gemorden, wie in einigen Theilen Oberdeutjchlands und
in den Grzbisthümern am heine viele Perjonen beis
derlei Gefchlechts, vom Fatholifchen Glauben abfallend,
mit den Teufeln Unzucht treiben und zauberifche Las
fter umd DVerbrechen fih zu Schulden fommen laffen,
Inquifitoren in jenen Gegenden ernannt, und fie bes
vollmächtigt, darüber zu inftruiren, und die (durch Die
Folter) fchuldig Befundenen abzuftrafen, worauf Der
Hexenhammer und die Unzahl von Kerenproceffen zum
Borfchein fommen.


feit von ihren Gegnern urſprünglich anerkannt war, und
erft fpater in Abrede geftellt wurde, dennod ver urfprung-
lihenationale Feencult, wenn gleih mit vielfachen Mißſtal—
tungen, vorgefunden wurde, und daß gerade die Waldenfer
es waren, welde die firhlihe Umwandlung defielben in
den Hereneult, und deffen Hebertragung in andere Lau—
der, zu andern Bölfern, veranlaften. Schon der Name,
welchen fie unter dem Volke führten, Bons hommes, fteht der
beimathlihen Bezeihnung der Feen als Bonnes Dames zur
Seite. Sie erfhienen ferner als homines wie diefe als mu-
lieres agrestes. Der Inbegriff deffen, mas ınan (ob aud
mit fanatifcher Uebertreibung und gebaffiger Unterfhiebung)
unter „Waldenſerei“ (Vaudoisie) verftand, nämlich die teuf-
lifh-nadtlihe Zufammenkunft, ift. mefentlid
und national aufgefaft, nichts anders ald die urfprüngliche
nahtlibe Berfammlung der Druidinnen zur
Ausubung ihres Religionscultus, d. i. die Feerei—


897


Schreiber bekauptet: das Herenweſen babe in der
germaniſchen Nationalität Feine Wurzeln gehabt, ver
biftorifche Boden dafür war der Feltifche, daraus
babe fih auf dem Stamme der artifen Feerie die mo—
derne Vauderie wie von felbft entwickelt, und ungeach-
tet der beftigften Verfolgungen fortgemuchert. Erft der
Beſchluß des Barifer Barlament3 vom Jahr 1390,
wodurch der Hexenproceß dem geiftlichen Richter abge—
nommen und dem weltlichen zugemiefen wurde, feßt ſei—
nem Hervortreten, und dadurch den Hinrichtungen Schrans
Een. Wenn aber Schreiber hinzufügt: „In Deutſch—
land zeigte fich jedoch ein umgekehrtes Verhältniß.
Das Herenwefen wurde bier erit durch den Hexenpro—
ceß und die denfelben handhabenden Richter eingeimpft.
Es verhielt ſich wie eine Epidemie, mozu der anſteckende
Stoff von außen her zugeführt wurde,“ fo erinnere
ich daran, daß ſchon das germanifche und nordijche
Heidenthbum, wie die Slawen ebenfalld, den Glauben
an Zauberweiber — welche durch allerlei Künfle ihren
Nebenmenfchen fchaden fünnen, Wetter machen, Kranfe
beiten erregen 20. — beſaßen. Allerdings mag römi—
cher, insbefondere aber feltifcher Einfluß auf die
Ausbildung des Herenglaubens unter den deutfchen Völ—
fern kein geringer gewefen ſeyn, ſchon der Name Truth
(Druid) bürgt dafür *), aber man bedenke, was bier


”), Hans Sachs in feinem Schwanf „das Unhulden Bannen“
bezeugt dies durch folgende Verfe:
„Zu Langenaw im Schmwabenlandt
Ein Bauer ſaß, Klaus Ott genannt,
Der zumal (ziemlich) aberglaubig was (war)
Den Alten Bnhulden zumaß (zufchrieb)
Mas Unglücks ihm zuftubnd auf Erd
Wurd etwan im hinkend ein Pferd,
Oder tbet ihm ein Kub verfeyhen (keine Mil geben)
So that ers als die Truten zeyhen (befhuldigen) ꝛc.


598


noch mehr entjcheidet, daß „Hexe“ (vgl. S. 544 Anm.)
ein ächt deutſches Wort ıfl (micht, wie Ginige wollen,
aus „Hekate“ verftümmelt); ferner das ausdrückliche
Zeugnig Strinnholms (MWifingszüge I. ©. 224) für
den Herenglauben der Scandinavier:


„Was den Norden auszeichnete, ift, daß eg hier vor:
zugsweife die Weiber waren, welche Erfahrung hatten in
dem Weien der Zauberei, und eingeweiht waren in die
dazu gehörenden geheimen Wiſſenſchaften. Sie infonder:
beit übten die Jauberfunft, welche Seid genannt wird,
welche man in fehr hohem Grade ſowohl fürdtete, als
auch verabfcheute, nicht nur deshalb, weil man den Men
fhen dadurd feines Berftandes und feiner Kraft berauben,
ihm Kranfheiten, Raferei und den Tod zuziehen Fonnte,
wahrfcheinlih durch Getränfe von zufammengefochten gif:
tigen oder ſchädlichen Kräutern nebft andern Dingen, welde
auf den menjchlichen Körper die berechnete Wirkung übten,
fondern auch deshalb, weil dieſe Kunft in den Zuberei—
tungen felbft und in der ganzen Berfahrungsart mit fo
vielen Abfcheulichfeiten verbunden war, daß die Männer,
wie die Anglinga Saga meint, fih fhämten, diefelbe zu
üben. Seidkonor (Zauberfundige) wurden folhe Wei:
ber genannt, welche die Zauberei übten. Aber auch viele
andere, fogar angefehene, abnerreiche, vornehme Frauen
kannten die Geheimniffe der Kunft, und bevienten ſich iprer


allein Schwaben, wie Baiern, mo das Wort Trut f. Here
gleihfalls öfter gebört wird, war urfprünglid von Kelten
bewohnt, beweist alfo nichts für Volker germaniſcher Völker,
die auch von den Franken — deren Name auf die Franzoſen
Gallier, Kelten) überging, — unterſchieden werden müſſen;
daher konnte auch Karl der Große in feinem Capitul. de vill.
reg. ann. 812 ce. 31 befehlen: „daß jeder Hofauffeher mohl
acht haben folle, damit nit duch Trubten die Saat unter
die Erde gezogen, und die Erndte geringer werde’; und die
Nürnberger, weil fie Franken find, fingen:

„Rab Glüd a Stern mir

Bısith; denn gleih im neue Sauer

In aller Fröih a Truth,

Meinadel! 003 is wauer“


ohne daß dadurch obige Behauptung entkräftet würde.


899


gelegenheitlich, unterwiefen auch ihre Töchter darin. Dan
hielt e8 für nothwendig, diefe verborgenen Wiffenfchaften
einigermaßen zu fennen, um fih in Acht zu nehmen, und,
wenn es feyn mußte, Kunft gegen Kunft zu fegen. Die
Männer vertrauten fih in folhen Fällen dem kundigen
Weibe, denn man hielt es nicht des Mannes würdig, fich
mit dergleichen Dingen zu befaffen, obgleih auch anders
Denfende angetroffen werden. Zu den Zeiten des Harald
Härfager war die Zahl ver Seidmänner in Norwegen fo
groß, daß Harald, welcher die Zauberfünfte fürchtete, auf
einmal abtzig Zauberer verbrennen lich,
unterihnen feinen eigenen Sohn Ragewald
Rättilben, welcher zu diefer Anzahl gehörte. Auch Olaf
Tryggwaſon verbrannte eine Menge verfelben *).

Auch der Name „Alraun“, ahd. „Alruna” , jenes
Zauberfraut, dad noch bei Hanns Sachs IV, 3. 34.
perfonifizirt erfcheint, beweist, infofern „Runen“ die
magiſchen Charaftere der Scandinavier heißen, und „raus
nen”, f. v. a. Zauberfprüche murmeln , flüftern ; daß
der Glaube an weiſe Frauen (des Tacitus Aurinia)
die Zauberfräuter kochen, fih von dem Druidenthum
unabhängig, unter den germanijchen Stämmen ausges
bilder haben fonnte. Die Sage vom Alraun oder
Galgenmännlein reicht bis ins Heidenthum hinauf. Man
jagt: wenn ein Erbdieb, dem, wie den Zigeunern das
Steblen angeboren ift, oder deſſen Mutter, als fie mit
ihm ſchwanger ging, geftoblen, oder doch groß Gelüften
dazu gehabt — nad) Einigen: auch ein Unfchulviger,
welcher in der Tortur fich für einen Dieb bekennt,
woraus alſo deutlich, dag nur der Glaube des Volfes
Wunder wirft — und ver ein reiner Junggefelle ift,
gebenft wird, und das Wafler läßt, oder fein Same
auf die Erde füllt, fo wächst an ſolchem Ort ver Al—


*) Beide Thatfahen meldet Snorre Sturleffon.


609


raun. Dben hat er breite Blätter und gelbe Blumen.
Bei der Ausgrabung defielben ift große Gefahr, denn
wenn er berausgeriffen wird, ächzt, heult und ſchreit
er fo entfeglich, Daß der, welcher ihn ausgräbt, fterben
muß. Um ihn Daher zu erlangen, muß man am Frei—
tag vor Sonnenaufgang, nahdem man die Ohren mit
Baumwolle, Wachs oder Pech verftorft, mit einem
ganz jchwarzen Hund, ver feinen andern Flecken am
Leibe haben darf, hinausgehen, drei Kreuze über den
Alraun machen, und Die Erde rings herum abgraben,
jo daß die Wurzel nur noch mit fleinen Jafern in der
Erde ftefen bleibt. Darnach muß man fie mit einer
Schnur dem Hund an den Schwanz binden, ihm ein
Stück Brod zeigen und eilig Davon laufen. Der Hund,
nach dem Brode gierig, folgt, und zieht die Wurzel
beraus, fällt aber, von ihrem ächzenden Geſchrei getrof—
fen, al&bald todt bin. Hierauf nimmt man fie auf,
wäſcht fie mit rotbem Wein fauber ab, widelt fie in
weiß und rothes Seidenzeug, legt fie im ein Käftlein,
badet fie jeden Freitag, und gibt ihr jeden Freitag ein
neued weißes Hemde. Fragt man den Alraun, jo of—
fenbart er alles Verborgene und Künftig Der Bes
iger hat von nun an feine Feinde, fann nicht verar—
men, und iſt er finverlos, erbält er Leibeserben. Gin
Stück Geld, das man ihm Nachts zulegt, findet man
am Morgen doppelt; will man lange feines Dienftes
geniegen und ficher geben, damit er nicht abitehe oder
fterbe, jo überlade man ihn nicht, einen halben Thaler
mag man wohl alle Nacht ihm zulegen, höchſtens ein
Ducaten, doch nicht immer, fondern nur felten. Wenn
der Beſitzer des Galgenmännleins ftirbt, fo erbt es der
jüngfte Sohn, muß aber dem Vater ein Stück Brod
und ein Stüf Geld in den Sarg mitgeben. Stirbt


601


der Erbe vor dem Vater, fo füllt es dem älteften Sobn
anbeim, aber der jüngfte muß ebenfo mit Brod umd
Geld begraben werden. Gewöhnlich wird er als spi-
ritus familiaris in einem wohlverfchlofienen Glaſe
aufbewahrt. Wer ihn kauft, in deſſen Tafche bleibt er,
er mag das Bläfchchen hinlegen, wohin er will, immer
kehrt es von felbit zu ihm zurück. Wer ihn aber be—
hält, bis er ftirbt, der muß mit ibm in die Hölle,
darum jucht ihn der Befiter wieder zu verkaufen. Gr
laßt fich aber nicht anders verfaufen, ald immer mobl-
feiler, damit ibm einer bleibe, der ibn nämlich mit der
geringften Münze eingefauft bat (Grimm D. ©. Nr.
S3. 84.). — Dan hat die Alraunwurzel für die Mans
dragora halten wollen, welche Blinius (25, 13.) in
eine weiße männliche und in eine ſchwarze meibliche
unterfcheivet, auch vor dem Ausgraben der erftern Art,
bei conträrem Winde, warnt, auch müffe der Ausgra—
bende zuvor fich gegen böfen Zauber dadurch jchügen,
dag er um die Stelle mit Der Spite eines Schwertes
drei Kreife befchreibt. Columella (X, 19.) erwähnt
des semihomo mandragoras, welcher jener Sage
entſpricht. Soflten die LXX Necht haben, welche die
Mandragora für die von Ruben feiner Mutter Lea
vom Felde gebrachten Liebesäpfel ausgeben, jo muß
diefer Wurzel ein Einfluß auf den Zeugungstrieb zu—
geftanden worden ſeyn, was auch Der vorermähnte
Volfsglaube anerkennt, der dem Befiter des Alrauns
Eheſegen in Ausficht ftelt. Inſofern gebört ver Al—
raun in die Serenfüche, worin die Liebestränke bereis
tet wurden. Und da das frangöfifche Wort manda-
gloire (f. Mandragora) die Fiction einer Fee Mag:
lore veranlaft hat, jo füme man, wie bei ver deut—
ſchen Perfonifizirung des Alrauns in der Alruna, wies


602


dir in das Gebiet des Feen= und Hexenweſens. Nächſt
der Alraunmurzel bat der Miftelzweig in der Zauber:
welt den meiften Auf erlangt. Hier Tiefe fich leicht
auf das Druidentbum binmeifen, welchem fie Die mich-
tigfte Bedeutung hatte, allein auch die Edda fennt
jbon die, ob zwar durch Zauber Peben vernichtenve,
Kraft der Miftel*), welche der zerftörungsluftige Lofi
als altes Weib verkleidet, dem Hödr in die Sand
gibt, um fie nach dem Gott Baldr zu werfen, Damit
er eines plößlichen Todes fterbe. — Eine fehr wichtige
druidifche Seilpflanzge war die „Selago.“ Sie mußte
ohne Eifen gepflügt und den Todesgottheiten gewiſſer—
maßen abgefiohlen werden, denn man pflüdte fie, in—
dem man die rechte Sand links durch die Mantelöff-
nung ſteckte. Der Pflückende mußte weißgekleidet (alfo
in der priefterlichen Ordenstracht), barfuß und mit reine
gereafchenen Füßen feyn, zuvor auch ein Opfer von
Mein und Brod Ddargebracht haben. Das Kraut wurde
dann in einem Tuche beinigebracht, und galt nun als
untrügliche® Augenmittel (Plin. 24, 11.). Ganz
äbnlidy mußte bei der Gintammlung des „Samolum‘
verfahren werden. Diefes ift Die gemeine Küchenfchelle.
Es mußte von einem Nüchternen mit der linfen Hand
gepflüct werden, wenn es bei Kranfheiten des Rind—
viehs und der Schweine wirffam feyn follte. Der
Pflückende durfte ih außerdem nicht umfeben, und das
Kraut nirgend anderswo, als in der Krippe nirderles
gen, mo e8 dann unter den Trank gemijcht wurde
Plin. 24, 11.). Einem von Plinius (25, 8.) er=
wähnten Kraut Betonica (ſchw. badönikli: Schlüſ—


=) Bei don Druiden bingegen hieß fie „Heiland der Schmer—
zen” (Grimm S. 1164), machte jedes Gift unfraftıg (Plin.
26, 44) und unter den Trank der Thiere gemiſcht, fruchtbar.


NN


603


felblume) wird die Gigenfchaft zugeichrieben, daß es
den Schlangenbig heile, ja fogar, daß die Schlangen
durch feine Nähe gezwungen werden, fich untereinander
jelber umzubringen. Bezieht fich fein Name auf ven
Himmelsſchlüſſel, mit Beziehung darauf, daß ed der
Schlange feindlih it? Zu dieſer Vermuthung märe
man deshalb berechtigt, weil die betonica bei den
Angelfachfen auch Bifchofskraut bir. Won dem Far—
renfraut, welches nur in der Jobannisnacht, mo die Geis
jter vorzugsmeife umgeben, um Mitternacht reift, dann
aber Diefer Same gleih abfällt und verfchwindet, von
diefem fagt man, daß ed den Befiger unftchtbar mache *),
und wenn man, ohne ed zu jeben, darüber fchreite, jo
verirre man fih auch auf dem befannteften Wege; das
ber nennt man es in Thüringen „Irrkraut.“ Es beißt
aber auch „Otterkraut,“ weil die Dttern den Beſitzer
jo lange verfolgen, bis er es wegwirft; endlich auch
„Walpurgiskraut.“ Vermuthlich bedienten ſich deſſel—
ben die Heren in der Walpurgisnacht, um ſich ihren
Angehörigen unſichtbar zu machen, wenn ſie ſich auf
den Brocken begeben wollten. Ueberdieß verleiht die
Blume dieſes Krautes, wenn man ſie in der Johan—
nisnacht im Moment ihrer Blüthe bricht, dem Beſitzer
Weiſſagungsgabe (Woyeicky Volksſ. 1, 94.). Das
„Zweiblatt“ (bifolium , ital. bifoglio), zu deutſch
auch „Zeiſelneſt“ genannt, welches, gleichwie Farren-
fraut, den Befiger unfichtbar macht, aber nur dann zu
finden ift, wenn man fih zufüllig in einem Spiegel
oder im Waſſer erblickt, jcheint ebenfalls alraunenbaft
zu ſeyn. Der im 17ten Jahrhundert erfchienene Ro⸗
man Simplieiffimus führt zur Unterftügung diefer Volks—


”) Bel. Klofter VII. ©. 431 die dort mitgetheilte Saas.


604


meinung ein bierauf bezügliches Factum an, das in
Grimm: ©. ©. !. ©. 141. 142. ausführlich wie:
dererzäblt ift, weshalb ich den weiter Forfchenden auf
Diefe Duelle, der Raumerſparniß wegen, biermit ver—
weife. Wer „Beifuß“ bei ſich bat, ermüdet nicht auf
der Reife (Plin. 26, 89.). Der griehiiche Name
deſſelben, welcher an die Göttin Artemis erinnert, die
auch Hekate it, alſo die Serenmutter, läßt erratben,
daß auch mit dem „Gürtelkraut“ oder „Johanniskraut,“
wie die Srangofen e8 nennen (weil man am Johannis—
tag ſich damit gürtet, und es unter Neimfprüchen in3
Sonnenwendenfeuer wirft, um den Einfluß der Dämo—
nen zu beftegen), zur Zauberei gebraucht wurde, aber
nur um den Deren entgegen zu wirken; denn hängt
man die Wurzel über die Hausthür, fo hält fte alles
Böſe ab. Sebaftian Frank fagt in feinem Weltbuch
(51°): „Am Jobannstag machen fie ein „Simetfeuer,“
tragen auch fundere Krenz auf, von Beifuß und
Eiſenkraut gemacht, und bat jchier ein Jeder ein
blau Kraut, Nitterfporn genannt, in der Sand, wels
es dadurch in das Feuer ſiehet, dem thut dieß ganz
Jahr fein Aug web; mer vom Feuer beim zu Haus
weg will gebn, der wirft Diep fein Kraut in das Feuer,
forechend, „es geb hinweg und werd verbrennt mit dies
fem Kraut al mein Unglück.“ Aus diefer Zuſammen—
ftellung des Eiſenkrauts *) mir dem Beifuß (Artemi-
sia) läßt ſich ſchließen, daß auch diefes nächtlichem
Zauber diente, denn Artemis (Diana) und Its haben
biefelben Functionen, find nur Namen eines und des—
felben Wefens, der Mondgöttin, von welcher man alle
Zauberfünfte ableitete, wie fie audy) Beide wegen ihrer
gerühmten Kräuterfunde „Sotera,” „Salutaris“ biegen.


*) Nach Plinius 26, 4.) öffnet es verfhloffene Thuren.


605


Bifenfraut ift aber nur verderbte Ausfprache für Iſis—
kraut (wie Eiſenach, Eisleben x. für Ifenach, Iſisle—
ben u. ſ. w.). Wie der Wolfsbiß ein Heilszeichen
wurde (f. Klofter IX. ©. 481), fo fagt man auch
vom „Teufelsbiß“ (morsus diaboli, vgl. devils
bit) — einem Kraut, das feinen Namen davon bat, daß
der Teufel mit demſelben dermaßen Unfug trieb, daß
die Muttergottes ibm die Macht benehmen mußte) wor—
auf er in feiner Wuth die Wurzel unten abbif *),
und fo wächst fie noch heute — daß dem Beſitzer deſ—
felben die böfen Weiber nicht ſchaden. — Wer einen
Kranz von Hederich **) auf dem Kaupte trägt, erkennt
Die Hexen. Mit einem folchen Kranze werden die Kühe
beim erſten Austrieb gemolfen, um fie vor böfem Zau—
ber zu ſchützen. — Bon der Bertramsmurzel, jagt
Grimm, daß fe eigentlihd pyrethrum heiße. Da fie
aber im Mhd. Berchtram genannt ift, was an die He—
renmutter Berchta (f. S. 579) erinnert, jo braucht
man nicht mit diefem Forſcher fi) um eine Parallele
nach der herba boni Henriei (ehenopodium)
umzufeben, „um ſie aus den Borftelungen von Elben
und Kobolden zu erflären, die Heinz oder Heinrich hei—
Gen, was bernach auf Seren überging, weil man jols
hen dämoniſchen Weſen die Heilkraft des Krauted zu—
ſchrieb.“ — Dem Bilfenkfraut rübmt man nad, daR
wenn eine nackte Sungfrau mit dem Kleinen Singer der
rechten Hand es ausgeriffen, und an die kleine Zehe des
rechten Fußes gebunden hatte, ſodann von den andern
Jungfrauen feierlich zum nächften Fluß geführt und
nit der Flut bejprengt wurde, unansbleiblich Regen ers
folgen mußte (Grimm ©. 560). Dreikraut (Troj-
) Nah der Meinung Einiger biß der Teufel fie ab, meil er


ihre Heilkraft den Menſchen nicht gönnte.
“*) Ein Unkraut mit Eleinen blauen Blumen.


606


ziele) heißt in Polen eine Pflanze mit blauen Bläte
tern und rothen Blumen, welche Liebe einflößen joll,
Vergefienbeit alles Vergangenen bewirkt und fchnell ver-
ſetzt, wohin man will (Volksl. d. Bolen gef. v. W.
B. Lpz. 1833, ©. 90.). Vuk, der Sammler ferbis
feber Volfölieder, Fennt die Kräurer Samdofa und Oko—
lotfchep als geeignet, im Liebestränfe gemifcht, den Lieb-
baber zu zwingen, zur Geliebten zu fomnten. Das Kraut
Nituf bringt, wenn die Zauberin einen gewiſſen Spruch
dazu herfagt, jedes Uebel zum Meichen. Vom Bal-
drian (herba valeriana) findet fich in jener Samm—
lung ein Spruch, welcher lautet: müßte jede Frau,
was dieſes für ein Kraut ift *), fie würde es immer
Iefen, in den Gürtel näben und bei fich tragen. Dies
fes foftbare Kraut zu vernachläfigen, warnt die Vila.
Unter diefem Namen, der eine weiße (bila) Frau
bedeutet, verfteht man meißgefleidete Jungfrauen, vie
in Felfen, auf Thalabhängen, in dichten Wäldern woh—
nen, ſich in die Lüfte erheben, auf Menjchen tödtlich
verwundende Pfeile abfchiegen (Elfenſchuß, der blödfin-
nig macht?) und am gefährlichiten in der Johannis—
nacht find, die Seelen verftorbener Bräute, Die Nachts,
wie die Elfen, Feen und Heren, Tänze aufführen, und
nur erlöst werden fünnen, wenn es ihnen gelingt, eis
nen Jüngling, der zugleih Bräutigam ift, anzuloden
und ihm todt zu tanzen; zumeilen verfteht man unter
ihnen nur ein zauberfundiges, weifjagended Weib.
Aus dem Vorbergehenvden ift erfichtlich, erſtens: daß
man im Alterthum Gift: und Seilfräuter fannte, yon
denen die Erſtern böfen Weibern dienten, die Andern
den weifen Frauen ald Gegenzauber; zweitens, daß nicht


*) Es heißt bei den Slawen odoljan 9. odoljeti, übermaltigen.


— — — —


— ——


607


bloß die keltiſchen Druidinnen ſich ibrer wechſelweiſe,
ihren jeweiligen Zwecken gemäß, bedienten, ſondern daß
fie auch den germaniſchen und ſlawiſchen Völkern bes
fannt waren. Das Herentbum war alfo fein aus—
fehlieplich druidifches Inftitut, denn wir finden den Glau—
ben an meiblihe Zauberinnen ſchon im böchſten Alter-
thum auch in ganz entgegengefräten Sandftrichen Eu—
ropa's verbreitet. Die Durch Hrrenverfammlungen bei
den Kelten und Germanen verrufene Jobannisnacht mar
son den Slawen nicht minder gefürchtet, Die in ders
felben, wo man das Feſt Kupalnice feierte, auf Beſen
und Schaufeln nach den höchiten Bergen reitend, ges
dacht wurden (Sanufh, flam. Myth. S. 302). Da
nun eine Berührung der Slawen mit den Kelten ges
wiß Niemandem einfallen wird, und am wenigſten in
Polen und Serbien ein ehemaliger Einfluß der Drui—
den fi) annehmen läßt, fo bedarf es Feiner meitern
Gründe, um Schreibers Hupotbefe (vgl. S. 597) zu
widerlegen. Ja es ift fogar ein anderer Schriftfteller
(Schrader in feiner Monographie über „Die Hexen des
Brockens“ Odlb. 1839) aus ähnlichen Folgerungen
in das andere Extrem verfallen, die Seren von den
ſlawiſchen Völkern in die Übrigen Länder unferes Welts
theil3 ausgeben zu laflen. Die Gründe, melche er zu
Gunften feiner Hypotheſe aufftellt, find fo verlodfender
Art, daß ich mit meinem Urtheil dem Lefer nicht vor=
greifen mag, und ibm die Entfcbeivung überlaffend,
Herrin Schrader feine Meinung felbft vertheidigen laſſe.
Gr argumentirt, wie folgt:

Nicht durch das Chriſtenthum entftand ver Glaube an
Hererei in Deutfchland, fondern diefer herrichte ſchon lange
vorher unter den heidniſchen Sacfen, namentlih auch am
Darze. Denn aus ver Gefeßgebung Karls des Großen


608


erfehen wir Schon, daß es ein beidniſcher und fein
chriſtlicher Gebraub war, die Deren zu verbrennen,
oder — veriperien zu laſſen! — Einen ſolchen undriftli-
chen Gebraud verbot daber Karl der Große ven heidni—
fhen Sachſen, die nur dem Namen nad Ebriften gewor—
den waren. Sie konnten viefen Gebrauch nicht aus dem
Judenthume fennen gelernt baben, weil er ſich in dieſem
gar nicht befand. Die Deren der Sadfın waren daher
auch Feine jüvniihe Dämonen, noch Verionen, die von die:
fen bejeffen waren. Das Chriftentbum war vielmehr auf
das Schickſal ver Deren von günftigem Einfluffe, und be:
wirkte ibnen eine mildere Behandlung. An vie Stelle dee
Berbrennens und VBerfpeifens trat der gelindere Sprud des
chriftlihen Strafrichters: „Sie foll in der Gemeinde nicht
geduldet werden.“ — Nur dem Geifte der Zeit des Pap—
fies Innocenz VII. war es vorbehalten, zu den Greueln
der Heiden wieder zurüczufehren und über die Heren den
Reuertod zu verhängen. Das bei den Sachen herrichenvde
Verfahren gegen die Heren läßt ferner annchmen, daß die
Hererei fein deutfches Inſtitut iſt. Denn unter deutichen
Volkern berricten im Ganzen die nämlichen Gebräude
und Sitten. Es läßt fih daher nicht annehmen, daß ir:
gend ein deuticher Volksſtamm eine Einrichtung gebabt,
die ein anderer für fo abicheulih gebalten habe, daß er
die Anbanger derfelben verbrennen oder verfpeifen zu müf-
fen geglaubt babe. Der Urfprung des Hexenweſens ift da=
ber offenbar bei einem undeutichen Volke zu fuchen.

Dies undeutfhe Volk muß jedenfalld auch den Harz be-
wobnt baben, weil fonft der Broden nicht der Ort der
Ausübung einer ihm eigentbümlichen Feierlichkeit hätte ſeyn
können. Die Quelle der Hererei ift alfo entdeckt, wenn
dargetban werden kann, welches undeutfche Volk den Harz
bewohnt bat. Die ältefte, den Harz fpeciell angehende
Nachricht ift num wohl die, welche ung Ptolomäus gibt,
der im 2ten Jahrhunderte zu Alerandrien lebte und geo—
araphifhe Nachrichten über Deutihland Hinterlaffen hat.


Er nennt den Harz: „den Semanaſchen Wald” (Znuava


vn). Nah feiner Angabe bewohnten damals Cherusker
und Campsani die nördliche Seite des Harzes big an den


609


Broden, auf der andern Seite hatten die Katten ihre Sike.
Eherusfer und Katten find nach den Berichten ver Römer
befannte deutſche Volker, die ſchon zu Tacitug Zeiten
in Deutichland wohnten, und wahrſcheinlich ſchon lange
ihre Wohnfige in diefem Lande gehabt baben. leider
Geftalt mag es fih wohl mit den Campfani’s verbalten.
Bei diefen Völkern iſt daher der Urfprung des Herenwe:
ſens nicht zu ſuchen. Nab dem 2ten Jahrhunderte ein
undeutiches Bolt am Harze anzunehmen, dafür iſt fein
Grund vorhanden. Es bleibt daber nichts weiter übrig,
als dieſe undeutichen Bewohner des Harzes ın den Zeiten
vor Eprifti Geburt zu Suchen. Bis dahin reichen nun freı:
lich pie geichriebenen Nachrichten über Deutſchland nicht;
allein nicht ſelten laſſen fib aus fpäteren Thatſachen Er:
eigniffe der früberen Zeit fchließen, und auf viefe Weiſe
fol vaber ver Verſuch gemacht werden, dad undeutſche
Bolf zu entdecken, weldes vor Ehrifti Geburt ven Harz
bewohnt bat.

Schon im Jahre 781 drang Karl der Große bis an die
Elbe vor, und legte namentlih zu Wolmirfteot eine Feſte
an. Wir wiſſen ferner, daß er feine Eroberungen fpäter
big über die Elbe ausdehnte. Nach feiner Zeit findet fi
nirgends eine Nacricht, zufolge ver, undeutſche Bolter
zwiſchen der Elbe und dem Harze feften Fuß gefaßt hät:
ten. Dieß bat daher gewiß auch nicht flattgefunden, weil
ein fo wichtiger Umftand der Gefchichte gewiß nicht würde
unaufgezeichnet geblieben feyn. Dennoch finden wir nad
Karl vem Großen in vem Harzbereiche fremde, nicht deutſche
Völker anſäßig. Das Dorf Leimbach war namentlich
im Sabre 973 von Sorben bewohnt, die ung ale ein
Zweig des großen flawifchen Volksſtammes befannt find.
Der Sage nad foll ferner die zerfiörte Burg Wenpthal
bei Thale vom Kaifer Heinrich I. gegen die Wenven
erbanet feyn, die ebenfalls zu den Slawen gebören. Mag
dieſe Sage nun auch nicht richtig ſeyn, wie wohl zu glaue
ben ift, fo läßt fie doch zum wenigften fo viel mit Grund
vermuthen, daß in der Gegend von Thale Wenden wohn
ten, zu deren im Zaume Halten diefe Burg diente. Solde
Nawifche Völker finden fih nun in den befannten Zeiten

xl. 39


610


der Gefchichte mehrere in Deutfchland, ohne daß mar Rad):
richt darüber findet, woher fie gefommen find. Ueber ihr
Erfcheinen oft mitten in Deutfchland find daher von ven
Gefchichtichreibern verschiedene Vermuthungen aufgeftellt.
Einige leiten fie von denjenigen ab, die zur Zeit ver fäch-
fiihen Katfer in die Sclaverei verfauft wurden *). Allein
diefe Meinung iſt fhon deßhalb nicht haltbar, weil fid
der flawiichen Völker zu viele im jegigen Deutfchland be—
finden, als dag man die Möglichkeit der Richtigkeit jener
Annahme zugeben fünnte. Ueberdieß finden. fich ſchon lange
vor der Zeit der fächfiihen Kaifer, namlich ichon im Ans
fange des Sten Jahrdunderts, Slawen in Heflen. Andere,
wie z. B. Behrend’s (Ehronif des Kreifes Neuhaldens—
leben, Thl. 2. S. 235), halten dafür, daß die flawifchen
Bölker im Iten und 10ten Jahrhunderte häufige Einfälle
in das Fand am linken Ufer der Elbe gethan, und dert
felbft Nieverlaffungen gegründet bätten. Letzteres konnten
diefelben nur, wenn fie einen Theil des linfen Elbufers
als Sieger zu behaupten vermochten; und dieſer Theil kann
aledann nicht gering gemwefen feyn, weil man nicht nur
im Mannsfelvfben, fonvdern aud in der Gegend von Helm-
ſtedt Slawen finder *).. Es laßt fih aber gar nicht ven:
ten, daß die Eroberung eines fo beveutenden Theils eines
hriftlichen Landes von heidniihen Bölfern in Bergeffen-
heit follte gerathen feyn, und deßhalb fcheint auch dieſe
Anfisht nicht Haltbar zu feyn. Bon den Sorben, die im
Jahre 973 in dern Dorfe Leimbach gefunden werden,
fann man daher nicht etwa annehmen, daß fie fih nach
Karl dem Großen hier nıevergelaffen haben.

Bon jenen Sorben fann man vielmehr mit mehr Grund
glauben, daß fie die Urbewohner jener Gegend geweien,
und foldye ſchon vor den deutfchen Bölfern bewohnt haben.
Denn ein neuerer Forſcher in ver Geihichte der flawifchen
Bölfer hat dargerhan, daß dieſes Volk nicht etwa erft um
die Zeit des Iten Jahrhunderts in Europa eingewandert
und fih darin verbreitet, ſondern daß daſſelbe ſchon feit


*) Potgiesser . de stat, serv. p. 102 et seg.
) Meibom,, rer. Germ, Ill. p, 56.


611


den Urzeiten, und vermuthlich wenigſtens 3000 Jahre vor
Chriſti Geburt, einen beveutenden Theil von Europa, und
wie ich glaube, wenn nicht ganz Deutfchland, doc ven
größten Theil deffelben bewohnt hat. Aus diefem Grunde
führten fie daher ven Namen slaw, d. h. Bewohner, und
die in ihre Wohnſitze eingevrungenen Deutſchen wurven,
im Gegenfaße von ihnen, die Sueven, d. h. die Umher—
fchweifenden, genannt; weil fie nicht, wie die Urbewohner,
ein aderbautreibendes, fondern ein nomadifirendes Volt
waren. Die Urbewohner wurden aber die Knechte ver
Deutſchen, und erhielten daher den Namen Sorben (ı. e.
servi); oder man verband mit dem Namen slaw, womit
fie fich felbft benannten, den Begriff ver Knechtſchaft; und
fo ift das Wort Sflav nicht erſt im 10ten Jahrhundert,
wie man glaubt, fondern ſchon lange vorher in der Be-
Deutung von Knecht (servus) entftanden.

Der Umftand nun, daß die Sorben die eigentlichen Lan-
desbewohner, die Deutfchen aber gleichfam ihre Einquartie-
rung waren, hat un® eine nicht unbedeutende Quelle für
ven Beweis ihrer Eriftenz in dem Harzbereiche erhalten.
Es Liegt nämlich in der Natur der Sade, daß die Bes
wohner einer Gegend mehr Beranlafjung haben, ven
Bezirken und Orten verfelben Namen zu geben, als die:
jenigen, weldhe bloß darın umherichweifen. Wenigfteng-
ift zu erwarten, daß die Namen ver erftern fich fefter er:
halten, als die der legtern. Dieß um fo mehr, wenn bie
Fremdlinge haufig vertrieben waren, die eigentlichen Be—
wohner aber dur neue Fremdlinge nur neue Herren be-
fommen. Ein Verhältniß, das rücfichtlih ver Deutſchen
und Slawen gewiß häufig ftattgefunden hat. Wenn va:
ber, wie vorhin behauptet If, die Slawen die eigentlichen
Urbewohner des Harzbereiches find, fo darf man auch mit:
Recht fordern, daß fih im demfelben flawıfhe Namen für
Bezirke vorfinden. Dieß ift nun, wie fpäter gezeigt wer-
ven foll, allerdings der Sal. Wenn indeß die Zahl ver
anzuführenden flawifchen Namen nicht fo groß ausfällt,
als man wohl erwartet, fo ift hierbei zu berüdfichtigen:
1) daß dem Schreiber diefes nicht alle im Harzbereiche
vorkommenden Localnanten vorliegen. Mancher Berg, man:


612


ber Feld: und Waldbezirf, und mandes Wäſſerchen dürfte
dann noch ferner einen unverfennbaren ſlawiſchen Namen
baben, und fo die Zahl verjelben vermehren; 2) dıe Zahl
ver flawifchen Namen ift aber durch ven limftand verrin-
gert, daß ſeit mehr als 1000 Jahren ver Harzbereih von
Deutichen bewohnt if. Dieß mußte natürlich das Entfte:
ben’ von neuen deutfchen Namen zur Folge haben, am
meiften wurden aber die flawifchen Namen dadurd ver:
mindert, Daß die Sprache der Urbewohner durch die der
deutſchen Volfer verdrängt warn. Hierzu fommt noch 3)
Pad zum Auffinden ver flawıfhen Namen nicht nur die
Kenntniß der jeßigen fänmtlichen ſlawiſchen Sprachen, Ton:
dern auch der Altern erforverlich ift, welche Kenntniß dem
Schreiber diefes abgeht. Wenn eg aber ohne diefe Kennt-
niß gelingt, eine einigermaßen beveutenve Anzahl von fla-
wiſchen Namen nachzuweiſen, fo muß die Richtigkeit ver
Behauptung: daß Slawen vie Urbewohner des Harzes
find, um fo einleuctender feyn.

Die Gefichtspunfte, von weichen Aus man die Localna—
men bernahm, waren im ältern Zeiten nicht von großem
Umfange. Es fonnte daher nicht fehlen, daß mebrere Ge-
gentände vdiefelden Eigennamen erhielten. Der Ort, wo
3. B. der Herr der Knechte (Sorben) ſich niederließ, ward
Herrnfeld genannt. Da nun in einer Gegend ſich mehrere
Herren nieverließen, fo mußten natürlich mehrere Orte vie-
fen Namen erhalten. Um daher Zmweivdeutigfeiten zu ver-
meiden, ſchlug man zu ver Zeit, ale vie deutiche Sprace
die flamische verdrängte, das Verfahren ein, daß man dop—
pelt und mehrfach vorhandene Namen theils ganz, theils
nur halb überfegte. Dephalb if die Zahl ver ganz flawi-
{hen Namen viel geringer, alg die ver hibrifhen. Zu ven
erftern varf man nun wohl rechnen: 1) Ratibor, mwel-
ces der ältere Name des unweit Wernigerode bele—
genen Dorfes Reddeber if; 2) Radau, womit nod
heute ein Bach benannt wird, der unweit des Bruodenfel-
des entfpringt, und unterhalb des Ortes Ocker in die Oder
fich ergießt. Die Enpfpelle au ifl, wie fpäter gezeigt wer-
den foll, ohne aflen Zweifel ein flawifches Wort, und von
Rad ift dieß um fo ficherer anzunehmen, ale es nicht fel-


613


ten ſich in ſſawiſchen Namen findet. Denn außer in Ras
tiborift es z. B. enthalten in Radegaſt, dem Nas
men eines ſlawiſchen Sören, Zu ven ganz flawifcen
Namen darf man ferner rechnen: 3) den Namen des Alu:
es Ilſe. Nicbt die verwünſchte Prinzeſſin Ste”) gab
demſelben den Namen, fondern Jlfe ıft ein nomen appel-
lativum, das auch in der Form von Alſe, Eiie, Olſe und
Ulſe in Altern Zeiten fehr oft vorfommt. Man benennt
mit diefem Worte urfprünglich die Gegend, wo zwei Flüſſe
zulammenfließen, und vrüdt fich zu dieſem Behufe aus
durch: „in over auf ver Ilſe.“ Dieſe Benennung it Tett
den Älteften Zeiten in Deutfibland ſehr häufig gewelen.
Die Römer fanden fie vor am Zufammenfluffe des Maın
in den Rhein, und überfehten fie in ihre Sprache durch
Confluentia (GCoblenz). Sie fanden fie ferner am Zu-
jammenfluffe ver Lippe in ven Rhein, und um nicht zwei
Drte an dem Rheine mit dem Namen Confluentia,zu ba=


*%) Der Sage zufolge, — welde die Urſache der eigenthum-
liben Form jenes im Harzthale, unter dem Namen Il—
fenftein ſich erhebenden gigantischen Sranitfelfens zu er:
tlaren fi beftrebt, — flohen zur Zeit der Sundfluth, als
das Waffer der Nordfee die Thaler Nievderfahfeng über—
ftromte, ein Jüungling und eine Jungfrau, die fid) [bon lange
lichten, dem Harzgebirge zu, um bier auf den Höhen ihr
Leben zu retten oder vereinigt zu fterben. Mit dem Steigen
des Waffers ftiegen au fie hoher, und naberten ſich immer
mehr dem hoben Broden, der ihnen ein fiherer Zufluchtsort
zu ſeyn ſchien. Endlich ftanden fie auf einem ungebeuern
Sılfen, der weit über dem wogenden Meer beruorragte Ein:
fam ftarrten fie in die Wogen bin, die am Fuße des Felfens
fihb braden. Doch noch höher ftieg das Waffer, und ſchon
daten fie darauf uber einen noch unbededten Felfenruden
weiter zu fliehen, und den Broden binan zu flimmen, der
wie eine große Inſel uber die wogende Ste bervorragte. Da
erbebte der Fels, auf dem fie ftanden, und riß zwiſchen ihnen
auseinander. Beide Theile wichen zurüd, als wollten fte die
Liebenden trennen, aber diefe fohlangen ihre Hande in ein⸗
ander, und ſtürzten ſich in die Fluth. — Ilſe bie die Jung:
frau, fte gab dem Flüßchen, das es durchlauft, und dem Fel—
ſen den Namen. In dieſem, dem Ilſenſteine, — wohnt fie nun,
da ift ihr Schloß. Allmorgendlich badet fie fih in dem ſpie—
gelbellen Waffer, aber nicht Jedem ift vergönnt, fie zu fehen.
Manchem tbeilt fie von den unendlichen Schägen mit, die der
Stfenftein in fib fchlicht, und mande arme Familie verdanft
der Jungfrau ihr Glück. (Drimar’s Volksſ. S. 169.)


614


ben, behielten fie den vorgefundenen Namen bei. Diefer
bieß urfprüngfih Ali ſo w, ward aber von den Römern
in Aliſo (jeßt Weſel) verwandelt. Die in der deutſchen
Sprache herribende Neigung zur Abfürzung der Worte
hatte nun mit der Zeit zur Folge, daß der Name Ali
fow in Alſow (Elfoff, Ilſoff) verwandelt, auch halb in
Alsbach, Elsbach, Ilsbach u. f. w. überſetzt wurde. Die Spelle
o w findet fih fehr häufig in au und dann in a verwan—
delt, und fo entftand neben Elfoff, Ilſoff u. f. w., an an-
dern Orten aub Ilſau, dann Ilſſa, und endlih Ilſe.
Die urfprünglich in dem Worte Jlfe enthaltene Spelle vw
ift nun ohne allen Zweifel ein flawifches Wort, das Bad
bedeutet; und das Wort Alis in Aliſow hat den Be-
griff des Zufammenfließens. Dieß beweist micht nur der
Umftand, daß Alifow die Gegend am Zufammenfluffe
zweier Flüffe bezeichnet, fondern wird auch dur die latei-
nifche Ueberſetzung: „Confluentia“ oder „Confluens“ be—
ftätiat. Es bezeugt dieß ferner Das griechiſche Wort:
alu, das ebenfalls: zufammenfließen bedeutet, und of:
fendar das nämliche ift, was in Aliſow enthalten. Die
Spelle Alis in Ießtern Worten fann aber um fo weni:
ger für ein deutfches Wort erachtet werden, als wir es
urfprünglih nur mit einem flawifchen Worte zufammenge:
feßt finden. Der Name des Fluffes Ilſe ift alfo ein ganz
flawifhes Wort, das urfprünglich den Ort bezeichnet, wo
diefer Fluß in die Oder fällt, vann aber auf den einflie-
ßenden Fluß, wie dieß mehrfach ver Fall ift, übergegan:
gen iſt. So führt diefen Namen 3.8. aud ein Fluß, ver
in der Grafihaft Wittgenftein bei dem Weiler Feu—
dDingerhütte in die Lahn fich ergießt. Auch hier gibt
es ein Ilſethal, obgleich man von einer verwünfchten Prin—
zefin Slfe nichts weiß. 4) Zu den flawifchen Wörtern
darf man ferner rechnen den Namen einer, in vas Claus:
thaler Bergamtsrevier gehörigen Meier: „Camſchlacken“
(richtiger Kamslaaden). Daß die Spelle: „Kam“, ver
flawifchen Sprache angehört, dürfte feinem Bedenken uns
terliegen. Die Wort findet fih in der polnifchen Sprade
in: „Kamien“, und in dem Wendifchen in: „Chem,
Kem,“ 3.9. in Chemnig, Kemnod u. f. w. Die Bedeu:


615


tumg dieſes Worts ift: „Stein,“ und man darf um fo
finerer annehmen, daß die Spelle „Kam“ in Kamsladen
identifcb ift mit dem polnifchen Kamien und dem wendi—
fhen Chem, als man die Bedeutung: „Stein“ mehrfach
in Localnamen auf dem Darze findet. Sch erinnere nur
an: Steina, Steinbrüden, Steinfirchen, Steinmühle, Stein:
rennerhütte u. f. w. Allem Anfcheine nach ift das Wort
Stein in allen diefen Namen eine Ueberſetzung von Kam;
und feinem Bevenfen kann dieß bei dem Worte: „Stein:
laden“ unterliegen, dem Namen der Oder, nachdem fie bei
Pölde die Sieber aufgenommen. Das Wort Laade hat
zwar in der deutichen Sprache das Bürgerrecht erhalten,
und findet fih in manden Gegenden in der Form von
Lade, in andern von Lade (latein. lacus, franz. lac).
Dennoh darf man es, als der alten flawifchen Sprade
angehörig, betrachten, weil es in der deutfchen Sprache
eine engere, als die Urbeveutung hat. Leßtere ift nämlich
„Waſſer,“ in der deutfchen Sprache dagegen bezeichnet es
„ein ſtehendes Waffer.“

Zu den bibrifchen Namen in dem Harzbereiche gehört
zuvörderft 1) der Name des Dorfes Pansfeld. In dies
fem hält fhon Gottſchalk (Taſchenbuch für Harz-Rei—
fende S. 265) das Wort Pan wohl mit Grund für
flawifh. Denn niht nur noch heute finvet fi daſſelbe
3. B. in der polnischen Sprache in ver Bedeutung von:
Herr, fonvdern es war in diefer Bedeutung auch früher in
der Sprache ver Harzbewohner gebräuchlich. Dieß bezeugt
ein aus dem Archive zu Goslar (im Hannöv. Magz. Tpl.
26. S. 484) mitgetheilted Gebet eines heidnifchen Sad:
fen, das alfo lautet:

Helli Krotti *) Wudana, ilp oks un osken Pana
Witekina ok Kelta of den aiskena Karel; vi den
Slaktenera; ik kif ti un Ur un two Scapa, un


*) Dies Gebet bezeugt zugleih, daß die Verehrung des Krodo
auf dem Harze feine Kabel ift. Denn Krodo und das bier
genannte Wort Krorti find die namliben Worte. Krodo
tft daher nur ein Beiname des Wodan. Diefer Götze wurde
der Große genannt, wie man den Jupiter: „Optimus maxi-
mus‘ nannte.


616


tat Rof. Ik slakte ti all fanka up tinen iliken Ar-
tisberka *).

Heiliger großer Wodan, hilf ung und unferm Herrn
MWittefind , ingleichen vem Kelta gegen den ſchändli—
chen Karl. Pfui dem Schläcter! Ich gebe dir einen
Ur und zwei Schaafe, ingleichen die Beute. Alle
Gefangenen fhlachte ich Dir auf deinem heiligen Harz:
berge.

Wittefind wird hier alfo von einem Barzbewohner:
„Pana Witefina“ (Herr Wittefind) genannt, und
man darf daher um fo ficherer in vem Namen Pan
feld die erfte Syelle für das flawifhe Wort: „Pan“ hal:
ten, und diefen Namen im Deutfchen ganz durch: „Herrn:
feld“ geben, als von diefem Gefihtspunfte aus die Benen—
nung von DOrtichaften gebräuhlid war. Das auf dem
Harze liegende Braunfhweigifche Dorf Herrnhauſen liefert
den Beweis hierfür. Das flawifche Wort Pan ift vaher
ferner enthalten, 2) in Pantelbach, der fich bei Mün—
chehof in die Marfau ergießt, und 3) in dem Namen des
Dorfes Basbrud. Der Laut n ift nämlich gar häufig
fein reines n, fondern ein Paut, von dem man meint, es
fey a. Sn Drten, wo fich die altfächfifche Ausſprache in
diefer Hinficht erhalten hat, Eingt daher 3. B. das Wort
„Wand“ fat wie Waad, wenn man das Ießtea durch die
Naſe hören laßt. Durch eine folhe Ausfpracde ift daher
der Laut naus Pansbruc verfhwunden, und aus die:
ſem Namen: „Bagbruch“ geworden.

Durch die vorftehende Ausführung dürfte fih nun. die
Annahme rechtfertigen, daß der Harz und feine Umgebung
urfprünglih von Slawen bewohnt gewefen. In den Sit:
ten und Gebräuchen viefes Volkes wird daher die Entfte-


*) Der heilige Harzberg ift wohl Fein anderer, als der Herzberg
bei Goslar. Die Sage, daß der in der Stephanskirche zu
Goslar befindliche Altar aus unbefanntem Metall zum Opfer
des Krodo auf der Harzburg, früher beftimmt gemefen «Gott-
ſchalck, Tafhenbuh für KReifende in ven Harz, ©. 15%, ver:
dient daher wohl mit der Befhranfung Glauben, daß er nicht
auf der Harzburg fondern auf dem Harzberge geftanven.
Sie kann aber auch vollftandig wahr feyn, und unter dem
Artisberka aud) vielleicht die Harzburg verftanden werden.


617


bung des Herenwefens zu ſuchen feyn. Die Bedeutung
des Wortes Here, nämlich Priefterin, muß natürlich dabın
führen, daß die Hererei in den religiöfen Gebräuchen ver
Slawen ihren Grund bat. Es ift vaber erforverlich, ei—
nen Blif auf die flawifche Mythologie zu werfen. In
ihr wird der Dualismus gefunden, indem die ſlawiſchen
Völker ein gutes und ein böſes Weſen verehrten. Erſte—
res führte den allgemeinen Namen: bog: Gott. Dieier
Bog ward nun verehrt auf Bergen, Wieſen, an Bächen,
in Wäldern u. ſ. w., die von ıbm den Namen befamen.
Zu feinen PVerehrungspläßen im Darze darf man vaber


aub die Gegend um Bodswiefe — einem Zechenhauſe,
unweit Zellerfeld — rechnen, da der angeführte Name of—


fenbar nichts Anderes bezeichnet, als: „die Wiefe des Bon.“
Er ward ferner verehrt auf dem Bocksberge, der beim Ur—
fprunge des Grummbaces am Wege von Clausthal na
Goslar belegen ift.

Für den Teufel findet man die Benennung: „ezerny
bog,“ d. h. ver fchwarze Gott. Diefer Ezernybog mußte
nun notbwendiger Weife feine Priefter haben, und daß
diefe: Heren hießen, beweist noch das, polnifhe Wort:
ezarnowika (eine Here). Denn dieß ift offenbar von
ezerny (ſchwarz) entftanvden, jo daß die polnischen Heren
ihren Namen von dem Schwarzen ableiten müffen. Da:
gegen ift aber nicht wohl zu glauben, daß der Schwarze
Weiber zu Prieftern gehabt babe. Zum Wenigften ift ge—
wis, daß auch Männer für Heren gehalten wurden. Dieß
fehen wir aus der Gefeßgebung Karls des Großen. „Wenn
einer Dom Teufel betrogen“ — heißt es ın dem Kapitu—
lare für die Sachſen — „nad beidnifcher Sitte glauben
wird, ein Mann over ein Weib feyen Heren, und
fie deswegen verbrennen, oder ihr Fleisch Andern ebenfalls zum
Genuſſe auffegen wird, ver foll des Todes fterben.“ In
der Sage von den Heren des Brodens fommen aber
nur Weiber vor. Diefe allein reiten nach dem Broden
und laffen die Männer im Bette. Der Herenball ift da—
ber offenbar nicht zur Verehrung des Teufels veranftaltet,
fondern dient zu Ehren eines andern Unholden. Diet
wird auch ſchon deßhalb wahrſcheinlich, weil der Teu—


B 618


fel felbft mit tanzt. In älteren Zeiten war aber, wie noch
heute bei manchen morgenländifchen Völkern, nicht das
Tanzen feloft, fonvdern nur dag Tanzenfehen ein
Bergnügen. Wen man alfo ehren wollte, mit dem tanzte
man nicht, fondern man tanzte ihm Etwag vor. Es
ift daher zu glauben, daß ver Herenball auf dem Broden
fein Akt ver Verehrung des Teufels war; fonvern? —
feiner Großmutter!

Kimmt man viefes an, fo wird es erflärlih, warum
nur Weiber fich zu ver Feierlichfeit einfanden. Denn ei:
nem weiblichen Unhold war es angemeflen, daß er
nur von Weibern verehrt ward. Es erflärt fih ferner
die Theilnahme des Schwarzen an diefer Feterlichfeit, da
er als Nachkomme feiner Großmutter verjelben Reſpect
fhuldig war. Ferner wird es einleuchtend, warum man
niht von männlichen Deren, wohl aber von Deren
meiftern ſpricht. Denn die weiblichen Priefter der frau
Großmutter des Teufels bildeten ein Collegium, an deren
Spiße ein Direktor (Meifter) fteben mußte; eben fo, wie
der flamen Dialis in Rom der Borfteher der Beftalifchen
Zungfrauen war. Sieht man fih nun nah dem Namen
ver Großmutter des Teufels um, fo findet man unter ak
len Unbolven keine andere, als die Frau Holle (Holde),
auf welche die in der Sage von ven Heren enthaltenen Um—
ftände beffer paßten. Sie hatte einen Trupp von Nym:
phen, die ihr Gefolge ausmachten, und den Namen
Striegholden führten. Mit diefen ftrich fie des Nachts,
auf gewiſſen Thieren reitend, und mit einer Menge von
Meibern umgeben, in der Luft umher, und diefe Weiber
wurden in beftimmten Nächten zu ihrem Dienfte abgeholt.
Daher hat noch heute auf vem Wefterwalde die Revenge
art: „mött de Holle fahren“ — die Beveutung von Nacht—
wandeln, und im Denneberg’fchen ift Frau Holle nody ge-
genwärtig als ein nächtlihes Phantom befannt. Den
Heren wird ferner das Bermögen zugefchrieben,, daß fie
nah PVerlangen Haß und Liebe in beftimmten Perfonen
erregen können. Dieß konnten fie nur von ihrer Frau er—
lernt haben. Denn ihr Name fagt ung, daß fie vie
Gottin der Liebe war. Das Wort: „hold“ wird nämlich


619


noch jetzt in ter allemannifchen Mundart ausſchließlich von
der gegenfeitigen Liebe zwifchen Jüngling und Mädchen
gebraucht, und Holderſtock ift die Benennung der oder
des Geliebten. Sie darf aber feineswegs mit ver Freia
der nordischen Mythologie verwechfelt werden. Dieſe war
das Koftbarfte, was die Afen hatten, und fie waren in
nicht geringer DVerlegenheit, als fie diefelbe einem Niefen
verfprochen hatten, ver die, durch vie Wanen zerftörte
Mauer ver Aenburg wieder bergeftellt hatte. Nur Loki
rettete fie aus viefer Verlegenheit vadurd, daß er durch
Liſt die zeitige Bollendung der Mauer hinderte. Frau
Holle dagegen gehörte zu den Unholden, wie fchon ihre
Verwandtſchaft mit dem Teufel darthut. Sie förderte dar
ber nur die unerlaubte Liebe, und fteigerte fie bis zu dem
Grave, in weldem der Berftand feine Herrfchaft über vies
felbe verliert. Dann hatte fie ihr Ziel erreicht. Der von
blinder Liebe ergriffene Menih ift dann zu allem Böſen
fähig, und fein Gebot der Vernunft vermag ihn von dem
Abgrunde zu retten, den Frau Holle für ihn bereitet hat.
Sie waltet noh gegenwärtig mit eben ver Macht, als
vor 1000 Fahren unter ven uncultivirten Völkern Deutich
lands. Wer erinnert ſich nicht des Opfers, das ihr in
diefen Zeiten am Broden gebragt ift? Wenn zu ihren bö—
fen Zweden eine unerlaubte Liebe auf dem gewöhnlichen
natürlihen Wege nicht gefördert werden kann, dann lehrt
fie durch ihre Priefter dem Berlangenden übernatürliche
Mittel. Heren bereiten durch Anwendung von zauberifchen
Gebräuchen Liebestränfe, vie da die feurigite Liebe erre-
gen, wo früher vie Abneigung nicht zu überwinden war.
Gleiche geheimnißooll bereitete Tränfe werden von ven
Heren verabreicht, um vie Liebe gegen eine beftimmte Per-
fon in den höchften Grad von Haß zu verwandeln, und
diefe Liebe auf einen andern Gegenftand zu lenfen. Eben
fo mächtig wirfte Frau Holle durch die, unter Beobad:
tung gewiffer Gebräuche angefertigten Fünftlichen Geflechte,
die unter dem Namen: „Nefteln“, befannt find *). Drei


*) Das Neftelfnüpfen zeigt die Knüpfung eines Anotens an,
wobei ein magiſches Beſprechen ftatt findet. Man glaubt,
es fonne dadurch einem Menfhen die Mannheit benommen


620


Knoten, die unter Herfagung gewilfer Zauberformeln an
einem Leichenfteine over an einem fonftigen ihr heiligen
Drte gefertigt werden, machen zu allem Beiichlafe ven
untüchtig, zu deſſen Nachtheile fie geihlungen werden. Wer
von den Folgen des Neftelfnüpfens befreit feyn wollte,
batte ebenfalls eigene. Gebräude zu beobachten. Arau
Holle felbft befchäftigte fih mit Anfertigung folder Neſtela.
Moosartige Mißwächſe an ven wilden Rofenftöden — die
unter dem Namen Moos: oder Schlafrofen befannt find
— find es, die der Aberglaube noch jest für Nefteln ver
Frau Holle halt. Wer fie unter fein Schlaffiffen legt,
wird von ihr zu ihren Gelagen abgeholt, oder ın die Arme
Desjenigen geführt, der erwünfdht wird”). Eine anvere
Moosart , vie aus langen dünnen Faſern befteht, welche
in fich verfchlungen find und die Geftalt eines Haarzopfes


werden, wenn in das Hofenband ein Knoten gebunden würde,
oder wenn Perfonen vor dem Altar ftünden, um ſich durd
priefterlihe Einfegnung zu verbinten, und eine bofe Perfon
inupfte einen Knoten mit befondern Ceremonien und Wor—
ten, indem der Prediger den Segen frrade. Man glaubt
auch, dag durch ein Schloß, welches unter der Einſegnung
der Verlobten auf gewiffe Art zugefchloffen würde, die Un—
tüchtigfeit des Cheftandes bewirkt werden könne. Die Heil:
mittel dagegen find eben fo laherlih als der Glaube an Das
Mittel ſelber So 3. B. foll dagegen helfen ein Ring an
einem Finger getragen, worin das rechte Auge eines Wieſels
eingefaßt ift; der Genuß der Hauswurzel, ferner wenn man
durd den Zrauring das Waſſer laufen laßt; oder fih mit
dem Zahn eines Todten raudert; von einem Grünſpecht ift;
über eine Thürſchwelle gebt, unter welder man Duedfilber
in einer mit Wachs zugeftopften Feder geleat hat u. dgl. m.
Ein Wiefel half aub durch feine bloße Erfheinung, daß
Alemene, die durch Juno's Zauber, als fte in den Wehen
war, nit gebaren konnte, ploglidh den Hercules zur Welt
bradte. Und aub 1 Mof. WW, 18 erzahlt, daß die Weiber
des Abimelech, weil diefer vie Gattin des Abraham bei fich
behielt, nicht gebaren Eonnten. Dieſes Verbindern oder Er:
ſchweren der Nieverfunft wird, wie das Stehlen der Neu:
gebornen und Austaufgen derfelben gegen Wechſelbalge, im
chriſtlichen PVolfsglauben den Heren zur Laft gelegt. Sie
follen durch die fymbolifhe Handlung des Faltens der Hände
über den Bauch die fih öffnen mwollende Gebarmutter der
Rreigenden wieder gewaltfam verſchließen.


*), Ein milderer Aberglaube nimmt an, dag man gut fhlafe,
wenn man eine folhe Moosroſe unter das Kiffen legt.


621


macen, werden nah ihr”) ebenfalls Hollenzöpfe
genannt. Noch zu Burfards Zeiten (1024), wo die We-
berei vorzüglich in den Händen der Frauenzimmer war,
fand hierbei dag Nefteln gar häufig ftatt. Man webte die
Fäden unter Herfagung gewiſſer Zauberformeln, theils um
Jemands Liebe dadurch zu bewirfen, theils um die Fä—
den einer anderen Weberin ſo zu verwirren, daß nur eine
neue Zauberei fie löſen konnte.

Ob nun die Frau Holle gerade die Großmutter des
Teufels ift, wird fich zwar mit diplomatiicher Gewißheit
nicht erweifen laſſen. Alleın fie war wenigſtens dem Teu—
fel ſehr ähnlich; fie wird ein Weib in ver Geftalt des
Teufels genannt, und um vefhalb darf man eine nabe
Verwandtfchaft zwifchen ihr und dem Teufel wohl anneh—
men. Denft man nun ferner an die Nevensart: „der
Teufel und feine Großmutter“ fo muß man
glauben, daß ver Zeufel eine Großmutter gebabt hat,
mit der er viel converfirte. Dieß ift auch deshalb nicht
unwabricheinlich,, weil ja auch andere Götter der Deut:
fhen Eltern und Großeltern batten. Nicht ohne Grund
darf man daher wohl vie Frau Holle fo lange für die
Großmutter des Teufels halten, bis durch befjere genea—
logiſche Nachrichten ein anderer Grad der Berwandticaft
dargetban iſt. Sie ward ebenfalls verehrt auf Bergen,
an Duellen,, in Wäldern, an Felfen u. fe w. Auf dem
Harze befindet fi einer ihrer Verehrungspläße, in einem
Thale zwiichen dem Nennefenberge und den Doneflippen ;
die hier befindlihe Quelle war ihr heilig und hat vaber
den Namen: Holle-Quelle (die Duelle der Holle over Holpe).
Bon ihr erhielt nit nur dag Thal, worin fie entipringt,
den Namen Hölle *), Thal der Holve, Holle, Hölle, ſou—
dern der durch die Quelle entftehende Bach wird zu ihrem


*) Wenn Adelung den Namen: „Hollenzöpfe’ dadurch erflart,
weil diefe Moosart ſehr baufigin hohlen BWafferröbren
vorfommt, fo if dieſe Erklarungsart wohl fhon um des:
halb nicht glanbbar, weil fie eben fo oft aud im Freien an:
getroffen wird.
**) Holle von Hohle abzuleiten, dürfte fhon deßhalb nit richtig
ſeyn, weil das Hollethal feine Hoble genaunt werden Fan.


622


Andenken noch heute: „Holdemme“ *), d. h. Waffer der
Holde genannt. Bon mehreren, in der Nähe von Scierfe
befindlichen Felfengruppen führt eine den Namen: die
Hölle (sc. Klippe). Auch diefer Name fagt ung da—
her, daß bier ebenfalls ein ver Frau Holle gebeiltgter Ort war.

Die bisherige Darftellung berechtigt uns nun anzunch-
men: 1) daß der Name Here (Dara) die allgemeine Be-
nennung der Diener der Gößen, und zwar der böfen Gott-
heiten ift. Denn Hexerei ift Bewirfung des Böſen
durch übernatürlige Mittel. 2) Unter den Heren, welde
in der Naht vor dem erften Mai nach dem Broden zie—
ben, find aber nur die Priefterinnen ver Frau Holle zu
verftehen. 3) Ihnen ift aber Manches zugefchrieben, was
in den Bereich anderer Heren gehört. Dahin gehört 3.
B., daß fie nicht bloß in Beziehung auf die Liebe, fonvern
auch in andern Rüdfichten Böſes zu bewirken ſuchen. Sie
haben daher im Allgemeinen ven Charafter des Teufels,
und um veßhalb dürfen fie auch deſſen Reitpferd — den
Ziegenbod — zu ihren nächtlichen Nitten benußen. Denn
daß diefer dem Teufel eigentlich geweiht ift, ergibt fich
ihon aus dem Umftande, daß man nur mit Hilfe eines
ſchwarzen Ziegenbods einen vom Teufel bewachten Schab-
zu heben vermag. Das eigentliche Reitpferd der Heren und
ver Frau Holle dagegen ift vie Kase, die diefer Unhol—
din heilig war, und weßhalb auch Kaben vie Ehre hatten,
deren Wagen zu ziehen. Herten fönnen daher nicht nur
die Geftalt des Lieblingsthieres ihrer Krau annehmen, fon:
dern der Unhold, ven letztere den Deren zu ihren befon-
dern Dienften übergibt, hat die Geftalt einer Kage. 4)
Manche, in ver Sage von den Heren enthaltenen Umſtände
gehören urfprünglih in diefelbe überhaupt nicht hinein,
fondern find fpätere Zufäße. Dahin gehört 3. B., daß fie
nicht bloß auf Ziegenböden und Kaßen, fondern auch auf
Dfengabeln, Befen, und beionders auf jungen Tieren und


*) Emme ift das nämlihe Wort wie Amme. Lepteres findet
fih in: Ammensleben, Ammendorf, Ammanaha u.f.w. Die
Bedeutung: Wafler, if in allen diefen Namen enthalten.
Bon Ammensieben ift daher der Name des Wernigerödiſchen
‚Dorfes Wafferleben die volle Heberfegung, und Ammendorf
heißt im jegigen Deutſchen: Waflerdorf; Ammanalıa abrr:
Waſſerbach.


623


Federvieh reiten. Hierzu ift wohl die Veranlaffung
in Folgendem zu fuchen. An vie, den Götzen gebeiligten
Orte durfte nämlih außer den Prieftern nur Derjenige
fommen, der die Abficht hatte, ein Opfer zu bringen. Wer
alfo an ver Feierlickeit auf dem Broden Theil nehmen
wollte, durfte nicht mit leeren Händen kommen, fondern
mußte ein Opferthier mit zur Stelle bringen. Zum Be:
bufe der Opfer waren ferner gewiſſe Geräthichaften erfor:
derlich, die ebenfalls auf den Broden zu trangportiren wa—
ven. As nun in dem Darzbereiche fich neben ven ſlawi—
ichen Völkern auch Deutiche niedergelafien hatten, konnte
es nicht fehlen, daß fie es bemerften, wie die Befucer des
RBrodens dahin nicht nur verfchiedene Geräthe , fondern
auch verfchievdene Thiere führten. Ste erfuhren bald, daß
den Gögen, denen man hier opferte, die Kraft zugeichrie-
ben ward, in der Luft umberfliegen zu fünnen. Sie be-
merkten ferner, Daß die Opferfeuer des Brodens es ver:
fündeten, hier fey der Ort ver Feierlichkeit. Wegen Un—
befanntfchaft mit ven Wegen und Stegen gelang es ihnen
aber nicht. auf den Broden zu dringen, ven fie beftänvig
vor fib fahen. Sie fanden nicht nur in den undurchdring—
lichen Wälvdern, fonvern auch in den, den Brocken umge:
benden Sümpfen ein unabwendbares Hinderniß, fih dem
Broden zu nähern. Nichts ift daher wohl natürlicher, ale
daß fie nun in den Glauben verfegt wurden, daß die Sla—
wen, welche ungeachtet der Wälder und Sümpfe auf ver
Spige des Brodens auf den ihnen allein befannten Wegen
angelangt waren, dahin geflogen feyen, und zwar auf den
Thieren und Dingen, die man dahin führen gefehen hatte.
Auf dieſe Weife wurde daher die Zabl der Neitpferde fo
fehr vermehrt, daß man in fpätern Zeiten alles Mögliche
zu-ihnen zu rechnen fich für befugt erachtet hat.

Bon den eingewanderten Deutihen wurden nun aber
nicht nur die Priefter der böfen Gottheiten mit dem Na-
men Heren belegt, fonvdern auch alle diejenigen, welche die:
fen Prieftern anhingen, und vie Unholde als die Haupt:
‚götter ihrer Berehrung anfahen. Einzelne Orte, die von
diefen Anhängern der Unholde bewohnt waren, befamen
daher ebenfalls ihre Benennung von den Deren, und fo


624


mag aud ver Ort Geſecke in Wefiphalen den Namen
Heren : Gefefe erhalten haben. Es findet fih aber vas
Wort Here noch in einer nıcht geringen Zahl von Orts—
namen, wenn gleich nicht in unveränderter Geftalt. Die
in die Gegenden des Harzes zuleßt eingewanrerten Bolfer
hatten nämlich die Gewohnheit, das x (chs, ks) in ſſ zu
verwandeln. Daher fpracden fie 3. B. Oſſe ftatt Ochfe.
Das Wort Here (Hare) verwandelten fie nun ebenfalls
in Heſſe (Haſſe). Es führt daher nicht nur der im Hal—
berftädtfchen belegene Drt Heflen hiervon feinen Namen,
fondern auch ver bei Wernigerode beiegene Ort Haſſe—
rode bat den Heren feine Benennung zu verdanfen. Wie
uns nun die Sage von dem, im ehemaligen Herenfelve
(Haffelfelde) belegenen Drte Stiege auf vem Darze be:
richtet, waren es viefe Anhänger ver Unholde, welche fich
erft gar nicht von dem Heidenthume trennen wollten. Sie
waren blind gegen alle Borftelungen und alle Belehrun:
gen ver chrifſtlichen Priefter. Mit Recht wurden fie daher
an allen Drten die blinden Heflen genannt.

Heren find alfo hiernach nicht bloß die Priefier, ſondern
überhaupt Anhänger der böfen Gottheiten. Nun entfteht
aber vie Frage: Welche Umftände baden es veranlaßt, daß
die Heren ſchon unter den heidnifhen Sachſen verfolgt
wurden, und daß fih die Sage von ihnen rädfichtli des
Zreibeng derfelben auf dem Broden über ein ZJahrtaufend
in fo frifhem Anvdenfen erhalten hat? Wenn man nämlich
erwägt, daß unter den Deutſchen in ver Regel die Gewohn—
heit berrichte, daß fie die befiegten Völker bei ihren Sitten,
Gebräuchen und Gefegen ließen; jo muß es allerdings auf—
fallend feyn, daß fie die Hererei als einen Theil der Res
ligionsgebräuche der befiegten Slawen für ein Berbreden
erachteten. Dieß hört jedoch auf, auffallend zu feyn, wenn
man erwägt, daß ſowohl die Verehrung des Teufels, als
auch die der Frau Holle und die vermeintliche Macht Bei:
der nicht für einflußlos auf vie Nationalität der Deutfchen
angefeben werven fonnte. Der Dualismug hat zwar ur—
ſprünglich bei allen indoeuropäiſchen Völkern ftattgefunden.
Selbft ver Deus ver Römer war urfprünglih ein Dew,
und eine alte rohe Zeichnung, die in Pompeji aufge


625


funden ift, und den Pluto in der Geftalt darſtellt, wie
wir jeßt ven Teufel abbilden, dürfte genugſam beweifen,
daß viefer Gott der Römer anfänglich fein anderer, als
der DOberfte ver Unholde geweſen ifl. In der norbifchen
Mythologie finden fih ebenfalls Afen (die guten Götter)
und Hrimthurfen. Sm der ältern veutfchen Götterlehre *)
findet fih ein Gmwode (Gode, Wode, Wodan), d.h. ver
Gute. Er wurde 3. B. in der Gegend von Goslar
auf einem Berge verehrt, ver deßhalb Godeslar (Gods—
lar, Goslar) , d. h. der Berg des Gode hieß, und vieler
Name ging dann auf die Stadt Goslar über. Ihm war
auch der, durch diefelbe fließende Bach gehetligt, ver aus
diefem Grunde den Namen Godesau (Godsau, Gofau,
Goſe) führte, d. h. Bach des Gode. Der in der Augu—
ftiner : Kavelle auf dem Kirchhofe der Frankenbergſchen
Kirche befindliche angebliche Yeichenftein, ver die fpäter ein:
gegrabenen Worte: Ramm und Gofe enthält *), kann


*) Das Weffobrunner Gebet, das Bruchſtück: „„Muspell“, und
das Nibelungenlied fönnen nur bemweifen, daß ſich die nor-
difhe Mythologie über ganz Deutfchland verbreitet hat, nicht
aber, daß die Götterlehre der Deutfben (der Verehrer des
Teut mit der nordifhen Mythologie gleich gewefen fen. Die
Verſchiedenhei Beider wird duch die Nachrichten der Römer
von Devifchland über allen Zweifel erhoben. Man halt da:
ber diefe Nachrichten aud mit Unrecht für unxichtig, weil
man fie in der nordiſchen Mythologie nicht beftatigt findet.
Schon nad der Sprache Deutfhlands zu ſchließen, die fi
in die ober= und niederdeutfche theilt, darf man aud zwei
Hanptftämme des deutfhen Volkes, und folglih auch zwei
Arten der Mythologie annehmen.


Die Sage gibt freilich eine andere Urſäche für die Benen-
nung diefer Stadt an: Kaifer Otto der Große hatte einen
Jäger Ramm, ver bei einem Jagdritt an dem fpater nad
ihm (2) genannten Rammelsberg kam, das Pferd konnte nit
durch das Dikiht, darum band er es an einen Baum, um
feinen Weg beffer fortfegen zu fonnen. Dem Pferde mochte
fein Herr zu lange ausbleiben, daher es vor Ungeduld ſtampfte
und die Erde megfharrte Als nun Ramm nad einigen Stun—
den zurüdfam, eritaunte er, als er unter feines Roffes Hufen
die reichſten Erzftufen hervorblinken ſah, die es duch fein
Scharren und Kragen von dem fie bedecenden Raſen entblößt
hatte. Er theilte feinem Herrn die Entdedung mit, worauf
diefer aus Franken Bergleute Eommen ließ, die den Bergbau
bier einrühten musten. Zur Erhaltung des Andenkens an


x. Ad


*
—


626


daher leicht noch ein Denkmal feiner Verehrung feyn, und
verdient wenigftens die Aufmerfiamfeit der Geſchichtfor—
fcher. Auch verdient deßhalb die Sage Glauben, nach wel-
her Krodo (sc. Wodan), d. h. der große Wodan,
auf der Harzburg (vielleiht auf dem Herzberg) verehrt
feyn follte.

Der Oberſte der de utſchen Unholde hatte wohl mit
dem Ahriman des Zorvafter denfelben Namen. Er hieß
Harman, Arman, Irmen, Artman, Herman. Der befann-
tefte feiner DVerehrungsorte war zu Marsberg in Weſtpha—
len, wo von Karl dem Großen die Irmen-Säule zerftört
ward. Sm vorzüglihem Anfehn fand er wohl bei ven in
der frübeften Zeit der Geſchichte Deutſchlands genannten
Hermionen. Im Harze dagegen ward er vermutblich zu
Hermerode, einem Dorfe im Mannsfeldſchen, verehrt;
wahrfcheinlih auch zu Hermannsader, einem Dorfe im
Stolberg: Roßlafhen. Denn hätte diefer Ort von einem
Hermann v. Ebra feinen Namen erhalten, fo würde er


Ramm befam der Berg feinen Namen, under felbit wurde
nad feinem Tode in der Auguftinerfirhe zu Goslar beerdigt.
Seine Frau hieß Gofe. Zu ihrer Erinnerung erhielt das
durch Goslar fließende Waffer ihren Namen, nachdem aud
das daraus gebraute Getränk geheifen iſt. Gonemann Alt.
d. Harzes I. ©. 3.» Alfo die Stadt Goslar follte nad ver
Frau eines Jagers genannt worden ſeyn, meil er das Ver—
dienſt fih erworben, daß feines Roffes Huf Erzadern ent:
dedt hatte!!! Mit größerer Wahrfcheinlichkeit ift anzunehmen,
dag Gofe aus Godſche, der weibliden Form von Gode
entftanden fey, Godſche, Gottſche und Gödſche hieß
Frau Holle, das weibliche Naturprinzip Gloſter IX. ©. 534
#.), welde in den zwölf Nädten das milde Heer anführt,
MWodan, auch Gode genannt (Ebdſ. ©. 7.) ift der wilde
Sager (Ebdſ. S. 22.) und Schaggott (S. 203), fein Rof
Steipnir (Ebdſ. ©: 87.) ftampft daher Schätze hervor, indem
es Erzadern auffbarrt, wie fonft Wafferadern (Ebdſ. E. 78.)
Dadurd erhalten die vielen Roßtrappen, und befonders jene
im Harz (Ebdſ. ©. 95) ihre Bedeutung. Endlich erflart fid
auch hierdurch niht nur der vom Cultus des Gode oder Wo—
dan entlehnte Name der Stadt Goslar Godſlar vgl. Wez
larf. Wenvdifhlar, weil Wenden, Slawen dafelbft wohn—
ten), fondern auch Ramm's Denkmal in der Kirde (vgl. ebdſ.
©. 57.) die auch heidnifhen Heiligthümern nod lange als
Verwahrungsort diente, wie die vielen in Kirchen eingemaus
erten Dufeifen bezeugen, (vgl. ebdſ. ©. 88.) +


627


wohl Hermannsporf, Hermanngrode u. f. w. genannt feyn.
Ueberdieß fallt das Entfteben der Orte in der Regel in
eine Zeit, wo noch Feine Perfonennamen Anlaß zur Be:
nennung eines Ortes gaben. Wenn alfo rüdiichtlicd des
Drtes Hermanngader nicht diplomatifch dargethan werden
fan, daß er feinen Namen einem Dermann v. Ebra ver:
dankt, fo hat man um fo mehr Grund, dieß zu bezweifeln,
als dagegen der Gebrauch der älteften Zeit dargetban wer-
den fann, daß Orte nach Göttern benannt wurden.

Wie bei vielen Bolfern, fo bat fih auch bei ven
Deutſchen vie Verehrung der böfen Gottheiten nicht in
der urſprünglichen Schärfe erhalten. Den Prieftern der—
jelben mußte felbft daran gelegen feyn, die Götter, denen
fie dienten, in einem befferen Lichte darzuftellen. Ein We-
fen, von dem nur Böſes zu erwarten war, fonnte eben
jo, wie feine Diener, nicht die Achtung des Volks genie—
Ben, und Ießtere mußten eine feindlihe Stellung gegen
daifelbe erhalten. Sie fohrieben daher ihren Gößen eben«
tale gute Handlungen zu, und fo ward am Ende der
Dualismus ganz unkenntlich; die Götterlehre der meiften
Heiden war aber ein Gemifh von Gottheiten, die theilg
die Eigenfchaften des guten, theils des böſen Wefens bat-
ten. Sp war aub der Ahriman ver Deutfchen in ei:
nem fo hohen Grade gebeffert, daß ihn die Römer für ih:
ren Mercurius hielten.

Bei den flawifchen Völkern dagegen trafen die Deut:
fchen den Dualismus noch in feiner urfprünglichen Schärfe
an. Der Teufel brachte nur Unglück über die Menfchheit,
und Frau Holle wirkte Böfes durch vie Liebe. Beides
mußte in den Augen der Deutihen von den erheblichften
Nachtbeilen für ihre Nationalität feyn. Zwifchen ihnen,
als Siegern und den unterjochten und zu Knechten ge
machten Slawen fonnte nämlih nun und nimmer mehr
Freundſchaft herrfchen. Die Deutfchen waren den. Slawen
fortwährende Feinde, denen fie alles Böfe an den Hals
wünfchten. Es fann daher auch nicht gefehlt haben, daß
fie alles. Mögliche angewandt haben, um den Teufel zu
bewegen, ihren Feinden Böſes zuzufügen. Bei der Bitte
bierum durften aber Opfer nicht fehlen, von denen Men:


628


fchenopfer dem Oberften der Unbolde natürlich die Tiebften
feyn mußten. Wo es daher nur möglich war, eines Deut-
fen babhaft zu werden, da wurde er weggeſchnappt und
dem Teufel geopfert. Der Gottesdienft in viefer Art ward
daher von den deutſchen Siegern den Prieftern des Teu—
fels verboten. Es ift aber eine befannte Sache, daß ver:
bietende Gefeße nicht immer die Folge haben, daß nun
auch die verbotene Handlung gehindert wird. Dieß dür—
fen wir im vorliegenden Falle um fo weniger erwarten,
als die Verehrung und die Macht ves Teufels oft eine,
ven Deutichen fehr willfommene Sade war. Unter allen
Leivenichaften war bei ihnen die Rache eine der größten.
Um gethanes Unrecht zu rächen, vernichteten fich nicht fel-
ten ganze Familien. In einem Falle nun, two ein minder
Mäctiger fih gegen einen Stärfern zu räcden hatte, war
es gar zu angenehm, dieſe Rache mit Hülfe des Teufels
zu vollbringen, und diefem ward dann der Gegenftand ver
Sade mit Freuden zum Opfer beftimmt. Die verbotene
Berehrung des Teufels hatte daher nicht nur bei den Sla—
wen im Geheimen ftatt; ſondern fand aud felbft viele
Anhänger unter den Deutihen. Daher mußten die zu
taufenden Sachfen, unter denen fih natürlich viele Slawen
befanden, auch dem Teufel entfagen, und noch Karl der
Große fah fih *) gendthigt, das gewiß fchon feit vielen
Sahrhunderten unter den Sachen beſtehende Gefeß zu wie:
derbolen:

„Si quis hominem diabolo sacrificaverit, et in ho-
stia more paganorum daemonibis obtulerit, morte mo-
riatur.“

Gleiche Verhältniſſe fanden ſtatt rückfichtlich ver Ber:
ehrung der Frau Holle. Schon Tacitus (de Germ. 4.)
balt vie Deutfchen für ein Volk, das fih durch Ehen mit
feinem andern Bolfe vermifche. Diefe Sitte finvet fich
vielfältig beftätigt. Noch in den fpäten chriftlihen Zeiten
wer daher eine Ehe eines Deutfchen mit einer Perion
aus dem Volke ver Slawen nitt mit den Folgen einer
bürgerlichen Ehe verbunden, felbft wenn dieſe flamwifche


”) In capitul, de partib, Sax. $, 9.


629


Perſon aus dem Fürftenftande war. Mit noch viel un:
günftigeren Augen wurden daher in den Zeiten des Dei:
denthums Ehen zwiſchen Deutihen und den unterjochten
Slawen — den Knechten der Deutſchen — angeſehen.
Es finden fi daher gegen die Ehen und fleifchlihen Bere
miſchungen ver Deutiben mit Anfreien auch die ftrengften
Gefege. Eine Freie, die einem Knete zu Willen wäre,
follte nach ver Lex Salica Tit. 14. eap. 6. —, ihre Frei—
heit verlieren, und ein freier Mann, der fib mit einer
Leibeigenen einließ, follte — nach der Lex Salica 14. 11.
und der Lex Ripuar. 58. 15. —. mit derfelben aud in
gleihe Knechtſchaft fallen. Nah ver Lex Salica Tit. 14.
cap. 6. follte ein Knecht, der eine Freie zu Falle bräcte,
es gar mit dem Leben büßen. Wenn dieß bei ven Bur—
gundern mit Einwilligung der Freien gefhbah, fo traf
diefe — nad der Lex Burgundior. Tit. 35. $. 2. —
ebenfalls die Tovesftrafe. Adamus Bremensis berichtet
ferner in feiner, um das Jahr 1076 gefchriebenen histo-
ria eeelesiastica Lib. 1. cap. 4. 5., daß nach ver ſäch—
fiiben Verfaſſung Derjenige es mit dem Leben büßen
müffe, der fich unterftände,, eine über feinen Stand erha—
bene Verfon zur Ehe zu nehmen. Diefe Umftänve berech-
tigen uns zu vem Glauben, daß nach ven Anftchten ver
heionifchen Deutfchen eine Bermifchung eines Deutſchen
mit einer Perfon vom flawifchen Bolksftamme für eine
wahre Sodomiterei angefehen ward. In dem Charakter
der Frau Holle lag es nun aber gerade, vorzüglich ver:
botene Liebe zu begünftigen. Da uns nun ſchon die Mut:
ter Eva bewiefen bat, wie angenehm es ift, vom verbos
tenen Baume zu effen, fo wird es einleuchtend, daß, uns
geachtet der firengen Gelege — die mit den Slawen zus
fanımen lebenden Deutfben ſich nicht felten durch die
Liebenswürdigfeit einer Perfon aus dem ſlawiſchen Volks—
ftfamme zur Uebertretung des beftehenden Geſetzes baben
verleiten laffen. Gerade das Vorhandenfeyn der Außerft
barten Gefeße beweiſ't es am beftimmteften, daß dieß gar
häufig der Fall geweſen. Die auf diefe Weife fündigenve
Berfon von deutfcher Nation hatte aber früher die began-
gene That gleichfalls für ein Verbrechen gehalten, und ihr


630


felbft mußte es daher unerffärlich feyn, durch welche Macht
fie verleitet war, Etwas zu begehen, das nad ter eige:
nen Anficht den Charafter ver Abfcheufichfeit an ſich trug.
Ganz natürlich erfcheint eg daher, wenn man annimmt,
daß der Gefallene feine Handlung einem feindlichen We-
fen zufchrieb, und dieß fonnte denn fein anderes, als die
Frau Holle feyn. Noch mehr mußte dieß der Fall in ven
Augen derjenigen feyn, die fib von ihrer Leidenschaft
nicht hatten verleiten laffen. Die Folge einer ſolchen An
fiht mußte nun ohne Bevenfen die feyn, daß man, um
ferneres Unglüf zu verhüten, dem Treiben der Frau Holle
ein Ende zu machen fuchte, und daher die Verehrung der—
felben verbot. Ein durch die Dauer von Jahrhunderten
gleichfam heilig gewordener Glaube ift aber durch vie
Worte eines Gefeßes nicht zu vertilgen. Dieß um fo
weniger, wenn der Menih in fich felbft fo viel findet,
das ihn in dem Wahne ver Wahrheit feines Glaubens
beftätigt. Denn die Liebe achtet oft fein Gefeg und nimmt
feine Rüdficht auf Nationalität. Ihr Erfiheinen außer den
Schranfen des Gefeßes mußte daher fortwährend an die
Wirkungen der Frau Holle erinnern, und e8 ift deß—
halb leicht zu glauben, daß mit dem Verbote ver Vereh—
rung derfelben diefe felbft noch nicht verfchwand , fonvdern
im Geheimen fortbetrieben wurde. Der Drt des Gottes:
dienftes ward aber wohl von der Quelle der Holde auf
den Gipfel des Brodens verlegt, weil diefer durch Sumpf
und Wälder ven veutfchen DVerfolgern unzugänglih war.
Sp entftand daher bier ein zweiter Opferaltar — der
Herenaltar — neben dem der des Teufels — die Teufels:
fanzel — fein Dafeyn behielt. Ungeachtet der herrſchen—
den Anfiht bei den Deutfchen fonnte e8 aber dennoch
nicht fehlen, daß das Wefen ver Frau Holle bei einzelnen
diefee Volkes Anklang fand. Die Natur laßt fih, troß
aller Gefege, nicht verläugnen, und Liebesverhältniffe zwi:
fchen Slawen und Deutfchen blieben nicht aus. Sa, mans
her Deutihe, ver feine Liebe gegen eine Perfon feines
Volksſtammes nicht zu verwirklichen wußte, nahm gern
die Hilfe der Frau Holle und die Künfte ihrer Dienerin=
nen in Anſpruch, um feinen Zwed zu erreichen. So


631


konnte es daher nicht fehlen, daß die frau Holle felbfi ge:
heime Anhänger, befonvers unter dem weiblichen Theile
des deutichen Bolfes, hatte, daß ihre Verehrung — ob:
aleih nur im Geheimen getrieben — dennoch von vielen
Seiten begünftigt ward; durch dieß Geheimnißvolle aber
immer mehr dem Kabelhaften fih näherte. Namentlich
mußten die, mit dem Wege auf ven Brodfen unfundigen
Deutichen , bald auf die Idee fommen, daß die PVerehrer
der Frau Holle die ihr auf heimlihem Wege zugeführten
Dpfertbiere und fonftige Opfergerätbfchaften als Reittbiere
benußten, auf denen fie über die, den Deutfchen im Wege
feyenden Wälder und Sümpfe hinüberſetzen.

Mit der Einführung des Chriftentbums mußte nun die
Verehrung des Teufels bald aufhören. Selbft der nur
einigermaßen durch die Lehren des Chriſtenthums Erleuch—
tete mußte bald die Meberzeugung gewinnen, daß Opfer,
die dem Teufel dargebracht werven, vor dem Nichterftuble
der gefunden Vernunft nicht gebilligt werden fonnen. Im
11. Jahrhunderte, wo nod fo viele Ueberbleibfei des Hei—
denthums in Deutichland eriftirten, findet man daher von
der Verehrung des Teufels Feine Spur mehr. Anders
verhielt eg fih aber mit der Frau Holle. Ihre Macht
zeigte fich fortwährend, und man fchreibt daher noch heute
eine nicht zu bändigende unerlaubte Liebe dem Wirken
der Deren zu. Dagegen fam aber ihr Name in Hinter:
grund und nachgerade in Vergeffenheit. Die mit der My-
tbologie Deutſchlands unbefannten Priefter der chrifilichen
Kirche hielten fie daher fhon gegen das 11. Jahrhundert
für die römische Göttin Diana, wahrfcheinlich deshalb,
weil — wie Iegtere ein Gefolge von Nymphen — erftere
ein Gefolge von Striegbolden hatte. So wurde der Name:
„grau Holle“ in den meiften Gegenden Deutfchlandg un:
befannt ; da aber die chriftlihe Religion alles Böſe dem
Teufel zuichreibt,, fo trat auch der Name des Teufels in
der Herenfage wieder hervor, und man ſah die weiblichen
Heren, gewiß ganz mit Unrecht, für feine Dienerinnen
an, denen man daher auch das Bewirkfen von anderm
Böfen, ald das durch die Liebe, zufchrieb.

Das Refultat, von dem bisher Dargeftellten ift daher


632


Folgendes: Die Sage von den Deren ift nicht erft zur
Zeit Karls des Großen entftanten, Sondern bereits unter
den heidniſchen Deutichen. Heren find urfprünglich vie
Priefter, der von ven Slawen verehrten böfen Gottheiten,
insbefondere die des Teufels und der Frau Holle; es gab
daher weibliche und männliche Heren. Diefe haben zwar
DVeranlaffung zur Benennung von Drtichaften und Län—
dern”) gegeben; allein das Andenfen der männlichen
Heren bat fi verloren. Namentlich fpielen in der Sage
von den Deren des Brodens nur die Priefterinnen ver
Frau Holle eine Rolle. Der fonft noch vorfommende He—
renmeifter dagegen ift urfprünglich der Vorſteher der Die:
uerinnen der Frau Holle. Als die. Deutfhen vie Sla—
wen unteriochten,, verboten fie die Verehrung der böſen
Gottheiten aus politifhen Gründen. Diefe ward im Ge-
beimen fortgefeßt, und zu diefer Zeit auch die Verehrung


*) Das Churfürften: und Großherzogtum Heffen. Man leitet
zwar den Namen des Heffenlandes von dem des Volkes der
Chatten ab. Diefer Ableitung ſteht aber entgegen:

a) daß bei den Chatten die Verwandlung des Ch in H und des
tt in ff nicht gewöhnlih war. Sie würden fonft nit Ehat-
ten, fondern immer Haffen geheißen haben.

b) Die Ratten waren fhon im zweiten Jahrhunderte im Heffen-
lande gar nidt mehr vorhanden, wie foll fih daher ihr Name
erhalten haben 2

©) Nur ein geringer Theil vom jegigen Heffenlande führte feit
dem adten Jahrhundert den Namen Heffen. Driginirte die:
fer von den Chatten, fo würde aud das ganze Chattenland
den Namen Heffen geführt haben

d) Der Name Heffen findet fih au in Gegenden, wo Feine
Chatten gewohnt haben. h

Dagegen war bei den ſächſiſchen Völkern, zu denen au
die Bewohner von Heffen im adten Jahrhunderte gehörten:

a) die Verwandlung des x cb8, FB) in ff gebräuchlich.

") Vriefter gaben Veranlaffung zu Benennung von Drten, 5.8.
Bardengau u. f. w.

c) Heren und deren Anhänger waren in vielen Gegenden Deutſch—
lands, und fo können aud verfhicventlihe Drte von ihnen
benannt feyn. -

d) Gerade die Gegend von Gudensberg, die urfprünglih
Heften hieß (Kopps Nachrichten von den Hefl. Gerichten Th.
1. $. 174. © 2331, $. 190— 192.) S. 258—260), enthielt flamız
{he Bewohner, bei denen alfo Hexen zu vermutben find, von
denen man annehmen kann, daß fie Veranlaffung zu tem
Namen Heffen geaeben baben.


633


der Frau Holle von ver Duelle der Holdemme auf den
wenig zugänglichen Gipfel des Brockens verlegt, und ihr
hier, neben dem Altare des Teufels, ein Dpferheerd er-
richtet. Seit viefer Zeit wurde der Gößenvienft der Frau
Holle in das Fabelhafte gezogen, namentlich die ihr zus
geführten Dpferthiere und die an „Ihren Heerd gebrachten
Dpfergeräthichaften für Mittel erachtet, auf denen die He—
ren und ihre Anhänger über die, den Deutfchen undurd:
dringlich fcheinenden, Wälder und Süumpfe hinüberfeßten.
Diefe Reitmittel vermehrte die fpätere Zeit nach Willkühr,
fo daß man unter ihnen fogar den gewiß nie gebrauche
ten Woden finvet. Der Wirfungsfreis der männlichen
Herten ward mit dem der weiblichen vereinigt, To daß
man leßtere allein als die Urheber von allem Böſen an
fiebt. Dieß veranlaßte nun wieder, daß der Teufel alg
Patron ver Heren erſchien, und feine Theilnahme an dem
Herenballe kann auch um deßhalb erklärt werden, weil
er als vermutbliher Nachfomme ver Frau Dolls viefelbe
zu ehren fchuldig ift. Er fcheint Daher der eigentliche Eis
trepreneur des am erften Mai gehaltenen Hexenballes zu
feyn, und veßhalb um fo mehr verbunden zu feyn, fet-
nen Gäften für vie Theilnahme varan Gaben auf Ga—
ben zu verheißen, weil das Chriſtenthum feinem Anhange
einen nicht geringen Stoß gegeben hat.


Ziemlih nabe fommt der Schraderfchen Deutung
die von Schönichen (Thüringen u. d. Sarz IV. ©.
23 ff.) gegebene: Die Franken hielten den Wodan
der (mendifchen) Sachſen, weil fie feinen Gultus nicht
näher fannten, für den Teufel (wilden Säger). Karl
der Große wollte die Beftegten zwingen, zum Gott ver
Sranfen fi hinzumwenden, von dem die dem Natur-
dient ergebenen Heiden noch weniger ſich eine günftige
Vorstellung machen konnten, weil ein gefreuzigter, ges
marterter, geftorbener Gott ihrer Vorſtellung von dem
Schöpfer, ald Innbegriff der Kraft und Stärke, wenig
entſprach. Allein die materielle Gewalt zwang die
Sachſen zur äußerlichen Annahme des Chriftentbums.


634


Das Bild ihres Gottes, das vermuthlich auf der ſo—
genannten Teufelsfanzel auf dem Broken aufgeftellt ge—
wejen, lieg der Sieger zertrümmern, und ftellte Wäch-
ter aus, Jedem barte Strafe drohend, der ferner zum
Movdandaltar noch wandern würde. Aber, wenn im
Frühjahr (1. Mai) vem Wodan und ver DOftera
(Bertha, Holle, Frau Gode), welche die Kirche fpäter
in den Teufel und feine Großmutter *) verwandelte,
ihre Frühlingsopfer gebracht wurden, dann fchrecfte nicht
Mächter noch Drohung, fondern die Lift feierte ihren
Sieg. VBermummt ald die feltfamften Geftalten famen
die Schaaren der treuen Wodansverehrer, jo daß die
Mächter in Furcht und Zittern entfloben, denn fie mein—
ten, Beelzebub ſelbſt ſey der Hölle entitiegen und wolle
feine Herrſchaft fich nicht entreigen laffen. Dafür moch—
ten fie das MWodansbild halten; und die vermummten
Heren und Zauberer aus Wodans Gefolge waren nad)
ihrer Meinung nicht minder der Hölle entftiegene Mächte.
63 mochten die Sachſen in Beftärfung dieſes Wahnes
jelbjt noch behülflich feyn. So verbreiteten Die flüche
tenden Sranfen, das, was fie gefehen, und es entftand
Die Sage, wie fie nach mehr als einem Jahrtaufend
noch jeßt aus dem Munde des Volkes vernommen
wird:

Wenn ver April mit feinen Schneefchauern vorüber:
gegangen ift, und mit dem MWonnemond Der junge
Frühling fommt, in der Nacht vom legten April zum er—
fin Mai eilen von allen Seiten und Richtungen die Deren
zum Blocksberg hinan. Da ift ein wildes Gedränge, und
weil es ver Eile bevarf, fo tragen die Füße nicht ſchnell


=) Der Antihrift mußte nothwendig eine Mutter haben, weil
Chriſtus eine hatte, und da Maria's Schönheit fo fehr ges
rühmt wird, mußte Jene zum Grogmuütterden werden, deren
Haßlichkeit fhon durch das hohe Alter fih verburgen Lie?.


635


genug, e8 muß alfo geritten feyn. Da fommen num die
Heren durch die Luft gezogen den Berg heran, vou oben
von unten, auf Ofengabeln (um das Feuer anzufchüren 2)
Streihbejen (um dan Schnee wegzufehren,, welcher ven
Broden noch bedeckt?) und Ziegenböden aus dem Walde
und Hinter dem Felfen hervor. Wie fhwarze Wolfen ver:
Fnftern fie noch mehr die dunkle Nacht. Die Luft felbft
wird unruhig und jagt im Wirbelwinde das Gewölk von
Berg zu Berg. Bald flafert aber ein Feuer hoch empor.
Der Teufel befteigt feine Kanzel, und predigt vor ver
Berfammlung, d. h. er läftert Gott und feine Lehre. Die
Zauberer und Heren führen um ihn im wilden Rauſche
einen Reihen auf, und fihwingen hoch die Feuerbränve big
zur Ermattung. Weil aber jede Feier mit einem Schmauie
(bier ein Opfermahl) verbunden ift, fo hat der Teufel
bier auch für materielle Genüffe Sorge getragen. Das
beweijen der „Derenaltar“ und der „Derenbrunnen“, venu
auf jenem hat er die Speifen bereitet”), aug viefen vie
ermatteten Gäfte erfrifcht "*). Wenn aber die Morgen:
röthe naht, verschwindet ver Höllenfpuf und die Berfamm:
lung ftiebt wieder auseinander.


Indem ich für jegt dahingeſtellt ſeyn laſſe, ob ver
Herenglaube Ffeltifchen, germanifchen over flawifchen Urs
ſprungs fen, für die aftatifche Heimat der Zaubermei-
ber, meine Bemweisgründe auf die folgenden Seiten ver=
ſchiebend, ftelle ich, anftatt Grimms Frage: „mo zu—
exit findet fich) Des Steckens und Befenritt3 erwähnt?”
zu beantworten, die weit gewichtigere Frage auf: was
folte ein folcher überhaupt andeuten ? Ich glaube nichts
zu wagen, wenn ich die Vermuthung ausfpreche: es


) Nah Gottſchalk Volsf. S. 3.) follen fie meift aus auf dem
Herenaltar zubereiteten Würften beftehen. In Leibrods „Harz:
fagen” 1. © 7. erfahrt man, daß Kuchen aus Herenmehl
und Barlapp gebaden werden.

**, Ebenfalls bei Leibrod liest man, dag das Getranf aus die-
fem- Born aus aufgelosten Nebeln gebrant fey. Auſſerdem
erhalten die Gate noch ſiedendes Getranf aus Brodenmoos
und Teufelsdreck.


636


ſey ursprünglich jener Stab gemefen, mit dem die al-
ten Zauberer gemöhnlich ausgerüftet find; zweifelsohne
war er aus dem Holze der Hafelftaude, die in den mei-
ften Fällen bei Zauberwerfen Dienfte Teiftet (1. Kloft.
IX. ©. 898). In Mone's Anzeiger (f. Kunde des
Mittelalt. VII. S. 426) ift ein folcher Stab der vritte
Fuß des Herenmannd genannt. Man findet diefen ala
Herenreizung, ſowohl bei jlawifchen als germanifchen
Völkern, denn Dobrowffy (Slavin p. 407) ſpricht von
„alten Weibern auf dem Dfenbefen”, und ebenfo liest
man im einem feandinavifchen Produkt, in ver Sage
von Thorftein Börmagn, die Müller CH, 251.) ing
15te Jahrhundert feßt, wie Thorftein im Nied verbor—
gen einen Knaben in den Hügel rufen hörte: „Mut—
ter, reiche mir den Krummftab und die Bandhandſchuhe,
ich will auf den Zauberritt!”” und fogleich wurde aus
dem Hügel ein „Krückenſtab“ (Krokstafr) gereicht,
den der Knabe beſtieg, und ritt, wie Kinder pflegen.
Thorftein nahte ſich dem Hügel und rief Diefelben Worte.
Sogleich kam Stab und Handſchuh heraus, und er ritt
dem Knaben nach. Sie gelangten an einen Fluß, flürz-
ten ſich hinein und fuhren zu einer Felſenburg, wo
viele Leute tafelten. Thorſtein, den fein Stock unſicht—
bar gemacht hatte, erfühnte fich, einen foftbaren Ring
und ein Tuch zu ergreifen, verlor aber Darüber ven
Stock, wurde von Allen erblickt und verfolgt. Glück—
licher Weiſe fam jedoch fein unfichtbarer Neifegerährte
auf dem andern Stock, den nun Thorftein mit beftieg,
und fo entrannen Beide (Fornm. sög.3, 176 ff).

Aber der Stock fcheint ohne Ausfahrformel dennoch
feine Dienste geleiftet zu haben, denn die Nialsfaga ce.
12. erwähnt eines nordifchen Zauberers, der, als er
fich zu feinem Werke anfchiefte, zuvor daſſelbe befpro-


637


den: „ed merde Nebel und allen Wunder, die hinter
dir fuchen.” Zur deutichen Formel: „Auf und davon!
bui oben hinaus und nirgends an’, oder „Wohl aus
und an, floß nirgend an!” *) ſtimmt die ferbifche :
„ni otrn niogrm, welch na pometno guvn®!“
(„Nicht an Dorn und Eiche tenne, fondern zur gefeg—
ten Tenne!”), und zu der andern: „fahr Bin, nicht
zu body, nicht zu nieder!” Die englifche: „Wut, Wut,
tbroughout and about!“

Don indifchen Zauberfrauen wird aber gleichfalls
erzählt, daß fle einen Spruch zum Auffliegen herfagen **),


*) Ein Knecht war in der Johanuisnacht nicht feft eingeichlafen,
da fah er, wie feine Wirthin und ihre Tochter aufftanven,
und aus dem Schrank einen Topf mit Hexenſalbe bervor-
langten. Damit beftrichen fie ſich, festen fib rittlings auf
einen Befen und fagten: „Fleeg up, fleeg unt! Fleeg nares
an!” So flogen fie zum Kaploch hinaus. Als der Knecht das
fab, wollte er es ihnen nabtbun, er nahm von der Salbe,
befgritt eine Gabel und fagte: „Fleeg up, fleeg nut! Fleeg
allerwagens an!” Er ftich num überall mit dem Kopf an
die Balken, gelangte aber endlih dod hinaus, und fam nad
dem Blodsberg, wo er faft die ganze Nacht hindurch mit
vielen andern Heron und feiner Wirthin und ihrer Toter
tanzte. Am andern Morgen, als fie aufftanden, late vie
Tochter ihn aus und fragte: „Na Marx deit dy of de Kop
noch mer ?’’ Er bat 08 nachher nicht wieder getban. Müllen—
hof Schlesw. Sag. Nr. 291.) Eine andere Schleswiger Sage
erzahlt von einem Madden, das die alten Weiber auf dem
Befenftiel davon reiten fab, unter ven Worten:


Wolup unn wol unt!
Tom Kaplok benunt!


Sie wollte es ihnen nachmachen und fagte:

Wolup unn wolan!

Tom Kaplok benan!
da fuhr fie gegen die Dede und blieb da fhweben, bis die
Heren wiederfamen und fie befreiten. (Ebdj.)


*) Sundarafa war aus Furcht vor Raubern auf das Dad eines
Kuhſtalls geftiegen, um dort die Nat zuzubringen. Sogleich
fieg aub NRalaratri ıd. i. die ſchwarze Fahrende auf daſ—
felbe Dad, wilde, Schrecken erregende Tone ausſtoßend. Er:
fhroden murmelte Sunderafa, als er fie herankommen ſah,
leife, Damonen vernihtende Segensſprüche ber, durch deren


638


daher e8 feinem Zweifel unterliegen kann, daß, in Be-
rückfihtigung der ©. 16. 31. 41. nachgewiefenen
gemeinfchaftlihen Abſtammung der drei großen Völker—
familien Europa's aus Indien, alle bei und gangba-
ven VBorftelungen vom Zauber: und Serenwefen auch
dort angetroffen werden. Wirklich bezeugt dieß auch
Mindifchmann in feiner „Philoſophie des Morgl.“ 1.
2. ©. 885 ff. in folgenden Säßen:


Indien ift von Alters her ein Sit der Zauberei, auf
Wahrſagung, Gewalt über die Elemente und über alle
lebendigen Wefen, ja über die Geifterwelt felbft u. f. w.
gebt das Dichten und Trachten der Indier. Sie finnen
auf verborgene Mittel, Glück zu erwerben oder Schaden
zu bewirken und, wenn fie in diefer Abficht auch nicht
mehr vermögen, was ihre alten Gefänge bievon fingen:
fo fommt doch hier immer noch mandes vor, was in
Erftaunen feßt. Den Zauberern felbft aber werden ihre
Künfte dadurch erleichtert, daß der allgemeine Aberglaube
jede Anfechtung, jedes Unglüd, ungünftige Witterung,
Krankheit, unvorbergefebenen Tod, Unfruchtbarkeit, un:
glückliche Geburten, Menfchen » und Biehfeuchen und alles
phyſiſche und pſychiſche Uebel dem Einfluß geheimer dä—
moniſcher Künſte irgend eines Zauberers (ſey es ein Deva
oder ein Aſura und Rakſchaſa oder ein Menſch) zu:
fchreibt , der entweder aus eignem Antrieb oder dazu an:
gerufen oder gedungen, foldhes Unheil ftiftet. Sobal ein
Indier von dergleichen Uebeln befallen wird, ſchöpft er
leicht Argwohn auf irgend einen, mit dem er in Mißhel:
tiafeiten iſt; dieſer kämpft dann gegen die gehäffige Be:
fhufdigung, und fo entftehen haufig die ernfthafteften Han-
del. Die Menge der Zauberer ift in Indien fehr beträchtlich ;
man begegnet ganzen Schaaren von Wahrfagern und


Kraft und Nebel fie ihn nit bemerkten. Sie rezitirte
darauf mitlauter Stimme den Zauberfprud
zum Auffliegen, und fogleih flog fie mit ihren Beglei-
terinnen und dem Kuhſtall zu den Wolfen empor 2c. (Brod:
haus, die Mahrhenf. d. Somadeya Il. ©. 57 ff.)


639


Bauflern, welche jedoch meiftens von Schlechter Herkunft
und ohne Anfehn find. Es gibt aber andre, deren dä—
moniiche Gewalt ihrem Wahne nach unbeſchränkt ift, und
die in alle Geheimniffe der Zauberei eingeweihet find;
Liebe oder Haß zu erweden, hölliſche Geifter in menfc:
liche Leider zu bannen oder daraus zu vertreiben, Feine
ven plößlihen Tod zu bringen oder unbeilbare Krankhei—
ten und fchnell um fich greifende Epivemien zu bewirken,
oder das Bieh fterben zu machen over beides zu verhüten,
die verborgenften Dinge zu entveden, Berlorenes wieder
zu finden u. f. w. — dieß alles ift ein Spiel für fie.
Schon der Anblid von Perfonen, denen man folche Ge:
walt zutraut, erfüllt mit Schreden; troß des geheimen
Grauens wird ihre Hülfe aber doc vielfach geſucht, fo:
wohl zur Stiftung als zur Abwendung over Zurückwen—
dung des Schadens auf die Feinde durch Gegenbeſchwö—
rung u. f. mw. — Es gibt eine Menge von Zauberbü-
chern, welche fich vielfach aufden Atharvaveda berufen.
Die Brabmanen ſehen dieß ungern und verheimlichen diefen
Beda weit mehr als die übrigen ; indeflen wird die Ma:
gie doch ausdrücklich unter den brabmanifchen Künften
aufgeführt (f. weiter unten) und als von den Vätern ber
empfangen, hochgeehrt. Der Abfcheu der Brahmanen ge:
gen die gemeinen Zauberbücder ift alfo wohl gegen das
gerichtet, was ihnen als Entftelung und Mißbrauch der
alten Magie vorkommt. In der Praris ſolcher Zaube:
reien werden dann auch Amulete und Talismane von
verfihiedener Art gebraucht: Glaskörner durch Sprücde
der Veda's bezaubert, Wurzeln, Blätter”), Kupferplätt-
hen mit eingegrabenen Charafteren, Gößenbildchen und
fonftige Carrikaturgeſtalten *), was alles theuer verkauft


'*) Zum gewöhnliden Gebraude der Zauberer dienen 64 Wur:
zeln verfhiedener Pflanzen, und zwar der giftigften und be-
taubendften. Ihren feindfeligen und verführerifhen Abfichten
werden Befhwörungsfprude aus den Vedas entgegenge-
fegt, welhe wie der Rigveda (Asiat Res. Vlll. ©. 389)
lehrt, die Wirkung des Giftes vernichten. B

**) Zu den Amuleten und Talismanen werden mitunter die
Ihmusigften Dinge Unrath jeder Art) genommen, und Fleine
Figuren daraus gebildet, auf deren Bruft man den Feindes-
namen einrizt, Sprüche darüber herfagt, ihn durchſticht u. |. w.


640


wird. Dazu kommen nicht minder die foftbarfien Mittel,
Luft und Leidenſchaft zu bewirken, verlorne Mannesfraft
berzuftelfen, Unfructbarfeit zu heben. Die Frauen erhal:
ten Zaubertränfe, um ungetreue Männer zu gewinnen
oder ſchwankende von Untreue abzuhalten; aber auch um
felbft leichter zu verführen u. ſ. w. In jenem Zauber:
buche wird ferner auch von den Buhlgeiftern gehandelt,
die jedoch bier noch teuflifcher vorgeftellt werden, als m
den europäifchen Herenprocefien. Sn Geftalt von Hun—
den, Ziegern over andern Thieren befuchen fie des Nachts
die Frauen und ermüven fie durch ihre Heftigfeit und an
baltenven Drud fo fehr, daß fie oft aus Erichöpfung fter-
ben. Auch die Bezauberung der Waffen lehrt vas Buch
(nah ähnlicher Weife, wie das Ramajana von ven
Waffen der Sura’s und Afura’s over jenen des Va—
ſiſchtha und Bispyamitra fpridt); die Gemalt die—
fer Raffen ift dann unmwiderftehlih; vor allem die des
Brahmäpfeiles, welcher ganze Heere niederreißt; dann des
Schlangenpfeiles, ver ein Heer in tiefen Schlaf verfenft.
Ferner lehrt das Buch geheime Mittel, zu Reichthümern
zu gelangen, und fo 3. B. au durch Einreibung gewif-
fer Salben in die Hände und auf die Augenlieder, ver:
borgene Schäge zu finden; fih unverlegbar und furchtbar
in Schlafen zu machen (mittelft gewiſſer Gebeine, die
man bei fih trägt”) u. f. w. Mit allen Beſchwörungen
find geheime Ritus verbunden, Opfer, Mantra’s (Ge:
fange und Sprüche aus den Veda's). Die Blumen bei
den Opfern zum Untergang der Feinde müſſen roth, der
gefochte Reis mit Blut gefärbt ſeyn; auch Menfchenopfer,
vorzüglih von JZungfrauen kommen dabei vor. Die Veda—
ſprüche haben eine folche Gewalt auch uber die höchſten
Deva’s, vaß fie alles vollbringen im Himmel, in ver
Luft und auf ver Erde, was der Zauberer befiehlt. Der
geheime Name der Gottheit AU M) um vie Gaja-
tri find vie wirffamftien Mantra’s; der Zauberer fpricht
fie zuerſt ehrerbietig aus; wird aber fein Wunſch nicht


*),32 folhe Waffen, denen man ein Menfhenopfer dargebradt,
aus einer belagerten Stadt unter Die Belagerer gemorfen,
laffen bundert yon jenen diefen als taufend erſcheinen.


641


erfüllt, ſo droht und befiehlt er der Gottheit mit lauter
Stimme, im Namen einer andern, und bis jene (3. B.
Brahmä, bedrohet mit Siva) gebordt. Bei jo hoffär—
tigem und vermeffenem Benehmen ver indischen Zauberer
gegen ihre ohnmächtigen Götter läßt fich leicht vorftellen,
daß fie nicht die Leute find, welche, wenigftens in ihrem
Kreife, Leicht in Berlegenheit fommen, wenn fie aud 3.
B. gegen Europäer ihre Künfte nur in feltenen Fällen
geltend machen können. Nur die Deva’s, welche von ihnen
oft zudringlih und gebieterifh angegangen werden, haben
fie dann zu fürdten, wenn das geringfte in ven verwidel:
ten Zaubergebräuchen verfehen wird; die ganze Nache ver:
felben und alles Unheil, was die Herenmeifter über Andre
bringen wollen, fallt dann auf ihre Häupter *). Die Kunft
felbit müffen die Deva’s den Gewaltigen, die ihre innere
Macht verftehen und ausüben, ein für allemal überlaſſen;
aber wehe ihnen, wenn fie gegen viefelbe verftoßen. Aus
ßerdem aber hat ver Zauberer auch feine Kunftgenoffen zu
fürchten, die ihm fein ganzes Werf verderben fonnen. Da:
rum bewachen fie ſich alle mit Eiferfucht, und es entftebt
gar oft Nangftreit unter ihnen.


Auch Folgender Umftand ift zu beachten, aus welchem
erbellt, warum vorzugsmeife Weiber fih mit der Zau—
berei befallen. Der Indier unterjcheidet zwifchen ſo—
laren und [unaren Sehern, d. h. zmifchen ſolchen
Verſonen, welche durch Infolation, nämlich durch den
Einfluß der Sonne *) hellfehend werden und göttliche
Offenbarungen empfangen, und den Runatifern, d. h.
den vom Mond Injpirirten, deren Zuſtand ein niede—


) Im Rigveda verwünſchten die alten Hofbrahmanen, melde
der König Afamati, aus dem Stamme des Ikſchvaku,
abgejest hatte, die neu eingefegten; diefe warfen die Ver—
wünfhungen auf die Haupter der Erften zurüd. Neun von
den alten ftarben; die übrigen fpraden Mantra’s zu ihrer
Erhaltung und zur Wiederbelebung ihrer Amtsbrüder. (As.
Res. v11.°©. 384).

=) Durch den Sonnenftih, eine Folge des ewigen in die Sonne
Blidens; der MWahnfinnige galt und gilt noch im Drient für
infpirirt.


xiu. 41


642


ver Grad des SHellfebens ift, wo e3 ohne Täuſchung,
die felbft nah dem Monde (uayela v. ffr. map,
zaubern, mah, Mond) benannt wurde, nicht ganz ab=
gebt. Bei den älteften Sehern, den magiichen Sons
nenfindern (Rischi : die Glänzenden, Erleuchteten), war
noch die volle Lichtftärfe der magifchen Entzüfung, in
ihren Ertaſen wurden fie in das Naturcentrum der
Dinge verfegt. Als aber diefe Lichtftärfe des Schaueng
ermattete (mie überhaupt die fpätern Generationen ſtu—
fenweiſe die urfprüngliche geiftige Vollkommenheit ein=
büßten, indem die Nege der Sinnenluft ihren Geift ver=
ftridften), da trat, wie nach dem Untergang der Sonne,
der Mond in feiner Energie hervor. Der wechſelnde
Schein, die Fülle und die Abnahme feines Fichte wir—
fen mächtig auf Die Stimmung des Gemüthes, bald
erbebend, bald niederfchlagend oder verwirrend, und es
wechfeln die Affekte zwifchen Begeifterung und Furcht
schwanfend und unbejtimmt, wie dad Mondlicht, denn
es verfließt noch an der Oberfläche Der Erde, und Die
Gegenftinde treten halb aus diefem Kichtfchleier hervor,
halb verhüllen fte fi darein. Was dem Monpglanz
zugefehrt ift, fehimmert in milder Klarheit, während
das Abgewandte ſich halb fichtbar verbirgt. Kommen
biezu noch die wandelbaren Bewegungen der Gewaſſer,
jo wie die Veränderungen in der Stellung der fejtern
Geitalten auf Erden, dann bildet fich hieraus eine
Zauberwelt, die ihre irdifchen Grundlagen im Lichte
nebel verhüllt, fich jeltfam verwandelt, und den Men—
fchen in geifterhaften Geftalten von ungewiſſem Goio=
rit, gleich leuchtenden Schatten gegenüber tritt, ebenfo
leicht verfchwindend, als in anderes Gewand jich Eleis
dend. Dieſes Schweben zmifchen ficherer Begrenzung
und leichtem Zerfliefen ver Bilder und Orftalten, Dies


643


ſes traumartige Helldunkel mußte das Gemüth des ver
Naturgewalt anheim gegebenen Menfchen nicht bloß ans
regen, fondern auch mächtig ergreifen, und feiner Ima—
ginarion einen zeuberhaften Spielraum geben, jo daß
in den Lichte und Schattengebilden, Tönen, Düften und
allen Regfamfeiten der Mondnacht taufend Veranlaſ—
jungen liegen zu träumerifchen Geſichten. Welche Ge—
walt diefer Einfluß auf die weibliche Gemüths- und
Reibesftimmung insbefondere bat, dieß wird durd) die
Erfahrung aller Zeiten von allen Völkern bezeugt, und
zweifeläohne geht dem Gintritt der Menftruation ein
mehr oder minder bemerkfbarer Mondfomnambulismus
vorher. Aber auch bei fenjtblern Individuen des männe
lichen Geſchlechts zeigen ſich mit dem Eintritt des Neue
oder Vollmondes und in den Syzygien mancherlei pas
tbologifche Negungen, 3. B. erhöhte Neizbarkeit, träu—
merifche Ertravaganzen, oder felbft periodiicher Wahnſinn
bis zum Delirium und zur Raferei *), der Wahnſin—
nige aber ift ein Prophet (uavrıs, vgl. die Anmerk.),
denn der Somnambulismus fteigert fich zumeilen bis
zur hellſehenden Ertaſe, obſchon zuweilen er leicht ge=
trübt ift und verwirrt. Die Erſcheinung des Nacht:
wandelnd auf Dächern, ohne auszugleiten oder jonft
Schaden zu nehmen, bielt das Altertum gleich der:
Gabe, in die Zufunft zu ſehen, welche dem höhern
Somnambulismus eigenthümlich ift, für Zauberei, und
da nur die Nacht ſolche Phänomene hervorruft, fo
mußte man die Seherinnen — denn dad weibliche Ge:
jchlecht ift dem Einfluß des Mondes am meiften hin—
gegeben — für Unholvinnen halten, im Bunde mit


*% Die Sprache weist darauf bin, indem fie ven Wahnſinn
(avi) nay dem Mond (AU7VN) benannt hat.


644


dem Geifte der Finſterniß, der nur am Böſen feine Luft
bat, und diefe folglich auf feine Verehrerinnen übers
trägt. Daß man fih in der That Nachtwandlerinnen
als Heren dachte, beweist folgende Sage:

Zu Kortryf lebte vor längerer Zeit ein Mann, welcher
„Klare Mane“ (Harer Mond) benannt wurde. Dazu hatte
folgender Borfall Beranlaffuug gegeben. Er ſchlief eineg
Nachts auf feinem Soller, als er plößlich ein fonverbares
Geräuſch und eine Menge ver verfchiedenartigften Srauen-
ftimmen über fi hörte. Da das Dach mehrere gläſerne
Pfannen hatte, trat er zu einer derfelben, und fab zu
feiner großen Berwunverung eine zahlreiche Gefellichaft
von Weibern darauf figen, welche tranfen und vazu fangen :

„Bir trinken allbier den führen Wein,

Wir trinken den klaren — Mondenfhein.‘
„Ei“ dachte ver Mann, „was bat das Volk auf meinem
Dache zu thun ?* Er hob alfo eine von den Ölaspfannen
und rief heraus: „Wartet nurnoch ein Weilden, ihr Pad,
ich will euch lehren mich im Schlafe zu ftören.“ Mit ven
Morten eilte er zurück an eine Ede des Söllers, wo ein
diefer Knüppel ftand. Als er aber mit demfelben wieder
zu der Glaspfanne fam, war Alles verfchwunven. (Wolf
D. ©. Nr. 154.)

Die Michtigfeit der Glaskugeln im Cultus der Drui—
den (f. Klofter IX. ©. 688) wäre ich geneigt, als
Folge der durch Hineinblicken in glänzende Gegenftänte
erregten fomnambulen, und fomit prophetifchen Zus
fände zu erflären. Vekanntlich weiſſagte Joſeph, als er
in den filbernen Becher blickte. (1. Mof. 44, 5.) Die
Hebräer haben für Erz (als glängented Metal) und
Zauberei Gin Wort (mam}); im Gultus der al»
ien Nömer und Griechen ſpielten eherne Geräthe eine
fehr bedeutende Rolle. Mit diefem Metalle trieb man
Gefpenfter aus (Ov. Fast. 2, 441), es diente zum
Liebeszauber (Prop. III. 23, 13), es war über»


645


haupt heiliger als die andern Metalle (Serv. Aen,
1, 448). In den Tempeln Japans hat man Metall»
fpiegel Aust. 1841 N. 285), vermutblich zum
Wahrfagen. In Grimms „deutſch. Sag.” N. 118
rühmt fich ein altes Weib, fie befige die Gabe, in Die
Zufunft zu blicken, fobald fie in Kryftall fchaut. Die
vielen Waflerorafel, denen man bei allen alten Völ—
fern begegnet, ließen ſich aus der Durchfichtigkeit Dies
ſes Glementes deuten. Vielleicht auch die magnetifche
Mirkung der Ereliteine, aus deren blofem Anfchauen
(in dem Urim und Thumim) der Hohepriefter in Iſ—
vael inſpirirt wurde. Peller (Polit, scelerat. p.
m. 45 —45) berichtet noch aus fpäter Zeit über den
Kıyftallfeher, der dem englifchen Gefandten vie nach
dem regierenden Monarchen zunächtfolgenden Könige
Englands gezeigt.

Der Dichter Rift erlebte Aehnliches, als er in ſei—
ner Jugend irgendwo Sauslehrer geweſen. Die Schwe—
jter feines Zöglings batte eine Liebfchaft angefangen,
die aber Die Aeltern nicht genehmigen wollten. In
der Verzweiflung ihres Herzens wendet ſie fih an ein
altes Weib, daß dieſes ihr die Zufunft deute. In
Abmefenbeit der Shrigen wird das Weib berufen, um
fein Berfprechen zu erfüllen; über den Vorbereitungen
im einfamen Zimmer aber wandelt dad Mädchen ein
Grauſen an, und fie gebt binauf, um Rift zu bitten,
Daß er zugegen fey. Diefer läßt ſich endlich bereden,
daß er mit binuntergeht. , Er findet in der Kanımer
das Meib geſchäftig; ſie breitet ein blau ſeiden Tüch—
fein, mit Drachen und Schlangen geſtickt, über Die
Tafel; feßt Darauf eine grüne, gläferne Schaale; legt
in diefe ein goldfarb ſeiden Tüchlein, und damuf eine
ziemlich große Kıyftalllugel, Die fie wieder mit einem


646


weißen Züchlein bedekt. Sie fängt nun an etwas zu
murmeln, und ſich mwunderlich dabei zu geberden ; bebt,
als fie geendet, die Kugel mit großem Reſpekte aus
der Schale, und hält fie num am Venfter den beiden
Anmefenden vor. Diefe feben Anfangs nichts; bald
aber tritt im Kryftall die Braut in prächtigem Braufs
ſchmuck hervor; aber bleih, betrübt und jämmerlich
anzufchauen. Nun aber findet, zu noch größerem Schre—
fen, auf der anderen Seite fich auch der Bräutigam
binzu ; der font ein gar freunplicher Menfch, jest aber
verftörten und entfeßlichen ©eftchtes zwei Piftolen un—
ter feinem Reiſemantel bervorlangt , und die im der
Linfen auf fein eigened Herz richtet, die in der Rech—
ten aber der Braut vor die Stirne feßt und losdrückt;
wobei ein dumpfer Knall fich vernehmen läßt. Die
Kryftallfeber und felbft die betroffene Alte erflarren
und machen fih davon; lange will der Schrefen in
der Erinnerung des Geftchtes nicht von ihnen laſſen.
Die eltern fahren unterdejien in ihrem Widerſtande
fort, trennen das Verbältnig und nöthigen die Tochter,
einem vornehmen fürfilichen Berienten die Sand zu
geben. Die Hochzeit wird ausgerüftet, der Tag anbes
raumt, Der Bruder der Braut mit feinem Erzieher,
beide Derzeit auf der Schule von Roſtock, werden ein—
geladen ; aber Nift bat feine Luft, der Ginladung zu
folgen, und läßt den Zögling allein binziehen. Die
betrübte Braut wird zur beflimmten Stunde in ſechs—
fpänniger Hofkutſche abgeholt, und die Begleitung
fließt fich zu Pferde an. Aber, der Desperate erſte
Liebhaber hat ſeinen Stand bei einem woblgelegenen
Hauſe vor dem Thor genommen, und wie der Wagen
dort vorüberfährt, ſtürzt er hervor, gibt Feuer auf die
Braut, fehlt jedoch, und ſchießt einer Dame neben ihr


647


den Hauptſchmuck vom Kopf berunter. Gr merft an
dem Sefchrei, daß er fehlgefchoffen, eilt daher ins Haus,
und es gelinat ihm, in der allgemeinen Berwirrung
zu entrinnen. Die Neife wird unterdeſſen nach einiger
Unterbrechung fortgefegt, und die Hochzeit gebt vor
fih. Aber der Gatte entartet bald zu einen grimmie
gen Saustyrannen, der die Gattin tagtäglich aufs här—
tete mipbandelt ; fo daß fie, zulegt dem Kummer, Gram
und Herzeleid erliegend, faum 30 Jahre alt, in der
Blüthe ihres Lebens am gebrochenen Herzen ſtirbt. Der
verzweifelte Liebbaber that ſpäter eine gute Heirath,
und lebte, ald Riſt die Sache niederfchrieb, noch in
gutem Wohlftand *).

Einen anderen Fall bat der befannte Spengler aufs
behalten, der Folgendes erzäblt **): zu ihm jey einft ein
Bewohner der Studt aus einer der erjten Familien
Nürnbergs gefommen, und babe in einem Tuche eine
gewickelt einen runden Kroftall zu ibn gebracht, von
dem er gejagt: er habe ibn von einem Fremden er—
balten, den er vor vielen Jahren zufällig auf dem Markt
getroffen, und auf feine Bitte drei Tage in jeinem
Haufe bewirtbet. Beim Abſchied babe der zum Danke
ibm den Kryſtall zurücdgelaffen, und ihm dabei gefagt:
wenn er irgend etwas Verborgened zu wiſſen verlange,
folle er einen unfchuldigen Knaben in denfelben ſehen
laſſen; und wenn er diefen nun befrage un das, was
er ſehe, werde Dderfelbe, was er zu willen begebre, ers
blifen und ibm anzeigen. Gr bezeugte dabei: er ſey
in diefer Sache niemal betrogen worden, fondern habe
viel Wunderbares durch die Vermittlung des Knaben


9%. Riſtens allerevelfte Zeitverfürzung p. 255 und f. ey
*: An der Vorrede zu feiner Ausgabe von Plutarchs Schrift
de defectu oraceulorum.


648


erfahren; mährend andere Leute nichts als ein pures,
ſchönes Glas aefeben, außer feiner Sausfrau, melde,
als fie mit einem Knaben fhwanger gegangen, nun
gleichralls die Orftalten (durch Vermittlung ihrer Frucht 2)
in ibm erblidt. Zuerſt ſey immer die Geftalt eines
Mannes erjchieren, in der Kleidung, wie fie Damals
üblich gemejfen. Dann babe das Uebrige fich ſichtbar—
lich binzugefunden, nach dem man gefragt; zulegt,
menn Alles abgetban geweſen, fen Die Geftalt des
Mannes davon gegangen, und dann das Hebrige ver-
ſchwunden. Die befagte Geftalt fey übrigens oft ge=
ſehen worden, wie fie die Stadt durchwandelt und in
die Kirchen eingetreten. Die Sache war bald in Nürn—
berg ausgefommen; jo daß, wenn jemand die Wahr:
heit läugnete, oder ein Vergehen verbehlte, man ihn
mit dem Manne im Kıyftall zu bedrohen pfleate. Auch
wurde einmal von Gelehrten ein Zweifel in ihrer Wif-
jenfchaft vor den Kryſtall gebracht und die Antmeort
im Kryſtall gelefen. Das hatte der Inhaber nebjt noch
vielerlei Anderem früher dem Berichterftatter erzählt,
feither waren ihm Serupel aufgeitiegen, und er fam
eines Tages zurück und fagte: er glaube, es fey jet
Zeit, ſich jedes weiteren Gebrauches des Kryftalles ab—
zuthun. Er fey nun überzeugt, er habe ſich mit ihm
nicht wenig verfündigt, und darüber ſchon feit lange
große Gewiſſensvorwürfe verfpürt; darum fey er Raths
geworden, ſich nicht ferner mehr damit zu fehaffen zu
machen. Darum übergebe er ihm, mas er empfangen,
und geftatte ihm gern, Damit anzufangen, was ihm
beliebe. Spengler lobte ihn dieſes feines Entſchluſſes
wegen, übernahm den Kıyltal, und nachdem er ihn
in Stüde zerfchlagen, warf er ihn zugleich mit dem
jeidenen Züchlein, worin er gewicelt war, in den Abtritt.


649


So lautet der Bericht von dieſem Vorgang, ohne
Zmeifel mit Wahrhaftigkeit aufgefaßt, aber zu wenig
von den näheren Umftänden enthaltend; überdem außer
der Angabe des Inhabers, durch feinen weiteren Zeus
genbeweis unterftügt, und darum nicht hinreichend, um
ein irgend ſicheres Urtbeif tiber Die Sache zu fällen.
Darum ift es erwünjcht, daß man im neuefter Zeit
darüber eine beftätigende Erfahrung gemacht; Die, was
diefer Älteren fehlt, vollftändig ergänzt, und alle Si—
berheit gewährt, die man in ſolchen Fällen irgend
verlangen fan. Aegypten, feit den Zeiten der Pha—
raonen wegen feiner Zauberfünfte berufen, bat diefen
Fall geboten. Engländifche und franzöftfche Reiſende
hatten erfahren: in Cairo befinde ſich ein Magier
Scheikh Abda el Kader el-Moghrebi, d. i. aus dem
Meftland Marocro, der fih mit folder Art des Zaus
bers abgebe, und im Haufe des Conſuls Salt ſchon
einen Dieb mit feiner Kunft entdeckt. Sie machten.
daher alle gemeinfam und auch jeder für fich, zu ver—
fchiedenen Zeiten und an verfchiedenen Orten Verfuche
mit ihm, die fie fpäter eben jo gefondert befannt ge=
macht *). Die Weife feines Verfahrens aber mar fol


9 Die Englanver in: An account of the manners and Customs
of the modern Egyptians, written in Egypt during the years
1833—34 and 35, partly from notes made during a former
visit to that country in the years 1825. 26, 27. 28, by Ed-
ward William Lane. 2 Vol. Lond. 1837. Der Bericht fteht
Vol. l. p: 346-360. Neben dem Verf. waren bier als Zeus:
gen zugegen Lord Prudhoe, der feither die genaue Wahrheit
Des Berichts gegen jeden berbeuert, der deswegen nahgefragt,
Major Felir und ver Refivent Salt, denen ſich nob als fünf:
ter ein ungenannter Hochgeſtellter beigefügt, der im quaterly
Review N. CXVIl. July 1837. p 203. weitere Auffohluffe gibt.
Ueber die Verfuhe, die die Franzofen ihrerfeits bei ihrem
Reſidenten angeftellt, hat Leon Delaborde im Augujtheft der
Revue des deux mondes vom Jahre 1833 übereinftimmende
Nachricht ertheilt, fo daß alfo in Bezug auf den Zeugenbe—
ei der Thatſache nicht Die mindeſte Ausftellung zu ma—

en ift.


650


gende. Gin noh nicht mannbarer Knabe, eine Jungs
frau, eine fehmangere Frau, oder eine fehwarze Scla—
vin, wie fie fich eben bieten, werden gewählt, um die
Geſichte zu ſchauen, und die geſchauten auszufprechen.
Dem Gewäbhlten zeichnet der Magier mit der Rohrfe—
der im Die rechte flache Hand mit ſchwarzer Dinte ein
Nieref in diefer Form, und nachdem er in Die neun


Böll ——


|
3 | Sum.
Kt
—— er


kleineren Quadrate die neun Zahlenziffern in der vor—
geſtellten Ordnung eingeſchrieben, gießt er in die Mitte
des größten etwa einen halben Theelöffel vol derſel—
ben dicken Dinte, fo daß fie einen Ball von ver Dice
einer Piſtolenkugel und in ihr einen Spiegel bildet,
in dem er Das Individuum fich zuerft ſelbſt befchauen
läßt. Zuvor bat er auf einen fchmalen Streifen Pa—
pier einen arabifchen Zauber aufgefchrieben, ein Theil
des 21. DVerfes des 50. Capitels vom Koran, laus
tend: „Und dieß ift die Sntfernung, und mir Baben
entfernt von dir deinen Schleier, und dein Geficht ift
beute jcharf. Wahrheit! Wahrheit!“ Ein anderes Pa—
pier nimmt dann die gleichfalls arabifche Anrufungs—
formel auf: „Tarſchun! Tarzufchun! fommt herab!
fommt herab! ſeyd zugegen! wohin find gegangen
der Fürſt und fein Ser? wo iſt El-Ahhmar?


651


der Fürſt und fein Heer, erfcheint ihr Diener diefer
Namen!" Tarſchun und Tarzufchun find nach der Deus
tung des Magierd die ibm vienftbaren Geiſter, El:
Ahbmar iſt alfo der Geifterfürft, Die Formel wird in
6 Streifen zerfchnitten. Der Knabe wird nun vor dem
Magier auf einen Stuhl gefegt, in Mitte der Geſell—
fchaft, Die beide ein Kreis umgibt; ein Becken mit
glübenden Koblen wird zwifchen den Knaben und den
Meifter gejtellt, ver von einem zwiefachen Weihraud)
Tafeb mabachi, und Konfonbra Diaon genannt, zu
gleichen Theilen in das Koblenbefen wirft, von Zeit
zu Zeit indifchen Ambar beifügend, jo daß ein Dicker
Rauch das Zimmer erfüllt und unangenehm auf die
Augen wirkt. Gr ſieckt das Papier mit den Worten
aus Dem Koran dann in den Vordertheil der Mütze
des Knaben, wirft einen der mit der Anrufungsfor—
mel befchriebenen Bapierftreifen in Die Kohlen, und in»
dem er nun die arabifchen Worte:


Anzilu aiuba el Dſchenni ona el Dſchemum
Anzilu betaffi matalahontonhon aleifum
1 3 2
Taridi, Anzilu, Taricki

mit einer gewiſſen, nothwendig innezubaltenden Cadenz,
die letzte Hälfte meiſt in der bezifferten Ordnung, wie—
derholend murmelt oder ſingt, unterbricht er dieß Re—
eitativ nur, indem er den Knaben, deſſen Sand
er immerfort in der feinen hält, fragt: ob
er etwas im Dintenfpiegel jebe? Der Antwort „Nein“
auf die erſte Frage folgt eine Minute fpäter ein Zit—
tern des Knaben, Der nun ausruft: ich jehe einen
Mann, der mit dem Beſen den Boden fegt. „Sage
mir, wenn er fertig iſt,“ ermidert der Magier, un


652


”


fährt mit der Beſchwörung fort. „Jetzt iſt er zu Ende !”


ruft der Knabe, und jener unterbricdyt wieder fein Mur—
meln mit der Frage: ob er wiſſe, was eine Fahne ſey?
und da die Antwort bejabend ausfällt, fo erwidert
jener: fo ſprich denn, bring eine Flagge! Der Knabe
thut jo, und fagt bald, er hat eine gebracht; welcher
Farbe? roth! So ließ er ihn nacheinander eine ſchwarze,
weiße, grüne, blaue fordern, bis er fieben vor ſich
ſah. Während veffen hatte der Magier den zweiten
und dritten Bapierftreifen mit Unrufungen in das Feuer—
beefen geworfen, dabei neues Rauchwerk aufgelegt, und
jang mit fleigender Stimme an der Beſchwörung fort.
Nun hieß er den Knaben fordern, dag des Sultans
Zelt aufgefchlagen werde, es gefchab,; Truppen wurden
dann verlangt; fie kamen und fchlugen ihr Lager um
das grüne Zelt ihres Herrn auf; fie mußten nun in
Reib und Glied treten, und der vierte, bald auch Der
fünfte Streifen murden ins Feuer geworfen. Gin Ochs
mußte beigefchafft werden; vier Männer brachten ihn
auf des Knaben Begehr bergeichleppt; Drei andere
ſchlugen ibn, er wurde getheilt, in Stüden and Feuer
gefegt, und als Alles bereitet war, wurde es den Sol—
daten vorgefeßtz fie aßen und wuſchen darauf ihre
Hinde. Das alles bejchrieb der Knabe, als ob er es
vor ſich ſähe.

Das Alles kehrte unveränderlich, bei jeder einzelnen
ſolchen Handlung und bei jedem Knaben, wieder und
endete damit, daß der Magier ihm gebot, den Sultan
zu fordern; der ſofort mit ſchwarzem Barte, grünem
Baniſch und einer hoben rotben Kappe bedeckt, auf
einem Braunen zu feinem Zelte ritt, abitieg, in ihm
niederfaß, Caffee trank, und die Aufwartung feines
Hofes annahm. - Nun fagte er zu der Gefeljchaft:


653
welche Frage irgend jemand thun möchte, jebt ift es
an der Zeit, Nane forderte nun Lord Nelfon; ver
Magier gebot dem Knaben zu fügen: mein Meifter
grüßt dich, und begehrt, daß du den Lord Nelfon brin—
geft; bring ihn mir vor Augen, daß ich ihn febe,
eilig! Der Knabe that fo, und fagte allfofort: ein
Bote ift abgegangen, und bringt jegt einen Mann in
ſchwarzer (dunkelblau ift den Drientalen ſchwarz) eu-
topäifcher Kleidung, der Mann bat feinen linfen Arm
verloren. Gr hielt dann einige Augenblide inne; da—
rauf tiefer und angeftrengter in die Dinte ſebend, fagte
er: nein er bat den linken Arm nicht verloren, er
bat ihn vor der Bruſt. Nelfon pflegte den Aermel
des verlornen Armes vor der Bruft zu befefligen; aber
er hatte nicht den linfen, fondern den rechten Arm
verloren. Ohne von dem Mißgriff etwas zu fagen,
fragte Lane nun den Magier, ob die Gegenftände in
der Dinte erfihienen, als wenn fie vor Augen ſtün—
den, oder wie in einem Spiegel. Wie in einem Spie—
gel, war die Antwort, und das erflärte den Irrthum
des Knaben vollfommen; ver übrigens von Nelfon nie
etwas gehört zu haben fehlen, da er nur nad) mehre—
ven Verfuchen den Namen ausfprechen lernte, Dex
Andere, den er forderte, war ein Aegyptier, der lange
als Reſident in England fich aufgehalten, und als
Lane ſich eingeſchifft, an langwieriger Krankheit bett—
lägerig war. Der Knabe ſagte: hier wird ein Mann
auf einer Bahre herbeigebracht, in ein Betttuch einge—
hüllt; er beſchrieb dabei ſein Geſicht als bedeckt, und
ihm wurde geſagt: er ſolle verlangen, daß es enthüllt
werde. Er that es, und ſagte dann: fein Geſicht iſt
blaß, und er hat einen Schnurrbart, aber feinen Bart;
was richtig war, Bei einer diefer Gelegenheiten war


654


ein Engländer zugegen, der die Sache Tächerlich machte,
und fagte: nichts werde ihm Genüge leiften, als eine
völlig ähnliche Erſcheinung feines Vaterd, von dem
er ficher mußte, daß feiner der Anwefenvden ihn fenne.
Nachdem der Knabe nach ihm bei feinem Namen ge—
rufen, befchrieb er einen Mann in fränfifcher Kleidung,
eine Brille tragend, Die Hand an's Haupt gelegt, mit
dem einen Fuße auf dem Boden aufftebend, den ans
dern aber hinten aufgehoben, als ob er von einem
Stuble aufftehe. Die Beichreibung war genau in je
der Beziehung, Die Lage der Hand murde durch ein
anhaltendes Kopfmeh herbeigeführt, Die des Fußes aber
war durch einen Sturz vom Pferde bei der Jagd ver:
anlaßt worden. Delaborde feinerfeits verlangte den
Herzog De la Niviere. Der Bote wurde abgefender,
und ein Officier wurde vor den Sultan gebracht, in
Uniform mit ilberborten um Kragen, Auffchläge und
feinen ut. Delaborde war verwundert; denn der Her—
zog iſt der Einzige in Frankreich, der ala Oberjäger—
meifter folche Borten trägt. Er fragte bei dieſer Ge—
legenheit den Knaben, woran er den Sultan erfenne?
Diefer erwiderte: feine Kleidung ift prächtig, feine Hof:
leute fteben vor ibm, die Arme gekreuzt vor der Bruft,
und bedienen ihn; er bat den Chrenpla auf dem
Divan, und feine Pfeife und Gaffeefanne glänzen von
Diamanten. Auf die weitere Frage, woran er erfannt,
daß der Sultan nad) dem Herzog gejendet? erwiderte
ge: ich börte feine Worte in meinen Ohren, und fah
jeine Lippen fich dazu bemegen. Gin andermal ver—
langte einer der Gefellfchaft den Shaffpeare. Als ver
Knabe, ein Nubier, die Geflalt: vor fich ſah, brach er
in Lachen aus, und fagte: bier if ein Mann, der
bat den Bart unter feiner Pippe und nicht am Kinn,


655


und bat auf dem Kopfe wie einen umgeſtürzten Bes
her. Wo lebte er? fragte ein Anderer; auf einer In—
jel, war die Antwort.

Das war der Verlauf der Handlung, die indeflen
nicht zu jeder Zeit mir gleichem Grfolg gelang; wo
das Fehlſchlagen dann im der Negel dem Wetter, ver
Dummheit des Knaben oder feinem nicht gehörigen
Alter zugefchrieben wurde. Zeigte er Furcht oder Uns
rube bei den Geftchten, dann murde er entlajlen, und
ein anderer für ihn eingeftelt. War er ermüpet, oder
follte die Sache zu Ende gehen, dann legte der Mas
gier ihm die Daumen auf feine Augen, einige Bes
ſchwörungen herjagend, und nabm ibn von feinem
Stuble weg. Der Knabe verfuchte dann wohl noch
einmal in die Dinte zu ſehen, um die fehönen Dinge
wieder zu erbliden. Er fam dann bald zu fi, und
wurde ſehr fröhlich in Grinnerung deifen, was er ge
jeben ; geftel fich darin, e8 wieder zu erzählen, immer
neue Umftände hinzufügend; jo daß man nicht zwei—
feln fonnte, daß er die Erfcheinungen wirklich geſchaut.
Statt des Knaben hatte er auch einft ein junges eng—
lifches Mädchen genommen, und als er ihre Hand be—
reitet, jahb das Kind, nachdem es eine Zeitlang in Die
Dinte gefchaut, einen Beſen, der fehrte, obne daß ihn
ein Dann geführt; und erſchrack darüber fo fehr, daß
ſte nicht länger mehr hineinbliden mochte. Der Ma—
gier Hatte bei einem Diefer Verfuche des anmefenvden
Leo Delaborde geſpannte Aufmerkfjamfeit und die Macht,
die fein Blick auf die Berfon des Curopäers übte,
wohl bemerft, und fagte ihm, als er den Knaben ent«
lafien: er fen ficher, durch ihm mit dem gleichen Ers
folg, wie mit dem Entlafienen zu wirken. Die Gejell«
ihaft drang in ihn, ven Verſuch zu wagen; nur ungern


656


gab er der Aufforderung nach, und jah in Eurzer Friſt
feine Geſtalt, feine Augen fich trüben im Schwanfen
der Flüſſigkeit, ſah bald auch etwas; aber ein Grauen
wandelte ibn an, und er brach ab, vorwendend: es
fen vergebens, er fehe nichts. Gr kaufte ihm indef-
fen fpäter um dreißig Piafter das Geheimniß ab, und
übte das Gelernte fogleich an feiner Seite mit Erfolg
am Knaben deflelben aus. Schnell nad Alerandria
berufen, feßte er die Verfuche um fo eifriger fort, weil
er dort ein Einverftändnig des Magierd mit den Kna—
ben, Die er überdem im den entlegenften Quartieren
der Stadt auffuchte, nicht fürchten durfte, und es ges
larg ihm damit, wie er fagt, wunderbar. Unter Une
dern ließ er eines Tages Lord Prudhoe, der in Gairo
war, erfcheinen, und der Knabe, in der Bejchreibung
ſeines Anzugs, den er genau angab, fagte unter An—
dern: ſieh, das ift fonverbar, er hat einen Säbel von
Silber. In der That war der Ford vielleicht Der Ein—
zige in Africa, der einen Säbel in filberner Scheide
trug. in anderesmal follte er einen Dieb im Haufe
de3 Dragoman Msarra in Cairo entdecken; aber ver
Bote wollte troß vielen Rauches und flarfer Beſchwö—
rungen nicht erfcheinen. Endlich fam er doch, und
gab die Befchreibung feiner Geftalt, und von Bart
und Turban, daß man nicht zweifeln durfte, er ftebe
vor ihm. Auch ein Engländer, der lange in Aeghpten
gewohnt, lernte die Kunft vom Magier. Der Bericht:
eritatter im Review wollte eine Probe damit anitel>
len, und fandte nach einem Knaben. Der Prozeß
wurde durchgemacht, und gelang volllommen. Begie—
tig zu erfahren, worin dad Geheimniß beftehe, erfuhr
er: daß es ihm nur durch genaue Wiederholung der
Formeln, die ihm der Magier gelehrt, gelungen ſey.


657


Er fey übrigens feiner Art von Gewalt oder Einfluß
auf Das Kind fich bewußt, und es finde durchaus
fein gebeimes Ginverftändnig von dieſer Seite ftatt;
und obgleich er foäter den gleichen Verſuch noch mehr:
mal mit dem aleichen Erfolge wiederholte, fagte er
doch immer, er wiſſe durchaus nicht, wie das Alles
alfo fich begebe. |

In der That fonnte von einem ſolchen Einverſtänd—
niſſe zwifchen dem Magier und dem Knaben nicht die
Rede ſeyn; da es den Fragenden völlig frei flanp,
jeden Beliebigen von irgend moher zu wählen, und
den DWorbereiteten dann um jede beliebige Berfon zu
befragen. Auch ver Magier trieb nicht irgend eine
Gaufelei, etwa mit Anmendung eined Spiegelö; Die
Zuſchauer Fannten fchon, wie ein Augenzeuge ausdrück—
lich jagt, dieſe flache, moderne Erklärung, und merften
fcharf auf, Der Schauplas war Lane's Zimmer, 15
Buß lang, auf 10 Breite; eine Thüre führte aus ihm
in ein Cabinet, das font feinen Zugang hatte, und
wo niemand fich befand. Im Zimmer jelbit war bei
einem Verſuche nur er, der Magier und der Knabe,
und Ddman der Dollmetfcher des Confulates. Der
Magier jap fill auf dem Sopha zwiſchen Yane und
Dsman, und der Erfte beobachtete ihn und den Ge—
fährten aufs allerfchärffte, wie er mit feiner Linken
die Finger von des Knaben rechter Sand, in der Die
Dinte fih befand, hielt, und nicht geftattete, daß er
auch nur einen Augenblif die ganze Zeit über von
ihr aufſah. Bei jever Frage beobachtete der Zeuge den
Dsman aufs fchärffte, und war gewiß, daß Diefer dem
Magier oder Knaben fein Zeichen gegeben; auch Fannte
er meift Die geforderten Berfonen nicht. Gr hatte Sorge
getragen, daß er nie zuvor Verkehr mit dem Knaben

xl, 42


658


haben fonnte; und fab wohl auch mitunter den Ver—
ſuch mißlingen, wenn er im Falle war, Notizen mit—
theilen zu fonnen. Kurz, e8 war feine Vorficht zu
‚ erfinnen, Die er nicht angewendet hätte. Einer der
Augenzeugen, bei andern DVerfuchen der Art, verfichert:
ed hätten wohl auch Zufchauer zmwifchen dem Magier
und dem Knaben gefellen; ver Exfte ſey zudem auch,
menn die Sache einmal im Gange gemefen, mitunter
aufgeftanden und im Zimmer umbergegangen; fo daß,
da die Annahme eines groben Betruges ganz unftatt-
baft ift, zur Erflärung ein ganz anderer Weg einges
ihlagen werden muß.

Görres, aus deifen chriſtl. Myſt. III. ©. 610 vas
Folgende entnommen ift, definirt wie folgt: Da der
Kuabe Dinge ſieht, die fernab in Raum und Zeit von
ihm liegen, und die fein Anderer der Anweſenden ge=
wahrt, fo ift er hellſehend; da er e8 aber nicht gewe—
jen, al3 man ihn gerufen, fo ift er es geworden; kann
es aber durch feinen Andern als den Magier gemor-
den ſeyn. Diefer aber ift ein folcher, der ſich auf der—
gleichen verjteht, und auch die Gabe der Mittheilung
an Yeute, Die dafür empfänglich find, beſitzt. Wie
nämlich Laborde um die Einweihung in das Geheim-
nig mit ihm unterhandelt, rühmt er ſich: wie er, vor
zwei berühmten Scheikh's feines Landes unterrichtet,
neben diefem noch viel andere beſitze; und der Euros
päer bat dabei Gelegenheit zu bemerken, daß manche
Diefer Wirkungen auf tiefen phyſicaliſchen Kenntniffen,
andere auf einem mit Raſchheit und Ungeftüm wirk—
famen Magnetism ruben. So fagt er unter Andern:
„ih habe überdem Die Gewalt, jemand auf der Stelle
einjchlafen zu machen, oder zu bewirken, Daß er nie
derſtürzt, fich an der Erde wälzt, in Wuth geräth,


659


und Doch mitten in diefen Anfällen mir Rede ftehen
und feine Geheimniffe enthüllen mug. Gefällt es mir
noch, dann laſſe ich irgend eine Perfon auf einem
iſolirten Taburete niederfiten, und indem ich mit bes
jondern Manipulationen (Diefelbe, deren die Magnetis
feure fich bedienen) mich um ihn bewege, bewirke ich,
daß er auf der Stelle einfchläft; jo jedoch, Daß er
mit offenen Augen ſpricht und fich benimmt, als ſey
er wach ganz und gar, was dann zu den wunderbar
ften Ergebniffen führt.” Man ftebt alfo: hier ift eine
entfchieden Fräftige, Leicht in Mittheilung übergehenve
magnetische Anlage, die fih auch an einem durchdrin—
genden, alles bewältigenden Auge, deſſen Macht jelbit
Laborde gefühlt, zu erfennen gibt. Die größere oder
geringere Empfänglichkeit des gewählten Individuums
ſcheint gleichfal3 das Gelingen zu bedingen; folche,
die gleich Anfangs in ihren Angaben geirrt, werden
daher als untauglich over zu alt entlaffen; die aber
im Beginne fchon das Rechte getroffen, blieben auch
fortan bei ibm. Indem der Magier den Knaben bet
der Hand faßt, und ihm zugleich gebietet, daß er uns
ausgefeßt in die Flüſſigkeit derſelben blicke, muß ſich
vom Auge zur Sand und von diefer wieder zum ans
dern Auge eine Strömung. bilden, Die, gegen den Kna—
ben gerichtet, allmälig in ihm jene magnetifche Löfung,
hervorruft, Die zum Helfehen nothwendig erfordert wird,
Der Rauch von Korianderfamen, Amber und anderen,
ätherijche Dele enthaltenden Specereien, in die für ſchnellſte
Wirkung tauglichfte Dunftform gebracht, wird auch
feinerfeit3 durch Stimmung der Empfänglichkeit fürders
li mitwirken; wern anders fonflige phyſiſche Einwir—
fungen nicht flören, wie e8 einmal gefchehen, als flürs
mifcger Himmel, wie der Magier gefürchtet, den Verſuch


660


gänzlich mißlingen machte. Der Eintritt der Wirkung
zeiat fih Durch eine Anmwandlung der Zucht, ja Bei
teizbaren Individuen des Schreckens; und eine Trü—
bung und Verwirrung des Auges im Schwanfen der
Slüfftgkeit in ver Sand, mie felbft Paborde beim
Derfuch fie fühlte. Der Zuftand bildet fih in flufen-
weifem Fortſchritt langſam und allmälig aus, und
diefe Stufen werden von Seite des Magierd durch Die
nacheinander folgenden Anrufungen jener Geifter, Die
mit dem Hellſehen wirffam eintreten follen, von Seite
des Knaben durch Die Folge jener Erſcheinungsreihe
bezeicdynet, die, von der Gelbftfpiegelung ihren Ausgang
nebmend, durch den fegenden Befen zu den Manne,
der ihn führt, übergeht; dann durch fieben Flaggen
verschiedener Farben, als eben fo viele Grade des Fort—
ſchrittes, vorfchreitet; und mit der Schließung des Krei—
fe8 der dienſtbaren Geifter um ihren Herrn, den Sul—
tan, fich geichloffen findet. Der Knabe ift nun helle
jebend,, der Tropfen Dinte ift mas der Cryſtallſpie—
gel in jenem älteren Verfuche, wie der Eultan, mad
dort der Mann in alter Tracht; er dient dem Hell—
jeher zum Neflere, ver eben darum, wie die Heiligen
die Dinge recht im Spiegel der Gottheit ſchauen, in
diefem Naturfpiegel fie catoptrifch, und Darum verfebrt
erbliken muß. Wie aber nun alle Naturfräfte ihre
Herren haben, und der Gebieter der magnetiſchen, Den
alle von ihnen Belebten umftehen, und nad dem fie
unverwandt hinblicken, im Erdpol wohnt; jo bat aud)
jede geiflige Macht einen geiftigen Gebieter in Mitte
des geifligen Kreifes wohnend, der ihr ſichtbar wird,
wenn ſie durch Steigerung in dieſen feinen Kreis ſich
eingeführt findet. Wie aber in jenem höheren Schauen
der ftete Örgenftand veffelben, und vie Liebe des Schan«


661


enden, der Herr e8 ift, der den Zuftand herbeigeführt,
und dabei Betrachtungen, Gebete, Weihen mitwirfend
erfcheinen ; jo ift «8 bier der Magier und die geiftige
Macht, mit der er im Rapporte ſteht; und die verſchie—
denen Anrufungen, die er durch des Feuers Zunge,
oder Die eigene zu ihm reden läßt, entfprechen genau
den verfchiedenen Stadien des Zuftandes, den er herz
vorbringen will, und in denen die allmälige Uebertra—
gung des Napported vom Befchwörenden auf den Bes
ſchworenen fi vollbringt. Der Hof des Sultans iſt
dann, nach orientalifcher Anfhauungsmweife, nur der
geiftige Zauberkfreis im Heflere, in deſſen Centrum
das unvermittelte Sehen in der Gegenwart erfolgt;
und die Gitationen durch Die ausgefendeten Boten bes
zeichnen nur die Richtungen der centralfchauenden Thä—
tigkeit auf dieſen oder jenen Gegenftand, der dann
ſogleich in den Geſichtskreis tritt; und zwar fo, daR
er in der Seele des Fragenden gefchaut und gelefen
wird. Der Zuftand aber, wie er allmälig ftufenmeife
fich gebildet, jo auch nimmt er gradweiſe wieder ab;
die Bilder fohienen, nach Ausfage der Zeugen, gegen
das Ende allmälig fid mehr und mehr zu trüben,
und verlieren fich ganz, wenn der Magier, die Dau—
mem auf vie Augen des Knaben legend, entgegenges
jeßte Strömung hervorruft, und dadurch) den Napport
abreißt. Der Zuftand, in dem alsdann der Knabe
ſich befindet, die Trunfenheit, das Unftäte im Auge,
der Schweiß, der ibm auf der Stirne fteht, und das
Angegriffenfenn feines ganzen Mefend geben Zeugniß
von dem Grade der Aufregung, in dem er ſich zuvor
befunden. Die Naturanlage und die Kraft des Mas
giers ift dabei, wie man fieht, das Weſentliche; und
man merkt es dem Berichte der Europäer, Die feine


662


Kunft ibm abgelernt, leicht an: daß der Drientale ih—
nen wohl die Form treulic” mitgetheilt, vom Wefen
der Sache aber ihnen nicht mehr geben Fonnte, ala er
fben in ihnen vorgefunden, und etwa vorübergehend
durch feine größere Kraft belebt, was die Nefultate
im Unfange verwirren, gegen das Ende aber ganz
rückgängig machen mochte.

Aus Obigem wäre zugleich theilmeife das Wahrfagen
aus dem Kaffeefat erklärt.

Als zweite höhere, mehr geiftige Stufe Diefer Magie
kann Die Todtenbefragung (Nefyomantie) ange
feben werden, melche, nad Strabo (XVI.), die Helles
nen von den perfifchen Magiern erlernt haben follen.
Nach der Lehre Zorvafters fallt nämlich der Leichnam
unter die Herrſchaft Abrimans, deßhalb können Die Gei-
fter der Finſterniß auf ihn einmwirfen, und mittelft Sei-
ner die Seele des DVerftorbenen bewegen. Das Sam—
meln von Todtenfnochen, welches ſchon Soraz der Ca—
nidia zum Vorwurfe macht, und deilenthalben die Seren
meitt auf Oalgenbergen und Richtſtätten angetroffen
werden — wo fie Nachts ihre Tänze halten, wie die El—
fen auf Friedhöfen — läßt fid) aus Diefem Gefichtspunfte
erklären. Gin Theil der Todtenbefragungskunft befteht
nämlich darin, daß man den Schädel eines Verſtorbe—
nenen einräuchert und gewiſſe Sprüche Dabei jagt. Die
Seele deſſelben erfcheint dann zwar nicht fichtbar, gibt
aber doch auf die an fie gerichteten Fragen Befcheid.
Deswegen verbietet die heil. Schrift (3 Mof. 19, 31.)
die Gebeine der Todten aus ihren Gräbern zu nehmen,
und verbietet ebenfo ausdrücklich, daß man eine Zaus
berin am Leben laſſe (2 Mof. 22, 18.). Potter
(Ach. I. S. 759) erwähnt, daß auch die Theffalier
der Todtenfnochen ſich zur Zauberei bedienten. Wahr-


663


haft graufenerregend ift das Bild, das der Poet Lucan
von einer Beſchwörung eines römiſchen Legionärs Durch
eine Todtenbefchwörerin entwarf. Sie hat in Die Leiche,
nachdem fie ihr die Kehle Durchgefchnitten, einen Hafen
eingefchlagen, und fie damit über Feld und Stein, in
eine dieſen ſtygiſchen Geheimniſſen gemeibte Höhle, in
Mitte des tiefften, nie vom Lichte Durchprungenen Wald—
dunfels, bineingefchleppt. Nun legt fie ibre furienhafte,
jchwarze Amtsfleivung an, und läßt die gelösten, von eie
ner Viper ummundenen, flarrenden Haare das Veficht
befchatten. Sie füllt nun die Bruft des Todten mies
der mit warmem DBlute, aus frischer Wunde hervorges
ftrömt; feine Giftart, die die Natur in böfer Geburt
Kervorgetrieben, fehlt dem Werke ver Finfternif. Was
man den Schaum des Mundes nennt, Der Geifer waſ—
ferfchener Hunde, die Eingeweide des Lynr, Knochen
der Hyäne, Drachenaugen, die geflügelte Schlange der
Wüſte, der Geraft, die Giftkräuter allzumal; nichts
feblt von Allem, was je ein Giftbauch der Natur bes
rührt. Nun bebt die Befchwörung mit einem mißto-
nenden Murneln an, das allmäblig fich fteigernd, bald
zu einem der Menfchenfprache ungleicyen Tofen ans
ſchwillt; und Hundegebell, Wolfsgewinfel, Krötengequadk,
Eulenklage, Schlangengezifche, Grheul der Meereöbran-
dung, Waldesfanfen und Donnergebrülle in eins vers
Bindend, allmählig in den Furchtbaren theſſaliſchen Zau—
berfang fich artieulirt. Die Eumeniden, der Styx, das
Chaos, Pluto, der Tod, Perjephone, Kecate, Cerberus,
die Parzen, Ale werden fie der Reihe nach befchworen:
ihr Mächte des Abgrundes, hört auf meine Bitten! babe
ich anders mit unreinem gräuelgefülltem Munde Euch
gerufen; babe ich je nüchtern von Menfchenfleiich Euch
diefen Sang gefungen; babe ich je volle Herzen, mit


664


warmem Gehirn gerieben, Euch dargebracht, und in
Dpferfchalen Kindeshäupter und ihre Eingeweide vor
Euch aufgeftellt! Wie num der aufdämmernde Schatten
noch immer Scheu hat, in den Körper zu fahren und
ihr Rede zu ſtehen; da ergrimmt die Here über die
Zögerung, und wüthend die Teiche mit einer lebendigen
Giftfchlange peitſchend, fährt fie fort, Die Stille des
Schattenreiched mit ihren Drohungen zu durchheulen.
„Du Tifiphone und harthörige Megäre! wollt ihr den
unfeligen Schatten mir nicht mit Gepeitfche zutreiben ?
mit euren wahren Namen werde ih Euch bejchwören
und die ftygifhen Hunde im Fichte des Tages an die
Kette legen; über Gräben und Scheiterhaufen will ich
Euch folgen, aus allen Grabeshügeln Euch vertreiben.
Dih, Hecate! werde ich in Deiner bleichen hinſchwin—
denden Geſtalt binden, dag du nicht ferner mehr die
Form zu wandeln vermagft! Dein Geheimniß, Perſe—
phone! will ich fund geben, und über dich, arger Rich—
ter! will ich ven gelösten Titan fenten. Werdet ihr
gehorchen ? oder muß ich den anrufen (den Dämogor—
gon), bei deſſen Erfcheinen die Erde erbebt, damit Die
bebende Furie unter feinem Schlage gehorchen lernt.”
Zulegt wendet fie fih an den Schatten, ihm verfpre=
hend: dag fortan nimmer feine Ruhe geftört werden
jolle, wenn er nur dießmal ihr Folge leifte. Exit nach—
dem er aus der Leiche der Wüthenden Rede gejtanden,
und nun um den Tod fleht, gewährt fie ihm endlich
die Bitte, neue Zaubergefänge man dabei gebraudyend,
und übergibt die Leiche dann den Flammen.

Aus dem Vorhergehenden erklärt ſich die Anſchuldi—
gung der Heren, daß fie Kinder ftehlen und im Keſſel
fochen, bei welcher Wahl — mie jener Magier, der
nur Knaben in feinen Zauberfpiegel, oder wie jener


665


Zauberer zu Kairo in die glänzende Dinte bliden
ließ — annimmt, daß die Unfchuld des Kindesalters
noch in ungetrübter Goncordanz mit dem Urmefen ftch
befinde. Daß die Zauberweiber auch mit den Gliedern
bingerichteter Verbrecher magische Verrichtungen übten ”),
hebt Die Nichtigkeit Diefer Erklärung noch nicht auf, -
denn bier ging man von einer ſchon ©. 317 gejihil-
derten DVorftellung aus, nämlich von der Andern zu

Gute fommenden VBervienftlichfeit des Opfertodes, in»

dem dabei jeder, welcher im blühenden Zuftande des

Lebens eined gewaitfamen Todes ftarb, für einen Lieb—

ling der Gottheit galt, das Verbrechen des Geftorbes

nen war mit feinem Blute abgewafchen, und er ſomit
wieder in den Unſchuldsſtand der Kindheit verfeßt.

Folglich galten feine irdiſchen Ueberrefte, wie die Relt-

quien **) Eirchlicher Märtyrer, als heilig, daher auch

als wunderthätig. (Vielleicht betrachtete man ihn als
ein Opfer des böfen Princips, mie den Heiligen ald
eine Dingabe an das gute Princip, folglich war der

Böfe zum Beiftand verbindlich ?)

”) Im Dorf Alveringen in der Niederlande hatte ein Zauber:
weib einen Diebsfinger befeffen, über melden neun Meſ—
jen gelefen. Den batte fie, da fie den Küfter gut fannte, in
ein Tüchlein gebunden, auf den Altar legen laffen, und hatte
dem Küfter vorgefabelt, es fey ein Heiligtum. Mit diefem
Singer bat fie wunderbar Ding getrieben. Wenn fie den
angezundet hat — venn folbe Finger brennen wie eine Kerze
— iſt Alles im Haufe eingefhlafen, in dem fie war, und
alfo bat fie viel Geld und Gut aeftoblen, bis es nab langer
Zeit berausfam, und man all das Geftohlene bei ihr fand.
Wolf N. ©. Nr. 277.)

**, Srwagt man, daß die von den Heiden gebradten Menfchen-
opfer den gleihen Zwed wie die Martyrerleiber in der chriſt—
lihen Gemeinde hatten (f. ©. 320), fo befremdet es nit,
dag die Tyrier auf ihren Kriegszugen die Gebeine der dem
Moloch vwerbrannten Kinder mitnahmen, gleihfam den Gott
durd Das bingegebene Leben jener Unfhuldigen zwingend,
dag er in der Schlacht ihres Lebens fhone. Indiſche Krie—


ger wahnten fih durd ven Befig ſolcher Todtentnoden un:
verwundber. (Windiſchmann a. a. D. ©. 837.)


666


Ueber die verfchiedenen Grfennungszeichen einer Sere
werde ich in der nächftfolgenden Zelle, wo von den
Herenprocefjen die Rede feyn wird, mich ausführlicher
verbreiten, und ſchließe jegt dieſes Thema mit einer
fummarifchen Heberficht der fämmtlichen, mit dem He—
xenweſen vom Volfsalauben in Zuſammenhang gebrach-
ten Vorflellungsmeifen, indem ich nachftebend eine von
Mone (im Anz. f. Kunde d. Mittelalt. 1839) gege—
bene Zergliederung und geſchichtliche Entwicklung des
Herenglaubens folgen laſſe:

Man nahm 7 Stufen des Herenthums an. Der erfte
Schritt war die Berführung, ver zweite vie Begat—
tung mit vem Teufel, der dritte die Berläugnung ver
riftlihen Religion, ver vierte die Ehe mit dem Teufel,
der fünfte ver Herentanz, der fehste das Schaden:
fiiften an Menfchen und Bieh, ver fiebente, vaß vie Here
ibr Laſter niemals beiten durfte, das Abendmahl
nur ſcheinbar empfing, vie Hoftie ins Waffer over an
ſchmutzige Orte warf. Der Unterſchied von zwei und vier
befteht darin, daß bei der Begattung mit dem Teufel vie
Berführte fcheinbares Geld als Buhlerlohn empfing, ver
Teufel aber noch Fein Necht auf ihre Seele hatte, aber
nad der Gottesverläugnung fonnte Schon zur Ehe, d. h.
zum vollftändigen Befig ihrer Seele gefchritten werten,
ein Derenmeifter wurde von ihrem teuflifchen Buhlen mit
ihr copulirt, und zwar im Namen des Böfen getraut,
ver Buhle gab fih einen Namen und feiner Braut ein
Zeichen in die Haut, hierauf folgte die Hochzeit. Die
Here hing nun ganz vom Teufel ab, fie mußte deßhald
zu den gemeinfamen Tänzen kommen, die hauptiächli in
Herentänzen beftanden, fie fuhr auf zauberhafte Weiſe
an ven Berfammlungsort, half dafelbft an der Herenfüche
u. f. w. Mit vem Decoct (BHerenpulver) tödtete fie Vieh
und Menfchen. Wen fie in des Teufels Namen angrıff,
deften angegriffenes Glied verdorrte, eiterte, führte Tod
herbei. Läßt man auch alle Zauberei als unermweislice
Thatſache dahingeftellt, fo bleiben doch Unzucht, Giftmi-
ſcherei und Gottesläfterung übrig, die auf) aus menſch—


667


lichen Urfachen entftanden feyn fünnen. Stellen wir aber
vorerft die einzelnen Amftände jeder Stufe des Hexenwe—
ſens zufammen, um aus diefen Angaben auf Urfprung
und Zufammenhang diefer Ericheinung zu fommen.

1) Die Berführung geſchah meift durch ven Teufel,
Weibern erfchien er in Geftalt eines Buhlen, Männern
als Buhlerin. Die meiften Heren find durch Ehebruch
dem Teufel verfallen, der fie in Geftalt ihrer Liebhaber
täufcbte. Der Teufel war meift grün gefleivet. Zu einem
Dann fam er anfangs als Wilvfhüg und lehrte ihn durch
Kräuter, die in die Kugeln gegoffen wurden, ficher ſchie—
ben. Die von ihren Müttern verführten Töchter ritten
mit ihnen auf einem Zauberftefen zur Herenverfammlung.
Das Alter der Verführung war zwifchen 12—16 Jahren,
doch fommt auch ein Fall vor, wo ein dreijähriges Kind
von der Mutter zur Hexerei angeleitet ward.

2) Bor der erften Begattung blieb der Teufel der Ver:
führten jedesmal unbefannt, felten gab er fih gleih va
rauf zu erfennen. Gewöhnlih Fam er nach vierzehn Tas
gen wieder. Seltener frhon nach neun oder gar drei Tagen.
Nab dem zweiten Fall wurde er der Verführten befannt.
Seine Geftalt veränderte er nie. Die Zufammenfünfte
Nachts, zu Haufe, in Höfen, auf Wegen im freien Felde.
Von Einigen wurde er während des Werfes erfannt, theils
an den Gaisfüßen, theils daß fein Beifchlaf immer Kalt
war. Die Vermiſchung war nie fruchtbar. Mehrern Heren
gab er Geld, das fih nachher in Roßäpfel verwandelte,
das den Männern Vorgeſtreckte in Scherben.

3) Gab fih der Böfe zu erfennen, fo flößte er Furcht
ein, indem er den Gefallenen erflärte, daß fie nun, für
immer in feiner Gewalt, feinen Willen thun müßten. Er
verlangte von Jedem Berläugnung Gottes und der Hei—
ligen, Weigernde drohte er fogleich umzubringen.

4) Die Bermählung geſchah einige Tage hernach, ver
Ort der Hochzeit war ver Rappenwafen unter einer Linde ꝛc.,
die Trauung geſchah durch einen andern böfen Feind,
welcher die Verführte und ihren Buhlen copulirte. Der
Trauende war grün oder fhwarz, felten grau gekleidet,
auch fiets mit einem langen Federbuſch geziert. Die Na—


668


men, welde fih der teuflifte Bräutigam gab, waren
Joklin, Hänslin, Feverlin, Cuolin, Märtin, Bartlin ıc.
weibliche, wenn er fih einem Herenmeifter antrauen ließ:
Hanne, Käthe, Grete, Lucie, Salome ꝛc. Das Deren
zeichen wurde auf den rechten Arm gepfegt oder in Die
linke Seite gebiffen, auf die linfe Schulter over auf den
Iinfen Fuß gefhlagen. Einmal heißt es im Protofolt:
„Und Blut von ihr genommen an ver Scham, wo fie ihr
Herenzeihen empfangen.“ Das Zeichen wurte auch an
die Scham over auf dem rechten Scenfel gebiffen. Auch
kam das Zeichen aufs linke Knie durch einen Stoß over
auf den Rüden, er pfeßte auch das Zeichen mit feinen
Baisflauen an das Herz, daß e8 Schmerzen verurfadte
und man drei Wochen daran heilen mußte. Gewöhnlich
hatte man bei der Hochzeit ein Voreſſen, das fhmedte
wie faules Holz, alles ohne Salz; das Fleiich , ſcheinbar
gut, war nachher Prervemift. Wenn Brod dabei war,
durfte es nur Sonntags gebaden feyn, die Geſellſchaft
beftand aus Heren, die Männer waren Geiger, Pfeifer.

5) Bei ven Herentängen ift Folgendes zu bemerfen:
die Fahrt zu denfelben gefbab auf einem feinen Stabe,
den die Here von Ihrem Buhlen erhielt, mit eıner „Ga:
belialbe“ fchmierte fie venfelben und ſprach dazu die Worte:
„Wohl aus und an, ftoß nirgends an!“ Mande fuhr auf
einer Gabel, auf einer Kabe over Gais zum Tanz, aber
alle viefe Dinge mußten zuvor mit der Herenfalbe ge:
fchmiert feyn ; dieſe wurde aus verftorbener ungetaufter
Kinder Fleifh, die man auf Kirbhöfen ausgrub, gefotten
und noch andere Stoffe dazu gethan. Diefe Fahrten ge:
fhaben Nachts, jedesmal wenn die Frau zum Tanze fuhr,
legte fie einen Befen in des Teufels Namen zu ihrem
Mann ing Bett, damit er während ihrer Abwefenheit
nicbt erwachte, eine andere einen Strobhalm. Ein Mann
drüdte feiner fchlafenden Rrau in des Teufels Namen auf
die Augen, damit fie fortichlafen mußte. Eine Frau fagte
aus, fie fey ftets ın des Teufels Namen davon gefahren
und ihr Buhle bei ihr auf dem Steden gefeften. Die
Salbe wurde zuweilen aus den Peichen der Diebe gemacht,
die unter dem Balgen begraben waren. Eine Here fuhr


669


auf ihrem Kalbe, ein Herenmann auf einem Schwein;
ein Anderer auf dem als Bod geftalteten Teufel felber:
Die Gebeine der Kinver wurden zu Pulver verbrannt,
nachdem fie ausgegraben worden, und diefes den Deren
zur Zauberei zugeftellt. Wenn fih die Here mit der Zau—
berfalbe ſelbſt fchmierete, fo Eonnte fie fih in einen Hafen
oder Kaße verwandeln. Der Steden war von Haſelholz.
Er mußte dreimal mit der Salbe gefchmiert werden. Der
ZTenfel faß vor der Here auf dem Steden. Dieſe durfte
während der Kabrt nicht reden. Zumerlen faßen zwei He—
ren auf einem Steden. Mehreren Deren zeigte der Teufel
jedesmal an, wenn fie zum Tanze mußten; einem Mann
erfihien er dabei als Kage, die am Fenfter zerrte. Konnte
eine Here nicht erfcheinen , fo ließ fie fi für Geld durch
eine andere vertreten, wo nicht, ward ihr ein Strafgeld
vom Teufel abgenommen. Die Tänze wurden dreimal
jährlich gehalten, zu Pfingfien, vierzehn Tag nad) Johan:
nis und im Advent over in der Weihnadt. Die Deren
hatten bei diefen Zufemmenfünften eine Vorfteherin, zu:
wetlen führte ein Dann ven Befehl. Die Tänze dauer:
ien 2—3 Stunden. Die Spielleute waren 3-5 Die
Geſellſchaft beftand aus 20— 70 Perfonen, jedes Geſchlechts
und Alters. Die Tanzenden hielten fih in einem abge—
zeichneten Kreife. Wer ihn überfaritt, mußte hohe Strafe
leiden. Die Heren famen oft zwei, drei Stunden weit
aus ver Umgegend zum Tanz. Sommers fuhren fie um
zehn Uhr aus, Winters um 9 Uhr zur Berfammlung.
Bei jedem Tanze wurde befchloffen, wann die nächſte Zu—
ſammenkunft feyn, und wag für Herenwerf man darauf
treiben folle. Während vie Jüngern buhlten, kochten
die Alten Wetter, daher die Tänze meift auf ſolche
Jahrszeiten verlegt, die für ven Wachsthum der Feld- und
Baumfrüchte wichtig find. Die Heren kochten in einem
Hafen die Witterung , wurde der Hafen durch Unvorfic-
tigfeit zu früh umgeſchüttet, fo trat die beabfichtigte ſchäd—
liye Wirfung mit ein, oder die Früchte wurden nur
zum Theil verdorben. Es wurde Regen, Reif, Wind,
Hagel, Nebel ꝛc. gekocht, auch Raupen, Erpflöhe und Feld—
mäuſe gemacht. In ven Hafen wurde Eichenlaub getban


670


und Eicheln, welche man mit einem Befen von den Bäu—
men herabfegte. Die gefochte Brühe wurve auf die Bäume
geiprengt, um die Eiyelmaftung zu verderben. Auch Re:
benlaub und allerlei Baumfproffen und Blüthen kamen in
den Hafen, der etwas vertieft in den Boden gejeßt wurde.
Wurde das Wetter gar gekocht, fo war eine Hexe beftimmt,
den Hafen auszufhütten, welche dann die Verantwortung
des Schadens auf fih hatte. Die Raupen machten fie aug
Schweinefhmalz und grüner Salbe, auch aus Menſchen—
baut und Haar, die Flöhe aus Ruß und Sand, die
Schneden aus Sped. Um das Obſt zu verderben, wurde
Apfelblüthe gefotten. Wenn das Feuer unter vem Hafen
zufällig ausgelöfcht wurde, fo hatte das Wettermachen
feinen Fortgang. Wurde dabei eine Glocke geläutet, fo
hatte die Kochung feine Kraft., Wurde der Hafen zwei:
mal umgefchüttet, fo geſchah dieß in ver Abficht, um Das
Dbft nicht auf einmal zu verderben. Zuweilen wurde
die Flüffigfeit in die Luft gefchleudert, woraus falte Re—
gen erfolgten. Ueber das Opferfeft fommen im Pro:
tokoll folgende Geftändniffe vor: Dem Böſen in Geftalt
eines Bockes wurde der Hintere gefüßt, dabei Geld ge:
opfert, dieß wurde in eine Schüſſel gelegt, der Teufel
als Gott angerufen, ver ihnen mit einem Kuhſchwanz das
Weihwaſſer gab, das in Kuhurin beftand. Er ſaß dabei
in einem grünen Geffel.

6) Die Befhädigung dur einzelme Heren und Deren:
männer betraf Thiere und Menfchen, auch ver Leßteren
Eigenthum. Beſchädigt wurden nie wilde Thiere, weil die
Berlegung derfelben dem Menfchen feinen Schavden zu: '
fügt. Die Deren fpannten hänfene Fäden über ven Weg
und nahmen dadurdh den Kühen die Milch, indem fie die
Milch aus dem Faden molfen. Oper fie fhlugen das
Vieh mit dem Zauberfteden, daß es nach mehreren Tagen
ftarb ; oder ritten die Thiere todt, oder vergifteten fie
mit dem Derenpulver und andern Kräutern. Auch mit
der Hand fonnte die Here Vieh tödten, wenn der Schlag
in des Teufels Namen geſchah. Erfolgte die Tödtung
nicht, fo doch Lähmung over Krankheit. Wenn die
Here ein Thier ins Teufels Namen befchrie, fo ftarb es


671


auch. Sie Fonnte dem Vieh das Gehirn nehmen, das
Herz zerprüden, die Verdauung hindern. Vergiftungen
der Menfchen geſchahen mit Herenpulver oder durch Bes
rührung ins Teufels Namen. War der Schlag nicht ſtark,
fo entftanden doch an ver verlegten Stelle Geichwüre,
eiternde Wunden, furzer Athem und tödtliche Krankheiten.
Die Heren vergifteten MWöchnerinnen mit ihren Kindern,
ja fogar ihre eigenen Kinder, Männer, Geihwifter. Kin—
der tödteten fie durch Anblafen, oder durch zauberifchen
Angriff. Hebammen, vie Heren waren, tödteten vie
Reugebornen, over tauften fie im Namen des Teufels.
7) Es war vom Teufel fireng verboten, die Zauberei
zu beichten. Manchmal gab er den Heren zur Dfterzeit
die Hoftie, fie fchmeckte wie faules Holz. Dabei mußten
fie den Teufel in Geftalt eines Bodes verehren und anbeten.
Bis zu Anfang des 18. Jahrhunderts hielt man Hexe—
rei für Thatfache, ſeitdem machte fih die Meinung gel:
tend, daB das Hexenweſen lediglich in der Einbildung ver
Menfhen beftanvden habe. Für die pofitive Behauptung
bat man vie Stellen der Bibel, Kirchenväter,, Concilien
und andere Schriften über das Herenwefen fleißig ge:
fammelt, um daraus die Tharfächlichfeit der deutſchen
Hexerei zu beweifen (!), aber die Einerleiheit des deutfchen
und nichtveutfchen Herenwefens ift nirgend gezeigt wor:
den. Man hat Folterausfagen als wahr angenommen,
ohne nachzumweifen, daß auch Geftändniffe ohne die Fol—
ter abgelegt wurden, die mit den erzwungenen Aug:
fagen völlig übereinftimmen. Nur wenn eine foldhe Ue—
bereinftimmung freiwilliger und genöthigter Ausfagen vor:
handen ift, darf man den Inhalt der Geftänpniffe in der
Forſchung beachten. Sodann wurde mander Borfall in
das Herenwefen hineingezogen, der weder ald Beweis noch
als BeftandtHeil des Hexenweſens gelten fann. Die Er«
Härung der Herenläugner, daß die verführeriichen Teufel
Landftreicher, Zigeuner ꝛc. gewefen, find nicht viel beffer.
Aus dem Umftand, daß manches Weib fälfhlih angeklagt
und gerichtet worden, hat man das ganze Herenwefen
als Unding und Aberalauben verworfen. Aus der Ber-
kehrtheit einzelner Prozeſſe folgt nur die Falfchheit der


672


darin behandelten Anklagen, aber noch nicht, daß die He
xerei überhaupt nicht eriftirte. Man geräth alfo in Wider—
ſprüche, wenn man der einen wie der andern Meinung
folgt; aber der wahre Forfcher wird, von den Thatſachen
ausgehend, darin Wirflicpfeit und Einbildung unterfcheis
den, und prüfen, wag Der einen und wag der andern
zufomme.

Das Herenwefen hat eine teuflifhe, antidrift
lihe und menfhlide Seite, Deren jede befonvers be—
trachtet feyn will, wenn das Zufällige ausgefchteden und
das Wefentlihe gefunden werden fol. Man laſſe den
Handlungen der Hererei, fo wie fie berichtet werben, ihre
geichichtlihe Wahrheit und nehme ihnen nur die Meinung,
daß fie durch Wunder bewirkt wurden: Die Gaisfüße,
das Gold, das fih in Scherben verwandelt, find Feine
Beweife perfünliger Einwirfung des Teufels. Was die
Fahrt zu den Tanzen betrifft, fo heißt fahren urfprünglic:
geben, reifen, und man darf als gefchichtlih wahr anneh—
men, daß die Heren mit dem Zauberftabe und gewiſſen
Hausthieren zu ihren Berfammlungen gegangen oder ges
reist find. Wahricheintich haben ſich mit der veränderten
Bereutung des Wortes Fahren auch die damit verfnüpften
Borftellungen verändert: Wenn man aber in dogmati-
ſcher Beziehung den Teufel bei den Herenprogefien nicht
erweifen fann, fo darf man doch deffen movalifche oder
phyfifche Eriftenz in dem Hexenweſen nicht bezweifeln, in
welchem es Geſellſchaften gab, deren Zwed Bernichtung
des Chriftenthums war. Damit gelangt man zu der ans
tichriſtlichen Eigenichaft des Hexenweſens, die ihm viel:
leicht nicht wefentlih zufommt. Denn war die Dererei
bei den Deutichen älter als ihre Kenntniß des Chriſten—
thums, fo muß man alles Antichriftilihe vom Hexenweſen
fonvdern, um der eigentlihen Natur der Hererei näher zu
tommen. Die feindlihe Richtung zeigt fih darin, vaß
Bie Heren das Chriftentbpum verläugnen over ab:
fhwören mußten. Bei diefer offenen Feindichaft ahmte
das Hexenthum chriſtliche Handlungen und Gebräuche
nach, um ſie zu verdrehen. Im Namen des Teufels ge—
ſchah, was dem chriſtlichen Gebrauch des Namens Jeſu


673


enfgegengefeßt ift, dur die Ehe mit dem Teufel, durch
Nachahmung des Weihwaflers, des Meßgewandes, Tee
Abendmahls ꝛc. wurden chrifilihe Gebräuche verhöhnt,
woraus zu fehließen, daß die Hererei mehr in einem Euls
tus als in einer Lehre beftand. Man wollte alio durch
Parodiren das Chriſtenthum untergraben, weil ein offe—
ner Angriff auf daſſelbe mit tem geheimen Treiben ver
Hererei nicht vereinbarlih war. Zum Wefen der Hereret
fheint zu gehören, daß fie ihre Gebräuche an vie Stelle
der chriftlichen einzudrängen ſuchte, und wenn fie denjels
ben Character bereits vor dem Chriftenthum hatte, fo
wird fie gegen,vie heionifche Bolfsreligion in frühern Fahr:
hunderten ebenfalls in feinpfeligem Verhältniß geftanven
haben. Bom menſchlichen Stanvpunft aus ift das He—
renwefen hingegen

1) eine geheime Gefellfchaft, der Teufel (als hiſt. Per:
fon) ihr Borftand und Mittelpunkt. Unter den Mitglie-
dern find einige als Diener,, dazu gehören die Spielleute,
befonders Geiger ;

2) durch Berheimlihung und Aufnahme pflanzte fich
das Herenweien fort. Die Berheimlihung wurde beför-
dert durch den nächtlichen Dienft, dur die Vermummung
derjenigen , die fi — wie die Protofolle ausfagen —
ſcheuten, erfannt zu werden, dur das firenge Gebot des
Schweigens während dem Hexrendienft, durd das noch
firengere der Verſchwiegenheit der Heren gegen die Beichte
abhörenden Geiftlihen; die Sitte, daß die Herenmänner
bei ver Hochzeit fih einen willfürlichen Namen gaben,
trug ebenfalls zur Unfenntlichfeit und Verſchwiegenheit bei.
Da die Heren auch Zaubermittel hatten, um ihre nächt—
liche Abweſenheit felbft den Ehemännern zu verbergen, fo
verräth fich auch hier die Abficht, fich als geheime Geſell—
fchaft zu erhalten. Um diefe durch neue Mitglieder fort:
zupflanzen, war den Eingeweihten befohlen,, andere Men:
fchen zur Hererei zu verführen. Am häufigften warb man
unter dem weiblichen Gefchlecht, das durch Sinnentäuſchung
leicht bethört werden Fonnte, durch Aberglauben und Kin—
dererziehung auch geeigneter war, flets neue Mitglieder der
Hererei zuzuführen, Tänze und Wolluſt Iodten das weib:

x, 43


674


liche Gefchlecht nicht weniger an. Zum: Behuf der Here-
rei mit neugebornen Kindern feheint man Hebammen gern
aufgenommen zu haben.

- 3) Zwed ver Gefellfihaft war zuvörderſt Unzucht, dann

Giftmifcherei und Beſchädigung. Erftere war, was man
auch aus ven Tanzen abnimmt, Hauptzweck, daher Aufs
nahme in die Gefellfchaft durch Unzucht, daher mehr mweib-
liche Perſonen in der Gefellihaft als männliche. Eine
geldgierige Abficht ift nicht erweislih,, denn Bußen und
Gelvopfer, fo wie die falichen Geldſpenden des Teufels
ericheinen untergeordnet, die Strafgelver waren nur das
Mittel, die Heren zur Berfammlung zu bringen, wo ih—
nen jogar Geld ausgetheilt wurde. Auch zur Giftmifche-
rei, welche durch Salben und Wetterfochen gefchah, eignete
fih das weiblihe Geichlecht mehr.

4) Die Hererei war ein blutiger Dienft, denn das
Aufnahmszeihen war blutrünftig, ‚auch fritt er in den
Berwundungen von Menſchen und Died, im Morten neu
geborner Kinder hervor.

5) Die Gefellichaft feierte ihren Dienft nur bei Nacht,
meift auf Bergen, deren Namen mythiſch lauten, wie
Schartenberg (Pd. i. Gräberberg) u. a. m., die Tänze
wurden aufferhalb der Ortſchaften gehalten.

6} Die Zeit der Herenverfammlungen richtete fih nach
den Zahreszeiten wegen des Wetterfochens.

7) Einige Dausthiere wurden im Hexenweſen ausge:
zeichnet; zu beachten iſt, daß die ganze Thiergeftalt des
Teufels vom Bod, die Füße aber von der Gais benannt
werden. Sonft bilden auch Pferde, Kälber, Schweine,
Katzen die Begleitung der Heren.

8) Die grüne Farbe war im Herenmwefen beliebt, ver
Teufel, meift grün gefleivet, heißt in den Sagen Grüne
rod, bei den Opferfeften fißt er auf grünem Seffel, bei
den Tänzen grüne Masken, bei der Trauung ein grüneg
Meßgewand ꝛc. Bon ver Hafelftaude wurden Zauberftäve
geſchnitten.

Hienach ſtehen folgende Sätze feſt: das Hexenweſen war
eine vollſtändig organifirte Geſellſchaft, und zwar eine
religiöſe, weil der Teufel an ihrer Spitze; ſolche Geſell—


675


fchaften haben gewöhnlich eine längere Dauer als andere,
die auf weltliche Zwecke gerichtet find; das Derenwefen,
wie es im den Prozeſſen des 17. Zahrbunderts erfceint,
ift daher nicht als Anfangs, fonvdern als Ausgangspunft
zu betrasbten, jeinem Urfprung daher rückwärts nachzu—
fpüren, jo weit gefchichtlibe Zeugniffe fih vorfinden.

Die Herenprozeffe haben ihren Grund in ver Bulle
Innocenz VII. vom Jahr 1485, wodurch die Hexenge—
richte angeordnet wurden. Bon den Prozeffen jener Zeit
bis zum 17. Zabrhunvert ift Manches befannt gemacht
(f. das Verzeichniß in Grimms D. Myth. das aber in
jeiner Zufammenftellung weder Zeiten noch landſchaft—
liche Unterſchiede beachtet). Der Glaube an Here:
rei ift in Deutichland Alter als jene päpſtliche Bulle, dieſe
gibt auch ſelbſt ausprüdlich an, daß aus Deutfchland Be—
richte und Klagen über Hererei zugefommen. Die Be:
iwaffenheit des teutfhen Derenweiens vor Einführung
der Herenprozeffe läßt fih nicht mehr vollftändig angeben.
Der Berfaffer des „Herenhammers“ fagt, daß man über
die wollüftige Begattung mit dem Teufel feine Nachricht
habe, die vor das 15. Jahrhundert zurückgehe (Mall. ma-
lefic. p. I. e. 4). Man kann aber beweiſen, daß die
Gerellichart der Heren auch im 10. und 11. Jahrhundert
am Mittelrhein ſchon nach venelben Grundfügen einge:
richtet war, wie man fie gegen Ende des Mittelalters fin—
det. Biſchof Burkhart 11. von Worms, ter 1024 ftarb,
fagt in feiner Sammlung ver Decerete, L. 19 c. 5: Cre-
didisti ut aliqua femina sit." quae hoc facere possit,
quod quaedam « Diubolo deceptae se affırmant necessa-
rio et ex praecepto facere debere, i. e. cum duemonum
turbu in similitudinem mulierum transformata , quam.
vulgaris stultitia Holdam vocat, certis noctibus equi-
ture debere super quasdam bestias, et m eorum se con-
sortio annumeratam esse, Daß vom Hexenweſen vie
Rede, beweist diefe ganze Stelle; daß das teutiche He—
xenweſen gemeint fey, verräth der Name Holda. Aus
diefer Stelle geht alfo hervor, daß die Heren eine Gefell:
haft (consortium) hatten, in weldhe man aufgenommen
wurde (annumeratam), daß die Seren vom Teufel be:


676


trogen wurden (a diabolo deceptae), tarunter fann vie
Begattung verftanden werten, weil decipere mandmal
in diefem Sinne gebrauct wird, und weil das Folgende
eine ſolche Vorausſetzung nötbig macht. Die Heren müſ—
fen auf Befehl des Teufels (ex praecepto) zur Berfamme
lung fahren. Dieß ſetzt ihren Bund mit vemjelben vor-
aus, daß er Gewalt über fie ausübt, was er nur dur
ihren Sal erhalten fann. Die Gemeinichaft zeigt fih fer—
ner durch die Berfammlung der Teufel in Weibergeftalt.
Die Verſammlung der Weiber ift Thatſache; daß es ver—
wandelte Teufel jeyen ift Meinung Burkharts over feiner
Zeit. Sie reiten in gewilfen Nächten, fie reiten auf Tpie-
ren, nicht auf Stäben, und e8 find nur gewiffe (quae-
dam) Thiere. Die Berfammlung der Heren wird Holva
genannt.

In ver Stelle Burkharts wird die antichrifiliche Rich—
tung nicht erwähnt, auch nicht gefagt, was die Weiber
bei ver Berfammlung machen, von ihrem Ritt auf vem
Zauberftab ſcheint er nichts zu willen. Aus feinen Ans
gaben erfiebt man bloß, daß im Herenwefen mehr Euftus
als Lehre war, und vie anticrifiliche Richtung iſt ſchon
oben als nicht weientlich angeführt. Auch ſcheint Die Kabrt
auf vem Zauberftab zu Burfharts Zeit noch unbetannt
geweſen zu feyn, weil er die nächſte Beranlaffung batte
zu reden, falls er davon wußte. Alfo ift ver Stedenritt
feine wirffihe Thatfache des Herenweiene. New it Burk
barts Nachricht: das Herenwefen habe Holda gebeißen.
Davon weiß feine Quelle? aus ver er icopfte, nichts.
Diefe find Die Canones des Reginus, der 909 ſtarb.
Dort (Lib. Il. ec. 5 can. 45 bei Schannat et Harzheim
eone. Germ. 11.) fieht folgentes: Et si aliqua est, quae
se dicat cum daemonum turba in similitudine mulie-
rum transformata certis noctibus eguitare super quas-
dam bestias et in earum consortio adnumeratam esse,
baec talis omuimodis ex parrocechia ejiciatur. Dieſe
Stelle hat Burkhart Durch Zufäge erläutert, Darunter auch
die Gefellihaft ver Geifter aufgeführt, die fih um Holda
verſammelten, die aber nicht dazu gehört. Bier ift nur


677


beisufiigen, daß nach derfelben das Hexenweſen unter den
Franken fhon im 9. Jahrhundert befannt war.

Aeltere Zeugnifle des Hexenweſens findet man in ver
lex Salica des 5. Jabrbunverts. Sie fagt (Tit. 67 $. 1):
Si quis alterum cherwborgum , h. e. strioportium cla-
maverit, aut illum, qui zrzeum dieitur pertasse, ubz
strias cocinant, et eum convincere non poterit etc,
Hier tft von Scheltworten die Nede, welche wegen ihrer
Beziehung auf die Hererei beichimpfend waren, Striopor-
tius beißt entweder: der die Here zur VBerfammlung ge:
tragen bat, auf dem fie rirt, oder auch: qui muliebria
passus est. Die erftere Beveutung tft richtiger, weil gleich
darauf das andere Schimpfwort „Reffelträger“ folgt. Ineus
ift aeneus, ein eherner Keffel, worin vie Heren kochen
(eoeinant v. coquina). Aus diefer Stelle geht hervor,
daß die Heren an gewilfen Orten fih verfammelten, daß
fie kochten, und daß es Leute gab, welche fie jelbit over
ihre Keffel dahin trugen. Weiter fagt das Gefeg Tit. 67

3: Sı stria hominem comederit et convicta fuerit
etc. Diefe Stelle verfteht man nur aus den Herenpro-
zeffen, die zwölf Jahr jünger find als vie Lex Salica.
Es ift nämlich davon die Rede, daß die Heren Kinder:
fleifch effen. Dieß wird fih auf das vorerwähnte Kochen
beziehen. Tit. 67 $. 2: Si quis mulierem ingenuam
striam clamaverit aut meretricem, et convincere non
potuerit ete. Hier find Here und Hure fowohl als Be:
fbimpfung, wie auch in der Strafe dafür gleichbedeutenv.
Es war alfo ein großes Verbrechen freigeborner Weiber,
fih viefem Lafter hinzugeben. In allen dieſen Stellen
wird der Beweis (convictio) vorbehalten, wodurch das
Geſetz annimmt, daß die Hererei wirklich beftanden habe.
Aber nur Eine Handlung des Hexenweſens wird beftraft,
das Eſſen von, Kinverfleifch, und zwar mit der hoben
Buße von 200 Syilling, die übrigen Handlungen find
einer Beſchimpfung gleichgeftellt, die mit 62 und 157
Schillingen gebüßt wird. Aus dieſen hohen Anſätzen der
Geldſtrafe erhellt, daS die Nachrede der Hexerei befonders
den Freien fehimpflih war, wie es bei den Weibern aus:
drüdlich erwähnt ift. Hieraus ſchließe man, daß die Hererei


678


aur von den Hörigen, d. b. der nichrigen Klaffe, getrie:
ben wurte, was mit den fpätern Herenprozeffen einiger:
maßen übereinſtimmt.

Die Giftmiſcherei iſt unter obigem Titel der Lex Sa-
hiea nicht begriffen, kommt aber in dem befonvern Ab:
ſchnitt 22 vor und wird malcfictum genannt. Diefer
Titel handelt auch nur von Freien, und ver $. 4 zeigt
eıne Verbindung der Giftmifcheret mit dem Zauberweien,
denn es heißt varin: Si quis alteri maleficium super-
jactaverit, sıve eum ligaturis in aliquo loco miserit etc.
Dierunter ift ein zauberifhes Werfen und Knüpfen ver:
fanden; jenes bezieht fih wahrfcheinlih auf Das Ausgie—
gen der gefochten Flüffigfeit, das auch in ven Prozeffen
vorfommt; diefes auf das Neftelfnüpfen. Nicht unbemerkt
darf bleiben, vaß nach dem Gebraude der finfenvden Yatı-
nität die Wörter maleficium und maleficus ver Lex Sa-
lica im „Derenhammer* in den fpätern Prozeffen ſiets
Heren und Hererei bezeichnen. Der fränkiſche Name für
Herenmänner ift Hereburgi, wie in der Ueberſchrift des
Titels 67 fteht, oder Chervioburg. was mit. strioportius
in $. 1 des Titels überfegt wird. Here over Chervi muß
demnach auf franfifh eine Dere heißen. Da Here und
Hure im Geſetze ſynonym find (Tit. 67 2), io könnte
man Here durch Hure erklären, allein Hure fol fräutiſch
Chor lauten. Abgefehen von ihrer Bedeutung , beweifen
diefe teutfhen Mörter in der Lex Salica, daß den Fran-
ten dag Derenwefen fbon vor ihrer chriftlichen Bekeh—
rung befannt war, daß fie es alſo nicht durch Bekannt:
{haft und Bermittelung der Römer und Staliener erhalten
haben. Was die Franken eigenthümlich benannten, wir
man ihnen auch eigenthümlich zuerfennen. Die Stellen
des Geſetzes beweifen ferner, daß es im fränfifchen Hei-
denthum fchon für freigeborne Männer und Werber fehr
fcbimpflih war, ſich mit Hererei abzugeben. Die natio—
nale heidniiche Neligion ver Franken muß hiernach vem
Hexenweſen nicht günftig gewefen ſeyn; Diele Keindfchaft
ver Volfsreligion gegen das Hexenweſen muß alfo dur
Unzucht und Giftmiſcherei deſſelben verurfacht worden feyn,
denn Diefe beiden Yafter find fhon in ver Lex Salica


679


mit der Hexerei verbunden, wie oben gezeigt if. Was
bier vom Herenwefen der Franfen erwähnt iſt, beftätiat
fih fpäter bei andern deutfchen Bölfern, daher ich eg über:
gebe, weil man behaupten könnte, die nachherigen deut—
ſchen Geſetze hätten darin mehr chriſtlichen und römischen
Einfluß erfahren. Diefe Behauptung ift aber gerade beim
Herenwefen unwahr, venn in Rothari's Gefeßen Kap.
379 wird der Glaube, daß die Here einen Menſchen frei-
fen fönne, vom chriftlihen Standpunkt aus wirerlegt.
Alfo kann jener Glauben nicht mit dem Chriftentbum zu
den Longobarvden gefommen feyn, fondern fie müffen ibn
fhon als Heiden gehabt haben. Bei vdiefem Volke gaben
fih ebenfalls nur gemeine Weiber mit der Hererei ab,
für Vornehmere war es ein großes Verbrechen (Roth.
leg. 197, 198). Auch bei den beioniihen Sachfen wur—
den Deren und Herenmänner, weil fie Menfchenfleifch aßen,
verbrannt (Capitul. de part. Saxon. c. 6). Bei den Ale-
mannen wurden die Heren der Giftmifcherei wegen ver:
folgt (Addit. ad leg. Alem. ce. 22).

War demnach fhon im deutichen Heidenthbum das He—
renwefen vorhanden und verabfiheut,, fo fragt fih: wa—
rum wurde das Herenweien nur von den Unfreien ges
trieben? Man darf antworten , weil bei den Freien mehr
Sittlichfeit vorhanden war, was von ven Weibern Taci—
tug (Germ. 17—19) beftätigt. Gene Sittlichfeit war eine
Folge ver Ehre, die den Freien zufam, und bewirfte ven
Stolz der Abfonderung von den Unfreien. Das Deren:
weien war alfo der Neligion der altteutichen höhern Stände
fremd. Nah Deutfchland Eonnte es alfo entweder dadurch
gefommen feyn, daß es die Unfreien fchon beſaßen, ehe
fie unter die deutfche Herrichaft famen, oder daß fie es
fpäter erbielten. In beiden Fällen erfcheint dag Heren-
wefen als etwas Fremvartiges. Da das vdeutfche Alter
thum über Entftebung und urfprüngliche Beſchaffenheit
des Hexenweſens feinen Aufſchluß gibt, fo ift die For—
{hung zur Erfenntniß des Urfprunges und innern We:
ſens der Dererei nur anf die Sprache verwielen. Schon
Barth (Aitt. Net. 11, 143) hat Here v. Hekate herge—
leitet, verfelben Meinung waren aud die Altern Gloſſa—


680


toren Sommer und Juntus. Hefate war Nachtſchwär—
merin (vvxrırcolog Ap. Rh. 3, 860, 4, 829), große
Zauberin, von ihr werden die Gefpenfter yaouere
“Exereie genannt (Schel. Ap. Rh. 3, 860), Zauber-
ſprüche und Beſchwörungen (Hecateia carmina
Ov. Met. 6, 139), befonders Zauberfräuter (Heca-
teides, pollentes herbae Ov. Met. 1. c. und 7, 196)
gehören ihr an (deren Berzeihniß bei Barth 1. ec. 1.
137), dadurch wurde fie Giftmifherin (Diod. 4, 45).
Sie ift mit Eihenlaub und Schlangen (docxaoı)
befränzt (Ap. Rh. 3, 1213), zu ihren Salben gehörte
das Gift, das aus des Prometheus eiternden Wunden
träufelte. Die Kreuzwege (Trivia) und die Hunde
weren ihr heilig, fie hatte einen Hundskopf, der Dund
war ihr Bild (Eustath. ad Il. Y., 73). an deſſen Stelle
üt die Kaße nun das Herenthier geworden. Daß hier
feine zufällige Achnlichfeit, fondern innerer Zufammen:
bang, folgt aus der Wefentlichfeit der Eigenfchaften, und
wird ſich bald noch mehr herausftellen. Der deutfche He—
xenglauben enthalt noch mehre Züge, die bei Hefate nicht
vortommen. Das Derenweien muß daher noch andere Bei—
fpiele in fih aufgenommen haben, es iſt alfo feine ein—
fabe, fonvdern eine zufammengefeßte gefchichtliche That:
face. Daß wir den rechten Weg eingefchlagen,, beweist
der Umftand, daß aud zum zweiten Beftandtheil des He-
renwejens Hefate den Webergang bildet. Sie war. die
Mutter der Medea und Girce (Schol. Ap. Rh, 3, 242.
Ov. Met. 7, 74. Diod. 4, 45), mit Pborfys vem Gor:
gonenvater hat fie die Skylla erzeugt (Ap. Rh. 4, 828).
Merea war Priefterin der Defate (Ap. Rh. 3. 241, 738,
541. Val. Fl. Arg. 6, 495 Eurist. Med. 395). Auch
Medea fährt (auf einem Wagen von Schlangen gezogen)
Durch die Luft, tödtet ihre beiden Kinder, auf ihr Anitif-
ten tödten die Töchter des Pelias ihren Vater und fochen
ihn in einem Keffel, weil fie gefehen, daß Mevea einen
alten Widder in einem Keffel zu einem Lamm fochte (Hy.
gin. c. 24), Medea fonnte die Winde und die Yuft ver:
zaubern, dadurd, daß fie ihren Zauber in die Lüfte fireute


681


(Ap. Rh. 4, 443). Bon der Verbreitung der Hererei im
Norden fagen die Griechen nichts, wohl aber, daß fie in
Medien herrfchte.

Doch erklärt die Meveafage nicht Alles im deutichen
Herenwefen, alfo waren noch andere Beftandtheile in dem:
felben enthalten. Diefe find aus dem bachifhen Cult
berüber genommen, deffen Ausbreitung vom Dnieper bie
nach Bretagne und die Miindung der Loire, und nord:
wärts über vie Alpen die Zeugniffe der Alten (in Barths
Kabiren S. 32 ff.) beftätigen. Wir dürfen alfo fchon
aus der geographiichen Lage Deutſchlands ſchließen, daß
es vom Dionyfuscult nicht unberührt geblieben ift. In
der That hat dieſer dem Hexenweſen feinen Abſchluß, feine
eigene Berfaffung gegeben. Dionyſus heißt der Nächtliche
(vvzredıos) und Schwarzfuß (uelaurtss) , Gaisfuß
(uekavaıyis), hatte Schlangengeftalt und regierte mit
Demeter die Unterwelt ald Zeyosvg, er war bärtig und
gehörnt, in Bodsgeftalt ließ ihn Jupiter nah Nyſa brin-
gen, er heißt auch der Bod (To@YoS), dieſes Thier opferte
man an feinem Feſte. Sein Gefolge beftand aug ziegem
füßigen, gefhwänzten , gehörnten Satyren, zuweilen bat
ten diefe auch Pfervefüße. Sollten nun die vielen Blocks—
berge in Teutfchland nicht urfprünglich Bodsberge gehei—
Ben haben, d. b. Barcbusberge, von dem dafelbft began?
gene Dionyfusdienft ? Auch die Vorftellung, daß der Teu:
el bald als Mann, bald als Weib die Menſchen verführe,
ift dem MWefen des Dionyſus nicht fremd, denn diefer war
nah Umftänden Mann und Weib (daher es nicht nur
Bacchanten, fondern auch Backhantinnen gab). Des Teu-
fels grüne Farbe gebört auh dem Dionyſus, ihm find
Wintergrün, Immergrün und Epheu heilig. Mit ihnen
wurde er befränzt, fie wurden ihm als Dpfer dargebracht.
Das bacchiſche Gefolge, meift aus Weibern beftehend, er:
innert an die Ueberzahl der Weiber in der Herenverfamn:
lung, auch vie Spielleute fehlen bier nicht. Orgien bier
wie dort. Der Bacchuspienft gefchab meift auf Bergen,
aud die Herentänze wurden auf dem Blocsberge in ver
erften Mainacht gefeiert, in Schwaben ift der Heuberg


682


auf der rauhen Alp in der Sage ein Herenberg (Schmidts
fhw. Wtb. S. 275), und im Breisgau verfammelten fich
die Heren auf dem Kandel bei Waldkirch. Die nächtliche
Feier, die Ausichließung ver Fremden tft beiden Orgien
gemein, e8 gab drei hohe Jahresfefte des Dionyſus und drei
vornehmfte Herentänze im Jahr. Der Tanz in beiden Or—
gien beftand in einem Ring oder Kreife, bei den bac-
chiſchen Tänzen Räucherungen und Wohlgerüche (daher
Thyaden von 900), und von den Heren heißt eg, fie hät:
ten allezeit in einem Nebel getanzt. Um nicht erfannt zu
werden, waren die Heren masfirt, bet den bacchiſchen Or—
gien verfleiveten fih die Bachanten als Satyren, Silene,
bier die wilde Luft und Raſerei, vie zügelloſe Wolluft,
wovon die Weiber Bassarae genannt, die Phallagogie
in den Dionyfien mwefentlih, die Unzucht der Herentänze
alfo auch hier nicht vermißt. Die Herenfüche weist auf
den älteften Gebraudh der Dionvfien hin, wo ein Menſch
geopfert, in Stüde gefchnitten und von allen Eingeweih—
ten verzehrt wurde, zur Erinnerung, daß Dionyfus als
Zagreus von den ZTitanen zerriffen, im Keffel gefocht und
gegeffen wurde. Im fpäterer Zeit war es ein Thieropfer,
das ebenfalls zerftüdelt und roh gegeffen wurde, daher
vas Feft das Roheſſen (Vuopeyic) genannt. Die
Wichtigkeit des Keflels dabei bezeugt, daß in den Saba—
zien, jenen phrygiſchen Dionyfien, der Keflelträger (zEp-
vOg0g0S) ein Ehrenamt war. Der Keffelträger beim He-
renweien, die Derenfühe, das Menfchenfleiichefien fallen
von felbft in die Vergleihung mit diefem Theil ver Dio-
nyfien. Der bachiiche Noviz mußte bei Tovesftrafe Ver:
ſchwiegenheit geloben, der Here war unterfagt, die Dere-
rei zu beichten. Die nievern Prüfungen für die bachıfhen
Mofterien dauerten zehn Tage, und die Heren wurden
erſt S—14 Tage nach ihrem erften Fall eingeführt. Die
erfte Einweihung dur Unzucht ift dem Herenweien eigen,
feine Berdrehung riftlicher Gebräuche mag erit nad) Ein:
führung des Chriſtenthums hinzugefommen feyn, und wahr:
fcheinlich gingen dadurch die frühern Aufnahmsgebräuche verlo⸗
ren. Die Sitte, den Hexenbuhlen einen Namen zu geben,


685


erinnert an die Taufe der Novizen vor ihrem intritt
in die Mofterien. Dionyfus hatte ın den Myfterien an:
dere Namen als im Volksglauben, aus ähnlichen Grimm:
den fonnte man auch die Benennung des Teufels bei ven
Herentängen verändern. Die Art ver Aufnahme weicht
von einander ab, da die vielen Jahrhunderte, Die zwi:
fchen den Backbanalien und den Herentänzen liegen und
die Einführung des Chriſtenthums Manches verändern muß—
ten. Daß wir das Derenwefen nicht von den Römern befom:
men haben, beweist die Seltenheit bacchiſcher Denkmäler
in Deutichland, wo man gewiß früher mit ven Dionyfien,
als mit den Römern befannt war. Es geſchah, während
fie noh am nördlichen Ufer des fehwarzen Meers wohn—
ten, durch thrafiiche und pontifche Vermittlung. Die grie-
bischen Anſiedler feierten ihre Dionyfien in der Stadt
Boryfihenes am Fluſſe gleichen Namens (Dnieper), die
umwohnenden Sfythen verabſcheuten aber noch zu Hero—
dots Zeit die Orgien (TO Baxyevev) und vertrieben
ihren König Skyles, weil er fih in die bacchiſchen My:
ferien aufnehmen ließ und die Orgien mitmachte. Die:
fer Eult mag zu den Nordländern (Hyperboräern) ſchon
ausgeartet gefommen feyn, denn wie er bei ven Sürlän:
dern in Griechenland und Stalien berabfanf, dag beweist
die Beradtung, die alle traf, welche an ven Sabazien
Antheil nahmen, und der Senatsbefchluß (gleihlam eine
beionifche Bulle) gegen die Bacchanalien. Diefe menſch—
liche Verwilderung iſt zeitenweis feheinbar verſchwunden
und dann wieder ftärfer zum Vorſchein gefommen.


Diefen Beweisführungen Mone's (im „Anzeiger” |.
K. D. M., 1839), Täßt fi noch hinzufügen, daß
wir das griechifche Medium gar nicht bedürfen, jondern
an Die ajtatifche Abkunft und Sprach und Gultvers
wandtfchaft der Germanen mit den Indern zu erinnern
brauchen, um Alles erflärlich zu finden, denn Diony-
fus ift Dewanifchi, wie der Erfinder des Palmenweins,
Schiba in Indien, heißt, deifen ungüchtiger Kultus —
obgleich er auch Todtbringer, mit Todtenſchädeln ges


684


ihmüdt, Todtenrichter — auf dem Berg Meru (Sie
malaya) gefeiert wird. eine Gattin, die Todtengöt—
tin Kali mit dem Schweinszahn (Medea, die Bublin
des Phorkys), ift Die Unheil bringende Zauberin, bat
votbe Augen (Devi mahalmya, Markandayi Pu-
vani Sectio Ed. Poley 1831, p. 84.) mie Die
nordiſche Todtesgöttin Hel (Edda Saem. 2, 662),
und rothe entzündete Augen galten auch in Deutfihland
als Kennzeichen einer Here. In Kali's und Schiba's
Myfterien brachte man Menfchenopfer ; der Zauber mit
Todtenknochen, Wettermachen, Beiprechungen ift noch
jest in Indien heimifch.

Man bat auch das Alpvrüden ven Hexen zur Laſt
gelegt, indem derjenige, der über eine ſolche im Schlafe
gehabte Empfindung Flagt, fi auszudrüden pflegt:
„Die Drude (Truth) bat mich gedrückt.“ Und
doch ift nur der Klagende allein an diefem Nebel fehuld,
nämlich Durch zu vieles Trinfen und jchlechte Diät,
deren Folge eine allzulange anhaltende Unvervaulichkeit
it. Gin unterdrücdtes Athemholen befällt ven Kranfen,
die Sinne find betäubt, gelähmt, im Schlafe wandelt
ihn ein Gefühl von Erſtickung an. Die Stimme fin-
det ſich gebunden, läßt fich nur unarticeulirt vernehmen ;
und es fommt dem Schlafenden vor, ale ob eine dran
(Suceuba) *), ift aber die leidende Perſon vom an-
dern Gefchlechte, al3 ob ein Mann (Ineubus) , um
das Aufickreien zu verhindern, den Scjlafenden den
Mund zubielte. Er bewegt deßhalb Arme und Beine
im Bette, um das Geſpenſt wegzutreiben, aber Alles


*) Ein Geiftlicher Elagte einem Arzte: jede Naht fomme zu ihm
ein Weib, die er wohl Eenne, Takt fih auf feine Bruft fallen,
und serfchliest ihm den Mund, weun er auffehreien will. (Jos.
Prateusis de cerebri morbo c. 26.)


655


umfonft. Oft glaubt der Träumende fogar, den Plage:
geift reden zu hören, mie er zum Beifchlafe auffordert,
fieht ihn ohne meiteres Das Bett beſteigen ꝛc. Das
zuweilen vorfommende Neiten*) ift, wie es Görres
erklärt, Folge des Gefühld einer Löfung des Muskel—
foftems, in welcher der drückende Alp, ftatt aufzuſitzen
(d. h. ftatt ein Incubus- zu feyn), felber in Roſſes
Geftalt zum Träger (Succubus) des Träumenden
wird. (Daher alfo die zuweilen vorfommende Benen=
nung „Nachtmähre” f. „Alpdrücken“, vol. ©. 292).
Bei diefen Affektionen ift das untere gangliöfe Gehirn
der Herd der ganzen Anregung. Im bier erzählten
Falle find es Die Geflechte des Sexualſyſtems, vie
den erjten Eindruck in einem phyſiſch oder pſychiſch ge=
fnüpften Bande vermitteltz5 in der Rückwirkung wird
dann der im ganzen Vitalſyſtem bervorgerufenen Ans
regung eine Bindung der andern Syſteme der Sinnen—
wabrnebmung und Bewegung entiprechen ; Dadurch bes
gründet, dag ſelbſt ſchon im Ganglienſyſtem die höbere
Thätigfeit in den Yungengeflechten ſich gebunden findet,
wodurch eben Die große Beängftigung entiteht. Aber
diep Gebundenfeyn, obgleich die am häufigiten vorkom—
mende Form des Zuſtandes, iſt jedoch keineswegs die
ausſchließliche, er geſtattet, wie jener von der Matrone
(ſ. unten d. Anm.) geflagte Fall beweiſet, oft das ent—
ſchiedene Gegentheil der lähmenden Gebundenheit. Bei
der allgemeinen Mitleidenſchaft, in der alle Syſteme
mit einander verbunden ſind, geht alſo auch hier, wie


*) Eine verheirathete fromme Matrone vertraute ihrem Beicht—
vater, es komme ihr häufig im Schlafe vor, als reite ſie
über Feld und An, und mie fie über das Waffer ſchreite,
wohneibrirgend einer bei mit dem sollen Luft
gefühl des Actes. (Martin v. Arles in feiner Scdriit
de Superstition. «. 7.)


686


bei den andern Affeetionen, Die Anregung von einem
verjelben aus, verbreitet jich aber von da über alle an—
dere; über die Geiſtigen in Form diefer Viſion, über
die Bemwegenden in der Action der Bindung oder Lö—
fung der Dort wirffamen Ihätigfeiten, über die Vita—
Ien in beängftigender Unluft oder in erpanftver Luft.

Görres if ferner der Meinung, daß der Bampyris-
mus nur eine andere Form des Alpdrüdens fey, denn
mit allen Gefühlen, welche das Ießtere Uebel begleiten,
ift auch das Gefühl des Saugens eines Vampyrs be
gleitet, bier mie dert ein ſchweigender Schatten, ver
nicht von dem Erkrankenden laſſen wıl. Es wird zus
vörderft Darauf aufmerkſam gemacht, das wie es Stim—
mungen gibt, in deren das Metall oder Wafler, ob—
gleih in den Tiefen der Erde, dennoch in die Wirkungs—
ſphäre des Menfchen eintritt, ebenjo ift ein Wechſel—
verhältnig zmwifchen ihm, während er im Leben meilt,
mir ſchon Singegangenen denkbar, die als Leiche im
Grabe ruben; unter befondern Umftänden dennoch mit
ibm in Rapport eintreten konnte. Der natürlichen Er—
klärung Diefer mit dem Namen Vampyris mus be
zeichneten BVBerhältniffe werden folgende Thatfachen vor—
ausgefchidt:

Seit 1718, wo durh den paffaromißer Frieden
ein Theil Serviens und ver Walachei an Defter-
reich gefommen, Tiefen von den Befehlshabern der im
Lande cantonirten Truppen Berichte an die Regierung ein,
wie es dort allgemeiner Bolfsglaube fey: verftorbene, tm
Grabe noch fortlebenve Perfonen, gingen unter gemiffen
Umftänden aus diefem ihrem Grabe hervor, um den Ye:
bendigen das Blut auszufaugen, und ſich felbft dadurch
unter der Erde im Wahsthum und guten Wohlfeyn zu
erhalten. Schon 1720 wurde gemeldet: zu Kifolova,
einem Dorfe in Niederungarn, fey P. Plogsio


637


wiß, nachdem er 10 Wochen früher begraben worden, ci-
nigen Einwohnern bei Nacht erichienen, und habe ihnen
ven Hals vergeftalt zufammengevrüdt, daß fie innerbalb
24 Stunden geftorben; fo daß binnen 8 Tagen in vieler
Were neun, theils junge, theils alte Perfonen ven Tod
genommen. Selbft feine Wittwe war von ihm beunruhigt
worden, und hatte deswegen das Dorf verlaffen. Die
Einwohner, da fie auf ihr Gefuh, den Todten ausgraben
und verbrennen zu dürfen, von dem Befehlshaber zu Gras
disca abſchläglich beſchieden wurden ; erklärten nun famınt
und fonders das Dorf verlaffen zu wollen, wenn man ıb-
nen das Ausgraben nicht geftatte. Der Befehlshaber be—
gab fih daher mit dem Pfarrherrn von Gradisca an Drt
und Stelle, und als er Peters Grab öffnen laffen, fand
man den Leib ganz und unverfehrt; nur vie Spiße der
Naſe etwas ausgetrodnet, dabei ohne allen übeln Geruch
und eher einem fchlafenden Menſchen ähnlich. Haare und
Bart waren gewachſen; ftatt der abgefallenen Nagel was
ven neue hervorgetrieben; unter der Außerfien Haut, vie
todt und bleich erfchien, war wieder eine andere ganz leb>
hafte gewachſen; Hände und Füße zeigten ſich wie am ge-
jundeften Menfchen. Da man in feinem Munde ganz fri-
ſches Blut gefunden, hielt das Volk es für folches, das er
den neuerdings Geftorbenen ausgefogen, und ließ fi nicht
abhalten, ihm einen fpigen Pfal durch die Bruft zu ſto—
Sen; wo dann häufiges. ganz frifches und ſchönes Blut
aus der Munde, wie aus Mund und Nafe floß. Die
Bauern warfen die Leibe nun auf einen Siheiterhaufen
und verbrannten fie zu Aſche *).

Einige Fahre fpäter zeigte ein Gränzer, der in Hat:
dvamac lag, feinem NRegimente Alandetti, und dieſes
dem Snhaber veffelben an: wie, als er mit feinem Wirth


*) Der Bericht wurde darüber nah Wien gefendet, aus ihm das
Angeführte bei Ranft: vom Kauen und Schmasen der Tod:
ten in den Gräbern. Leipzig 1728. Eine gleidhlautende Er-
zahlung in dem fogenannten judifhen Sendſchreiben Nr. 137.
nur mit dem Zufage: man habe den zweiundfehszigiabrigen
Alten mit offenen Augen, einem lebhaften, woblgefarbten An—
gefiht, und ganz naturlihem Athem, übrigens aber wie todt
und unbemeglid gefunden.


688


am Zifche gefeiten, ein Unbefannter eingetreten und zu
ihnen ſich niedergeſetzt, worüber der Wirth ſehr erichro:
fen und am folgenden Tage geftorben, wo er dann er-
fabren: der Fremde fey der vor 10 Sahren verftorbene
Bater des Wirths gewefen, und habe diefem feinen Tod
angefündet und verurfacht. Der Graf Cabrera, Haupt:
mann des Regimentes, erhielt ven Befehl, die Sache zu
unterfuchen; und begab fib mit andern Offizieren, dem
Auditor und Wundarzt an Ort und Stelle. Er verhörte
die Dausgenoffen; und da auch die antern Einwohner
des Ortes ihr dem Berichte gleichlautendes Zeugniß beftä-
tigten , ließen fie ven Todten aus feinem Grabe ziehen;
und man fand ihn in einem Juftande, als ob er eben erft
verschieden wäre, mit frischem Blicke, wie eines lebendigen
Menfhen. Ihm wurde der Kopf abgefhlagen, und die
Leiche dann wieder ins Grab gelegt. Ein zweiter, der
vor dreißig Jahren geftorben, und von dem man ausſagt,
er ſey dreimal am hellen Tage in fein Haus gefommen ;
und habe erſt feinen Bruder, dann einen feiner Söhne,
zuleßt den Knecht vom Haufe durch Blutfaugen getöptet,
wurde in gleichem Zuftande gefunden; und nachdem ein
Ragel ihm dur die. Schläfe geichlagen worden, wieder
begraben. Einen dritten, feit 16 Jahren todt, der feine
beiden Söhne, nad Angabe der Einwohner, getödtet, ließ
Gabrera verbrennen. Sein Beriht wurde den Befehlsha—
bern des Regiments mitgetheilt, die die Sache bei Hof
zur Anzeige braten; worauf der Kaifer eine Commiffion
von Offizieren, Richtern, NRechtögelehrten, Aerzten und Ge—
lehrten ernannte, um ſolche feltfame und außerordentliche
Begebenheiten näher zu erforfchen ?).

Im 1732 fam abermals wiederholte Meldung: wie tm
Dorfe Mevuegya in Servien die Bampyre neuervings ihr
Weſen trieben; und nun fandte das Obercommando zivei
Dffiziere, Büttner und v. Lindenfels, um in Gefellichaft
des Regimentschirurgen Flefingen und zweier Unterärzte,


*) Nadı dem Berichte eines Zeugen, dem Cabrera feldft das Er—
eignig 1730 in Freiburg erzählt, bei Calmet: geledrte Ber:
bandlungen zweiter Theil, von den fogenannten Bampiren.
Augsburg 1751 p. 30.


659


neuerdings Einfehen in die Sache zu nehmen. Dieie Des
gaben fih an Ort und Stelle, und da fie die Borgefegten
und Aelteften des Dorfes abgehört, vernabmen fie, wie 5
Jahre früber der Heiduck Arnod Paole, — der bei Leb—
zeiten oft befannt, daß er bei Goſſowa, an der Gränze
des türfifchen Servieng, von einem Vampyr heftig geplagt
worden — den Hals gebrochen, und darauf, 20—30 Tage
nad diefem Todesfall, vier Perfonen, die auf ihn gezeugt,
umgebracht worden. Dan habe ihn daher etwa 40 Tage nad
feinem Tode ausgegraben, und — weil man feine Leiche
ganz frıih und unverwefet gefunden, auch ihn das ganz
frifhe Blut zu den Augen, Mund und Naſe herausgeflofe
fen, er auch alle Tücher um ibn ganz. blutig gemadt,
überdem ihm neue Haut und Nägel ftatt der alten gewach—
fen — für einen Vampyr erfannt. Als man darauf, nad
ihrer Gewohnbeit, ihm einen Prabl durchs Herz getrieben,
babe er ein wohlvernehmbares Geächze gethan und ein
häufiges Geblüt von fich gelaffen, worauf fie den Körper
fogleih verbrannt; was auch den andern vier von ihm
Getödteten geſchehen, weil Alle, die von den Vampyren
geplagt und umgebracht würden, wieder zu Vampyren wer:
ven müßten. Es habe aber Arnod Paole nicht bloß die
Menſchen, ſondern auch das Vieh angegriffen, und weil
die Leute das Fleiich von ſolchem Viehe genügt, waren
daraus wieder neuerdings Bampyre geworven ; fo daß binnen
drei Monaten 17 Zunge und Alte meift nach kurzer Kranf:
- heit geftorben. Darunter babe auch die Stanjosfa fich be=
funden , die gefund zu Bette gegangen, um Mitternacht
aber mit entieglihem Gefchrei und Zittern erwacht und
geklagt, wie der vor vier Wochen geftorbene Heiduckenſohn
Milo fie um ven Hals gewürgt, worauf fie einen großen
Schmerz auf der Bruft empfunden, und den adten Tag
bernach verfiorben. Darauf wurde zur Unterfuhung auf
dem Kirchhofe geihritten, und unter 13 Leiden, Die man
ausgegraben, fanden fih 10 im Bampyrftande, und nur
drei, Die, wie es ſchien, an andern Krankheiten geftorben,
ob fie gleich mitten unter jenen lagen, waren verwest.
Unter den Bampyren befand fih auch die Stanjosfa und
der Millo, ver fie zum Bampyr gemacht. Die Frau hatte
xl. 44


690


am Halfe, wo fie nach ihrer Ausfage gewürgt worden,
rechts unter dem Ohre, wirklich einen blauen, mit Blut
unterlaufenen Fled eines Fingers lang ; die Nafe bfutete
ipr bei Eröffnung des Sarges, und Flefinger fand bei der
Sektion, nah feinem Ausdruck, ein recht balſamiſch Ge—
blüte, richt bloß in der Brufthöhle, fordern auch in ver
Herzfammer, dazu alle Eingeweide in gutem Zuftand, Haut
und Nägel aber frifh. So war es auch bei ver Miliza,
die nach der Meinung der Leute, weil fie immer das Fleiſch
von umgebradten Schafen gegeflen, wieder den Anfang
zum Bampyren gemacht. Die Heivducen verwunderten ſich
dabei gar fehr über ven fetten vollfommenen Leib, da fie
die Frau durch ihr ganzes Leben bis zum Tode fehr ma:
ger und wie ausgedörrt gefannt. Ueberall war das Blut
frifchem ertravafirten Geblüte gleich, und nirgend fand es
fih ſtockend und cvagulirt; an Händen und Füßen der
Stana fielen Haut nnd Nägel ab, darunter aber lagen
beide erneut und frifh. Alle wurden enthauptet und vers
brannt nad Landesfitte*). Ein Zeuge, ver zugegen ge—
wefen, erzählt bei Galmet einem Andern noch einige
Umftände, deren Wahrheit man freilich dahingeftellt ſeyn
laſſen mu$, da der amtliche Bericht nichts davon erwähnt.
As man am Abend zum Grabe des Paoli gefonmen,
babe man auf ihm den Schein, wie von einer Ampel, doch
nicht ganz fo heil, gefehen. Ihn felber habe man wie ci-
nen Lebenden, mit halboffenen und fo lebhaften Augen,
wie die der Anweſenden gefunden ; dag Herz aber Hopfend.
As man den Leib aus dem Grabe erhoben, fey viefer
zwar nicht weich, beweglich und biegfam, aber ganz uns


”) Das Actenſtück wurde damals von Amtswegen, mit den Un—
terfchriften der Aerzte und Dffiziere beglaubigt, in der Bel:
grader Zeitung befannt gemadt, und ging daraus in viele
Schriften über, aus deren einer es Horf in feiner Zauber:
bibliothek Th. U. p. 255 neuerdings wieder befannt gemadt.
Die Unterfuhung wurde auf Befehl Kaifer Carl des VI. von
Prinz Alerander von Würtemberg, damals Statthalter von
Servien, angeordnet, und nah Beeidigung aller dazu Ab—
geordneten in feiner Gegenwart angeftellt.


*) Dem Hauptmann Beloz, der e8 Calmet in einem Briefe mel-
det, der in feinem Buche p. 150 ſteht.


691


verfehrt gewefen. Bei Durchftehung des Herzens ſey eine
weißliche, mit Blut gemifchte Materie, doch mehr vom letz—
ten, als von ver erften berausgefloffen, ohne den minde:
ften Geruch; die gleiche Flüfigkeit fey auch beim Enthaup:
ten ausgequollen. Als man ihn darauf mit vielem Kalf
wieder in fein Grab gelegt, fey feine junge Enfelin, die
er früher angefogen, von Stund an beffer geworden. Die
Vamppyre hielten übrigens im Saugen feinen gewiften Ort,
fondern faugten bald da, bald vort, wo fie aber angefeßt,
bleibe ein blaulichtes Mahlzeichen zurüd.

Nicht auf Servien allein, noch auch auf die Zeit, in
der die bisher angeführten Begebenheiten vorgefallen, hat
fib das Vorkommen des Bampyrismus befchränft ; ander:
wärts und in früheren Zeiten ift ebenfo vielfältiges Ge-
fhrei darüber ausgegangen. Die Zeitungen meldeten un:
ter dem Jahre 1693 und 1694 *): wie fih in Polen, und
befonders in polnisch Rußland, nicht felten Vampyre ſehen
Hießen, die bei Hellem Tage Menſchen und Vieh das
Blut ausfaugten, das ihnen dann im Grabe zu Mund,
Naſe, befonvers aber zu den Ohren auslaufe; fo daß man
fie oft im Sarge wie im Blute ſchwimmend finde.
Sie begnügten fih dabei nicht mit einer Perfon im
Haufe, fondern wenn man ihnen nicht wehrte, richteten fie
nah und nad alle zu Grunde. Einige jedoch, um fi
vor ihnen zu fchüßen, mengten von ihrem Blute unter
das Brodmehl, und die von ſolchem Brovde aßen, blieben
fiher vor ihnen. Diefer letzte Umftand muß die Capitu—
larien Karl’s des Großen in Erinnerung bringen, wo eg
in denen pro partibus Saxoniae 1—6 heißt: „wer vom
Teufel betrogen, nad der Heiden Art glaubt, ein Mann
over Weib freſſe Menfchen, und nun eine ſolche Perfon
verbrennt, und ihr Fleiſch zum Eſſen gibt over felbft ißt,
fol des Todes fterben.“ Wie in Polen, fo war es auch
gemeiner Ruf in Mähren: wie es feit’einiger Zeit oft
geichehe, daß Berftordene fich wieder ihren Bekannten zeig-
sen, und mit ihnen, ohne zu reden, zu Tiſche fäßen, wo
dann der, dem fie mit dem Daupte winften, unfehlbar nach


>) Aus dem Mercurius von diefem Jahre p. 48.


692


einigen Tagen fterbe. Die Priefterichaft tes Landes hatte
deßwegen in Rom Anfrage gethban, aber feine Antwort
erhalten. Die Magia posthuma, die E. T. vo. Scherz
über dieſe mähriſchen Bampyre 1706 gefchrieben, berichtet
uber fie mandes Auffallende. So von der Einwohnerin
eines Dorfes, die vier Tage nach ihrem Begräbniſſe, bald
in Geftalt eines Hundes, bald in der eines Menichen Vie—
len erfchienen, und ihnen, unter vielen Shmer-
zen Hals und Magen zufammenprüdend, fie
erftidt. Auch das Vieh habe fie geplagt, daß man vie
Kühe entfräftet und halb todt gefunden; ja bisweilen habe
fie eg mir ven Shweifen zufammengebunven;
wo dann das arme Vieh genugfam durch fein Schreien
zu erfennen gegeben, was für große Schmerzen es leide.
Die Prerve fand man, wie von einer großen Reife mie:
dergetebrt, matt, befonvders auf dem Rüden mit Schweiß
uberzogen, vabei außer Athen und ſchäumend.
Das Elend dauerte mehrere Monate lang. Sn ven fehle:
fiihen und mährifchen Gebirgen, fett er hinzu, zeige der-
gleichen fih gar oft; früher jedoch öfter, als zu feiner
Zeit, man ſehe fie bei Tag und Nacht. Dabei bewege:
ten fib vie Sachen, die ihnen zuvor angehört, und
kämen von einem Orte zum andern, obſchon man Niemand
wahrnehme, ver fie berühre. Sich von ihnen los zu ma—
chen, gebe es fein anderes Mittel, als den Leibern den
Kopf abzufhlagen und fie zu verbrennen ; doch gefchehe
ſolches mit förmlichem gerichtlihem Procet. Man fordere
fie nämlich vor Gericht, verhöre Zeugen, überlege die Klage,
befichtige den auggegrabenen Leib; und wenn er die Merk—
male an fih babe, und man erfannt, er fey der, welder
die Leute alfo plage, übergebe man ihn dem Scharfricter.
Dot ließen fie ſich bisweilen auch wohl noch vier Tage
nach dem Berbrennen fehen. Verdächtige Perfonen laſſe
man daher auh manchmal 6—7 Wochen unbegraben lie:
gen; und wenn fie nicht verweſen wollten, verbrenne man
fi. Und wie nun nach diefem Buche auch in Böhmen
Fälle des Vampyrisms vorkommen, fo find fie au dem
Banat nicht fremd geblieben. Ein Bericht bei Calmet *)


) Aus dem Mereurius vom Jahre 1693 u. 94. p. 56.


693


erzählt: die meiften, welche dort an ihnen erfranften, glaub:
ten, fie fähen ein weißes Gefpenft, welches ihnen al-
ler Orten nachgehe. Sie erfhwächten nun, verlören alle
Eßluſt, magerten ab, und ftürben dann nad 8, 10, over
bisweilen 15 Tagen, ohne daß man eine Fieberbewe—
gung oder ein anderes Symptom, als die Abmagerung
und Auszehrung, an ihnen wahrnehmen könne. Zwei Reis
ter von der Compagnie, der der Berichterftatter angehörte,
waren an dem Uebel geftorben ; noch mehrere hätten franf
gelegen, und wären unfehlbar auch weogerafft worden,
hatte man das Tandesübliche Heilmittel nicht gebraudt ;
nämlich einen Knaben auf einem ungefattelten, ganz ſchwar—
zen Hengſt, der noch Feine Stute befprungen, über bie
Gräber des Gottesadfers reiten zu laffen; und das Grab,
über das er, alles Antreibeng ungeachtet, nicht hinüber will,
zu öffnen, wo man dann den Bampyr fett und wie fanft
fchlafend finde. Diefe Probe ift acht ferbifch volfsmäßig,
und wahrfcheinlich uralt heidniſch; eben fo fagenhaft vie
Erzählung von dem Ungar, der den Vampyr dadurd ver:
trieben, daß er ihm das bei feiner Ausfahrt auf dem Grabe
zurüdgelaffene Leichentuh genommen, und mit ihm auf
den Kırchtburm geeiit; dann aber, da der Rückkehrende,
um es wieder zu erlangen, zu ihm hinaufgeftiegen, ihm
fopfunter die Leiter hinabgeftürzt. Ebenſo Iegendenhaft
ausgemalt ift die Gefchichte von dem Bampyr Grando in
der Mark Kring in Kran, den man lange nach dem Tode
im Grabe ganz roth gefunden, und deffen Geficht Dabei
ordentliche Bewegungen gemacht, als wenn er gelacht,
ja den Mund geöffnet, alg ob er frifche Luft fchöpfen
wollen. Als man ihm darauf mit lautem Zuruf ein Cru—
eifir vor das Angefiht gehalten, feyen ihm alsbald die
Thränen aus den Augen gedrungen; und als man ihm
zulegt, nach einem Gebet für feine arme Seele, den Kopf
abgehadt, habe ver Todte ein Gefchrei gethan, und fich
gewendet und faft gewunden ; nicht anders, als ob er le—
bendig wäre, auch das Grab ganz vollgeblutet *).


*%) Zauberbibliothef T. I. p. 214.


694


As Grundtbatfache, an die alle diefe Erfcheinungen
fib knüpfen, hat die Srfabrung ſich berausgeftellt: daß
im Bampyrism die begrabene Leiche lange nach dem
Tode unvermeslich bleibt. Der Tod, das tft die Schei—
dung der Seele von dem Leibe, ift in diefem Zuftande
unzmweifelbaft; dann aber follte in der Regel ver Nas
tur die Auflöfung und das Zerfallen der Leiche ein=
treten. Diefe bleibt jedoch hier nicht allein unverſehrt,
jondern findet mit einem flüfligen, unentmifchten und
leicht übertretenden Blut, nicht bloß im Herzen, ſondern
auch in allen Adern und Eingeweiden ſich durchquol—
len; ein Blut, das nicht unthätig ftocft, fonvdern, mit—
ten im Neiche des Todes einen Lebensproceß vollfüh—
rend, in Aufnahme und Abjonderung Fettausſcheidun—
gen. ind Zellgewebe macht: jo zwar, daß bei- ihrem
Leben von Jugend auf magere Körper nach kurzem
Verweilen im Grabe mohlbeleibt erfcheinen; und bei
der allgemeinen Turgescenz des Zellgewebes vie Haare
wachjen, und überhin, wie bei den Strebfen und Schlan—
gen und andern Thieren alljährlich die äußere Beklei—
dung wechfelt, fo eine neue Oberhaut mit verjüngten
Nägeln fich erzeugt. Es ift bier nicht das Erdreich,
das dieſe Wirkung bervorbringt, denn neben den vam—
pyriſirten Leichen haben andere, in furzer Zeit verwe—
jene, gelegen; «8 ift mitbin die Art der Leiche, die
die Erſcheinung bedingt. Sie wird auch nicht Durch
ein bloßes Beifammenbleiben der Stoffe, in Trägbeit
und Erdorrung, wie bei ven Mumien hervorgebracht,
jondern es ift eine pofitive Thätigfeit, Die in einen
fürmlichen Lebensakte fie im Orabe noch dem Tod ab—
ftreitet, und alS eine Folge aus dem vorbhergegangenen
Krankheitszuftande fich entwidelt. Jede Abſonderung
zwifchen Ingeftion und Egeftion, in den fleinften Ge—


695


fügen vor ſich gehend, feßt eine Bewegung des Blutes
in Diefen Haargefäßen voraus, die ohne eine ſolche aud)
in den größeren, bis zum Herzen binan, auf die Länge
nicht denfbar iſt. Diefe Bewegung fann aber nicht
dieſelbe ſeyn, wie Die, welche im Leben fich vollbringt ;
denn der Mensch ift wirklich todt, Die höhere Seele bat
ſich vom Leibe getrennt, und mit ihr find jene höhe—
ven Glementargeifter entwichen, die fortan jenfeits ihre
Umhülle bilden, alfe nicht ferner mehr Nerven und
Muskeln beleben. Aber dieſe leßtern find mit dem
ganzen Übrigen organifchen Apparate zurücdgeblichen,
und haben im vorliegenden Falle die ihnen einwohnen—
den niederen, phyſiſch-plaſtiſchen Lebenskräſte noch theil—
weife zurückbehalten, und die nun find es, die bier die
wunderſam befvemdliche Grfcheinung wirken. Das Blut
und die Gefäße find nicht ferner mebr beſeelt im gei—
ſtigen und befräftigt im animalifchen Leben; fie find
aber belebt im Vegetabilifchen, und vielleicht noch eine
Stufe Darüber, in dem des Zoopbyten, und wirken in
ihnen bemwnftlos in der gebundenen Wirfungsweife dies
fer Drganismen. Sie nun im Blute treibend, ſchützen
es vor dem Öerinnen, und während fie es alfo beweg—
lich halten, bewahren fie ihm auch die Reizkraft, daß
es fortdauernd Die Gefäße zur Rückwirkung erregt; aber
nicht ferner mehr als ein warmes Lebensblut, jondern
als Falter Pflanzenſaft, der langfam durd die Denen
aufwärt3 zum Herzen binaufiteigt und eben fo langſam
durch Die Lungen wieder zu ihm niederfinft,; und dann
durch die Arterien, die aber ganz nach Art der Venen
wirken, gleich den zur Wurzel niedergehenden Saftröh—
ven in den Bilanzen, zu den Haargefäßen zurückkehrend,
zudem durch die Ginfaugung der Feuchtigfeit aus der
Grabesluft ſich ftet? an Maffe verftärfend, und das alſo


696


von Außen Zugeführte Durch innere Ginfaugung mit
organischen Stoffe ſchwängernd, Abfonderungen macht,
und organifche Gebilde Der unterften Art geftaltet.
Diefe Wangenröthe der Vampyre ift alfo die Todten—
blume, die das in feinen niedrigften Verrichtungen noch
nicht erlofchene Peben unter der deckenden Erde treibt;
und ihre Wohlbeleibtbeit vergleichbar der, welche Pflan—
zen zeigen, Die zufällig in der Tiefe der Bergmerfe aufs
gegangen, und num bleich aber breit, dick und maftig,
vor ihren Brüdern gleicher Gattung, die im Lichte le—
ben, faum mehr kenntlich find. Die Menge des auf
diefem Wege vermehrten Blutes erklärt ſich leicht durch
analoge Beijpiele unglaublicher Bluterzeugungen, vie
im Leben vorgefommen *). Ebenso begreift man, daß
Die Leute nicht ganz unrecht geſehen, wenn fte in ein»
zelnen Fällen geglaubt, ein Athmen, einen Serzfchlag,
oder ein Verzieben des Mundes wahrzunchmen ; e8 war
der Zugang der Äußeren Luft, der im einen Yale den
Zudrang des Blutes zum Serzen, der im andern Falle
ein Analogon diefer Lebensbewegungen hervorgerufen.
Auch der irrlichtartige Schein, den ein Zeuge über dem
Grabe des Baoli bemerkt haben mil, könnte, als
Deuter und Zeichen des unten vorgehenden Proeceſſes,
in der Wahrheit begründet geweſen feyn.

Das ift nun der Stanım, an den eine andere Folge
ron Gifcheinungen fich anlegt. Der Bampyr in feinem
Grabe übt eine Wirkung auf die Lebenden aus, in
Folge welcher die von ihm Ergriffenen vampyrifttt, ſel—


*) So ſchrieb Sebaftian Brand als Augenzeuge dem Schenf von
einer Frau, die in einem Fahre 400 irvene Kammerbeden
soll Blut von fih gebroden, und zugleih noch fünfzigmal
zur Ader gelaffen. Das Blut drang ihr durch die Haut.
Eine abnlihe, unglaublih reihlihe Waffererzeugung bat ſich
kürzlich in Zyrol an einem Madden zugetragen.


697


ber zu Vampyren werden. Die, welche er nämlich be—
fucht , erfranfen, und ihre Krankheit ift von der Art
der Suchten: die Epluft fchwindet, die Lebenskräfte
ftechen, Abzebrung tritt ein; und ohne daß vine Fie—
berbewegung fich gezeigt, Sterben fte nach kurzer Friſt
dahin und werden im Grabe wieder zu Vampyren.
Dan fann e8 an den angegebenen Symptomen leicht
erfennen, daß die Sucht, die fte bingerafft, gerade aus
dem entgegengefegten Zuftande hervorgegangen, in dem
fie nad dem Tode ald Vampyre fich befinden. Wie
bier die Haargefäße in einem Scheinleben mit verftärf-
ter Thätigfeit fich wirkſam zeigen, fo wird dort im ih—
nen die Pebensthätigfeit vom Siechthum ergriffen, ges
brodyen und gelähmt; ihre Verrichtungen erfchwächen,
Sngeftion und Egeftion verarmen und ſtocken, und mit
ihnen erlabmt alle Wirkfamfeit des lebendig plaftifchen
Bildungstriebes; das Blut mindert fich in feiner Maſſe
und fiebert in den größeren Gefäßen. Iſt endlich der
Tod eingetreten, dann folgt fofort in der Rückwirkung
der iberirdifchen Ebbe nun die unterirdiiche Fluth; da—
durch, dag das pilanzenhafte Leben in feinem früheren
Rücktritt nicht getödtet, vielmehr von den höheren Kräf—
ten gefräftigt, jest im WBorfchreiten in die Haargefäße
wiederkehrend, in ihnen verftärfte Wirkfamfeit äußert.
Der Vampyr alfo mit dem Vampprifirten im Napport,
ruft in ihm den entgegengefegten Zuftand von dem ſei—
nigen hervor, wie der Magnet ſich zunächit im Eifen
den entgegengefegten Bol erweckt. Die Wirfung beider
ift aber eine Wirkung in die Ferne, und das Gefühl,
das fie begleitet, zeugt für die Natur des Gegenſatzes,
in dem te fich begibt. Der blutreihe Vampyr bringt
nämlicdy die Empfindung der Blutentleerung durch Sau—
gen hervor, und wird fohin, was fein türkiſcher Name


698


ausdrückt, ein Blutfauger; wie auch der magnetifche
Bol, das Eifen an der ihm zugefebrten Seite des ihm
Gleichartigen entleerend, ein Sauger des Ungleichartie
gen wird. Das Ungleichartige, was der Vampyr faugt,
kann nichtd anders als Der Nervengeift feyn, deſſen Die
in ihm überfliegend und ftrahlend gewordene vegetale
Lebenskraft bedarf, wie Die Üüberivdifche Pflanze nad)
dem Lichte hungert. So wird alfo den Gefühle des
AUngefogenwerden? noch ein anderes, mehr nervöſer Art,
zur Seite geben; und wie dem Grtravafate im Vam—
pur, der blaue Fleck an der gefogenen Stelle, al3 dem
Drte der Cinimpfung entfpricht; jo wird der vegetativ
gewordenen Nervenflimmung im einen, eine krampfhaft
Gefteigerte im andern gegenüberftehen. Co ift e8 alfo
eine nerböfe Wirkung in die Kerne, Die das Band zwi—
ſchen dem Vampyre unter der Erde, die er durchwirkt,
und den von ihm Seimgefuchten über der Erde knüpft;
denn auch wenn die Todtenblume in der unterirdischen
Nacht erblübt, rührt ſich fern am Lichte des Tages der
Tod, den das Feben in ſich faßt. Wie aber dieß Le—
ben durch ein von ihm ausgehendes Vital-Miasma ein
anderes befruchtend, in ihm fich jelbit in einem dritten
teproducirt, fo wird auch Ddiefer Tod, der in der Kranke
beit in ein Lebendiges eingetreten, durch das Xeben,
das er am fich geriffen und gebunden hält, ein Todes—
miasma bereiten, das wieder andere Lebendige befruch-
tend, ihren denfelben Tod einzeugt, aus dem es her-
vorgegangen. Das wird denn nun auch im vorliegens
den Falle ſich alfo verhalten müffen. Der Vampyr,
weil noch nicht ganz der Verweſung verfallen, bildet
in den ihm gebliebenen, cadaveröfen, giftig gefteigerten
Lebenskräften einen Anflekungsftoff, — die Arome, in
der Diefe Asphodelblume des Hades duftet, — der dann


699


die Erde durchwirkend, vorzüglich Die Blutsverwandten,
ibm harmonisch Gejtimmten, fucht, und ihre Nerven—
aura berührend, dieſe im Ddenfelben Zuftand bringt, der
ihn hervorgetrieben. Denn, wie ſchon das Metall une
ten in der Tiefe eine Sehnfucht bat, an ven Tag bin»
auszutreten, und das Wafler einen Trieb im Lichte fich
zu ergeben; und wie beide num den, der fie verfteht,
anfaugen, unter ganz ähnlichen Gefühlen, wie die ges
fchilderten: jo hat, was einmal im Leben gewejen und
nocd einen Reſt unerlofchener Lebenskraft in ſich bee
wahrt, eine jo größere Sehnfucht, wieder ins verlaflene
Lebensreich zurückzufehren; und fo fucht es mit ibm
in ale Wege neue Bezüge anzufnüpfen, um an ihnen
fich wieder hinaufzuhelfen. Und ift es ihm damit ges
lungen, dann fritt es zu den Lebendigen in ein ähn—
liches DVerbältnig, wie das, in dem Die Magnetifirte
zum Magnetifirenden fteht. Es nimmt wahrbaftes Le—
ben von denen, deren es fich bemeiftert, es in fich zu
einem faljchen umgeftaltend, und gibt dafür den Tod;
fo daS Leben beftehlend, ohne fich felber zu bereichern.
Die Bamppyrifirten find alſo von den Todten wahrhaft
organifch Befeflene, und das Volk hat in feinem In—
ftinfte auch dießmal richtiger gefeben, als die Gelehrten
in ihrem durchgängig verneinenden DVerftande. Es hat
überdem im Verbrennen der Leiche das einzig wirffame
Heilmittel gegen diefe Seuche ausgefunden; die, wie
es ſcheint, epidemifch von Zeit zu Zeit wiederfehrend,
mit dem Meichjelgopf vorzüglih an den Stamm ver
Slawen ſich knüpft; wie die Beft an den der Tür—
fen, weil fie in allen feither befannt gewordenen Fäls
[en nur im ihm hervorgetreten *). Als Anlage wird


=) Zu den Griechen, die die Vampyre Brucolafen nennen,
haben wahrfheinlih die einwandernden Slawenſtämme den


700


übrigend der Gretinism, in dem der Menfch ein
Zoophytenleben Iebt, eine diefer krankhaften Erſcheinung
gewiſſermaßen verwandte bilden.


NRecapitulation einiger oben nur von Ei-
ner&eite beleuchteten magiſchen Sandluns
gen und Gebräude, nebft Ausſcheidung
der gewöhnlich mitihnen verbundenen, rein
abergläubifchen Vorftellungen von ihrer
MWirfungsmeife.


Die oben angeregte Frage: was von dem Geiſter—
glauben zu halten fey? it ©. 491 nicht unbedingt in
das Neich der Täuſchung verwiefen worden; es ift aber
bier nachträglich die mögliche Ginwendung gegen die
Nealität geifterbafter Erſcheinungen, nämlich, daß Diefe
dadurch den Zweifel gegen fi waffnen, meil fie meift
nur in der Nacht fich einftellen, wo die Dunkelheit der
Täuſchung Vorſchub Teiftet, zu entfräften.

Abgejehen davon, dag Menfchen, bei denen Das Ah—
nungsvermögen in höherem Grade entwickelt ift, ſelbſt
um die Mittagsjtunde Geftchte haben, und alfo das
Grfcheinen der Oeifter an feine beftimmte Zeit gebun—
den ift, jo muß fchon deßhalb die Mitternacht, weil
um jene Stunde das tellurifche oder Schlafleben feinen
Gulminationspunft erreicht, der Entwickelung des Abs
nungsvermögend günftiger feyn. Denn fowie das Pro—
duft der Sonne das Wachen und Die Sinnesthätigfeit
ift, fo führen alle Wefen zur Nachtzeit ein antifolares,
tellurifches Leben , deſſen allgemeinfter Ausdruck Nacht


Bampyrism verpflanzt. Tournefort war im Jahre 1701 Zeuge
eines folchen Brucolakenlärms auf der Infel Micon.


——


ol


iſt. Mie die Erde ſelbſt eine Somnambule der fie be:
berrſchenden Sonne, fo müſſen zur Nachtzeit auch alle
Weſen mit ihr ein fomnambules ben führen. In
diefem tellurifchen Leben des Menfchen erfcheint dann
die pſychiſche Sphäre als Iraum, und der am tief-
ften Schlafende träumt am Iebendigften. Daher zur
Nacht am häufigiten Die weiffagenden Träume, die leich«
tere magnetifche Einwirkung auf Echlafende, und die
böchſte Form des Hellſehens meift im Traume des
Nachtſchlafes *). Wenn die äußern Sinne fchlafen,
wacht Der innere Menſch. Befannt ift auch, daß die
magnetifche Behandlung nur in einem notbvürftig er—
leuchteten Zimmer vorgenommen werden darf, und als
les Sonnenlicht entfernt werden muß. Da nun das
Fernwirken einer Seele (auch der adgejchiedenen) auf
die andere auch ein magnetifcher Rapport ifl, und die
Träume gern in Bildern fprechen, fo wird die Erinne—
rung an eine Berfon ihr Bild dem geifligen Auge des
Schläfers vorzaubern, welche Erfcheinung im Wachzu—
ftande eine Vifton genannt wird; denn bei übrigens
wachendem Leibe it dann Doch ein partieller Som:
nambulismus vorbanden , welches bei den Sehern des
zweiten Geſichtes insbefondere der Fall if.

Der Geifterglaube rief Die Kunft der Todtenbeſchwö—
rung ins Xeben, denn man mußte von der Möglichkeit,
daß ein Geift fich den Sinnen wahrnehmbar machen
könne, überzeugt jegn, bevor man auf diefed Mittel,
fih mit ven Seelen der DVBerftorbenen in Rapport zu
fegen, verfallen konnte. Um fie über zufünftige oder
verborgene Dinge zu befragen, erwartete man entweder
die Antwort aus dem Munde des erblaßten, aber mies


*) Paſſavant, uber Lebensm. ©. 155. P


702


der beſeelten Körpers ſelbſt, oder antwortete nur ein
Schatten von dem vorgeforderten Todten, der fich ohne
feinen Körper zeigte. Es waren bei den Alten dffents
liche Pläße Ddiefer Art zu wahrfagen geweiht, und man
baute gewöhnlich zwei Altäre auf, welche mit ſchwar—
zen Bändern und Cypreſſenzweigen gefchmückt wurden.
Man jchlachtete ſchwarze Tbiere, nahm das mit Milch,
Honig und Wein vermifchte Blut und goß es auf die
Erde, trug hierauf, jobald das Feuer angezündet mar,
die Gingeweide Des gefchlachteten Thiers dreimal um
den Altar, und tranf aus Bechern, deren Inhalt zum
Theil auf den Leichnam oder deſſen Grab gefprengt
wurde. Bei diefem Todtenopfer bediente man ſich ge=
wiſſer Zauberfräurer, und bieb mit Schwerter durch
die Luft um fih , nicht etwa, weil man wähnte, die
Geifter fürchteten fich vor einer Verlegung, fondern weil
man glaubte, daß der Stahl ihnen die Macht zu ſcha—
den benehme (mofür die Gründe ©. 644 angeführt
worden find). Man goß zumeilen laues Blut in den
Hals des Leichnams, wähnend, ihm dadurch auf einen
Moment das phyſiſche Leben zurückzugeben, ein Aber—
glaube, der auch die Vampyrfurcht erzeugte, und viels
leiht aus der Beobachtung entftand, daß Greiſe, wie
Frankreichs eilfter Ludwig, Durch Trinken von Kinderblut
neue Lebenskraft erwarben ; was zu der weitern, obſchon
Taljchen Folgerung führte, daß auch ganz abgeftorbenen
Körpern durch Eintröpflung von Blut Leben eingehaucht
werden fünnte!

S. 662 ift nur ine Form der .Todtenbefragung
befchrieben morden, von welcher überdieß ſehr Zweifel
Baft ift, ob, wenn das Drafel ſich bewährte, nicht ab»
fichtlihe Täuſchung dabei im Spiele war, injofern der
Erfolg durch die Umftände ſchon vorher von demjoeni—


703


gen berechnet werden Fonnte, welcher es weritanden batte,
dem Todten die Zunge zu löſen. Die befanntere Form
bingegen, welche ſich auch der natürlichen Grflärung
nicht entzieht, iſt folgende:

Bekannt ift, daß bei Geiftereitationen man
fih der Räucherungen zu bedienen pflegt.
Die gewöhnliche Erfahrung lehrt, daß Dämpfe zur Er—
zeugung des Hellfebens mitwirken, indem durch dieſel—
ben die Sinnenthätigfeit vernichtet, die Seele von der
Außenwelt abgefynitten und in ihre eigene innere Sphäre
gewaltfam zurücdgedrängt wird, um die ihr angebornen
Kräfte zum felbitrbätigen Wirfen aufzuregen. Narko—
tifche Gifte verjegen in eimen dem Traum und dem
Delirium ähnlichen Zuftand, welchem meift der eines
Auflovdernd der Lebensflamme vorbergebt. Nun erzäble
auch Eckartshauſen (Aufjchlüffe zur Magie, 2te Aufl.
S. 57) von einem Schottländer, der ibm ein Kunft«
ſtück mittbeilte, mittelft deflen man Geiſter citiren und
ſehen laſſen könne. Nach gewiſſen Vorbereitungen wird
aus Subſtanzen, die E. zur Verhütung des gefährlichen
Mißbrauches nicht nennen wollte, in einem Zimmer ein
Dampf gemacht, der ſich augenſcheinlich zu
einer Geſtalt bildet, die derjenigen ähn—
li, welche man ſehen will. Hierauf wird ein
Beifpiel Diefer Art erzählt, wovon bier der Schluß mit
E's. eigenen Worten wiedergegeben wird: „Ginige Zeit
nach der Abreife des Schotten, machte ich daſſelbe Ex—
periment für einen meiner Freunde. Die Beobachtung,
die wir Beide zugleich machten, war diefe: Sobald ver
Rauch in die Koblenpfanne geworfen wird, bildet ſich
ein weißlicher Körper, der über der Kohlenpfanne in
Lebensgröße zu ſchweben fiheint. Gr befist Die Aehn—
lichkeit mit der zu feben begehrten Perfon, nur ift das


704


Geſicht afchfarbig. Wenn man fih der Geftalt nähert,
fühlt man einen Öegendruf, wie wenn man gegen eis
nen ftarfen Wind ginge, der einen zurückſtößt. Spricht
man damit, jo erinnert man fich des Gefprochenen nicht
mebr deutlich, und wenn die Gricheinung verjchminder,
jo fühlt man fich, als ermachte man aus einem Traume;
der Kopf it betäubt; überhaupt fühlt man ein Zuſam—
menzieben im Unterleibe; auch ift bemerfenswertb, Daß
man Die nämliche Erſcheinung wieder anfichtig wird,
wenn man im Dunkeln ift oder aus einem dunflen
Körper ſieht.“ Aus Diefer Befchreibung wird erfichtlich,
daß auch Die Seelen lebender Berfonen durch magiſche
Kunft eitirt zu werden vermögen.

Vielleicht fiehbt ver Glaube an die zauberbaften Wir—
ungen der einzelnen Glieder bingerichteter Berfonen —
wie z. B. der ©. 665 erwähnte Diebsdaume *), über
welchen „Kloſter“ VI. ©. 217 ff. Ausführlicheres zu le—
fen iſt — und überhaupt der Grmordeten mit jenem
Wahn von der Citation eines Todten durch Herbei—
ſchaffung feiner Leiche in einigem Zufammenbange? In
denfelben Ideenkreis gehört der weit verbreitete Wahn
von den magifchen Kräften gewiſſer, mit den Todten
in Berührung geftandener, oder von ihnen ererbter Ge—
genftände. Denn fowie der Weinſchenk im Befige eis
nes Dicböfingerd fich gegen Verluſt im Geſchäfte ges
fiyert wähnt, und der einfältige Hirt oder Landmann
behauptet: der Strick eines Gehängten füge das Vieh


*, In verfhiedenen Raritätenfammern findet man alte, in Gold
und Silber gefapte Daumen, melde zmweifeldohne gewinn—
füchtige Spieler bei fih trugen, mahrend dadurch fih nor
Berluft zu hüten, Wirthsleute glauben, daß ein ſolches Glied
viele Gaſte berbeiziehe. Fuhrknechte laffen einen Diebsdau—
men in ihre Peitſche einflehten, und fhreiben ihm die Kraft
zu, daß er den Wagen nie ſinken loffe.


705


gegen verfchiedene Krankheiten, noch weit mehr der Nas
gel, woran der Strick feſt gemacht war. Ebenſo glaubt
man in Pitbauen, daß Milch, in den auf beidnijchen
Begräbnifplägen aufgefundenen Urnen aufgeitellt, mebr
Butter gäbe; wenn man die Hübner aus jenen Gefä—
Ben ſaufen lafle, werden fte nie franf; wenn man das
Saatforn vor dem Ausfaen in dergleichen Urnen fchütte,
fo gäbe es eine reiche Grndte u. f. w. Sieber gebört
auch die Fabel vom Erbfchlüffel, der zur Erfor—
ſchung der Zufunft und überbaupt des Verborgenen
dienen fol (mie fonft die Weiffagung der Necroman«
ten aus Todtenfnochen). Läßt man nämlich ibn an
einem, in Die legtern eingekflemmten Faden gefmüpft, in
ein Glas hängen, jo zeigt er durch die Zabl der Schläge
an, mie viele Jahre man noch bis zur Hochzeit wars
ten müffe, Durch die Seite, am welche er anjchlägt ;
mwobinaus die Perfon, die etwas geftohlen bat, ſich be—
finde u. f. m. Wenn man einen zum Fenſter hinaus—
gebängten Erbſchlüſſel hin- und herſchwanken läßt, und
dabei fpricht: horch, horch! fo bört man von der Ge—
gend ber, dahin man wird zu freien oder zu wohnen
fommen, eine Stimme,

In Stahls weitphäl. Sag. S. 127 wird auch tie
Wirkſamkeit des Erbſchlüſſſels gegen Beſchädigung
der Hexen gerühmt. Er wird in eine Erbbibel ge—
legt, ſo daß das Kreuz des Schlüſſels auf die Stelle
Johannis: „Im Anfang war das Wort“ zu liegen
kommt, der Ring des Schlüffeld aber aus dem Buche
bervorfteht. Nun binden fie dieſes feſt mit Faden zu
und hängen e8 mit dem Ende des Fadens oben an die
Dee des Zimmers auf; dann faßt Jeder von Zmeien
unter den Ring des Cchlüffele, hält ihn loſe, und der
Beſchädigte fragt: ift sine Hexe an meiner Kuh gewes

xii. 45


706


fen? Hierauf muß der Andere: „Nein!“ antworten, dee
Beſchädigte — „3a: erwiedern, und ſo ſetzen Beide,
der Eine „Ja!“, der Andere „Nein!“ eine Zeitlang
fort. Iſt nun = Kuh wirklich bebert, jo beginnt
die Bibel fih im Kreife zu dDreben, und dar—
auf wird weiter gefragt. Biel aber feine Hererei vor,
oder wird nach der unrechten Hexe gefragt, ſo bleibt
die Bibel unbeweglih und drebt fh nicht. Erbjik
ber joll zu vielen Dingen nüß feyn. Scabt man
etwas ab und gibt e8 einem Kranfen, jo meichen die
Anfälle. Wenn Jemand einen geerbten filber-
nen Obrring trägt, meichen die beftiaften Zahn
jchmerzen. In Schleswig erzählt man fidy von einer
in einen Wehrwolf vermandelten Sere, die unter den
Schafen große Berheerungen angerichtet haben fol, und
welcher feine Kugel ſchaden fonnte, bis man zuleßt eine
Flinte mit Erbfilber lud (Müllenhof3 Sag. ©. 231).
Auch erinnere ich mich, jonft noch von der wunderthä—
tigen Kraft eines Erbdegens gelefen zu haben.
Temme (Bommerfche Sag. Nr. 244.) erzäblt folgende
bieber gehörige Begebenheit, für deren AR
wohl Niemand einftehen mag:

Zur Zeit des dreißigjährigen Krieges war im Greifs—
walde ein öfterreichifcher General, Namens Brufe, Start:
commandant. Dieſer verftand Die fogenannte Paſſauer
Kunfi, ih kugelfeſt zu machen. In einem Gefechte mit
den Schweden wurden mehr als zwanzig Kugeln ohne
Scharen für ihn auf ihn abgefchoffen. Endlich fam aber
ein fehwedifcher Soldat, der einen geerbten filbernen
Knopf in ver Tafche hatte. Den lud er in fein Ges
wehr, und damit erichoß er ven General, denn gegen ſolche
geerbte Knöpfe fhüßt Feine fchwarze Kunſt. Dies gefchah
auf dem Rofenthal bei Greifswald, wo der Geiſt des Ge:
gerals Nachts noch umgehen: fol.


707


Dieſe Volksſage veranlagt mid), noch einmal anf die
von dem Henker zu Paſſau i. 3. 1611 angeblich er—
fundene Kunft zurücdzufommen, mittelft welcher man
fih unverwundbar machen fünne. Sie ſcheint ſchon
vor dem 17ten Jahrhundert in Deurfchland prafticitr
worden zu jeyn, denn Luther gedenkt in feinen Tiſch—
veden eines Bartjcheererd zu Wittenberg, Meifter Berer
genannt, deflen Eidam Landsknecht war, aber die Kunſt
verftand, fich waffenfeft zu machen. Man bedient ſich
zu Ddiefem Zwede der fogenannten Waffenfalbe, ver
Gemskugel, der Wurzel Doranicum, des Nothhem—
des *) u. ſ. w. Aber fhon die Alten fabelten Aehn—
liches. Cygnus, der Sohn Neptuns, fonnte von kei—
nem Pfeil vermundet werden, und im nordifchen My—
tbus ift der Gott Balder durch die Gunft der Frigg
gegen eiferne und hölzerne Waffen gefchüst (Keissler
Antiq. sel. Septentr. p. 309.). Im deutſchen
Mythus verdankte Siegfried ſeine Unverwundbarkeit dem
Drachenblute.

Wie der Todte, ſo ſtehen auch die Schätze, welche
im Innern der Erde ruhen, zur Geiſterwelt in Bezie—
hung. Der Todtengott iſt der Schatzgott (vgl. ©.


Es hieß, wegen der Eigenfhaft, die es feinem Befiger ver:
leihbt, aub „Siegbemd‘ und „Geor genhemd“, denn St.
Georg wurde im Kriege angerufen. Grimm wird durch das
Sieghemd an die mitgeborne Gludshaube der Kinder ges:
mahnt, von Fifhart Gargantua 29%) ‚„‚Kinderpelglin‘”Balg)
genannt. In einigen Gegenden macht man aus diefem Haut-
ben ein Pulver, und gibt e8 dem Kinde ein, um. deffen Leib
foft zu machen und gegen Kriegsgefahren zu fihern. Die
Hebammen hüten, fih diefe Haut, welde die „Gludsfinder‘
um ihr Haupt gewunden, mit auf die Welt bringen, zu ſchä—
digen, denn der Schuggeift des Kindes hat darin feinen Sig.
Darum graben fie fie unter die Schwelle ein, über welche
die Mutter gehen muß; mer diefe Haut, fagt man im Is—
land, ſorglos wegwirft oder verbrennt, entzieht dem Rinde
feinen Schusgeift (Edda Saem. hafn. 1, 653,)


705


247). Da bei den heidnifchen Germanen und Sla—
wen den Todten ihre Schäße mit ind Grab gegeben
wurden, fo ftehen Die vielen Sagen von Bergen, melche
fih in gewiſſen Nächten, mo die Geifter vorzugsmeife
umgeben, (mie in der Nacht vor Johannis, Allerfeelen,
Chriſtnacht u. f. mw.) öffnen, damit die Sterblichen un—
verwehrt ſich aus ihnen Schätze holen, mit jener Vor—
ftellung, daß der Todte nicht eher Rube finde, bis er
feinen Scha an den Mann gebracht, in einem gemif-
fen Zufammenbange. Zumeilen find die Todten etwas
eigennüßig, d. h. ihre Freigebigfeit muß erft durch Opfe—
rungen erfauft werden. Man fchlachtet zu dieſem Zweck
ein in ter Walpurgisnacht gefallenes Böckchen, füllt
fodann eine Ecdyale mit Nabenblut, in welchem man
ein Wiedebopfberz und eine Wolfsleber bratet, läßt die—
fe8 mit dem Böckchen, nachdem man Letzteres mit den
Gingeweiden eines Fuchſes vorfichtig ummunden , in
Haifiſchthran ſchmoren, und febt es in der ftebenten
Abenpitunde vor dem Alferfeelentage den Geiftern der
Unterwelt auf einen Kreuzweg, mit einem aus Gibifch-
bolz, von einem zum Tode Verurtheilten, gedrehten Bes
cher voll Tigerblut, zum Mahle vor; alsvann fann
man ſich des unter der Erde verborgenen Schaßed ge=
wiß bemächtigen. Nämlich im der Mitternachtsflunde
erjchliegt fich der Berg, und die Schätze werden dem
menfchlichen Auge fichtbar, die Geifter tragen willig
den Schag dahin, wohin e8 dem ihn Hebenden beliebt,
aber mit dem zwölften Glockenſchlag verfihwindet der
Schatz, der Berg verſchließt fich und öffnet fich erſt nach
Jabresfriſt, oder mie der Hutberg in der Lauſiz, erit
nah einem Jahrhundert wieder.

Die Geifter rücken den Schatz unter der Erde von
einem Ort zum andern fort, er fucht ſich langſam der


709


Oberfläche zu nähern, verfchwindet aber, fobald derje—
nige, welcher ihn anfichtig wird, das Schweigen bricht,
denn der Ton (nicht bloß der Erzklang) verfcheucht Die
Gefpenfter. Unfchuldige Kinderbande erfallen ibn am
ficheriten, arme Dorffnaben und Sirtenfinder find es,
die ibn auffinden (Grimm D. S. Nr. 7. 157. 158.).
Der durch Laſter Befleckte kann ihm nimmer naben
(ebdſ. Nr. 13). Wer den Schat erblickt, ſoll ge—
ſchwind etwas darauf werfen, um Beſitz von ibm zu
nehmen und alle Gefahr abzumehren. Gerathen iſt,
einen Kreuzdreier haftig Uber den Schatz zu werfen.
Der Schaß zeigt ſich nur alle 7 oder alle 100 Jahre,
fonft auch in den zwölf längften Nächten im Vollmond—
fein. An Märzfreitagen fteigt er aus dem Boden,
um fich zu fonnen, bebt ſich in Kefieln, und verfündet
feine Ankunft durch eine blaue Lohe, er bat das Aus—
fehen eines Braufeflel3 voll rotben Goldes over von
glübenden Kohlen *). Angezeigt wird er durch ‚ges
ſpenſtiſche Erfcheinungen verftorbener Helden, meißer
Frauen ꝛc., bemacht aber durch Drachen, Schlangen oder
ſchwarze Hunde.

Um in den Berg zu gelangen, worin der Schab ge—
borgen ift, bedarf es einer wegbahnenden, thürfprengen=
den Pflanze oder Wurzel. Es ijt die „Wunderblume,“
die der Beglückte zufällig findet und an feinen Hut
ſteckt; nun fteht ihm plötzlich Cin- und Ausgang zum


*) Ih erkläre mir dies daraus, daß in den aufgefundenen Hei-
dengrabern haufig neben Münzen auch nod die Koblen des
Leibenbrandes gefunden wurden. So modte fi ver Wahn
verbreitet haben, daß, wo Kohlen in der Erde angetroffen
werden, auch Schate vorhanden feyn müßten. Endlich ging
der Aberglaube fo weit, daß die Kohlen felber für Gold und
Silber gehalten wurden, die duch Bezauberung in einen
ſolchen — geſetzt waren.


710


Schatze des Berges offen. Hat er in der Höhle feine
Taſchen gefüllt und den Hut abgelegt, fo erfchallt hin—
ter dem Weggebenden die MWarnungsftimme: „vergiß
das Beſte nicht!” aber es ift zu ſpät. Nun fchlagt
ibm bei feinem Ausgang hart an der Ferſe Die eiferne
Thüre zu *), Als ift im Nu verfchwunden (Grimm
©. 925). Gewöhnlich wird die Blume blau angeges
ben, zumeilen ift fie auch weiß oder purpurfarben.


Im Fahre 1570, als der Natheförfter von Löbau in ver
Laufiz, Kajetan Schreiber, auf dem benachbarten Berge
einen Rehbock blattete, empfand er ein wunverliebliches
Duften, und bald darauf ging er auf dem ihm wohlbe:
fannten Wege irre (vrgl. S. 603), und drehte fih im
Kreiſe, bis endlich fein Ohr eine fanfte Harmonie ver:
nahm, und er die Wunderblume, von magischen Schein
beleuchtet, erblidte. Seine Sinne fhwanden. um in fur:
zer Zeit zu himmlifhem Genuß wieder zu erwachen. So
ftand er zweifelhaft: da verfündete der Seigerſchlag in
Löbau die zwölfte Stunde ver Naht, ein Krach ericoll,
und die Blume war verfhwunden. Nun wußte der Jä—
ger, was er hätte thun follen, um fih in ven Beſitz die:
fes Kleinods zu feßen. Nun erft, aber zu ſpät, eilte er
an den Ort, wo die Blume geftanden, gewahrte aber
feine Spur mehr davon, wohl aber wehte ver Morgen:
wind einen pergamentenen Zettel ihm zu, worauf die
Morte ftanden: „Der Sterblihe von reiner Seele, der
zu meiner Blüthenzeit von ungefähr hieher fommt, fann
mich brechen, und das Glück, das ich ihm gewähre, ge:
nießen.“ (Gräve Volksſ. p. 42.)


Anitatt der MWunderblume nennen andere Sagen die
Spring- (Spreng:) wurzel, als jenes Kraut, deſ—
fen bloßes Vorhalten ſchon Schlöffer, Ketten und Thü—
ren fprengt. Am Harz wächst fie auf dem Kyffhäu—


*) Einem Hirtenfnaben wurde fein Schuhabfag nod mit weg—


geriffen (Grimm D. ©. Nr. 157.)


|


|
N


711


ferberg, wo fie die Schaßgräber zu finden willen (Beh—
tens Hereyn. eur. 153.). Nach Alberrus Mag:
nus verfteben befonderd Specht *), Elſter und Wiede—
bopf fie zu holen. Sie berühren bloß ihr Neſtloch
damit, fo fpringt der Strif ab, womit man es um—
bunden, oder der Keil, den man bineingetrieben. Strebt
man nach ibr, fo muß man ein weißes oder rotbes
Tuch unter den Baum breiten, und der Vogel läßt fie
nach dem Gebraudy darauf fallen. Grimm (alıv. Wäl-
der II S. 95) meint, an die PVerwandtichaft der
Ausprüde „Wort“ und „Wurzel (verbum — ferba,
herba) erinnernd: die Springwurzel fen Teiblich das
Zauberwort, das man ausfpricht, um alles Verſchloſ—
fene zu öffnen. Jene Sprengwurzel foll euphorbia
lathyris ſeyn, von den Italienern sferracavallo ges
nannt, weil ihre Wirkung gegen die Metalle jo ftarf
ift, dan auf ſie tretende Pferde das Hufeiſen im Stich
laflen müſſen.

Ein uralted Mittel, Gold und Schätze in der Tiefe
der Erde aufzufpüren, it die Wünfchelgerte oder
Wünſchelruthe **). Gewöhnlich brach man fie aus ei—


*) Er war fhon bei den Hellenen des Zeus Vogel, und noch
jegt erzeugen die Wotjaken ihm gottlihe Ehre. Das dem
Specht befonders die Zauberfrafte der Krauter befannt find,
ergibt fih aus mehrern Sagen.

==, Kiefer gibt folgende Erklarung derfelben: Diejenige telluri-
ſche Kraft, die von der Totalitat eines Products der ſoge—
genannten anorganifhen Natur ausgeht, heißt fideri-
ſche Kraft, das Subftanz verfelben fiderifher Körper,
anorganifher Magnetifeur, die Wechfelwirfung
swifchen diefem und dem Menfhen: Sivderismug Wird
bierbei die befonders gefteigerte Empfanglichkeit eines Men:
fhen für fiverifhe Einflufe und die Wünſchelruthe zur Er:
forfhung unter der Erde befindliher Metalle, Waffer:
adern ꝛc. angewendet, fo entitebt die Kunft;, mit ver Wun-
fhelrutbe zu erratben, und die Menfhen, vie, diefe be—
fondere Empfanglichfeit befigend, diefe Kunſt ausüben, beiten
Metallfubler, WDafferfahplern ſ. w. Aus den alter


712


ner Hafelftaude, fie mußte mit einer Zwiſel (Gabel)
im Mondſchein gefchnitten und dreifach zufammenges
wunden feyn. Auch eine Kreugdornrutbe, die eine Gabel
bat, in Einem Jahr gewachfen, und woran fein Flecken
altes Holz ift, verrichtet Ddenfelben Dienft. Sie muß
ſo fteben, daß Oſt- und Weflfonne durch die Gabel
fcheint. Wer fe brechen will, gebt an einem Sonn—
tagmorgen zwifchen drei und vier Uhr ſchweigend zu
der Ruthe, kehrt fein Angeficht gegen Morgen, neigt
fich dreimal vor der Ruthe und ſpricht: „Gott fegne
dich, Du edles Neis! mit Gott dem Vater ſuch' ich
dich, mit Gott dem Sohn find’ ich dich, mit Gott des
heiligen Geiſtes Macht und Kraft breche ich dich. Ich
beſchwöre dich Authe und Sommerlatte bei der Kraft
des AUllerböchften, daß du mir wolleft zeigen, was ich
Div gebiete, und foldhes fo gewiß und wahr, fo rein
und flar alg Maria, die Murter Gotted, eine reine
Jungfrau war, da fie unjern Herrn Jeſum gebar, im
Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des hei—
ligen Geiftes. Amen!”
ften Zeiten finden fid Andeutungen der Kunft: unter der Erde
verborgene Metall: und Wafferadern zu entveden, nam:
lich eines unmittelbaren Vermögens, das Dafein derfelben
unter der Erde zu fühlen. Hicher gehort bei den Griechen
die Sage vom Metallofeopen Lynceus (Scharffigti:
ger). Der nordifhe Mythus berichtet, Odin habe gemußt,
wo Gold und Silber in der Erde verborgen fey Alcd. f-
Magn. VI. 2 St. ©. 167.) Del Bio (Disq. mag. p. 22.) er:
zahlt, daß es in Spanien Menfhen gebe, Zohuris (Seher)
genannt, die Waffer- und Erzadern, auch Leihen unter
der Erde fahen. Diefelbe Nachricht von den Zuhuris gibt
Feijoo (Teatro ceritico en Espagnol. Madrid 1737.) vgl. Are:
tin's Beitr. 3. liter. Gefh. d. Wünſchelruthe. Münden 1807.
4 u. Kluge Darft. d. th: Magn. als Heilm. 2. Aufl. 1815.
246— 249. Thouvenel Resume sur les experiences d’Electro-
metrie souterraine faites en Italie et dans les Alpes, erſchien
deutſch (von Salis) in Zürch 1794. Ritter (der Siderismus
S. 13.) nennt die Nhabdomanten: durch die ſideriſche Wir:
fung des Waflers, der Metalle 20. erzeugte Clairvoyanten.


713


Grimm unterfcheidet mehrere Arten, ala: Feuerrutbe,
Brandruthe, Springruthe, Schlagruthe, Beberuthe, nicht
zu Allen wurde die Dafel verwendet, einige aus Meſ—
fingdraht verfertigt *). Man muß die Nuthe bei den
Enven faflen, jo dag der Stiel, in den fie zuſammen—
laufen, fi) aufwärts kehrt. Dann fchlägt fie an, ihr
Stiel dreht ſich nach den Gegenftänden, die fie anzeis
gen foll, bleibt aber, wenn dieſe nicht vorhanden find,
ruhig. Dper auch, man hält mit jeder Sand eine
Zinfe der beiden Gabeln feſt empor, drebt fich dennoch
Die eine Zinfe mit unwiderftehlicher Gewalt nach dem
Boden, fo ift ein Erzfeld vorhanden. Dabei wurden
auch Formeln gefprochen, wie: „Ruthe, Nuthe, ich frage
Dich, wo liegt der befte Schag für mich?’ Mittelft ver
Wünſchelruthe entdeckt man nicht nur verborgene Schäße
(nämlich Erzadern) und Quellen (daher fie in der
Schweiz „Brunnenfchmeder‘ heißt), fondern auch Moͤr—
der und Diebe **),


*) Die befannte Metallfühlerin Katbarina Beutler zu Eon:
ftanz in ver Schweiz, die nicht nur Eifenerze, ſon—
dern auch Kohlenftreichungen und Salzlager (in Maas:
münfter), Quecdfilberminen (in Graubündten) entdedte,
bediente fiy einer Fifhbeinruthe. (Okens „Iſis“ 1817
Heft 1.)

**) Zeidler (in feinem Pantomysterium Halle 1700)
fuchte, wie fein Freund, der befannte Thomaftus,
welcher auch zu dem genannten Buche eine Vorreve
fohrieb, den! damals herrſchenden Wahn zu befämpfen,
der alle aufferorventlichen und ſchwer zu erflärenven
Katurerfheinungen dem Einfluffe des Teufels zufchrieb ;
und auf eine fehr geiftvolle Weile fucht er die phyft:
ſchen und piychifchen Urfachen diefer Phänomene auf.
Die Gefchichte, von welcher die Rede ift, führt die
Ueberſchrift: Hiftorie von der Entdeckung des Mordes


714


In Baſile's Bentamerone (IV, 1.) wird auch eines
Wünſchelſteins gedacht, mit dem man Alles er-


zu Lyon, aus dem Bericht des Herrn Intendanten,
des königl. Herrn Procuratorg, des Derrn Abts von
der Garde, des Herrn Panthot, Decan der me:
dieinischen Sacultät zu Lyon und des Herrn Advoca:
ten Aubert. „Den 5. Zuli 1692 wurde ein Rein:
händler, nebft feiner Frau, mit einer Art in einem
Keller ermordet und ihr Geld geftoblen. Man hatte
durchaus feinen Argwohn auf ven Thäter. Ein Nach—
bar des Berftiorbenen ließ einen Bauer, mit Na—
men Jacques Aimar, aus der Dauphine nad
Lyon kommen. Diefer hatte fett mehrern Jahren den
Nuf, daß er, vermöge ver Wünfchelruthe, geftohlene
Saden entdedfen und Diebe und Mörder auffinden
könne. Der Weg, ven er dabei zu machen hatte,
wurde ihm dur feine Wünſchelruthe gezeigt, die aus
jeder Art von Holz feyn konnte, und in feinen Hän—
ven auf Waſſer, Metalle, Malfteine ver Aeder und
viele andere verborgene Dinge anſchlug. Jacques
Amar fam nad Lyon. Er verfprach dem königlichen
Procurator, die Schultigen auf dem Zuße zu ver:
folgen; aber er müffe zuerft in den Keller, und da
anfangen, wo der Mord gefchehen war. Der fönigl.
Procurator führte ihn dahin. Man gab ihm eine
Wünſchelruthe von dem erfien Holze, das man fand.
Er durchlief ven Keller, und die Nuthe bewegte fich
durbaus nit, als an dem Drte, wo der Wirth er:
mordet worden war. Dier fam Aimar in Bewegung,
fein Puls ſchlug wie in einem. heftigen Fieber, vie
Ruthe, die er in ver Hand hielt, ſchlug ftarf an.
Alle diefe Bewegungen wurden vervoppelt an dem
Drte, wo man den todten Körper der Frau aefun:
ven hatte. Nach diefem, entweder durch die Ruthe
oder durch innerlihe Empfindung geführt, ging er
in das Zelt, wo der Diebftahl gefchehen war. Von
da an verfolgte er in den Straßen die Spur ver
Meucelmörder, er fam in ven Hof des Erzbifchofg,


715


langt, «8 ift die preta de lo gallo (Hahnenſtein)
im Kopfe des Hahns. Grimm flellt ihn mit dem


ging zur Stadt hinaus über die Brücke, welche über
die Rhone gebt, und bielt ſich immer zur rechten Hand ,
ver Yange des Fluſſes hinauf. Drei Perfonen, vıe
ihn begleiteten, bezeugten, daß er öfter drei Mit—
fchuldige gewahr werde, bieweilen aber ſey es ihm,
ald waren es nur zwei. Allen er erfuhr ibre Zabt
beffer, als er in ein Gartenhaus fam. Denn bier
befand er darauf, Die Mörver hätten um einen Tuch
gefeifen, auf welchen feine Ruthe anfcblug, und hätten
aus der Flaſche, fo in der Stube ftand, Wein ge:
trunfen, auf welche die Ruthe gleichfalls anichlug.
Man wollte von dem Gärtner willen, ob nicht etwa
er, oder Jemand von feinen Yeuten mit den Mör—
dern geredet hätten; aber man fonnte nichts von ibm
erfahren. Man ließ vie Leute ins Haus kommen,
die Ruthe ſchlug auf feinen unter ihnen. Endlich fa-
men zwei Kinder von neun oder zehn Jahren; die
Ruthe ſchlug auf fie an. Man fragte fie aus, und
fie befannten , daß fihb am Sonntag früb drei Man-
ner, welche fie beichrieben, in das Haus gefclichen
und aus der Flaſche, fo der NRuibengänger angezeigt
batie, Wein getrunfen hätten. Dieje Entdeckung num
verurfachte, daß man dem Aimar zu glauben anfing.
Nur hielt man für ratbfam, feine eigenthümlice
Kraft noch näber zu prüfen, bevor man ihn weiter
nachſpüren ließ. Weil man nämlich die Art gefunten
batte, mit ver der Mord verübt worden war, fo
nahm man vdieje nebft vielen andern Aerten von glei—
cher Größe und trug fie in den Garten des Herrn
v. Mongivrol. Hier wurden fie vergraben, ohne daß
es ver Bauer ſah. Man ließ ihn über alle Aerte
geben, und die Ruthe fhlug nur allein auf diejenige,
mit welcher ver Todſchlag geichehen war. Der könig—
liche Intendant verband ihm die Augen. Nachdem man
die Aexte in das Gras verftect hatte, führte man
ihn an diefen Ort; die Ruthe ſchlug allezeit auf dieſe


716


Sitegitein zufammen, welcher im Leibe eines verfchnite
tenen dreijährigen Hahns wachen fol, und die Eigen-


Art, und bewegte fih gar nicht über den andern.
Nach diefer Probe gab man ihm einige Häfcher und
Stadtfnechte zu, mit welden er den Mördern nach-
fegen follte. Man fam an das Ufer der Rhone, wo
eine halbe Meile von ver Brüde abwärts Fußftapfen
in dem Sande des Ufers anzeigten, daß bier Men:
fhen zu Schiffe gegangen waren. Man folgte ihnen
auf dem Waffer, und. Amar ließ das Schiff in der
Spur fortgehen und unter die gewölbte Brüde bei
Vienne fahren, wo man fonft niemals durdicifft.
Hieraus flo man, daß fie feinen Schiffer bei ſich
hatten, weil fie ven guten Weg auf dem Fluffe fo
weit verfehlt hatten. Während der Reife ließ Aimar
an allen Ufern anfahren, wo die Mörder gelanpet
hatten; er ging gerade auf ihren Rußftapfen fort, und
erkannte, zu großer Verwunderung der Wirthe, die
Betten, worin fie gelegen, die Tiſche, woran fie ge:
feffen, und die Kannen und Gläſer, welde fie be:
rührt hatten. Man fam in das Yager zu Samblon ;
Amar fühlte eine Bewegung, er war überzeugt, daß
die Mörder da wären. Er getraute ſich aber nicht
die Ruthe Schlagen zu laffen, um dadurch ficher zu
werden, weil er fih vor der Mißhandlung der Sol:
daten fürchtete. Aus diefer Furcht kehrte er nach Lyon
zurüd. Man ſchickte ihn aber wieder mit Empfeh—
lungsbriefen zurüd. Die Mörder aber waren vor
feiner Rückkunft weggereist. Er verfolgte fie bie nach
Beaucaire. Auf dem Wege durchſuchte er die Her:
bergen und bemerfte Betten, Tiſche, Flaſchen und
Gläſer, welcher fie fi bevient hatten. In Beaucaire
erkannte er durch feine NAuthe, daß ſich die Mörver
getheilt hatten, als fie dahin gefommen. Er hielt
aber mit Verfolgung desjenigen an, deſſen Fußſtapfen
die Nuthe am meiften bewegten, Er ftand auf ein-
einmal vor ver Thür eines Gefangniffes flille, und
fagte mit Beftimmtpeit, vaß der Mörder darinnen


1


ſchaft befist, den Beſitzer umüberwindlich zu machen,

Vielleicht bat der ftreitluftige Hahn durch feine Kampf:
fey. Dan öffnete ihm die Thüre und zeigte ihm zwölf
bis fünfzehn Gefangene. Die Ruthe ſchlug auf einen
verfelben an. Erhieß Boffü, und war erft vor acht
Tagen wegen eines geringen Diebjtahls eingelegt wor—
den. Anfangs läugnete Bofü alles. Als man ihn
aber auf ven Weg führte, auf vem er hinunter von
Lyon nach Beaucaire gefahren war, und man ihn in
allen Häuſern fannte, wo er fi aufgehalten hatte,
fo befannte er, daß er mit den Mörvdern gegeifen und
getrunfen habe, namentlih an allen ven Orten, wo
es Die Nuthe angezeigt batte; ferner daß er bei dem
Meuchelmorde zugegen gewefen, und daß von ven
zwei Mitfchuldigen der eine den Mann, der andere
die Frau gemordet babe. Zwei Tage nachher wurde
Amar zu fernerer Erfundigung ausgeſchickt. Seine
Ruthe führte ihn wieder nach Beaucaire au vie Thüre
eben dieſes Gefängniffes. Er verficherte, daß noch
einer von den Mördern darinnen wäre, und Niemand
fonnte ihm den Irrthum nebmen, als der Kerfermei:
fer. Diefer fagte, ein Menſch von dem Anfehen, wie
man einen der Mörder befrhrieb, fey kurz zuvor in
das Gefängniß qefommen, und habe ſich nad ven
Schickſal des Boffü erfundigt. Aimar verfolgte vielen
Mörder, und glaubte Spuren von ihm big an die
fpanifche Gränze zu finden. Diefe feßte feinen Nach—
forſchungen ein Ziel.“

Der königliche Prokurator bemerft in feinem Gut:
achten, daß Amar bei dem Auffuchen des Mordes
innere Erfchutterungen, Schweiß und Kopfichmerz ge—
babt habe. In andern Fällen hatte diefer und andere
Ruthengänger eine innere Bewegung, deren fich vie
mieiften jedoch nur bewußt werden, indem fie feben,
daß die Ruthe schlägt. Bei dem Profurator felbit
bewegte fi die Ruthe; die Pulsadern fchlugen ihm
dann ſtark, Schweistropfen flanten ihm auf dem Ge—
fit, und er mußte immer wieder in den Hof gehen,


718


begier dieſe angebliche Eigenſchaft des Stein in Ere-
Dit gebraht? Wenn aber auch der Schlangenftein als
um frifche Luft zu fchöpfen. Einer derer, welcher bet
der Unterfuhung zugegen waren, bemerft, Amar
wäre, als fih die Rutbe in feiner Hand fo heftig in
jenem Keller bewegte, der Ohnmacht nahe gemeien.
Er ging daher ing Freie. Er war dann fehr erblaßt,
fhwigte, und ver Puls ſchlug eine viertel Stunde
lang überaus ftarf. Man mußte ihn bisweilen mit
friſchem Waffer befprigen, damit er nur zu ſich felbft
fam. PBrabte man den gqefangenen Bofü mit dem
Amar in Verbinvung, fo ſchlug dieſem die Ruthe be:
ftändig. Der Generallientenant Garnier erzählt
Folgendes von diefem Aimar. Garnier war beftohlen
worden. Er fragte den YAimar, ob er den Dit er:
rathen fönne, wo er beftohlen wäre ? Nimar ging oft
mit feiner Ruthe im Zimmer auf und ab. Er fegre
feinen Fuß auf die Stühle und auf zwei Tiſche mit
Zeppichen, welche in dem Kabinet ſtanden, und auf
welchen. mehrere Schiebladen waren. Er erfannte
richtig die Schieblade, aus welcher das Geld geftohlen
worden war. Garnier bat ihn nun, dem Diebe nach—
zuforfchen. Seine Ruthe führte ibn erfi in ein an-
deres Kabinet, von da in die Bibliotbef und dann ın
die Bedieutenftube. Dier ſchlug die Ruthe an ein Bett,
und zwar auf die eine Hälfte des Bettes. Es ergab
fih, daß ein Bedienter, der das Haus verlaffen hatte,
in diefem Bette gefchlafen hatte. Garnier erinnerte
ſich, daß an dem Tage, wo ver Diebftahl geſchah,
ver Bediente von ihm gerade den Weg gemacht hatte,
welden der Ruthengänger beſchrieb. Garnier fragte
ihn auch, ob es wahr wäre, daß er in Nachfolgung
der Diebe und Mörder, des Waſſers, ver verfeßren
Malfteine und des verborgenen Silbers Zittern und
heitige Bewegungen fühle. Amar antwortete, daß
er bei Dieben, bei Waffer und bei Metallen gar feine
Schmerzen und Schreden fühle. Wenn er aber Mor-
dern nachzuforſchen firebe, fühle ex eine heftige Be—


719


ftegverleihend im Rufe ftand, fo mochte man auf Die
Schlange, ald Sinnbild ver ſich verjüngenven Lebens—
fraft (am Stabe des Aeſculap), Rückſicht genommen
baben. Das Gedicht des Wiener Cover 428 Nr.
136 von Govelfteinen enthält folgende hieher bezügliche
Verſe:

„ich höre von den Steinen ſagen,

die Nattern und Kröten tragen,

daß große Tugend darin liege,

wer fie habe der befiege.“

Damit ließe fih, in Anbetracht, daß die in Erd—
klüften wohnende, in der Nähe von Metalladern, neben
den Wurzeln ver Pflanzen ſich verborgen haltende

fange, weil fte alle geheimen Kräfte der drei Nas
turreiche im fich faugt, nicht nur Symbol ver Verjün—


wegung, befonders an dem Orte, wo fich diefe auf:
gehalten hätten. Garnier fragte ibn, ob er fich in
Berfolgung der Mörder nicht irren fonne, wenn ibm
Metalle und Unterirdiihes auf feinem Were begeg—
neten, weil die Ruthe auch auf diefe anſchlüge? Gr
antwortete, er füble hiebei fein Zittern. — Zeidler macht
bierbet fehr treffende Bemerfungen über die Wirfungs-
weife der Wünfchelruthe. Er erweist, daß die Ur—
fache der befchriebenen Wirkungen nicht in der Natur
der gefuchten Körper, ihren Ausdünftungen u. dgl.,
und eben fo wenig in der Wünfchelrutbe, als foldyer,
au fuhen fey. Sp fagt er (S. 471): „Nicht die
Ruthe, fondern der Menfch entoedet feine eigenen,
ihm dahin verborgenen Gedanken, eben wie einer oft
im Traume aus fich felber erfährt, was ihm begegnen
wird.“ Und an einem andern Orte: „der Menſch
ratbfraget die Ruthe nicht, ſondern ſich felbft, oder
die innerfte Kraft feines Verſtandes, die greifet er an.
Ein Aftronom fragt den tubum opticum nicht, fon:
dern fein Auge oder feine fehende Kraft, die greift
er aufs höchſte an durch das Sternropr.“


720


gung, fondern auch der Weisheit wurde, welche nach
dem Glauben des Mittelalters, in der Kunft, Gold zu
machen und das Leben zu verlängern, beftand, — in Bes
rüdfichtigung dieſer ihrer Eigenſchaft Fonnte der Schlan—
genftein auch der vergeblidd gefuchte „Stein der Wei—
fon“ feyn, meil er feinem Beſitzer allervings zum Sieg—
ftein wird, denn er hilft ihm Krankheit und Armuth
überwinden.

Grimm erinnert, daß die mit Steinen getriebene Ma—
gie aus dem Orient ftamme, im Öegenfag zu den Zau—
berfräutern, deren Credit fehon im europäiſchen Heiden—
thum murzelt. Dennoch kennt die Edda einen heiligen
„Sarfnaftein” (Saem. 137), der beim Kefielfang ins
beiße Wafler geworfen wurde, und den der funftfertige
Schmied Völunder (Mieland) aus Kinvderaugen fertigte.
Schon fein Name Jarknas (gotbifh airkna, abe.
erchan) fpielt auf: feine Heiligkeit an. Grimm hält
ihn für ven eirunden, milchweißen Opal, der fonft
auch orphanus, pupillus mhd. Weife (f. Waife)
heißt, und fo föftlic war, daß er die deutſche Kö—
nigöfrone ſchmückte *). Hätte, folgert Grimm weiter,
das ahd. Weiso fon die Bedeutung des Steins
gebabt, jo würde fie faum den Gloffen fehlen. Defte
gungbarer ift fie den mhd. Dichtern, feit Die Sage
vom Herzog Ernſt erfhol, der im fernen Ausland
mit feinem Schwert den Edelſtein von einem Felfen


*) Albertug Magnus fagt: Orphanus est lapisı qui in eo-
rona romani imperatoris est, neque unquam alibi visus est,
propter quod etiam orphanus vocatur; est autem eolore quasi
vinosus, subtilem habens vinositatem, et hoc est sieut si
candidum nivis candens seu micans penetraverit in rubeuım
clarum vinosum et sit superatum ab ipso. Est autem lapis
perlucidus et traditur, quod aliquando fulsit in nocte, sed
nune tempore nostro non micat ın tenebris, fertur autem,
quod honorem servat regalem.


721


flug, und dem König zur Gabe darbrachte. Der
Name wird daher erflärt, daß der Stein ohne Glei—
chen jey, und wie der Maife vereinzelt (solitaire)
ftehe. Sollte eine falfche Orthograpbie (weife f. mwaife)
ein Mißverſtändniß veranlaßt, und dieſes — obgleich der
Dier gefchilderte „maife” Stein, der die Krone eines
Kaifers ſchmückte, mit dem vorermähnten Schlangens
fein in gar feiner Beziehung ſteht — die Fabel von
dem noch nicht aufgefundenen Stein der Weifen er»
zeugt haben? i


Bon den natürliden Borzeihen künftiger
Ereigniffe


Die Alten unterfchieden zwiſchen omen, d. b. fol-
ben Erjcheinungen, die ald ein auffallendes Zeichen
von höherer Hand hingenommen wurden, um daraus
Heil oder Unheil zu fchließen, und augurium, sor-
tilegium, wo dad Zeichen erft durch feine Verrich—
tung hervorgelodt wird. Das Ehriftentbum befitt frei
lich feine Auguren, aber defto mehr Kartenfchlägerinnen.
Grimm zieht eine intereflante Parallele zwiſchen ven
heidniſchen Deutfchen und ihren chriftgläubigen Enfeln,
um zu zeigen, wie Diefelben Gebräuche nur eine vers
änderte Beziehung und Deutung erhielten. Er fagt:
„Wenn die heiduifche Zauberin durch ihren Kagel dag
feindliche Heer verdarh, fo macht die Here Wetter für
des Nachbar Acker. Ebenſo prophezeit fich der Bauer
gedeihlichen Arfer aus dem Zeichen, das in der Vor:
zeit Sieg bedeutete. Aber auch Landbau und Vieh—
zucht reichen in ein hohes Altertbum; und eine Menge
abergläubifcher Gehräuche, die mit ihnen zuſammenhän—
gen, zieht ſich unverrüdt Durch lange Jahrhunderte.
Daneben find ale Richtungen des Aberglaubens auf

xiu. 46


722


häusliche Verhältniſſe, auf Geburten, Hochzeiten und
Todesfälle natürlih und faft unwandelbar im Laufe
der Zeiten; der Aberglaube bildet gewiſſermaßen eine
Nefigion für den ganzen niedern Hausbedarf.“

Man muß aber nicht überfeben, daß der fefte Glaube
an die Untrüglichfeit der Vorzeichen, Weifjagungen und
der aus dem Loofen erzielten Andeutungen Fünftiger
Begebenheiten feine Wurzel in der allen Völkern zu
allen Zeiten ſich aufvringenden Wahrheit bat, daß
nicht der Zufall, ſondern ein unabwendbares Schickſal
die Welt regiere, dieſe emige Urfache Fünftiger Wir-
kungen, welche nur diejenigen erkennen, die fie in der
Grtafe oder im Schlafe wahrnehmen. Diefe Begün—
figung des Somnambuld vor dem Vernunftmenfchen
erklärt Kiefer (Spft. d. Tellur. Il. ©. 183.), ine
dem er zugleih die von dem Sittlichkeitsgeſetz gefor-
derte Möglichkeit der Willensfreiheit neben der Vor—
herbeſtimmung nachweist, mit folgenden Worten :

„Da der Entwicklung der Erfcheinungen nad) ins
nern Geſetzen der freie Wille des Menfchen gegenüber
fteht, welcher als Abbild der Gottheit dad Naturgefeg
modificiren fann, wie umgekehrt der freie Wille des
Menfchen vom Naturgefeß, das dann ald Nothwendig—
feit erfcheint, befchränft wird, fo Daß weder Naturgefeß
noch freier Mille unbedingt find, und die Nothwen=
digfeit des Leben! (das Fatum) mit der Freiheit
des Menfchen (als Selbftbefiimmung) im gegenfeitigen
Beichränfen erfiheinen; da alfo das Fernfehen in der
Zeit als Anſchauung des in der Entwicklung ver Nas
turgefege ſich nothwendig Zutragenden nur diefe Ent—
wiclung umfaſſen, nicht aber fich über die Modification
derfelben durd; ven freien Willen des Menfchen erftres
en kann, jo [haut der Somnambul die Zus


723


funft und deren Greigniffe, nur infofern
die leßtere nicht dur die Freiheit des
Menfchen befhränft werden. Das Eintreffen des
Geweiſſagten ift daher immer bedingt von der ungeftör«
ten Entwiflung der Naturgefege; im Gegentbeile kann
jeded vorausgefagte, felbft notbiwendige Greigniß verbüs
tet werden, wenn die Kraft der Freiheit des Menjchen
der Kraft der Beflimmung durch das Naturgefeß gleich
it. Daber verflaufuliren Somnambulen der höbern Une
fhauung ihre Vorberfagung gewöhnlich mit der For
mel! wenn nicht8 Störendes dazwiſchen
fommt*. Daher nicht felten Somnambulen bei
einem als nothwendig angefchauten Greigniß das Mit—
tel angeben, durch welches ed vermöge der
Vreiheit des Menfchen verbütet werden
kann; daher in Ballen der Vorausbeſtimmung unglück—
licher Ereigniffe, Todesfälle ıc. die Somnambulen ans
zubalten find, auch dad Mittel aufzufinden, durch mel«
ches Das Ereigniß ungefcheben gemacht werden kann.“

Diefen Rath befolgte man eben unter allen Völkern,
indem man fih an die Zauberer, meife Frauen ıc.
wandte, die entweder durch ihre natürliche Dijrofition
in die Zufunft zu bliden fähig, oder auf Fünftliche
Meife ſich dazu geſchickt machend, den Schleier lüften
follten, weldyer das Schickſal des Fragenden verbüllt.
Demungeachtet hatte Ovid Recht, ein „‚rreparabile
fatum‘“ zu behaupten, und Schiller, wenn er feinen
Mallenftein fagen läßt: „Warnungsftimmen jind es
nicht, die und das UInvermeidliche verfünden,
denn oft Flingen, auch gegen die Abficht des Warnen-


*) Eine franzofifhe Somnambule fügte bei der Angabe ihrer
Lebensdauer hinzu: Si je ne suis pas frapee par quelquæ
accident dont les causes sout hors de moi.


124


den, feine Weiffagungen fo zmweidentig, mie jene der
Keren im Macbeth. So 3. B. mollte Katharina von
Medicis von einem Aftrologen erfahren, mo fie fterben
würde. Seine Antwort Tautete: „Bei St. Germain!’
Nun vermied fie zwar alle Derter dieſes Namens, aber
fie farb in den Armen eines k. Hofpredigerd, Der Ct.
Germain bie. Herdinand ver Katbolifche mied jeden
Ort forgfältig, welcher Madrigal beißt, weil er erfah—
ren hatte, daß er dort fterben würde. Gr fand aber
feinen Tod in Klein-Madrigal, einem Dörfchen, wovon
er nie gehört hatte. Alvarez de una, Günflling Juans
I!., Königs von Kaftilien, murde vor Gadahalfo, einem
Dorfe bei Toledo, gewarnt, er verlor auf dem Schafe
fot (ſpan. eadahalso) fein eben. Heinrich IV.
von England mar prophezeit worden, daß er zu Jerus
falem ſterben mürde In der Abtei zu Weſtmünſter
fiel er plöglih in eine Krankheit und ftarb in einem
Zimmer, dad man Serufalem nannte.

Aehnliche Beifpiele mußten unftreitig ſchon in der
Urzeit der Völker zu Betrachtungen über die Unerbitt-
lichfeit der Normen und Varzen angeregt baben. Erſt
dann fonnte ſich ein fo fefter Schickſalsglaube geftalten,
wie Strinholm von den heidnifchen Skandinaviern be—
richtet. Er fagt: „Unfere heidnifchen Väter nahmen
ein über die Götter felber herrſchendes Schickſal an,
welches Ales mit unveränderlichem Befchluffe ordnet,
wogegen feine Klugheit der Menfchen etwas audzurich-
von vermag. Es gibt feinen altnordifchen Kämpen, aus
deſſen Munde nicht Der Sag gebört wurde, in deſſen
Handlungen und Denfweife fich nicht Die Ueberzeugung
ausjpricht, daß Alles ſich nach der Beſtimmung des
Schickſals richtet, welche Hinderniffe auch dagegen vor—
fommen mögen. „Das halte ich nicht für unmöglich,


125


wenn das Schickſal e8 fo befohlen hat,” fagte Harald
Harfagar zu Ingemund Tbhorſtensſon, als diefer dem Kö—
nig offenbarte, was eine Wahrfagerin ibm vorbergefagt
batte, dag er fein erbeigened Grundſtück in Norwegen
verlaffen und nach Island ziehen mürde, denn Niemand
— ſetzte der König hinzu, — kann dem Schidjal ent=
gehen (Vatnsdaela Saga). Der Glaube an die ver-
borgene Macht des Schickſals mar fo eingreifend, daR
ung überall in Sagen und Geſängen aus der Vorzeit
in Sprichwörter übergegangen Grundfäge wie folgende
begegnen: „Es taugt zu nichts, ſich dem Schickſal zu
widerſetzen.“ — „Niemand fommt weiter, ald das Schick—
ſal beftimmt bat.’ — „Was das Schickſal beflimmt
bat, fann zuweilen verzögert, aber nie verhindert wer—
den.“ „Niemand gewinnt gegen das Schickſal.“ Den
Heldenmuth ftählte folgender Spruch: „Nicht kommt
der Tod zu dem, der dazu nicht beſtimmt ift, noch
auch kann derjenige gerettet werden, deſſen Stunde ger
fommen ift; auf der Flucht fallen die Meiften.” Was
die Schickſals-Nornen verordneten, bleibt unmiderrufs
lich. „Urda's Ausfprüchen kann Niemand widerſpre—
Ken, jo fchwer fie auch feyen“ , belehrt die ä. Edda.
Skuld, die jüngste Norne, wurde nebft den Walkyrien
Gunn und Nota von Dpin in jeden Kampf gejchickt,
um diejenigen zu erfüren, welche fallen follten. Wen
diefe Jungfrauen nicht erforen, deſſen Tag war noch
nicht gefommen, denn „zu einem der Tage abgemefjen
war eines Jeden Alter und das Leben beftimmt,“ heißt
es ebendaſelbſt.

Dennoch ſchloß man die Möglichkeit nicht aus, daß
den Beſchlüſſen des Schickſals entgegengewirkt, dem Ver—
hängniß vorgebeugt werden könne, was eben die Kunſt
der Seher und weiſen Frauen zu ſo hohem Anſehen


726


brachte. Grfahrungen aus dem Bereiche der Träume *)
und Abnungen**) belehren, wie oft man diefen es ver—
dankte, einer drohenden Gefahr fich entzogen zu haben.
Und Diefe Betrachtung mußte nothwendig den Glauben
an Schußgeifter erzeugen.

Es gibt Fein Wolf, welches nicht an Die beiden, auch
von ©ocrated behaupteten, geiftigen Begleiter des Men—
Then auf feinem Lebensmwege, von denen der Eine mars
nend, und das Gute bringend oder rathend, Der Ane
dere ins Unglück locend, ihre Wirkſamkeit äußern, ges
glaubt hätte. Das Vorhandenſeyn eined guten Genius
in der eben bezeichneten Art, welcher durch Träume auf
feinen Schugbefohlenen einwirkt, Liege ſich aus folgen»
den Thatſachen, wenn auch nicht beweifen, mindeftens
vermutben:


As Ludwig XIV. die Stadt Rochelle belagerte, träumte
ihm, einer von feiner Leibwarhe zudfe den Dolch auf ihn.
Er hatte den Meuchelmörder im Traum fcharf ins Geficht
gefaßt, und ale es tagte, ließ er die Leibwache aufziehen,
und erfannte unter derfelben feinen Mann fogleih. Er


*) Weil Seelen Bogelgeftalt annehmen (ſ. ©. 27%, darum flies
gen oft die Traume, d.h. die oft warnenden Einflüfterungen
verftorbener Verwandten und Freunde ala Vogel zu. Hin—
gegen ſchwere beangftigende Traume treten als Baren, Wolfe,
Schweine, Hagen und Hunde auf. Das find wohl die böfen
Genien, die den Menfhen bis zum Tode begleiten Als
Traumregel gilt, daß der erfte Traum in einem neuen Haufe,
ferner die Traume in der Hochzeitnacht, Neujahrsnacht, na:
mentlih aber die Morgentraume, einzutreffen pflegen. Ueber:
haupt galten Träume zu beftimmter Zeit und an gewiſſen

‚ Drten, wie in einem Schweinftall (Halfdan saga ce. 7.), unter
Hollunvderbaumen, auf Grabern ꝛc. als zutreffend


*5) Der fomnambule Knabe Richard Görwitz in Apolda definirte
im Hochſchlafe: „die Ahbnungen find die Sprade der
Geifter, gedanfenfhnell und gerade dann tauden fie empor,
wenn fieuns noth find. ES gibt Augenblide, in
denen das Licht ver Zufunft uns aufgeht, wie ein Blig, dann
aber wird es wierer Nacht; dann habt Ihr das Gefhid im
Flug geſehen, und wer es erfaßt, der hat die Wahrheit.“


727


ließ ihn im fein Gezelt treten, und rief ihm zu: Du gehft
mit dem Gedanfen um, mich zu ermorden! Der Gardiſt be=
fannte fogleich , fich niederwerfend, en böfen Borfap.
(Harsdorfers Geſch. S. 65.)

Eines Morgens fam zum Yarlamenteratf Salmafius
(Saumaise) zu Dijon der Varlamentsadvocat Cette und
zeigte ihm folgende griehifhe Worte:

"Arıdv 002 00Yg«lvn ıry on awvylar,
die er mit lateinifchen Buchftaben auf ein Blätthen Pa-
pier geichrieben hatte, indem er fagte: „diefe Worte habe
ic in der vergangenen Nat im Traum gehört, was mö—
gen fie bedeuten ?“ Salmafius antwortete: Diefe Worte
heißen: „Geh davon, ſiehſt Du nicht, daß dir der Tod
droht ?“ Schleunig verließ Cette das Haus, welches fchon
in der folgenden Nacht zufammenftürzte. (Grotii Ep. 405)


Einen Bendant zum Vorigen bildet folgende, vom
Verf. felber aus dem Munde des Betheiligten vernom=
mene Thatſache.


In Leipzig träumte einem jungen Manne, als werde er
bei feinem Namen gerufen. Er erwachte darüber, und da
er in der wohlverfchloflenen Stube Niemand erblidte, fuchte
er wieder einzufchlafen. Abermals wedte ihn das Rufen,
wieder entfchlummerte er, als es zum dritten Male noch
lauter rief: Karl! Karl! Der Scläfer verließ nun voll-
fommen ermuntert fein Lager, unterfuchte das Zimmer,
und wollte eben wieder ins Bett fteigen, als die Dede
der Alkove, in welcher es fland, mit lautem Getöfe ein-
ſtürzte.

Eine Bürgerfrau wollte mit einer Geldſumme in eine
benachbarte Stadt gehen. Da ihr Weg fie durch einen
ſtundenlangen Wald führte, ermahnte fie ihr Mann: nicht
allein zu gehen. Sie aber beharrte auf ihrem Vorſatz,
Niemanden mit fih zu nehmen. In der Nacht vor ihrer
Abreife traumte ihr, ein alter Jäger mit einem Gewehr
trete vor fie hin, zugleich erblidte fie einen Jäger in Jüng—
fingsgeftalt. Der Leptere warnte fie vor dem Erfiern ale
einem Mörder: Die Frau ließ den Traum auffer Adt.


128


Als fie fhon einige hundert Schritte von ihrer Wohnung
binweg war, fab fie einen alten Jäger, dem im Traume
erſchienenen auffallend ähnlich, aus einem andern Dauie
kommend, ihr nachfolgen. Died machte fie ftugig, fie wollte
aber doch nicht umkehren, da es aud heller Tag, ipr Weg
notbwendig, und fie aufferdem bemerkte, daß ver Jäger
einen andern Weg einichlug. Sie feßte allo den ibrigen
fort. Zufällig (2) verirrte fie fich eine ganze Stunde weit.
Nahe an der Stadt, in welce fie gehen wollte, fand fie
ven alten Jäger fißen, ver fie fragte, warum fie jegt erft
fomme? Da jeßt Yeute genug um fie herum waren, be:
fürchtete fie nichts weiter, und fragte, woher er wiſſe,
daß fie diefen Weg fomme? Er erwiverte, er hätte fie be=
merft und mit ihr geben wollen; fie fey ihm aber aus den
Augen gefommen. „Das ift mir auch recht lieb“, fagte
fie, „daß es fo gefommen iſt.“ (Muſ. d. Wunvervolien
IV. ©. 459.)

Hier drängt fich die Frage auf: Hatte ver Schutz—
geift jener Frau die Geftalt des jüngern marnenden Jä—
gerd angenommen ? So erfhien vem am Augenfluß leidene
den Melanchthon, bei vem feine Arznei anfchlagen wollte,
fein geiftiger Rathgeber ebenfalls im Iraume, in ber
Geftalt eined Arztes, der ihm Euphraſia empfahl, und
auf die Beachtung dieſes Traumes erfolgte in zwei Ta>
gen die Genefung (Camerarii Memorab. Medice.
p- 117). Es bat aber den Anfchein, ald ob die Schuß
geifter nicht bloß Tod und Krankheit abwehren,, fon=
dern zumeilen auch in den gefchäftlichen Verkehr fich
miſchen, ©eldverlufte verhüten, und zu geh he
verhalfen, wie folgende Beifpiele bemeifen:

Eine Raufmannsfrau auf dem Loupreplaß in Paris war
am Tag vor Weihnacht d. 3. 1750 ausgegangen, einer
obrigfeitlichen Perfon wichtige Papiere anzuzeigen, verlor
aber viefelben auf dem Rückweg. Sie ging eiligft an alle
Derter, wodurd fie gefommen war, zurüd, und war über:
zeugt, daß ihr Verluſt nicht zu erfeßen war. Drei Tage


129


darauf traumte ihr, daß fie in der Straße St. Honore
wäre, und daß ein rothgeffeiveter Mann ihre Papiere auf:
höbe. Sie erzählte ihren Traum am Morgen einem Je:
den. Aber fie achtete nicht auf ihren Traum. Am folgen:
den Tag, als fie einıger Gefchäfte wegen ausgegangen
war, erftaunte fie ſehr, als fie in ver vorerwähnten Straße
einen Dann in einem rothen Kleive antraf, und in ıbm
ihr Traumbild erfannte. Diefe Aehnlichkeit veranlaßte fie,
den Unbekannten anzureden. Sie fragte, ob er nidt am
Weihnabtsabenn einige Papiere gefunven hätte? Der
Fremde bedachte fib etwas, fragre aber bernad, ob viele
Papiere nit von Spigen redeten? Sie bejahte ed, und
bat um deren Rüditellung. „Sie find zu Nanterre,“ ver:
fegte er, „wollen Sie mir aber eine Anweifung geben,
wie Sie heißen und mo Sie wohnen, fo follen Sie fie noch
vor Ablauf des Tages baben. Der Mann bielt Wort
Magaz. f. Natur und Kunft VII. S. 119) *).


Die Wittwe eines Malers in Dresven träumte vor 6
Sabren von der Nummer eines Yotterielooies, wodurch ibr
der größte Gewinn zu Theile werden würde. Sie beeilt
fih am Morgen ſogleich, Tas betreffende Loos der Lan—
deslotterie in der Stadt aufzufuchen, und wird enplich
durch Erlangung eines Achtelloofes der Nummer in der
gefaßten Hoffnung beftätiat; daß das Loos in ven vier
erften Klaffen nicht herauskömmt, ift ihren Wünſchen völfig
angemefien, da ja der höchſte Gewinn erft in der legten
Klaffe erfolgen fann. Um fo mehr wurde fie durch die in
der fünften und feßten Klaffe erhaltene Niete niederge:
ſchlagen. Jetzt tröftet fie ſich, der erfte Einfaß fünne wohl
zu der faux frais der glüdlichen Speculation geboren, und
fo dachte die Wittwe wieder, als jede der fünf Klaffen der
nächſten Lanveslotterie die Ehre ihrer Nummer ebenfalls
im Stiche gelaffen hatte. Nahm auch in ven folgenden
Lotterien dur gleiches Schidjal allmählig ihr Vertrauen
auf die glüdlihe Nummer fo weit ab, daß fie ven Plaß


*) Der Herausgeber des „Magazins“ verfiert, diefe Anecdote
von Verfonen gebört zu baben, denen jene Frau ihren Traum
und deffen Erfolg erzablt hatte,


730


in der jeßt neu errichteten Rittwenanftalt nicht verfehmähte,
fo beftritt fie doch den Einfaß für die namlihe Nummer.
Und fieb, der Traum geht bucftäblih in Erfüllung, ver
achte Theil des Dauptgewinnftes wird der ihrige; daher
ſchickte fie fih fogleih an, die Wittwenanftalt zu verlaffen.
(Mgbt. 1841. Nr. 232.)

In der Lotterie:Collecte eines Einnehmers zu Berlin er:
fchien oftmals, und zwar ftets zu der Zeit, wenn die Zie—
hungen gefchloffen und die Gemwinnliften der Claſſen-Lotte—
rie ausgegeben waren, eine ärmlich, aber reinlich geklei—
dete Frau in höhern Jahren, unter deren fchneeweißer
Haube fpärlih graues Haar hervortrat, mit der fehüchter-
nen Anfrage, ob fie nichts gewonnen habe? Bei ihrem er:
ften Befuche erwiderte fie auf die Gegenfrage: melde
Nummer fie beiegt? fie habe feine Nummer, und alg ver
Buchhalter ihre begreiflich zu machen fuchte, daß fie ohne
Einfaß auf eine beftimmte Nummer unmöglich gewinnen
könne, antwortete fie mit feftem Tone und höchſt zuper:
fichtlihen Weſen: „Warum nidt, wenn Gott will?
Ihm ift nichts unmöglidh!“ Im Geifte diefer Ans
fiht wiederholte fie von Zeit zu Zeit ihre Beſuche und
Anfrage. Anfangs lachten der Buchhalter und der Schrei—
ber über die Alte, und man muthmaßte, fie fey geiſtes—
franf. Endlid ward ihre Wieverfepr den vielbefchärtigten
Männern läftig, und man verbat fih mit mürrifhem Ton
und finfterm Gefichte die flörende Wieverfunft der Fra:
gerin. Sie entgegnete jet etwas dreifter: eine Frage ftehe
Severmann frei, und da fie doc einmal zu gewinnen hoffe,
fo würden die Herren die Wiederholung des furzen Bes
fuches erlauben. Eines Tages war der Einnehmer felbft
in dem Schreibezimmer zugegen; Ohrenzeuge einer folden
Zurechtweifung und Entgegnung, zog er nad der Ent:
fernung des Mütterchens nähere Erkundigung über den
Grund der vernommenen Discuffion ein, und der feltiame
Vorgang ward ihm mit dem Zufaß berichtet: die alte Frau
leive an einer firen Soee. Mama erſchien richtig wieder
am Schluſſe der näcften Ziehungen. Da man fie jept
ſchon perfönlih fannte, fragte man nicht mehr nach ihrer
Nummer, fondern fie hörte nur das gewohnte „Nein!“


731


Wohl aber mußte fie die Gegenfrage nah ihrem Namen
und Wohnung beantiworten. Als fie darauf nah der
Ziebung der legten Klaffe wieder wie gewöhnlich erfchien,
erſcholl nach ausgeiprocdyener Srage auf einmal — o Wuns
ver! — ein lautes Ja! und der Buchhalter begann fofort
viele Gold= und Silbermünzen aufruzählen, und forderte
fie, die Gewinnerin, zum Einftreihen auf. Die Summe
betrug gegen 200 Thaler. Im erften Augenblid fehien vie
Alte doch etwas verlegen, überrafcht, als fie aber Ernft
ſah, war fie bald gefaßt. „Nun, fehen Sie lieber Herr“
fprach fie mit gefalteten Händen und hellerm Auge zu dem
Buchhalter, ich habe es wohl gefagt: „Wenn Gott will!
Ihm iſt nichts unmöglich.“ „Recht!“ entgegnete der an—
wefende Einnehmer mit den Worten der Bibel: „Weib,
dein Glaube hat dir geholfen!“

Die dem Anfcheine nach wunderfame Gefchichte hat aber
einen natürliden Zufammenhang. Als der Einnehmer den
Hergang vernommen , beauftragte er den Buchhalter, die
nähern DBerhältniffe der glaubigen Alten zu erfragen; ſo—
bald er ihren Namen und Aufenthalt erfahren, forfchte er
weiter nach, und vernahm auf beglaubigte Weile, daß fie,
ehemals die Frau eines Tiſchlers, in einem gewiffen Wohl—
ftande gelebt, einen tadellofen Lebenswandel geführt, dann
aber durch den Tod ihres Mannes und mancherlei unver:
Schulvete Unfälle Außerlih herunter gekommen, feit mehrern
Zahren fhon durch frampfhafte Lähmung der rechten Hand
in ihrer mufterhaften Thätigfeit in weiblichen Arbeiten be=
yindert, mithin zum Erwerb unfähig, in vrüdende Armuth
gerathen jey, weßhalb fie auch von der ſtädtiſchen Armens
direction mit einem Fleinen Almofen unterftüßt werde.
Sobald ihre Bervürftigfeit ihm unzweifelhaft erſchien, zog
er ein Biertelloos zu der laufenden Lotterie, und ordnete
an, daß dieſes Viertelloos für eigene Rechnung der Kaſſe
geipielt , aber auf den Namen der Befucherin eingetragen
werden ſolle; erfolge ein Gewinn, fo gehöre verfelse ihr,
falle es durch, fo wollte er den Berluft des Satzes tragen.
„Wohl weiß ich“ Außerte die Erfreute, als fie nad erhal-
tenem Aufichluffe vem braven Mann mit Snnigfeit gedankt
batte, „wohl weiß ich, daß der Herr nicht mehr hernieder—


132


fteigt auf die Erde und fih in Mundern offenbart reie
ehedem, doch noch jetzt fenvet er hilfreiche Engel herab,
die ven Gebeugten in Geftalt edler Menſchen erfcheinen.“
t„Geiellih.“ 1839.)

Sn Hamburg lebten zwei Schweftern von ihrer Hände
Arbeit. Aber fie wurden alt und um ihre Zukunft beforgt.
Wie wärs, fragte vie Eine, wenn wir einmal in die Al-
tonaer Lotterie feßten, damit das Glück eine Thüre offen
findet, wenn Gott einmal an ung denft. — Nein, ant:
mortete die Andere, wenn e8 Gottes Wille, daß ih in
der Lotterie gewinne, fo brauche ich nicht einzuiegen. —
Sie firitten lange und jede blieb bei ihrer Meinung. Die
Eine fpielte, die Andere beiete. Jene hatte nah Berlauf
eines ganzen Jahres Nichts gewonnen , dieje aber fand
auf einem Spaziergang einen Lortozettel mit fünf Num-
mern. Siehſt Du, ſprach fie daheim zu ihrer Schmefter,
daß ich nicht einzufeßen braude, wenn ich in ver Xotterie
gewinnen ſoll! — Aber dann brauchſt Du ja auch fen
Loos! — Das braude ih auch nicht. So gib mir das
2008, damit ich mein Geld und ven Weg nah Altona
zum Fotteriebureau eripare. — Am folgenden Nachmittag
war die Ziehung, und die Schweiter ging mit ihrem Loofe
nab Altona, wo fie bei ihrer Ankunft fünf Nummern an
ver Balluftrade des Rathhaufes hängen fah, die fünf Num—
mern ihres Loofes. Auffer fih vor Freude eilt fie aufs
Rathhaus, ftürzte in das Zimmer, rief: gewonnen! ge:
wonnen! und fiel leblos zu Boden; die Freude hatte fie
getödtet. Man brachte ihrer Schwefter die Leiche zugleich
mit der Nachricht von dem ungeheuern Gewinn. Die aber
verfegte Faltblütig: Meine Schwefter wollte es doch immer
nicht glauben, daß ich in der Lotterie gewinnen könne,
ohne einzufegen und ohne ein Loos zu haben. — Ihren
Gewinn vermachte fie übrigens dem Magpdalenenftifte , im
welchem fie felbft die letzten Jahre ihres Lebens zubrachte.


Sollte man es mohl glauben, daß der durch feinen
Sfepticismug in religtöfen Dingen zu europäifchem Rufe
gelangte Dr. Strauß felbft in geringfügigen Angeles
genheiten den Kathfchlägen eines im Traume durch Bils


733


der ſich ihm verftändlich machenden Geiftes Folge Teie
ftet ? was zugleich feinen Glauben an die der Meinung der
Materialiften zufolge nicht denfbare, Communication zwis
ſchen geiftigen Weſen und Menfchenfindern zu beftätigen
ſcheint; ein Sal, ver immerbin noch weniger Verwun—
Derung erregt, als ein ſolches Befenntnig aus dem
Munde eines der vornehmiten Jünger der Hegelſchen
PBhilofophie. Strauß erzählt nämlich :

„om Srühfahr 1541, wo mich ein Unternehmen wid:
tiger Art befshäftigte, träumte mir: ich trüge Getraide in
eine Mühle, und fehüttete es oben hinein. Die Körner
tamen aber unten ganz wieder heraus, worüber ich er:
ſchrack, weil ich meinte, nun müſſe die ganze Mühle zu:
fammenbrechen. Als ich wachend darüber nachdachte, drängte
ſich mir ſelbſt die Ueberzeugung auf, meine Mühe werde
nutzlos ſeyn, ich unterließ die deßhalb beabſichtigte Reiſe,
und wirklich ſcheiterte auch das Unternehmen.“


Den Einwirkungen des böſen Genius auf Andere, um
der Perſon, welcher er beigegeben iſt, zu ſchaden, oder
auf dieſe ſelbſt, wenn ſie die Winke des guten Genius
nicht beachtet, müßte man, nach jener Theorie, den
unfruchtbaren oder traurigen Erfolg in den nachſtehend
mitgetheilten Fällen zur Laſt legen.


Das Siebenbürger Wochenblatt vom Jahr 1844 meldet:
In der Oberweißenburger Geſpannſchaft lebt ein Kutſcher
Johann Kököſi, der vor drei Jahren wegen eines Augen:
ubels und daraus entitanvdener plößlicher Blinpheit feinen
Poſten aufgeben mußte. Alle Verſuche zur Heilung blieben
erfolglos, Verzweiflung brachte ihn auf die Idee des Selbſi—
mordes. Mit dieſem Entſchluſſe einfchlafend, träumte er:
ein Greis warne ihn vor der Frevelthat, denn binnen
zwei Wochen werde er wieder feben, und dann folle er
fin nach Siebenbürgen begeben, daſelbſt das Dorf Heviz
auffuchen, und hier am Ufer des Alıflunes bei eıner vom
Fuße einer alten Schloßruine fürlih etwa 200 Schritte
liegenden Quelle einen Schaß finden, ver fein Lebensglüd


734


begründen würde. Der erfte Theil des Traumes ging bald
in Erfüllung, nad Berlauf zweier Wochen fah er wieder
und die Blinvheit war geheilt. Nun dachte er das Dorf
aufzuſuchen. Und fied! dort war der Altfluß, bier die
Schloßruine, dem am jenfeitigen Ufer gelegenen Dorfe
Gelt gegenüber, hier die Quelle und eben fo fprudelnv,
wie er fie im Traum gefehen. Er machte die vrei Schritte
und begann zu graben, fand große vide Töpfe, vünne
Glasſcherben, ein breites Henkelgefäß, am Weitergraben
verhinderte ihn ein Bauer. Der Eigenthümer des Dorfes
bat die Erlaubniß zur Fortfeßung feiner Arbeit verwei—
gert. Doch bei einem Wirthichaitsbeamten daſelbſt findet
fih eine Schrift von einem Mönde, daß fih bei dem 200
Schritt von der Ruine entfpringenden, und vor tem darin
gefundenen goldenen Armring, die Goldquelle genannten
Born, ein Schab vergraben finde. Die Urkunde enthält:
es hätten einft diefe Burg heidnifche Fürften bewohnt, deren
Schabfammer und Münzamt an jenem Orte, wo unfer
Schatzgräber gegraben, gewefen fey, welchen fie, als nad
einer verlornen Schlacht fie hätten flüchten müffen, mit
Erde bevedt hätten, e8 lägen bier ungeheure Schäße ver:
borgen, unter andern die Statue eined Königs von ge:
diegenem Golde, welcher eine Krone von Epvelfteinen auf
dem Kopf trage, und auch viel geprägtes Geld in Butten.
Nach geihichtlihen Daten ift auch gewiß, daß Heviz eine
römifche Colonie geweſen fey. Die Quelle felbft ift ein
Ueberbleibfel alter römifcher Wafferleitung, und gibt noc)
heutzutage Hares Waffer in Menge.

Ein dem Berf. befreumdeter junger Maler hatte eine
Bußreife von Prag nah Karlsbad beichloffen. Am Mor:
gen vor feiner Abreife erzählte er feiner Schwefter, ihm
babe geträumt, er wäre in einem Walde von Räubern
überfallen, beraubt und getödtet worden. Er legte aber
fein Gewicht auf diefen Traum: denn da er nur wenige
Baarfchaft mit fih nahme, fo wervde er fehwerlich die Blicke
der Habſucht auf fih ziehen; auch fey er einmal zur Reife
vorbereitet, und wolle fih alfo durch ein leeres Traum:
bild nicht von feinem Borhaben abbringen laffen. Jetzt
verfuchte die beängftigte Mutter an ihm ihre Ueberredungge


735


gabe, indem fie ihm vworftellte, daß fein Tod fie in die
bitterfte Armuth ſtürzen würde, weil nur fein Fleiß fie
vor Mangel befhüge. Der Unbeugfame entriß ſich, uns
gläubig lächelnd über dag Gewicht, welches fie einem Traume
beilege, ihren Armen, und ward — wenige Wocen nad
her an der Straße zwifchen Elbogen und Karlsbad er:
ſchlagen und feiner Kleider beraubt, in einem Graben
gefunden.

Neberrafchend ift Die Uebereinflimmung der heidni—
fehen Scandinavier mit den alten Römern in der Vor—
ftelung von den Eigenschaften der Schußgeifter, Da gerade
bei diefen Völkern auch nicht die entferntefte Vermu—
tbung wechfelfeitigen Ginfluffes auf die geiftige Bildung,
fo wenig als auf die politifchen Einrichtungen voraus—
gefeßt werden kann; denn die Kenntniß der klaſſiſchen
Literatur ift erft in Folge deflen, dag Latein zur Kir—
chenfprache erhoben wurde, durch Die Klöfter im chrift-
lichen Zeitalter bis in den Norden unſeres Welttheils
vorgedrungen. Die Alten hielten nämlich dafür, daß
die geiftige Ausbildung und das weltliche Glück eines
Menſchen von feinem Genius abhänge. Wenn bei
Appian (Beil. Parthie.) jener Geifterfeher den fra—
genden Antonius befcheidet: „dein Genius ift hoben
Einnes, allein vor jenem deines Schwagers Octavius
befteht er nicht, fondern wird flein und muthlos“, jo
kann nicht bezweifelt werden, daß der Genius allein,
nah Mapgabe feiner Vollkommenheit und Kraft, die
äußern Umſtände des Menjchen, Dem er zugefellt ift,
Ienfe und abändere. Diefe Abhängigkeit eines Genius
von dem eines andern erklärt, warum die Sclaven bei
den Genien ihres Herrn ſchwuren, und die Unterthanen
bei den Genien des Kaiſers (Hor. ep. 1,7, 94. Ti-
bull. IV. 5, S). Damit vergleiche man nun fol-
gende, yon Strinholm gefammelten Parallelen aus dem


736


Norden: „Begleitete ein ganz befonderes Glüd alle Uns
ternehmungen eines Mannes, und gab ihm die Ober:
band in allen Kämpfen gegen feine Seinde, jo glaubte
man, daß diefes von feinem mächtigern Schußgeift Fäme.
Man fand e8 auf Island geführlich, ſich dem Glück
der Söhne Ingemunds zu widerfeßen, weil diefe Brü—
der ſtarke „Fylgior“*) hatten (Vatnsdaela Saga),
und Kjallaf rietb dem Steinulf, mit Thorer in gutem
Verftändnig zu leben, weil im entgegengefeßten Falle
ſchwere Folgen daraus entftehen fönnten, „denn Deine
Fylgior,“ fagte er, „Fünnen gegen feine Fylgior nicht
Stand halten“ (Guldthorevs Saga, citirt v. Lilin—
gren u. d. Erkl. zu Orvar Odds Sage). Unglüd
und Miderwärtigfeiten hingegen deutete man fo, daß
fte von einem ungünftigen Schußgeifte, von den böfen
Nornen kämen. Don ihnen fchrieben ſich auch alle bö—
fen Gingebungen ber. Diefelben Fylgior folgten oft einem
und demfelben Gefchlechte, und in diefem Falle wur—
ven ſie Gefchlechts = oder Hausgeiſter Cynfylgior (gleich
bedeutend mit Spiritus familiaris. den Benaten ver
Nömer) genannt. Inſonderbeit glaubte man, daß die
Könige ihr befonderes Glück hätten, welches fie auch
ihren Kämpen und Freunden verleihen könnten, nicht
nur, wenn fte diefelben in fehmeren, gefährlichen Ge—
ſchäften ausfendeten, fondern oft auch für Die ganze


‘) Fylgior, d. i. Folge-Geifter, weil fie der betreffenden Perfon
von der Miege bis zum Grabe folgten. Sie wurden ungleis
hen Menſchen ungleich verordnet, waren alfo nad der ver—
fbicdenen Natur der Menfhen, deren Begleiter fie waren,
verfbieden. Bon ftärfern, madhtigern Fylgior wurden die—
jenigen begleitet, welche von der Natur mit einer höhern
Kraft und größern Seelenfahigkeiten ausgerüſtet waren. Je
unanſehnlicher an Geſchlecht und Naturfahigkeiten cin Menſch
war, und je beſchränkter der Kreis, in welchem er wirkte,
deſto unbedeutender waren auch feine Fylgior.


737


Lebenszeit derfelben Perſon. Diefes erklärt den Sinn
defien, mas fo oft in den Sagen vorfommt, daß ver
Kämpe, wenn er zu einem jchweren Unternehmen aus—
209, ſich das Glück des Königs ausbat. So äußerte
Thorwald Thafald zu Olaf Tryggvaſon, als diefer ihm
mebr Leute zur Ausführung einer ihm aufgetragenen
Verrichtung anbot: „Euer Glück, Kerr, würde und
mehr Helfen, als einige Männer.“ Daß auch ein Bas
ter einem beflimmten unter feinen Söhnen fein Glück
und Das des ganzen Gefchlechtes ſchenken Eonnte, bes
weifet das Beiſpiel des Isländers Höſkuld, welcher feis
nem unächten Sohne Olaf Paa mit ſeinen beiden äch—
ten Söhnen ein gleiches Erbe zu geben wünſchte; da
aber Thorleik, der Cine von dieſen, nicht darein willi—
gen wollte, fo gab Höſkuld dem Baftardfohn Gefchenke,
die nur wenige Scheidemüngen werth waren, und mit
diefen zugleich fein und feines Gefchlechtes Glück (Aet-
targipt), welches erblich war in der Familie (Lax-
dnela Saga). Man glaubte, daß daſſelbe Glück, ver
jelbe jchügende Geift oft demfelben Namen folgte, be=
fonders wenn dieß ein geehrter Samilienname war, weßhalb
Thorſten Kettilsfon, als man feinen Erſtgebornen zu
ihm brachte, ihn nach dem Großvater deffelben von müt—
terlicher Seite: Ingemund nannte, „venn ich erwarte,“
fagte er, „daß diefer Name ihm Glück verfchaffen wird;“
und als ver Sohn Ingemund erwachfen war, ſich ein
MWeib genommen, und fie ihm einen Sohn geboren hatte,
betrachtete er den Knaben und fagte: Diefer Junge bat
einen milden Blick, fein Name fol nicht weit gefucht
werden; er ſoll Thorften beißen, dann wird ihn aud)
das Glück begleiten‘ (Vatnsdaela Saga).

Dur die Schuggeifter ward alfo der Götter Wille
vermittelt der Träume warnend, vathend, ftrafend oder

All, 47


738


verfündigend mitgetbeilt, daher das DVertrauen auf
Träume, meil fie für Winfe des Schickſals gehalten
wurden, Bei den Alten wurde jedes michtige Greig-
niß von bedentungspollen Träumen vorher verkündigt.
Die Kunft, Träume zu deuten, wurde nur den eis
feften zugetraut, daher unter ven Traumdeutern aud)
die angefeherften Männer angetroffen wurden, und faſt
alle Frauen, Denen die Sagen. einen ungewöbnlichen
Verſtand zufchreiben, find wegen ihre Scharffinns im
der Traumauslegung gerühmt.

Auch dad, wad wir Ahnungen nennen, dad Träu—
men im wachen Zuftande, wurde als Gingebung der
Götter angefehen. Neben dieſen achtete man fehr auf
Vorzeichen, meil alle Erfcheinungen in der belebten Nas
tur ald eine Bilderfchrift Hetrachtet wurden, aus mel-
hen man die Befchlüffe des Schickſals herauslas. Bei
der Annahme, daß e8 eigentlich feinen reinen Zufall
gibt, fondern alle Dinge in einem geheimen innern Zus
fammenbange fteben und eines fich auf das andere be=
zieht, konnte Die Beobachtung des Wolkenzuges, des
Vögelflugs, des ab» und zunehmenden Wafferftrömeng,
des Säuſelns der Bäume, der Kimmeldmeteore, der Bes
gegnung und des Geſchreis gewiſſer Thiere 2. nicht be—
fremden. Bei der feften Ueberzeugung, daß die Götter
auf die Handlungen der Menfchen einwirfen, that man
feinen Schritt obne ihren Rath. Man befragte fie,
wenn Dffenbarungen fih nicht von ſelbſt einfanden,
(nämlich mittelft der Viftonen und Abnungen), dur
die Heiligen Looſe, Würfel, Heine Stäbe oder Schüf-
linge, wahrſcheinlich mit Runen gemerkt, oder. mit Bil-
dern gezeichnet, und indem man fie warf, gab man
genau Acht, wie fe niederfielen; oder man beobachtete
dad von ven Opferthiere ſtrömende Blut. Aus der


739


Befchaffenbeit und den zufammenfahrenden Bewegungen
defielben, jo wie aus der zufälligen Page der nieder-
fallenden Stäbe oder Koofe, ald unabhängig von allem
menſchlichen Ginfluffe, deuteten die Weifen und Prieſter
der Götter Willen oder zufünftige Greigniffe. Daber
die hohe Adytung gegen jene PVerfonen, denen die Göt—
ter durch mittelbare oder unmittelbare Gingebung das
entdeften, was Andern verborgen war. In dieſe Klaffe
gebörten auch die „Elugen Frauen”, Die man mit der
Geifterwelt in engfter Verbindung dachte. Bei den
Scandinaviern lud man diefe „Völa's“ zu feitlichen Ge—
lagen, ftellte befondere Oaftmähler für fie an, und ein
hoher Sitz wurde für fie eingerichtet, von welchem herab
die Seherin ihre Weiffagungen verfündigen follte, ein
Kiffen mit Hühnerfevern auf den Sit gelegt. Man
ſchickte ihr Männer entgegen, und fie fam mit Ge—
pränge auf dem Hofe an, wo das Gaſtmahl gefeiert
wurde *).


*) Eine alte Sage gibt von ver Tracht der Völa Thorborg , als
fie, der Einladung folgend, auf dem Hofe des Bauers Thorfel
anfam, folgende Befhreibung: Sie trug einen blauen Man:
tel, von oben bis unten mit Steinen bejeßt; die Kopfbe—
deckung war eine fhwarze Haube von Lammfellen, inmwendig
mit weißen Ragenfellen gefüttert. In der Dand hatte fic
einen mit Zieratben von einer Art Metall gezierten Stab
mit einem Rnopf an dem einen Ende, welder mit Steinen
umgeben war; eine Kette von Glasperlen umgab ihren Hals,
um den Leib hatte fie einen Gurtel, an welchem ein großer
Beutel hing, worin fie ihre magischen Geräthſchaften hatt;
ihre Schuhe waren von behaartem Kalbfell, die Riemen lang
did, mit Eupfernen Schnallen an einander befeftigt; an ven
Banden hatte fie Handſchuhe von Kagenfellen, inwendig weit
‚und behaart. Als fie eintrat, ftanden Alle auf und begrüßten
fie ehrerbietig. Thorkel, al& der Herr und Wirth, ging ihr
entgegen, nahm fie bei der Hand, führte fie auf den ihr be-
ftimmten Gig, und bat fie, ihre Augen über die verfammel:
ten Säfte umber laufen zu laffen. Gegen Abend wurde fur
fie eine Mahlzeit bereitet. Sie beftand aus Grüse, gekocht:
in Ziegenmilch, nebft einem Gericht aus dem Herzen von:
allerlei Thieren. Nah Beendigung, der Mahlzeit. wurde fter


740


Man pflegte die Volen auch zu rufen, um das Schick⸗
fal eines Neugebornen vorberzufagen; weil man ihren
Morten große Kraft zufchrieb, darum wünfchte man
fie herbei, damit fie Gutes über das Kind fprechen möch»
ten. Grimm gedenft einer ſolchen Wahrfagerin, melche
vorgab, dag die Kunft lange Zeit in ihrem Gefchlechte
erblich gemefen fey, und nach ihrem Tode die Gnade
auf ihre älteſte Tochter übergebe, alfo von Mutter auf
Tochter, von Vater auf Sohn. Kin andermal wird
behauptet, daß Weiſſagung und Seilfraft von Frauen
auf Männer, von Männern auf Frauen fortgepflanzt
werden könne. Dabei wird erinnert, daß es noch heute
Gefihlechter gäbe, denen die Gabe eigen ift, mas ge—
ſchieht, vorauszufehen, namentlich Sterbefälle und Lei—
chen. Solche Leute heißen in Nieverdeutfchland „Vor—
kiekers“, d. i. Vorfchauer*), Die Gabe felbft „das


von Thorfel befragt: wann fie es für gut befande, ihre Weif-
fagungen zu verfunden? Sie beftimmte die Zeit, wann Seid
(d. bh. das Sieden oder Brauen von Zauberfrautern, deren
Wirkung eine narfotifhe, das Hellfehen erzeugen folb ange:
ftellt werden müßte. Als Alles zubereitet war, fegte fie ſich
auf den Seidhall, einen erhöhten fteinernen Sig, die Frauen
fhhlofen einen Kreis um fie, und Eine derfelben fang mit
lauter Stimme ven zum Seid gehörenden wirkſamen Zau:
bergefang Wardlokr, während deſſen die Seherin, unter felt>
famen Gebervden ihre Beſchwörungen madte. AS Dies zu
Ende war, erflarte fie fih bereit, ven Anmwefenden ihre Fra:
gen zu beantworten. Erft trat der Hausherr vor fie, fragte
nah. dem, was ibm zu mwiffen widtig, und nad dem, was
ihm bevorftehen möchte. Hernad gingen feine Gafte der Reihe
nah vor, und Allen verfündigte fie von ihrem Seherfruhl
herab, was das Schidfal ihnen Merkwürdiges beftimmt habe.
Darauf verfündigte fie die Witterung, die Fünftige Erndte
und andere bevorftehende Begebenheiten. Und als Alles zu
Ende war, legte der Wirth des Haufes als eine Vergeltung
gute Verchrungen auf ihren Sit. (Strinholm Wilingszuge
1. ©. 238.)

9 Th. v. Robbe erzählt im erften Bande feiner „Erinnerungen
aus dem afademifhen Leben” ©. 172.176. „Meinem altefter
Bruder, Peter v. Kobbe, dem Hiftorifer, traumte, als er
dreizehn Jahr alt war, die Schlacht bei Trafalgar, der Too


741


zweite Geſicht,“ in Schottland second sight genannt.
Der Vorſchauer ſieht Leichenzüge, lange Heerescolonnen
und Kämpfe, er ſieht deutlich den Pulverrauch und die
Bewegungen der Fechtenden, beſchreibt genau ihre frem—
den Uniformen und Waffen, hört ſogar Worte in frem—
der Sprache, die er verſtümmelt wieder gibt, und die
vielleicht erſt lange nach ſeinem Tode auf demſelben
Flecke wirklich geſprochen werden. Auch unbedeutende
Begebenheiten muß der Vorſchauer unter gleicher Beäng—
ſtigung ſehen, z. B. einen Erntewagen, der vielleicht
nach 20 Jahren auf dieſem Hofe umfal—
len wird, er beſchreibt genau die Geſtalt und Klei—
dung der jetzt noch ungebornen Dienſtboten, die
ihn aufzurichten ſuchen, die Abzeichen des Fohlens oder
Kalbes, das erſchreckt zur Seite ſpringt, und in eine
jetzt noch nicht vorhandene Lehmgrube füllt w.


Nelſons, die Zahl der von ihm eroberten Schiffe, das Datum
der Schlacht, die Nummer des Hamb. Corr., worin dieſe ge:
meldet wurde und der ganze Artikel, welcher den Sieg und
Tod Nelſons enthielt in der folgenden Nacht, wo ſich das
Ereigniß zugetragen hatte. In Izehoe ſah er im Hauſe der
Generalin Hedemann einen Tag vorher die Leiche eines Kna—
ben, der am andern Tage aufgefifht und in das Haus der
Generalin gebrabt wurde. Erzahler diefer Zeilen felbit aber
erzahlte dem Buhhandler Berndt zu Divenburg i. $. 1832
als eine Neuigkeit, daß er innerhalb drei Tagen ein Bein
breden werde, am zweiten Abend hatte er durch bloßes Aus:
gleiten die tibia zerfprengt. — In Jena trat erin einen Kram:
laden und forderte Tobak, der Kaufherr erflarte, daß er die
fraglide Sorte erft vom Boden holen müſſe. Sn demfelben
Augenblid ſah K. diefen Mann als Leihe auf einem Parade:
bette. Die Viſion fhwand fogleih. Nichtsdeſtoweniger be:
merkte er dem Ladenjungen: Geben Sie Acht, Ihr Herr ftirbt
bald. Ei warıım? entgegnete diefer, er ift ja ferngefund 2
In dem Augenblide kam der Kaufmann mit dem Paket Tobat.
Nah wenigen Tagen trug man deffen Leiche aus dem Haufe.
Nah dem Begrabniffe trat 8. wieder in das Tobakgewölbe,
da rief der Ladendiener aus: Das ift der Herr, der den Tod
meines Prinzipals voraus gefagt, und noch an demfelber
Abend des Tages, da Sir hier waren, ift er am Schlagfluß
geitorben,


742


Gin längft verflorbener Gutsbefißer bat viele diefer Ge—
fichte verzeichnet, und es iſt höchſt anziehend, fie mit
manchen fpätern entjprechenden Begebniffe zu vergleis
chen (Görres hiſt. pol. Blätter 1845 Heft IX. ©.
598). Es ift dieſe Fähigkeit das Morgefühl zufünfti-
ger Dinge, dad Dem machenden Seher ſich unter irgend
einem ſubjectiven Bhantaftebilde darftellt, und mobei ver
Scher im Augenblick der Viſion in einem  efftatifchen
Zuftand ift, jedoch ſich des Gefichtes fpäterbin voll-
fommen erinnert. Die Viſion macht auf ihn einen fo
lebhaften Eindruck, daß er nichts anders fieht oder denkt
außer diefem Geficht, fo lange e8 anhält. Während
deſſelben find Die Augenlieder des Viftonärs aufgeriffen,
die Augen ſtarr. Dieß ift von Andern, welche zuge—
gen waren, wenn Jemand ein zweites Geficht hatte,
beobachtet worden. Diefe Starrheit der Augen kann,
jo wie die franfhafte Affeetion des nach oben gerich-
teren Augenlieds, nur als Krampf erklärt werden, in—
dem auh im Somnambulismus dad Auge nad) oben
gewendet ift. Unter den Alten erwähnt Blinius (VII.,
32) eined ſolchen Beifpiel3*), und Suidas (Ss. v.
EEVOVS) nennt einen Mann, meldyer eine Mifchung
gelehrt, Die diefe Fähigkeit erzeugt. Das Vorurtheil,
dag dieſe Krankheit nur auf einigen Infeln Schottlands
vorfomme, it längft widerlegt, feitdem Bende Bend—
fon über das Vorkommen des gmeiten Geſichts auch in
Dänemark, und zwar ald Augenzeuge (in Ejchenmayers
Archiv F. tbier. Magn. VIII. Heft 3 ©. 60 ff.) be
richtet hat, und (ebdf. X. Heft 2) ein an Kiefer ges


*) Hermotinis animam, relicto corpore, errare solitam, e lon-
ginguo multa enuntiare, quae wisiapraesentinosci
non poterant, corpore interius semianini, donec cre-
mato eo, inimiei remeamti awimae welut waginanı ademerint.


743


richtetes Schreiben dieſe Erſcheinung auch unter den Bes
wohnern der Nheingegenden beftätigt. Kapitain Jobjon
bezeugte daſſelbe aus Afrika *) und eine Mittheilung
in der Ztſchr. „Ausland‘ aus Aften **).


*) Er erzählt in feiner Reife nah Afrika: „Indem ih von einer
Reife zurückkam, traf ih am Ufer einen Portugiefen, Gafpar
Gonfalvo, welder mich, obne ein Zeichen der Ueberraſchung
durch meine -unvermutbhete Ankunft, empfing, und mid fo-
gleich zu einem zu meinem Empfang bereiteten Mittagsmahl
führte. Da ich nicht begreifen £onnte, wie man auf meine
Ankunft vorbereitet war, fo erzahlte mir der Portugiefe, daß
er ven Tag meiner Anfunft von einem Wriefter erfahren
babe, welcher vorgab, von meiner Ankunft durch ein Geſicht
in Kenntniß gefegt worden zu feyn. Diefe Erflarung ſchien
mir um fo auffallender, da ih wegen meiner Abreife jtets
ungemwiß gewefen, und auf meinem Weg in mehrere Hafen
eingelaufen war, ohne über die Zeit meines Aufenthalts in
denfelben eine Beftimmung zu haben.‘

“+ Die in Kalkutta erfheinende Indian Gazette vom 8. Marz
1830 enthält wortlih Folgendes: Ein Gerücht ift in der Stadt
im Umlauf, das von einem Seher des zweiten Geſichts herz
rühren fol. Es heist namlid: „ver König von England fey
todt geichen worden. Mit Unruhe harrt man der Beftati-
gung diefer Nachricht entgegen.“ Nun muß man wiffen, das
die Krankheit Georgs IV. in London erft am 5. Avril befannt
gemacht wurde, und zur Zeit, wo das am 3 Marz in In—
dien angefommene Packetboot England verließ, nod nit das
‚Leifefte Gerücht von Unmwohlfeyn des Monarden Statt fand. —
Das die Gabe des zweiten Geſichts nicht an beftimmte Orte
gebunden ift, bezeugt auh James Prior (Voyage in the In-
dian seas in 1810 and 1811. p. 41): Auf der linfen Seite
des Hafens von Wort Louis ift ein Kleiner Thurm zum Ge:
braud der Piloten beftimmt. Wenn fih Schiffe auf der See
zeigen, werden Zeihen von zwei Hügeln gegeben. Bon diefen
‘werden zumeilen Schiffe in großter Entfernung erblidt. Ein
Mann, welden man zu dieſem Zweck verwendete, erhielt für
dies Talent eine Penfion. Er meldete dem Gouverneur, daf
er von der Infel aus in einem der Hafen von Madagascar
den Schiffbruch eines Schiffes beſtimmt gefehen babe, welches
dorthin Kebensmittel zu holen abgefendet worden war. Ob:
gleih man ihn ausladte, blieb er bei feiner Behauptung,
gab Tag, Stunde und den genauen Vorgang des Schiffbruchs
an, welches Ales, treu aufgezeichnet, fpater fih bewahrt hatte.
Die Entfernung ift 400 englifhe Meilen. — Bei einer andern
Gelegenheit wandte fih ein junges Frauenzimmer, meldes
den Geliebten angftlih von der See zurud erwartete, an
einen folden Seher, um zu erfahren. ob der Geliebte inner:


744


Das Vermögen des zmeiten Gefichts wird auch Huns
den (deren Öeifterfüchtigfeit ſchon Homer Od. 16, 126
anerfannte, in einem dänifchen Volkslied I., 207, 209
bellen fie das Geſpenſt an, daher im Volksglauben das
Gehenl der Hunde einen nahen Todesfall anzeigt) *)
und Pferden (man denke bier an die Pferdeorafel
der Perfer, Schthen, Germanen, Scandinavier, Sla—
wen x.) beigelegt **). Das ift aber befonderd zu bee
achten, daß ein DVorfchauer feine Gabe auf den über-
tragen fann, Der ihm auf den rechten Fuß tritt und
über die linke Schulter ſchaut ***).


halb des Kreifes feines umfaffenden Geſichtes ſey? Der Mann
erwiderte, daß derfelbe jegt nit weiter als drei Tagreiſen
eines fegelnden Schiffes von der Infel entfernt fey, und jetzt,
wo er ihn fahe, fih mit dem niedrigen Gefchaft befaffe, feine
Wäſche zu reinigen. Dies traf gleiher Weife ein.

*) Kornmann (de mirae. mortuor. S. A. c. 156.) berichtet, daß
im Sahre 1553 einige Wochen vor einer großen Schlacht die
Hunde in Meißen in zahlreihen Haufen bellend durch die
Felder rannten. Nah Macpherſon herrſcht in Schottland feit
den alteften Zeiten der Glaube, daß die Hunde den Tod ihres
Herrn wüßten, ob er auch noch fo fern fih ereigne.

+) Bei den Pferden verratb fih dieſer viftonare Zuftand durd
ihr fhnelles beftiged Stugen, wenn der Reiter eine Bifton
hat. Es will vann nidt vormwarts, bis man e8 einen Um—
weg führt, dann ift es ganz in Schweif. Ein auf der Land—
ftraße bei Loch-Skerneß auf der Infel Skie angebundenes
Pferd zerriß den Strick um Mittag, und rannte ohne die
mindefte fthtbare Urfade hin und her. Allein zwei Leute
aus der Nachbarſchaft, welche in geringer Entfernung ftehend
das Pferd fahen, bemerften gleichzeitig eine Menge Men:
{hen um eine Leiche, welche nad der benadbarten Kirche zo—
gen. Died wurde wenige Tage nachher erfüllt durch den Tod
einer Edelfrau, welche 13 Meilen von diefer Kirche lebte, und
aus einem andern Kirhfpiel hieher begraben wurde.

=) Ohne mit Beftimmtbheit behaupten zu wollen, daß ausſchließ—
lih in diefer Form die Uebertragung der Bifion auf Andere
möglich fey, kann ih mich auf zahlreiche Beifpiele berufen,
welche Letztere überhaupt beftätigen. Diefe Art von Anftedung,
welde das vielbefprohene Nadtgefiht von Karl X1, dem Schwe—
denkönig, erklären hilft, das auch feine Räthe, zugleih mit
ihm, geſehen zu haben, in den darauf bezüglichen Acten un:
terzeihneten, gefbicht auf gleihe Weife, wie nah baufigen
Beobachtungen beim Somnambuligmug.


745


Daß Kinder *) mit der Gabe des zweiten Geſichts
behaftet find, entnimmt man aus ihrem Aufjchreien in
demfelben Moment, im welchem eine Leiche oder fonft
ein Gegenftand dem gemöhnlichen Seher erfcheint. Je—
mand, der Zeuge einer folchen Scene war, und das
Kind um die Urfache befragte, erhielt zur Antwort :
es habe ein großes, weißes Ding auf dem Tiſch in
der Ecke Tiegen gefehen. Das wurde nicht geglaubt,
bis ein Seber , der gegenwärtig war, verficherte: das
Kind habe Recht, denn er hätte eine Leiche gejehen, und
dag Leichentuch um diefelbe, und der Tiſch wird als
ein Theil des Sarged oder auf andere Weife bei der
Leiche gebraucht werden. Im der That wurde er zu einem
Sarge für Jemand verwendet, der zur Zeit der Viſion
fih in voller Gefundheit befand.

Es gibt Gefichte, welche während der Lebzeit des
Sehers wicht eintrafen, daher wurde zuweilen behaup—
tet, Daß manche vorgefchaute Greigniffe niemals einges
troffen feyen. Ebenſo gibt es mandje Gefichte, Die nicht
verftanden werden, bis fie eintreffen. Grfcheint ein Er—
eignig bei Tag oder bei Nacht, fo trifft es nach dieſen
Verhältniſſen früher oder fpäter ein. Iſt es früh Mor—
gend gefehen worden, was jedod) felten ift, fo trifft es
fon in wenigen Stunden ein. Wenn zu Mittag, ges
fchieht 8 noch venfelben Tag; wenn des Nachts, nod)
in derfelben Nacht; wenn, nachdem die Richter anges
zündet wurden, jo tritt es in der Nacht ein, und Die
nach Tagen, Monden, zumeilen erft nach Jahren, nach
den verfchiedenen Zeiten der Nacht, in welcher daS Ge—


*) Wie bier nur Mittheilung als Anftetung wirft, gebt
daraus hervor, daß gleichzeitig ein anderer Seher diefe Vi—
fion bat.


746


jicht erſchien. Gin Leihentuh*) ift ein ficheres
Vorzeichen des Todes. Die Zeit des Eintreffens wird
beurtbeilt nach der Höhe, in welcher es die Perfon um—
gibt. Erſcheint es nicht über der Mitte, fo wird der
Tod nicht im Zeitraum eined Jahre, oft noch einige
Monate fpäter erwartet. Erſcheint es aber höher nad)
denn Kopf zu, fo jchlieft man, daß der Too binnen
wenigen Tagen, wo nidyt Stunden, eintreffen wird,
was eine vielfache Erfahrung beftätigt. Wenn ein
Srauenzimmer, zur linken Handeines Man—
nes ſtehend, geſehen wird, ſo wird ſie einſt
ſeine Frau, und ſollte es auch zur Zeit der Erſcheinung
unverheirathet oder an einen Andern verheirathet ſeyn.
Erſcheinen mehrere Frauenzimmer zugleich zur linken
Hand des Mannes, ſo wird das zunächſt ſtehende Frauen—
zimmer feine erſte Frau ſeyn 2c., mögen nun alle drei
oder der Mann allein zur Zeit der Viſion verheirathet
ſeyn oder nicht. Auch Diefe Regel ftügt fich auf meh—
tere Beiſpiele. Einen Sunfen auf Jemands


*, Eine alte Frau, die 1744 in Stenderup auf Sundemith ver:
heiratbet ward, erzählte einft, daß einige Fahre, nachdem fie
nad Stenderup gefommen fey, ihr Vater aus Stafebull fie
und ihren Mann einmal befuht habe. Es feyen noch Meh—
tere da gemwefen, und ihr Vater fey erft ſpat gegen eilf Uhr
nad Haufe gegangen. Als er nun dahin gefommen, wo der
Meg, der von Düppel nah Stafebull führt, mit dem von
Stenderup fih vereinigt, da habe es ihm gefhienen, ald ob
drei weiße Bettladen, die an den Eden mit einander
verbunden gemefen, nad einander von der Düppeler Kirche
ber angeflogen famen, und daß fie gefproden hatten: ein,
zwei, drei, worauf er, der gutes Muths gemwefen, gefagt
babe: vier, fünf. Als er nad Haufe gefommen, babe er
es erzählt, und beinahe bereut, daß er etwas gefagt. Nun
farben in dem Eleinen Dorfe, das nur fieben Hufen hat, in
vemfelben Jahre erft prei Bauern, und bald darauf
noch zwei, fo daß nur zwei Bauern am Leben bilieden.
Der fünfte und legte der Geftorbenen war der
Mann felber, der die Laden hatte fliegen fehen.
Müllenhof Schlesw. Sag. Nr. 336.)


747


Arm oder Bruft fallen ſehen ift das Borges
ben eines todten Kindes in den Armen diefer Berfon.
Gin leerer Stuhl zur Zeit, wenn Jemand auf
demſelben ſitzt, bedeutet den kurz nachher erfolgen=
den Tod diefer Perjon.

In Dmfchlag bei Schleswig Tebte ein Mann, ver
konnte Alles vorausfeben, Leichen, Bräute sc. Er mußte,
wenn das des Nachts an feinem Haufe vorüberzog,
aufftehen und zufeben, blieb_er zu lange liegen, und
der Wagen war ſchon vorüber, fo mußte er fo ſchnell
und jo lange nachlaufen, bis er ihn zu Geficht befam.
Die Urſache davon war, daß er früher einmal einem
beulenden Hund auf den Schwanz getreten war und
zwifchen den Ohren durchgefehen hatte (Vgl. ©. 744).
Anfangs machte ihm dieſe Gigenfchaft vielen Spaß, und
er bat vielen Leuten aufs Genaueſte Alles vorherge—
fagt. Als er aber älter ward, machte es ihm Vervruf.
— Müllenhof, aus deſſen „Sagen“ Nr. 584 dieſe
Zeilen entnommen find, fügt noch hinzu, daß es noch
überall in Schleswig Beifpiele von folchen Sellfebern
gäbe ; einfame Wanderer gerathen Nachts felbft ins Ge—
dränge durch einen großen Reichenzug, marfchierende Trup—
pen und mas mehr der jtet3 einander ähnlich wieder—
fehrenden Viſionen find.

Zu den Zeiten des Grafen Jan von Henegouven ift in
Holland ein Borfpud gefehen worden, nämlich ein Mann
erichien zu Roß in ver Luft, und ermahnte alles Volk, die
Waffen zu ergreifen und nad) der See hin zu eilen, um
dort den Feind zu vertreiben. Und als das Kriegsvolf an
die See fam, ſahen fie viele hundert Schiffe das Meer
beveden. Als fie nun darauf zuziehen wollten, iſt ver
Mann mit jammt ven Schiffen in der Luft verfchwunven,
und hat ein Seher das fo ausgelegt, daß die Flamänder
Holland, Frießland und Utrecht gewinnen, aber eben fe


748


fchnelf wieder verlieren würden, wie die Schiffe fich ver:
loren hatten, welches auch gefhehen (Wolf N. S. Nr. 227}.
Ein Jahr vorber, als Konig Johann und der Herzog von
Holftein zur Einnahme von Ditmarfchen heranzogen, er=
hub fich jeden Abend bei einbrechender Dunfelbeit, manch—
mal auch bei hellem Tage, ein Getöfe und Gepraffel, al:
lerlei Erfcheinungen ließen fih fehen und hören, daß die
Arbeitsleute, die in der Nähe des Schauplaßes beſchäftigt
waren, die Flucht ergriffen. Es war derfelbe Ort, an dem
nach Jahresfriſt der König mit all feinem Volk erliegen
mußte Müllenhof Schlesw. Sag. Nr. 341). Einer mochte,
weil er mit dem second sight behaftet war, den Spuf
gefehen und gehört haben, die Andern gewahrten ihn nur
auf der vorhin erklärten Weife, nämlich mittelft ver von
Jenem ausgegangenen Anftedung.

Abraham van ver Meer, ein eifriger Neformirter, er—
zahlt in feinen Denfwürdigfeiten, daß feine Großmutter,
als fie nod im Daag wohnte, in einer Sommernact nicht
fchlafen konnte. Darım Iegte fie ſich Morgens gegen vier
Uhr ins Fenfter, und da fah fie eine Todtenlave die Spuy—
ftraße heran fommen, ohne jedoch Jemanden um diejelbe
zu gewahren. Fuhr immer weiter fort, richtete fich zuletzt
vor einem Haufe auf, wo fie in einem offenftehenden Fen—
fter verfhwand. Ehe noch fehs Wochen verlaufen waren,
ftarben alle Bewohner des Haufes an der Pet (Wolf N.
©. Nr. 320).


Diefe Todtenlade erinnert an den Todtenwagen in
der Bretagne zu Morlair, den Skelette vor Das Haus
deſſen im Mondenlichte ziehen, welcher nächfteng fterben fol.

In Klöftern ereignet es ſich nicht felten, daß in dem
Kirchſtuhl der Mönch oder die Nonne, welche fterben
fol, ohne Kopf fißend erblidt wird (Dobenek Mit-
telalt. Volksgl. 11. S. 66). Den Gegenfaß bilden die
Erfcheinungen von Doppelgängern, welche Theo—
phraft den „Schatten der Seele” nennt. (Non cor-
pus, non anima, sed aniınae anima sive umbra
utriusque, v. Koramann de mirac. viv.p.202.)


749


s


Schaurig ift der Glaube in Wallis, daß kurz vor
dem eintretenden Tode aus dem Bette des Sterbenden
ein Funke auffteige, der ber feinem langſamen Fluge
nad) der fernen Grabftätte diefelben Bewegungen und
Krümmungen voraus macht, die der Wagen mit der
Leiche bei feinem Zuge nah dem Kirchhof machen
wird *).


*) Parallele Sagen find jene vom Lauffener, das fih auf
Helgoland an gewiffen Orten ald Vorbedeutung eines Un
glüds zeigt; die FLickſchnücken“ oder „Lochtermänner“ auf Silt,
Eleine Slammden, die aus dem Waffer auftauden, ans
Land fteigen, und fih darauf nah dem Kirchhof hin bewegen,
als Vorzeichen eines nahen Reihenbegangniffes. (Müllenhof
Sagen Nr, 337.) Sohn Davis fhrieb am 19. Marz 1656
an Richard Barker: „Eine Nahbarin von mir, die hoch ſchwan—
ger war, hatte, als fte zu ihrer Hausthüre hineingegangen,
zwei Lichtchen gefehen, ein Eleines und ein größeres. Bald
nachher ftarb fie im Wochenbett und das Neugeborne eben=
falls). Vor 34 Jahren war Johanna Wyat, meine Schwa:
gerin, Saugamme bei Baronett Rudds drei alteften Kindern.
Weil die Dame des Hauſes todt war, ging die Hausmei-
fterin in eine Kammer, wo die Mägde lagen; da fah fie fünf
Lihthben beifammen. Bald darauf wurde die Kammer neu
getüncht, und cin großes Boden mit Kohlfeuer hinein gefegt,
damit es fehneller trodne. Fünf von den Mägden gingen ihrer
Gewohnheit nad allda zu Bett; am Morgen fand man fie
fammtlid vom Kohlendampf erjtidt. Dies tft gefchehen zu
Slangetben in der Graffhaft Carmartben In Bergenhufer
faben die Magde, wenn fie in der Morgendammerung zum
Melken gingen, einen feurigen Mann auf einem der größten
Haufer des Dorfes ftehen, von da trat er mit Einem Schritt
auf ein Eleineres daneben ftehendes. Da verfhwand er. Das
ſahen fie drei Tage nadeinander. In der dritten Nacht brannte
zuerfi das große, dann das kleine Haus ab. (Nr, 338.) Ein
Zimmermann wollte einen Balken zu einem Haufe behauen,
da flogen bei dem erften Hieb Funken heraus. Der Zimmer:
mann befah die Stelle, ob auch ein Stein oder Nagel am
Holze ware. Doh er fand nichts. Dennoch flogen bei jedem
Hiebe wieder Funken heraus. Da rieth er dem Bauherren,
den Balfen ganz bei Seite zu legen, aber der wollte es nidt,
und der Balken fam ins Haus. Kaum. war e8 fertig, fo
brannte es ab, und das Feuer fing gerade in dem Balken


i) Diefer Tall gehört wohl unter die finnbilvlichen Vorzei—
Ken des Sichſelbſtſehens als eine in plaftifher Geftalt
objeetivirte Todesahnung.


756


In den auf Todtenvorfchau hinzielenden Sagenkreis
gehören folgende Facta, welche von Gelehrten mitge—
theilt werden, obfchon auch ihnen nur das Wunderbare
darin der Erwähnung werth däuchte, Beweiſes genug,
Daß zu ihrer Zeit, wo ja auch Die Erfcheinungen im
Bereiche ded Somnambuligmus noch für Hexerei gal—
ten, die Natürlichkeit folcher Vorkommniſſe noch nicht
geahnt wurde.

Kircher erzählt nämlich in feiner „onderaerdſche we—
reld. Boek“ VIII, A, 2. ©. 101:


Als ih zu Efferdingen in Oberöftreid war, hat eine
Frau daſelbſt mir erzäplt und eidlich befräftigt, was ich
jet erzählen werde. Kaum 17 Jahre alt, fagte fie, kam
ih einmal mit einer Schürze voll Acpfel vom Dorfe und
wollte in die Stadt. Nicht weit vom Dorfe ab begegnete
mir ein riefenhaftes Todtengerippe, das mit großen Schrit:
ten dem Dorfe zuging, wo es am andern: Tage drei Lei:
chen gab. Die Bauern in jener Gegend wollen fehr oft
folhen Spuk gefehen haben. Sie unterfcheiden felbft das
Geflecht, denn fie fprechen manchmal von einem „Tod,“
manchmal von einer „Zodtin.“


In Widmanns Höfer Chronik, welche die im Jahr
1519 zu Hof graflirende Peſt befchreibt, liest man:
Bor diefem Sterben hat fih Nachts ein fhwarzer Ian:


an. (Nr. 582.) Auf den friefifhen Snfeln brennt faft fein Haus
ab, von dem man e8 nit durch ähnliche Zeihen will vorher
gefehen baben. Solches „Vorbrennen“, welches mitjenem
„Borfunkeln‘“ als Anzeichen eines nahen Todesfalles infofern
ſid vergleichen laßt, weil auch der Leib ein Haug (der Seele
ift — wie auch der Grieche durch das Wortfpiel zwiſchen
dwue und OWUA andeutete — glaubte man früher dadurch
erfolglos machen zu konnen, daß man das Feuer, welches zu
befürchten war, in eine Eihe bannte. Ziel ein Zweig von
einem ſolchen Baume, fo lief man ihn verfaulen, verbrannte
ihn aber nit. Warum mußte eben eine Eiche zum Feuer:
ableitungsorgan dienen ? aus feinem andern Grunde, als
mweil fie aus der Zeit des Gottes Perun ber zum Blig in
Beziehung fand.


751


ger Mann in der Mordgaſſe fepen Iaffen, weicher mit fei-
nen ausgebreiteten Schenfeln die beiden Seiten der Gaſſe
betreten, und mit dem Kopfe hoch über die Häuſer gereicht
bat, welchen dann meine Ahnfrau Waldburga Widmän—
nin, da fie eines Abends dur jene Gaffe geben mußte,
felbft gefehen, vaß er ven einen. Fuß bei der Einfurth des
Wirthshauſes, den andern auf der entgegengefeßten Seite
bei dem großen Haufe gehabt. Als fie aber vor Schreden
nicht gewußt, ob fie zurüd oder fortgeben folle, bat fie es
in Gottes Namen gewagt, ein Kreuz gemacht, und war mitten
durch die Gaffe und alfo zwifchen feine beiden Beine hin:
durch gegangen: weil fie ohne das beforgen müffen, fol
Gefpenft möchte ihr naceilen; da fie kaum hindurch ge:
kommen, ſchlug das Gefpenft feine Fuße hinter ihr fo bart
aufammen, daß ein folch Gepraffel entftand, als ob die
Häufer der ganzen Gaſſe einfielen. Auf jenes Geipenft
folgte die große Peftilenz, und fing das: Sterben in der
Mordgaſſe am frübeften an.


Jenes Todesächzen, den Tod des Hörers oder eines
von ihm geliebten Menfchen voranzeigend *), ift ein
Pbantaſiebild in ver Action des Gehörorgans. Baral«
Iele Zuftände find Die durch Schall, Ihürenfchlagen x:
ih anfündigenden Vorbedeutungen fünftiger Ereigniffe.
Keine Aufern Oegenftände erregen hier Das Geräuſch,


*) Der Schrei gleicht gewohnlid der Stimme derjenigen Perfon,
deren Tod hiedurch vorherverfündigt wird: Im Dorfe Rigy
auf der Inſel Skie faßen fünf Srauenzimmer in Einer Stube
zufammten. Alle hörten einen durd das Fenſter kommenden
Schrei. Sie hielten es für die Stimme eines der Anwefenden.
Das Madden, welches gemeint war, ließ fih ihre Angft. nicht
merken, ftarb aber noch in derfelben Wode. Tin abnliher
Ball kam im Dezember 1847 in Stuttgart vor. Eine Frau,
befuchte in Begleitung eines Dienftmaddens das Grab ihrer
Eltern. Plötzlich hört Jene einen. fhrilfernden Ton, ahnlich
der Stimme ihrer Herrin, diefe verfiherte, auf deren An:
frage, es ebenfalld- gehört zu haben. Praciſe einen Monat
fpater fürzte fie vom Nervenfhlag gerührt zu: Boden, und
ihr Todesſchrei war, auf Verſicherung des Dienſtmädchens,
genau demjenigen ähnlich, den ſie auf dem Grabe vernom—
men hatte.


752


tondern Pas innere weiljagende Gefühl des Hörenden
erzeugt die Sinnesempfindung des Schalls. Zu jener
Gattung von vorbedeutenten Gehörstäuſchungen gebört
der von Favater (de spectr. p. 110) erwähnte Knall
in Rathsſtuben, wenn ein Rathsglied mit Tode abs
geben jollte. Auf Dörfern will man in der Nacht die
Todtengräber mit ihren Echaufeln arbeiten gebört ba=
ben, wenn fte am folgenden Tag ein Grab zu machen
veranlagt murden; Andere hörten den Schreiner die
Todtenfifte zubereiten. Aufgeben der Ihüren, ein Vol—
tern, Klirren im Waffenfaal, Bochen am Hausthore
oder an der Stubentbüre, ohne dag eine Urfache zu
entdefen it u. dgl. m., Geräuſch an foldhen Orten,
wo ſich gewiſſe Perfonen viel aufgehalten, oder ihve
Berufsgeſchäfte verrichteten,, das Klopfen in der Erde,
als Mahnung des Erdgeiſtes an den darin befchäftig-
ten Bergmann, daß er ſich zum Tode anſchicke u. dgl.
z., alle diefe Todesanzeichen find zu befannt, um Beis
iviele dafür anzufübren.

Hieher gehört auch jene „Todtenubr“, von welcher
jüngft Berliner Blätter erzählten: Gin hober Militär
war zu Anfang des Jahrs (1848) in Berlin einge
troffen, un von dem berühmteften Uhrmacher daſelbſt
aus einer großen altmodifchen, ungemein fünftlich ges
bauten Spielubr einen Mechanismus entfernen zu laſ—
fen, welcher das mufifartige, mebrere Minuten anhal—
tende Schlagen diefer Uhr bewirkte — ohne daß Diele
dadurch an ihren gewöhnlichen Functionen gehindert
würde. Mit viefer Ubr hatte es nämlich Folgende Bes
wandtniß. Der Beſitzer Faufte fie nach dem Ginzug
der Preußen in Paris von einem dortigen Künftler.
Ginige Jahre väter börte das fpielende Schlagen der
Uhr auf, und fein Uhrmacher und Mechaniker war im


753


Stante, fie zu repariren. löslich begann ſie eines
Tages anbaltend zu fpielen, und einen Tag darauf
jtarb vie Frau des Befigers. Die Uhr verflummte wies
der auf einige Jahre, dann fpielte fie wieder einen Tag
vor dem Tode feines Sohnes. Dieſes ominöſe Spies
len wiederholte fidy jpäter abermals, und endlich wies
der vor Ablauf des Jahres 1847, ald das letzte Kin,
eine aufgeblübte Tochter des Militärs, verfchied. Da
er das Spielen der Uhr allerdings nur noch einmal
zu hören fürchtete, wollte er, dieſer Angſt zu entgeben,
den Mechanismus von künſtleriſcher Hand  befeitigen
laſſen, ohne fih von der Ubr zu trennen.

Mas man gewöhnlich unter einer Todtenubr in der
Sprache des Aberglaubens verftebt, ift der Holzwurm,
der mit feinem bervorragenden Nüffel auf eine ibm ei»
gentbümlichen Weife, nach Art der fogenannten Baum—
badır; gewille- Schläge gegen das Holz tbut, ganz dem
Getöſe einer laufenden Sackuhr ähnlich. Depbalb bat
Finne ihm den Namen Termites fatalis gegeben.
Thomas Brown (Enquiries into very many re-
ceived tenents etc.) befchreibt dieſes Infekt, das
ſchon mancem Beberzten Todesfurcht einflößte, ald von
grauer Farbe, mit doppelten Flügeln, das fich während
des Sommers im Getäfel oder anderm Schreimverf
aufbält. „Ich babe, jagt er, viele dieſer Thierchen ges
fangen und fie in febr dünnen Schächtelcden aufbehal—
ten. Ich babe genau bemerkt, wie ſie mit ihrer Schnauße
gegen die Wand des Schächtelhens anftiegen, und ge=
wöhnlich 9 oder 11 Stöfe nach einander tbaten. Am
geſchäftigſten zeigten fie fich bei warmer Witterung.“
Forſcal @Deseript. animal.) beſchreibt dieſes Infekt,
von dem er eine große Menge im Driente geſehen zu
haben behauptet, noch genauer: „Diefer Wurm ift jo

xXii. 48


754


groß ald ein Reiskorn. Unten ift er gelb, ev hat ſehr
furze, borflige Haare, über den Nüden her dunfelvothe
Duerftrihe und einen längliehten Kinnbaden. Einige
diefer Würmer haben größere, gewölbtere Köpfe, eine
weißigelbe Bruft und einen gebogenen, verlängerten Kinn
baden; noch andere einen Fleinern Kopf, dunfelrotbe
Bıuft x. In der Stadt Beutelfafi wurde mir ein
Zimmer angewiefen, welches vorlängft ein Holzwurm
in Befig genommen, der die furchtfamen Inwohner
daraus vertrieben hatte. Ich bemerkte bald an der höls
zernen Wand feine künftlichen Gänge, welche er in der
Breite eines Fingers von unten fchnurgerade hinauf
gemacht hat. Wenn diejes verhaßte Infekt feinen Bau
auffuhrt, fo bringt jeder Arbeiter im Munde etwas
feuchten Leim und lebt ibn an den Rand an, daher
ift der Canal während des Aufbaues immer zwei Zoff
boh naß. Einige Arbeiter fpringen zumeilen hervor
und rerognofeiren. Den eriten Abend ftürzte ich ihre
Gänge ein, fie aber ftellten im eben derfelben Nacht
das Eingeſtürzte in einer Länge von drei Glen wieder
ber. Ich zertrümmerte ihren Gang nur bier und da,
fie unterliegen Die Ausbefferung, bis die Fenfterläden
geſchloſſen waren. Zu ihrem Verdruffe bielt ich ein
brennendes Licht an die Deffnung des Ganges, ſie ſetz—
ten ihre Arbeit im Verborgenen fort, doch jo, daß da
fie zuvor in der Finfterniß zwei Zoll hoch in einer
Stunde ihren Spaziergang verlängert hatten, fie jegt
in Einer Stunde nur Einen Zoll zu Stande brachten.
Endlich ſtieß ich ein fünf Ellen langes Gewölbe ein,
ohne fein Fundament zu verlegen. Darob ſchienen fte
beflürzt und verhielten fi) die ganze Nacht ruhig, ſetz—
ten aber bei Tagesanbruch ihr Gefchäft deſto hitziger
fort, Wenn die Röhre oder der bederfte Gang unbe—


755


ſchädigt ift, fo ift er glatt und gleih; Hat er aber
nad erlittenem Einſturz wieder ausgebeffert werden
müſſen, fo ift feine Dberfläche rauh und narbig.“
Wie Eulene und Nabengefrächze oder Hundegeheul *)
in der Nacht von übler Vorbedeutung, fo das Erſchei—
ven einer Spinne, befonderd zur Nachtzeit oder im Mo—
mente einer befonders wichtigen Sandlung **). Den
Griechen war das Wiefel (YA) übel berufen. Wenn
e8 tiber din Weg ging, wurde eine öffentliche Berfamme
fung aufgefchoben. Theophraſt (Char, 16.) fügt:
wenn ein Wiefel vorbeiläuft, darf man nicht weiter ge=
ben, bevor ein Dritter den Weg Befchritten, over er
jeloft drei Steine voni Wege aufgehoben hat. Wiefel
oder Schlange auf dem Dache find nachtbeilige Zeichen
(Said. s. v. Zevoxgarıg). Ungünftig find Rabe,
Krähe, Elfter auf Kranfenhäufern , hingegen Schwals
ben und Störche ſieht man gern bei menſchlichen Woh—
nungen niften. ine krähende Henne war nicht bloß
den Römern ((Terent. Phorm. IV. 4, 30 ) Un:


7 Als Napoleon nah dem Niemen ritt, fam ein Hund aus
ven Bivouacs — Taufende lagen, das Schlagen der Brüde
abzuwarten, nabft dem Fluſſe ohne daß ein Wachtfeuer die
Dunkelheit erhellte — bellte laut, fuhte das Pferd
des Kaifersanzubalten,ibmindie Beinezu
beißen, bis Napoleon endlih, um loszufommen, ein Piſtol
aus dem Sattel zog, es abdrückte, ohne ihn zu treffen. Erft
die Escorte fabelte das Thier nieder,

**) Im Frühling 1821 wurde ineiner Kirdie Breslaus ein Braut-
paar getraut. Mährend der Feierlichkeit lieg fih von ber
Dede oder dem Kronleuchter eine große ſchwarze Spinne
berab, und fiel auf das Haupt der Braut nieder.
Bald bemerkt, wurde fie hinweggeriffen. As beim Doc:
zeitsfhmaus, das Brautpaar in die Glückwünſche der Ver—
fammlung einftimmend, auch dankend die Gläjer zum Ans
Elingen ergriff, um felbft anzuſtoßen, zerfprangen beive Glä—
fer bei der Berührung. Am Morgen findet man Beide in
der Brautfammer vom Kohlendampf fodtlih beiaubt, die
Braut war nit mehr zu retten, er wurde allein mit Mühe
dem Tode entriffen. (Mgbl. 1821. ©. 635.)


756


glück weiſſagend, fondern ift es allen Voͤlkern, ebenſo
das Geheul der Eule, nicht bloß im römiſchen Volks—
glauben (Ov. Met. 5, 550. 551. Tibull. I. 5,
52.), fondern auch im deutjchen, daber im mittelalterz
lichen Zatein bruxa ſowohl Here als Eule bezeichnet *).
Die zirpende Grille, der in menſchlicher Wohnung aufs
wühlende Maulwurf, die am Kleide des Schlafenden
nagende Maus, das Stroh jchleppende Huhn, Die ges
rupfte Senne, das Begegnen eines Schweins am Mor-
gen find böfe Omina; Echafe bedeuten Gutes, wenn fie
zur Nechten dem Wanderer begegnen, ebenfo der Rechts
fliegende HNeiber, die Stimme des Kukuks, wenn fe
Rechts erichallt, das Erbliden der Elfter von vorn.
Beim Froſch fommt es Darauf an, ob man ihn guerft
auf dem Fand oder im Waſſer hüpfen fieht. Des Fuch—
ſes Angang wird verfebieden ausgelegt. Der Littbauer
fiebr ibn gern. Das Begegnen des Wolfes und des
Adlers ift Sieg verfündend **), hingegen der furchtſame
Hafe ein entmuthigendes Vorzeichen ***), ebenſo ein als


= Schon ihre Erfheinung war 08. Cine auf den Spies des
Pyrrhus fih fegende Eule war für feinen rubmiofen Tod bei
Argos vorbedeutend gemefen.

**) Molf D. ©. Nr. 376. Plinius ift jedoch anderer Meinung,
denn er fagt: Luporum visus est noxius, vocemque homini,
quem prius eontemplatur, adimere, worurh die Stille in
Virgils Eeloge Licht befommt:

— — vox quoque Moerin
Jam fugit ipsa, lupi Moerin videre priores.

=) Vachdem Ratger mit denen won Brügge den Gentnern eine
Schlacht liefern wollte, entfiel ibm, üngeachtet fein Heer an
Anzahl vem Feinde uberlegen, dennod der Muth, meil ein
Haje mitten durchs Lager gelaufen war. Als die Schlacht
begann, bielten die Seinen wenig Stand, und kehrten denen
son Gent den Rüden (Mayer Annal. Flaudriae XIl, 129.)
Ein griehifher Capitän erzählte, er habe fih einft einem
türkifhen Hcerhaufen gegenüber befunden, und chen als das
Gefecht begann, fvrang ein Hafe über ven Wahlvlag. Co:
glei hörte das Feuer zwifhen den Grishen und Türken auf,


757


tes Weib und ein — Pfaffe *). In der Schweiz jagt
man, wenn ein Geiftlicher ausgeht, gibt es ſchlecht Werts
ter (Tobler 436°). Auch in England ift er von üb-
fer Vorbedeutung (Reginald Scott witcheraft
Lond. 1665. p. 114.).

Ameifen batten den Tod des Cimon verfündigt (meil
fte fi unter der Erde aufhalten?) **). Ein auf den
Altar ſich niederlaſſender Bienenfchwarm war ein Vor:
bote der unglücklichen Schlacht des Pompejus gewefen
(weil der gährende Honig ein Symbol der Verwe—
fung?) **). Auch dem Herzog Leopold von Deftreich
verfündeten fie 1386 den Verluſt der Sempacher Schlacht
voraus. Heufchredenzüge find Vorzeichen fremder Gäſte.


und alle Flintenlaufe wurden auf das furdtfame Thier ge:
richtet, das den Schreden in die Reihen der Krieger getragen
hatte. Ausl. 1828. Nr. 279) Auch dem reifenden Turfen ift
der Hafe ein nahtheiliges Zeihen (Wiener Lit. Ztg. 1816.
p: 1257.)

*) Alerander Puſchkin, welcher, der politiſchen Oppoſition ange—
hörend, und in ſeinem Wirken den Geiſt der Unzufriedenheit
gegen die Negierung des Kaifers Aleranders vwerbreitend, bet
dem Thronwehfel aus feiner landlichen Einſamkeit in die
Reſidenz zu reiſen beabſichtigte, um im Namen Conſtantins
zu den Waffen zu rufen, weil man einmal Jemand aus der
kaiſerlichen Familie wählen mußte, hinter deſſen Namen man
ſich verbergen könne, Puſchkin alſo rettete, da die Kata:
ſtrophe zu Gunſten des Nieolaus ſich endete, nur durch ein
Wunder fein Leben. Nah erhaltener Nachricht von Alexan—
vers Tod in die Hauptſtadt fahrend, Liefihm zuerft ein Haſe
qauerüber den Weg. Meiterhin begegneteihmein
altes Weib, zulegt gar ein Pope. Hier erft warf der
Kutſcher die Peitfhe weg, und bat knieend feinen Herrn, zu—
rückzukehren. Puſchkin folgte, font wäre er mit vielen feiner
— gefallen oder in Sibiriens Bergwerke geſchickt wor—
den. (Mickiewicz Vorl. über ſlaw. Lit. u. Zuftände.)


*) Darum war der, Ameifenkonig Aeacus (vd. i. der Erdmann,
Aıa205 ». ai. — Yale) Todtenrihter.

***) Daher Honig den Manen geopfert. Zum Andenken der wei—
Ben Frau wird in Böhmen, Rußland, England, Thüringen ze.
an einem beftimmten Jahrestag Honigkuchen gegeffen.


758


Thiere von guter Vorbedeutung werden Weg mei:
find, d. h. wo man ihnen begegnet, wird das beab—
fichtigte Gebäude aufgebaut. Bei Brinjah, im Amt
Rendsburg in Schleswig, wurde an der Stelle im
Malde, mo ein Hirſch aufgefcheucht wurde, das jetzige
Wirthshaus, „zum Springhirſch“, erbaut (Müllenhof,
Sag. Nr. 104 ); anderswo beflimmte das Grfeheinen
eines Hirſches den Bau eines Kloſters (Kaltenbäck,
‚Marienfagen” Nr. 25., vergl. eine ähnliche Sage
bei Müllenhof Nr. 134.), Pferde zeigen die Stätte
für den Kirchenbau (Müllenhof Nr. 136. 137.
138.), auch Rinder (dafür bei Müllenhof Nr, 139,
vier verfchiedene Sagen), Naben (Müllenhof Nr, 140.)
und Tauben (Wolf ©. ©. Nr. 296.). Eine flie-
gende Kenne zeigte Die Bauftätte einer Burg au (Grimm
D. ©. Nr. 570.). Vielleicht, weil der Hengſt feine
Stimme nur vernehmen läßt, wenn er der Stutte an—
fichtig wird, darum horchen Mägde in der Weihnacht
an der Schwelle des Pferdeftall3 auf das Wiehern der
Hengſte, und vernehmen fte es, fo wird bis Johannis
ein Freier erfcheinen (Grimm Myth. ©. 1067). Une
beil naht, wenn das Roß ftolpert (Vuk ferb. Volksl.
1, 240. Andere beirathsfüchtige Mädchen horchen auf
das Gackern des Hahns, oder greifen bei dunkler Nacht
in die Heerde, um einen Widder herauszuziehen (Grimm
©. 1071).

Warum dad Niefen eine Beftätigung der Wahrheit
ſeyn fol? ift eine fchon oft aufgeworfene Frage, die
noch ihrer Löfung harrt. Das Nafenbluten auf ver
linken Seite, ebenfo das Jucken des linfen Auges fol
Böſes bedeuten ; das Klingen des linfen Ohrs üble
Nachrede. Das Pebtere berichtet fchon Plinius (28,
2.). Wer an der Thüre beim Ausgehen hängen bleibt,


759


an die Schwelle ftößt, ftolpert, oder noch einmal um—
zukehren ſich veranlagt fteht, darf nicht auf günftigen
Erfolg feiner Verrihtung hoffen. Schuhe über das
Haupt werfen und feben, wohin ſich die Spiße kehrt,
erforfcht den Dit, an welchem ein Menfch Länger blei-
ben ſoll *). Auf die altbeidnifche Verehrung des Bliß-
gotts (Thor, Perun) zielen folgende Meinungen: Wer
einen Donnerfeil bei fich trage oder im Haufe babe,
fey gegen den Donner geftchert **), und wenn man
den Kühen die Euter damit beflreiche, oder fie Durch
das Loch der Donnerfeile melfe, follen fte die durch Zau—
berei verlorne Milch wieder bekommen. Daß man ven
Strid, die Kleider und das Blut eines Gehenkten für
wunderfräftig hält, darf als eim nicht mehr verftandes
ner Ueberreft der Verehrung Odins betrachtet werden,
welcher als Ruftgeift (Dven), d. b. als die Meltfeele,
„Kerr der Gebenften” hieß (f. Klofter IX. ©. 377),
und unter allen Formen des Menfchenopferd ſoll ihm
der Erbängungstod derer, die fi ihm weihten, am
liebften gewefen ſeyn.


Ueber ven an Zahlen haftenden Aberglauben.


Gemäß dem Ausfpruche: Die höhere Einheit beherrſcht
alle niedern Zablwurzeln, Hatte man in die Zahl felbft
als ſolche geheime Kräfte hineingelegt, in die ungerade
mebr ala in Die gerade, in die Dreizahl, Siebenzahl,
Fünfzahl und Neunzabl (welche aber nur die verdrei—
fachte aueh ift), Die ſtärkſte. Hierin ift der Urſprung


>) Meil Sauke ein Heilszeichen. In einigen Gegenden Deutſch—
lands legt die Braut Körner in ihre Schuhe, wenn fie zur
Trauung geht, um niemals Brodmangel zu haben.
ı Thor Hammer heiligte den Befig daher jest noch der Auc-
tionshbammer), fegnete Bräute und Todte ein, und hatte font
nod wichtige Brftimmung.


760


der Tagmwählerei zu fuchen, die Mofe (3 M. 19, 26.
5 M. 18, 10) feinem Volke vergeblich unterfagte, denn
die Kabbaliften weichen felber von dieſem Verbote ab,
indem fie gewifie Tage, wie z. B. den Montag, für
ungeeignet zu wichtigen Unternehmungen halten, den
Dienftag aber befonders loben, Heirathen auf denfelben
verlegen ꝛc. Heſtod unterfchetdet in feinen „Hausleh—
ren” (765— 829) gute und böfe Tage, die Römer
fönnen dies fastos und nefastos. Im mittelalterlichen
Volksglauben find der zweite, vierte und ſechſste Wochentag
böfem Zauber günſtig (Klofter VI. &. 188. 196. 219.);
der Montag gilt für unglücklich zu neuem Beginn, aber
der feifte Dienflag (mardi gras) begünftigt Unter:
nebmungen ; glücklich ift der Sonntag, die in der Mit-
ternachtöftunde deſſelben Gebornen ſehen Geifter; nächſt
diefem Tag fteht der Donnerftag, auf welchen mehrere
Kirchenfefte (Fronleichnam, Simmelfahrt und der grüne
Donnerftag) fallen, aus Gründen, welche ſchon im neunten
Bande des „Kloſters“ S. 278. 279. erläutert worden
find, im höchſten Anfeben. Hier drängt fich von felber die
Frage auf: warum find eben Die ungleichen Wochen-
tage in günftigerm Rufe? Hierauf antworte ich: weil
die Zwei (d. i. die Getheiltheit in ihrem Verhältniß
zur Eins) Trennung, Gegenſatz und Streit ift, jede
Spaltung aber, ein Zeichen der Unvollkommenheit, die
Nacht gegenüber dem Tage*), das Weib gegenüber
dem Manne. Beachtenswerth ift, daß der zweite und
ſechste Wochentag nicht nur weiblichen Gottheiten (Mond
und Venus) geweiht ift, fondern gewiſſermaßen aud) der


*) Die Tafel Lo-ſchu, welche der binefifhe Kaifer Ju vom Him—
mel empfangen haben wollte, hatte fhmwarze und weise Aus
geln, die ſchwarzen ftellten die geraden Zahlen vor,
die weißen Die ungeraden,


761


vierte, Denn Mercur, in der Dvidifchen Babel der Var
ter des Herm-Aphrodit, ift ein mannmeiblicher Gott, und
als Planet zur Hälfte warm, zur Hälfte feucht, daber
feine Unzuverläßigkeit beklagt, daher unter den Metal»
Ien das Duedfilber ihm geweiht, daher die Mythen
dieſem Gott Trug und Zauberei zur Laſt legen. Die
Zahl ift Die Urbeberin des Todes *) und der Nacht **),
denn durch den Sündenfall, d. h. durch Die Begattungge
luft, hatte fich der Urmenfch getheilt, und mit der Zwei—
beit war die Zirietracht in die Welt gefommen, mit
dem Weibe der Tod. Ind weil nun die Zahl die auf
gehobene Einheit (Vollkommenheit) it, darum bat die
Urfprache, das Sanffrit, für Zählen und Zeritö-
ren nur Gin Wort (kal), darum ift die Peſt die Folge
der Volkszählung (2 Mof. 30, 12. vgl. 2 Sam. 24,
1— 10). Die Kabbaliften lehren: „der Satan hat über
alle gezäblten Dinge Gewalt,” und Die chriftlicyen Völ—
fer glauben #8, denn ter Sardinier bütet fich ebenfo
wie der Mahomedaner und Jude, wenn er nad) feis
nem Alter gefragt wird, eine Directe Antwort zu geben,
und in Deutjchland wagt #8 nur felten ein Hirt, feine
Schaafe zu zählen, am menigften vor der Sämmelung,
denn das Dieb käme fonft zu Feinem Gedeihen, das
Machstbum würde ihm benommen ꝛc. Die Scheu vor
der geraden Zahl, welche den Talmud (Pesachim f.
110) veranlafte zu der Grmahnung, dag man nichts
in der Zweiheit tbue, 3. DB. nicht zwei Becher Wei—
nes trinke, zwei Gier A ꝛc. — — die Nabbinen :
Dem Sünder nicht (die 5 Mof. 25, 3. gebotenen) 40
Sireiche, ſondern nur 39 aufzählen zu laſſen; umge—


#) 10008 (Tod), ſtammt v. LEO, tbeilen.
*) uchav cfhwarz), ſtammt v. UEAQ, teilen.


762


febrt beſtimmt dieß den Imdier, dem Verbrecher anftatt
100 Siebe 101 aufzäblen zu laſſen (Holwells Hindo—
ftan, deutich v. Kleufer S. 135), und die Furcht vor
den geraden Zahlen gebt insbefondere bei diefem Volke
fo weit, daß, wenn man 100 oder 1000 Rupien borgt
oder leiht, die Obligation ftets auf 101, 1001 lau—
tet (Holwell S. 255), und wenn das Gefchenf der
eriten Audienz einem Kürften gemacht werden fol, jo
überbringt Die Dewadefchi (Bayadıre) immer 14 oder
111 oder 1101 Rupien (Hafners Pandreife längs der
Küfte von Drira ©. 86). Die 101 Kanonenfchüfle
bei Seftivitäten in Stambul, die Erzäßlungen der Drien-
talen nad) 1001 Tagen, Nächten, Viertelftunden 2c. find
ausſchließlich aus Diefer Duelle zu erflären.

Die Vier ald doppelte Zwei ſteht in noch fchlechterm
Hufe. Nach dem vierten MWeltalter wird der Weltun—
tergang, der jüngfte Tag erwartet. Der Tod hat eine
vierfträngige ©eißel (Grimm ©. 806), denn e8 tritt
erft am vierten Tag die Vermefung ein, wie wir aus
der Auferftehungsgefchichte des Yazarıs (Joh. 11, 39)
entnehmen, Die einen Tag früher Fein Wunder gewefen
wäre Jephthas Tochter wurde alljährlich vier Tage
betrauert (Nicht. 11, 40), ebenfo lange Dfiris in je-
dem Herbfte von der Sfis (Plut. de Is. e, 39), die
Verwandten eines Verftiorbenen trauern in Indien zehn—
mal vier Tage (Aust. 1844 Nr. 270), die in einen
Sarcophag eingefchloffene Leiche ift, mit Ausnahme der
Zähne, in einem gleich langen Zeitraum verwest (Plin.
ll. 96). Das Todtengericht der Aegypter am Eee
Möris beitand aus zehnmal vier Mitgliedern (Diod.
1, 92). Die Vierzig ift Daher die Straf- und Buße—
zahl, denn der fündfluthliche Regen hielt AO Tage an
(1 Mof. 7, 4), Ezechiel trug die Sünden feine? Vol-


763


fe8 40 Tage, den Niniviten ift ein A0tägiger Befeb:
rungstermin angejeßt, 40 Jahre feufzen vie Ifraeliten
unter der Oberherrſchaft der Poilifter (Nicht. 13, 1).
Ebenſo lange büßen ſie für ihren Unglauben in der
Wüſte (I Mof. 14, 34), ihre Dienftzeit in Aegypten
dauerte fogar vier Jabrbunderte (Apſtlgſch. 7, 6), Das
viertägige Faften des zur Bekehrung fich vorbereitenden
Cornelius (Apſtlgſch. 10, 30) wieverbolt fih im ver
größerten Maßſtab in der Firchlichen Faſtenzeit, welcher
Moſe (2 M. 34, 28), Elias (1 Kön. 19, 8) und
Jeſus (Matth. 4, 2) mit ihrem Beifpiele vorangingen.

Am fechiten Schöpfungstage find der Tradition zus
folge Satan und das Weib erfchaffen worden, daber
die dreifache Sechs die Zahl des Antichrits (Offb. Job.
13, 18), und Sechs die Venuszahl, der Venusmürfel
ein Sechseck, die Sechs bat Bezug auf die Ehe (Yaros
Clem. Strom. V. 14), ver Venus wird am ſechs—
ten Tag geopfert (Jambl. de myst. e. 28). Sechs
Maaß Gerfte erbielt Nutb für den nächtlichen Liebes—
dienſt (Rutb-3, 15). Simri bublte mit der Midja—
nitin fechszigmal in Einem Tage (Gifenmenger Idth.
1. ©. 446). Und weil die Wöchnerin, nach perfijch®
rabbinifcher Vorftellung in der Gewalt des Ahriman,
Satan, fib befindet, darum ift fie 66 Tage unrein
(3 Mof. 12, 5). Geburt und Tod, ald die beiden
Endpole des Lebens, find in der Idee Eins, daher die
Sechs ſowohl Satans- ald Wenuszabl; daher bezieht
fie fih nicht nur auf die Luft, fondern auch auf Sünde
und Strafe. Nach Zorvafter tilgt das Gebet des Soh—
ne3 60 Sünden feines verftorbenen Waters, und der
Meineid wurde in feinem Geſetz mit 600 Riemenſtrei—
chen beſtraft (Rhode Zend. ©. 440). Die dreifache
Sechs (3 + 6) ift bei den biblifchen Schriftſtellern die


764


Strafzahl (2 Cam. 8, 13. Nicht. 3, 14, 20, 25.
ETIT 2 LU II. \

Hingegen die Drei, weil fe das Unvollfommene (die
Zwei) mit der Ginheit wieder verbindet, ifl die Gottes—
zahl, das lehrten fehon die Heiden *); der Begriff ver
Vollkommenheit, der fich fehen im Sprüdmort: „Als,
fer guten Dinge find Drei” ankündigt, ift mit
ihr verbunden, und es gibt daher nicht bloß eine chriſt—
liche Dreifaltigkeit, fondern auch eine brabmanifche, chi—
neſtſche, buddhiſtiſche, ägyptiſche, hellenifche, rabbiniſch—
kabbaliſtiſche ꝛc. *8X), daher Göthe mit Recht ſagen
konnte:

„Die Kunſt iſt alt, zugleich auch neu,

Es war die Art zu allen Zeiten.

Durch Drei und Eins, und Eins und Drei
Statt Wahrheit Irrthum zu verbreiten.“

Wer kennt nicht das pythagoräiſche Fünfeck (Pen—
tagramm) in ſeiner Bedeutung als Heilszeichen? Die—
ſes war es noch früher den Brahmanen. Die Heilig—
keit der Fünf wollten die Alten daraus erklären, daß
ſie das Gerade (Zwei) und Ungerade (Drei) einigt,
demnach allen Gegenſatz aufhebt. Daber galt ſie den
Römern auch als Vermählungszahl. Plutarch (Au.
rom. 2.) erklärt auf dieſe Art die fünf Wachskerzen
bei Dochgeiten.

Mie die Drei ald Vereinigung der Eins und Zwei,
d.h. der männlichen und weiblichen Zahl, Die Signa—
tur der Vollkommenheit, jo galt die Sieben ald Mi—


*) Ternarium numerum perfectum summo Deo assignant, a quo
initium et medium et finis est (Serv. in Virg. Eel. 8. 75.)


FEIOTEIE YPVOLS €% TOLWOV EOTL Plut. de Is c 56.


Die Belege find gefammelt in Nork's Rwtb. u. d. A. Dret:
faltigfeit.


—


765


ſchung der Drei und Vier es in noch höherm Grade,
und wie das mofaifche Geſetz die Ausfage von minde>
ſtens drei Zeugen zur Ermittlung der Wahrheit ver
langt, fo verlangte man bei Staatsbündniſſen, wegen
der erhöhten Michtigfeit, mindeitend fteben Zeugen, das
ber im Hebräifchen, wie im Sanffrit, Schwören in
wörtlicher Ueberfegung: Befiebnen heißt. Sieben
Zeugen fordert auch das germaniſche Gefe (Grimme
Rechtsalt. ©. 858). Dafi die Sieben in den kirchli—
den und politifchen Inftitutionen, in den Gebietöfectios
nen der Provinzen und VBölkerfchaften, in den Gons
firuetionen der Tempel, Städte und anderer Schöpfuns
gen der Baukunſt im Orient eine bevorzugte Rolle
jpielt, kann bei dem Einfluſſe der das Planetenſyſtem
ftetd3 im Auge behaltenden Aftrologie, welche dort auf
Staat und Cultus fo großen Einfluß übt, jo wie bei
der im Morgenlande vorwaltenden Naturanfchauung,
die nicht nur in den Tönen, Farben, Metallen ıc., fon»
dern auch im ganzen Cosmus das Vorherrſchen der
Siebenzahl erfannte, nicht befremden. Um fo überras
fehender ift 68 aber, die Michtigfeit der Sieben auch
im Abendlande in ungefchwächtem Anfeben anzutreffen,
wofür eine nicht geringere Summe von Beifpielen ſich
anführen ließe, wenn nicht die gebotene Raumerſparniß
uns auf Anführung deſſen befchränfte, was das Deuts
ſche Vaterland zum höbern Anfehen ver Siebenzahl bei—
getragen bat. 2. v. Ledebur bemerkt in Mone's „Ans
zeigen” f. K. d. M. 1832, ©. 293, welche Haupts
volle die 7 in den Wahrzeichen und fonft ſpiele. So
gibt man der Stadt Roſtock 7mal 7 Kennzeichen (als
7 Xhüren der Marienfirche, 7 Strafen vom großen
Markte, 7 Thore, 7 Brüeen bei dem Strand, 7 Thür—
me anf Dem Rathhaus, 7 Glocken, 7 Linden in Dem


%


766


Rofengarten), |. Klimere, Befchreib. v. Meflenburg II.
©. 408 2te Aufl., Büfching, wöch. Nachr. 1. ©,
191. — Die 7 Wunder Jena's enthält nachftehendes
Difihon: Ara, Caput, Draco, Mons, Pons,
Vulpeeula, Turris, Weigeliana Domus, sep-
tem miracula Jonae. — Helmreich (Annal. Tan-
germünd Lib. 1. e. a.) hat in lateinifchen Diſti—
chen die 7 Städte der Altmark befungen. — Beckmann
(Beſchr. d. Mark Brandenb. I. Abfchn. 1. S. 94—
98) gibt der Altmark 7 Kreife, 7 Landreitereien, 7
Fleden, 7 Aemter, 7 Klöfter, 7 Flüffe, 7 wüſte Schlöſ—
fer, zweimal 7 bewohnte Schlöffer, 7 Kirchen, deren
Thürme gen Dften ftehen. — Ber Lübeck heißt em
Dorf „Siebenbäumen“. Auf der weimarfchen Karte
von Deutfchland findet fich ein „Siebenaich“, ein „Sie
beneich” und ein „Siebeneichen” (Grimm Rechtsalter—
thüm. ©. 795). Bei Bonn gibt es ein „Siebenber-
gen”, obfhon die Zahl der in den dortigen Gebirgen
hervorragenden Höhen fih nicht auf die Zahl 7 bes
Ichränft. Die Sieben Berge im Hildesheimiſchen; das
Fürſtenthum Siebenbürgen; das in der Sage vom Ha—
melnfchen Hattenfünger eine Nole ſpielende Dorf Sie—
benbergen, unweit der Schauenburg; ein Sevenbergen
bei Turnhut in Brabant. Vor dem ballifchen Thore
der Stadt Köthen liegen die Sieben Brüne (Beckmann
Anhaltſche Hiſt. ©. 425). Ferner. das ehemalige Aus
guftinerffofter „Seevenborren” (septem fontes) bei
Node in Brabant. Bekanntlich gift von Nom und
Conftantinopel, daß fie auf 7 Hügeln erbaut feven,
ebenfo von der zerflörten Wendenftadt Rhetra, von
Nürnberg. Die Siebenhügel bei Köttichau, unweit
Zeiz. Bei Humengräbern fand man die 7 gleichralls
bedeutend. Die 7 Steine bei Pinnow, im SKreife Ans


767


germünde im der llfermarf, die 7 Steine auf dem Mo-
rinſchen Felde (Berfmann, Befchreib. v. Brandenb. 1.
©. 371). Kine Gegend bei Oftbaren, unferı Tan—
germünde, mo man viele Todtenföpfe ausgegraben hat,
beißt „auf den 7 Ruthen“ (Beckmann v. d. Studt
Tangermünde 63).

Die Redensart, „die böfe Sieben”, möchte wohl ih—
ven Urfprung der Beobachtung verdanfen,, daß dieſe
Zahl in der Natur das Zeitmaß der Entwickelungsſtu—
fen ift; denn Sranfbeitsperioden richten ſich oft nach
diefem Schema. Die Zeiten der Zahnentwiclung, "der
Mannbarkeit, ebenfo die rüfgängigen Metanorphofen
im Alter, namentlich bei Frauen, und die dadurch be—
dingten Krankheiten richten ſich häufig nach Zeiträumen
von 7 Jahren. Gin großer Theil folcber regelmäßi—
ger Perioden in der Gefchichte jedes einzelnen Orga—
nismus wird durch taufend äußere Ginflüffe geftört,
ein vielleicht noch größerer entzieht ſich unferer Beob—
achtung. Jene von Paſſavant angeführte Sellfebenve
veroronete ſich und Anvdern oft Mittel auf 7, Imal
7 und Tmal 7 Tage, Die vorbergefagten Erſcheinun—
gen erfolgten. Depbald kann nicht von einer willfürs
lichen Eintheilung der Zeit Die Rede feyn. Subjectiv
ift Diefelbe gewiß nicht, weil man fie in allen Zeiten
und bei allen Völkern wievderfindet, Alfo bleibt nur
jene Anftcht eines objeetiven Innewerdens der Zeitge—
fege übrig. Man ift alfo anzunehmen gezwungen, daß
jenes Zeitmaß der Hellſeher bedingt ift durch den Ent—
wieflungsgang, durch den Rhythmus, in Dem jedes
Zeitweſen lebt. Die Zeitgefeße find fo geordnet wie
die Raumgeſetze. Diefe offenbaren ſich in der Bildung,
z. B. in den Kryftallifationen und den organifchen
Formen, welche letztere alle im Gegenfaße der unorga=


768


nifeben, Frummlinigte Grenzen haben. Wie bier dem
bewaffneten Auge der Eubus, die Kugel u. ſ. w. als
Grunvformen erjcheinen, fo dort dem hellſehenden ins
nern Auge die Zahlen 3 oder 7 als Grundzeit, als
das Zeitmaß, in dem jedes Lebende fein zeitlicheg Das
ſeyn offenbart. Das Eigenthümliche eines jeden We—
fens wird aber jo ſehr durch feinen Zeitrhythmus, ala
Durch feine Form im Raume beftimmt. Auf dieſe Art
haben auch Die heiligen Zahlen im Eultus ꝛc. eine tie=
fere Bedeutung, indem fie Symbole von Zeiten und
Zablen find, Die ihren Grund im Naturleben finden.
Welche objective Bedeutung aber die Zahlen in der Nas
tur haben, beweifen die flöchiometrifchen Proportionen,
nach weldyen fich verfchiedene Körper nur in beftimme
ten Zahlenverhältniffen untereinander verbinden (Paſſa—
vant üb. d. Lebensmagn. ©. 106).

In der That lehrt uns die Gefchichte in zahlreichen
Beifpielen, dag nicht blog in ver phyſiſchen, fondern
aud in der moralifchen Welt die Zahl einen wichtigen
Einfluß auf die Gefchicfe nicht nur ganzer Völker, ſon—
dern auch der Individuen ausübt. Die Wirderfehr ges
wifter Perioden läßt auch ähnliche Erſcheinungen wies
derfehren, daher der Glaube an glückliche und unglück—
lidhye Tage. Die Zerftörung des zweiten Tempels in
Serufalen durch die Römer fiel auf den Jahrestag Der
Zerftörung des erſten Tempels durch die Aſſyrer. Der
fünfte Wochentag brachte nicyt nur König Heinrich
VIII. von England, fondern auch feiner ganzen Nach—
fommenfchaft Unglüf (Stow's Annalen 1631, p.
812). Am 22. Juli (1818) ertheilte Kaifer Franz
von Deftreich feinem Enkel, dem Sohne Napoleon's,
den Titel eined Herzogs von Reichftadt, nach der gleich-
namigen Derrfchaft in Böhmen. An demſelben Tage


769


(1821) wurde Legterm der Tod feines Vaters ange
zeigt, an demfelben Tage (1832) farb der Herzog
jelbft, in demfelben Zimmer, welches 1809 zum Sch la f-
gemache Napoleons gedient batte.

Das Spiel der Zahlen Drei und Sieben manis
feftirt fich in folgenden Beifpielen: Immer ift e8 noch
zugetroffen, Daß wenn in Sranfreih drei Brüder nadı
einander regiert hatten, beim Dritten eine plößliche
Beränderung der Dynaftie eingetreten iſt. Bhilipp der
Schöne binterließ vier Söhne, von welchen drei nach
einander den Thron beftiegen. Mit Karl dem Schö—
nen erlofch die Kinie Gayet, und das Haus Valois Fam
zur Regierung. Heinrich IT. Hinterließ gleichfalls vier
Söhne, drei davon regierten nach einander, da fam das
Scepter vom Hauſe Valois an die Bourbonen. Die
Richtigkeit dieſer Combinationen des Schickſals hat in
unſern Tagen die Reihenfolge bewieſen. Erſt Ludwig
XVI., dann deſſen Bruder, Ludwig XVIII., Hierauf
der dritte Bruder, Karl X. Auf dieſen folgte der
Gründer einer neuen Dynaſtie, Ludwig Philipp von
Orleans, welcher ebenfalls vier Söhne (Nemours, Mont—
penſier, Joinville und Aumale) hinterlaſſen wird, von
denen die erſtern Drei, dem Spruche der Nemeſis zu—
folge, die ihren Vater gerichtet hat, hoffentlich ſo we—
nig als der Vierte, jemals den franzöſiſchen Thron be—
ſteigen werden, welcher glücklicher Weiſe von der Volks—
juſtiz verbrannt worden iſt *).


*) Die Zahl Drei macht ſich nicht bloß in den Palläften bemerk—
bar, fie kehrt auch in die Hütten des Volkes ein. Der Verf.
der Schrift „.Londres en 1823 erzahlt: Ein Bauer in der
Nähe von Brighton hatte fih dreimal verheirathet, jede Frau
hatte drei Kinder, die zwei alteften ftarben im jedesmaligen
dritten Sahr der Heirath. Zmwifchen jeder Heirath blieb jener
Bauer drei Fahre Wittwer, er hat nur noch drei Kinder,


xl, 49


770


Wie die Dreizahl hat auch die Siebenzahl in ver
Gefchichte der franzöftfchen Dynaftien ſich geltend ge—
macht. Je der fiebente König von Frankreich wurde
gefangen genommen; Ludwig IX. im Jahre 1250
von den Saracenen in Aegypten; Johann, der fiebente
König, nach Diefem Ludwig, ebenfalls nach einer Schlacht
im Jahr 1356 ; ferner Franz 1., der fiebente König, nach
diefem, von Kaifer Karl V. im Jahr 1525 in der Schlacht
bei Bavia gefangen, und nach Spanien abgeführt. Bei-
nabe wäre dem folgenden ftebenten König, Lud—
wig XIV., ein gleiches Unglück begegnet *), fo wie
beinahe Ludwig Philipps drei Söhne die Krone von
Sranfreich ſich nach einander aufgefeßt haben würden,
wenn picht die Nemefis endlich fich- entfchloffen hätte,
über die Könige felber Gericht zu halten.

Die Zahl Dreizehn- fteht befannter Maßen in eis
nem noch viel fchlimmern Ruf als die Sieben. Wie


und Jedes ift das Füngfte von feinen Frauen. Endlich find
feing drei Kinder in demfelben Monat des Jahres immer
drei Tage auseinander geftorben. Wer auf folde „Spiele
des Zufalls“ Behufs einer zu veranftaltenden Sammlung
Jagd machen wollte, Eonnte es leicht bis zu mehrern mwohl-
beleibten Banden bringen. Hier mußten Andeutungen genügen.


Ein DOberfter, Namens von Grobbendonk, wollte den König
(welcher zuerft ausgefproden hatte, was. andere Kronentrager
durd ihre Handlungsmweife merken laffen, nämlich: Vetat c’est
moi!) in vie Sale bringen. Er diente unter den Alliirten,
und hielt fih in Ryſſel auf, welches dieſe damals inne hatten.
Grobbendonk hatte erfahren, daß der König auf der Luftreife
von Verfailles nad Marly nur zwölf Musquetiere zur Ware
mitnebtaen, und unterwegs die Madame Maintenon in dem
Klofter zu St. Cloud befuhen würde. Grobbendonk magte
es alfo mit hundert verſuchten Kriegern, allein der Wegmei-
fer führte fie abfihtlich duch Ummege, daß fie eine halbe
Stunde zu fpat ankamen, wofür er zwar eine Tracht Schläge
zum Lohn befam, Grobbendonf aber- feine gehoffte glanzende
Beute fih entgangen fah, doch Tiefen ihm zwei franzöfifche
Senerale ind Garn, melde er anf ihren Gütern aufgehoben
and in Ayffel im Triumph aufgeführt hat.


x


—


271


diefe eine Mifchung der geraden Zahl Vier mit der
ungeraden Drei, fo Jene von der geraden Seh $
mit der ungeraden Sieben. Es muß aljo jene ges
fürchtete Eigenfchaft der „böfen Sieben‘ bei der Drei-
zehn im doppelten Grade vorhanden feyn. Ale Völ—
fer, welche nach Monvdenjahren rechnen, und daher in
jedem vierten Jahre einen Schaltmonat haben, nämlich
einen dreizehnten oder (mad vierjährigen Perioden)
fiebenmal fiebenten, fürdten in dem Winter,
welcher mit einem folchen Monat abfchlieft, großes
Sterben, daher die Juden nur in folchen Wintern von
Schaltjahren die von dem Evangeliſten erwähnten mö-
chentlichen zwei Bafttage gewiſſenhaft halten, hoffend,
dadurch das vorherbeftimmte Uebel abzuwenden. In der
Ehriftenheit wird der Spiphanientag, d. h. der Drei-
zehnte nach Chriftnacht, wegen des Umzugs der gefpen-
ftifchen Sole, Berchta, Befana ꝛc. mit ihrem Geifters
heer, nicht weniger gefürchtet; daher in Wohnungen der
Katholiken an jenem Tage die Anfangsbuchitaben der
Namen der heil. Drei Könige als Präfervativ an alle
Ihüren gefchrieben. Wie bei den Juden ꝛc. der 13te
Monat, bei den Ehriften der 13te Tag in jedem Jahre
(denn ehedem eröffnete die Kirche daſſelbe mit dem Chriſt—
tag, f. Klofter Vil. ©. 24) omind3 war, fo bei den
Indern das 13te Jahre. Urwaſt's Fluch ging an Are
juna im 13te Jahr in Erfüllung (Rhode, Bild. d.
Hindull. S. 333), und feine Wirkſamkeit hörte nad}
Ablauf diefes Jahres auf. Im nordifchen Mythus wird
Loki, der 13te der Aſen, dieſen verderblich. Mone
(Eur. Hoth. I. S. 364 Anm.) vermuthet daher, weil
Loki der Todbringer (f. Klofter IX. ©. 353), und
weil die Normen und Walkyren, welche den Tod der
Menfchen bejtimmen (als Barzen) und bringen (ala


772


Schlachtjungfrauen), Dreizehn der Zahl nach find *),
fo rübre davon der VBolföglaube her, dag
von dreizehn Tifhgenoffen einer im näch—
fen Jahre ftirbt. Die Beziehung auf die Tifch-
gefellfchaft Jefu, welche allgemein zur Erklärung dieſes
Dorurtheild angenommen wird, will nicht pafien, weil
nicht nur Judas, ſondern ſchon vor ihm Jeſus —
alfo Zwei und nicht Einer — bald nachher vom Les
ben ſchieden.

Das die Zahl Dreizehn wirklich ein Handgeld zum
Grabe jey, läßt fih aus folgenden fünf Beifpielen —
obſchon man bier nicht verfchmweigen darf, daß Die Ge—
müthsbewegung, welche das Vorurtheil hervorzubringen
geeignet ift, den Tod in ähnlichen Fällen leicht be=
jchleunigt — dennoch ziemlich ficher errathen:

1) In der Lebensgefhichte Zoh. Wilmots, Grafen von Ro:
hefter, wird eines Gaftmahls gedacht, welches bei Madame
Warın, der Schwiegermutter des Lords, gegeben wurde,
und bei welchem dreizehn Perfonen an der Tafel waren.
Eine junge Dame erinnerte bei Tifche den Capelan daran,
der, als wenn er gemerkt hätte, daß er das Opfer unter
diefen Dreizehn werden würde, fih nad ver Abenvmahl-
zeit ganz unruhig in fein Schlafzimmer begab, und am
folgenden Morgen im Bette todt gefunden ward.

II Keller (Grab d. Abergl. 1. S. 201) findet fich veran:
laßt, obſchon gegen die Tendenz feiner Schrift, der Wahr:
heit die Ehre zu geben, und zu Gunften der Bolfsmeinung
folgenden Brief eineg Freundes an ihn feinen Lefern mit:
zutbeilen: „Im Jahr 1773 ging ich mit einigen Freunden
von Frankfurt aufs Land. Als wir ung eben an den Tifch
fegen wollten, wurde bemeift, daß dreizehn Gedede vor-
handen waren. Um dieſen Umftand zu vermeiden, traf


*) Sie beißen: Hrift, Mift, Sfeggöld, Skögul, Hilde, Thrude,
— — Goöll, Geirahsd, Randgrid, Radgrid, Re:
genleif.


773


man die Auskunft, daß die ledige Schwefter unferer Wirthin,
ein junges Jranenzimmer von 20—25 Jahren an einen Ne:
bentifch geiegt wurde. Um fie nicht allein zu laffen, und
mir und den übrigen Gäften das Borurtbeil zu benehmen,
fegte ih mich zu ihr. Sie farb vier Monate nachher.“

II) Im Jahr 1843 faßen in Altenburg an einer Wirthe-
tafel dreizehn Gäſte beiſammen, worunter auffer mehrern
Schaufpielern ver Chordirector Zuft. Ein voreiliger Mund
machte die Berfammlung auf die verhängnißvolle Zabl auf:
merkſam. Einige lacbten darüber, Andere waren verftort.
Schließlich warf man dreizehn, von Eins ab, auf einander:
folgende Nummern in einen Hut und looste um den Tod,
Juſt 309 Nr. 13. Seine heitere Laune verfchwand. Bald
darauf klagt er dem Arzt über Unwohlſeyn, diefer ver-
ordnet Kaltwaſſerwaſchungen als Heilmittel. Am 8. Nov.
wurde feine Leiche aus dem Schloßteid gezogen. Seine
Kleiver wurden wohl zufammengelegt, auf einem Stod am
Ufer gefunden. An Selbfimord war alfo nicht zu denken.
(Aus der Chemnizer „Sonne.“).

Ein alter Militär gibt in ver Wiener Zeitfchr. 1844
Nr. 111. unter andern Mittheilungen aus feinem Tage:
buche auch folgende Anecdote zum Beften:

IV) Die in Sranfreih nad dem Frieden von 1815 zurück—
gebliebenen Decupationstruppen hatten Marſchordre erhal:
ten, und der Tag des Aufbruhs war bereits feitgefeßt.
Mehrere von ung jüngern Kameraven, obgleich verſchie—
denen Truppentheilen angebörend, hatten ſich zu einem engern
Treundfchaftsfreife zufammengefunven, und wir beichloffen,
ehe wir ung trennten, um ung vielleicht längere Zeit nicht
wiederzufehen, noch einmal bei einem freundfchaftlichen
Maple ung zu vereinigen. Als Verſammlungsort wurde
das Ziel unfrer meiften Spayiergänge verabredet, ein ein=
fames Gafthaus in einer freundlichen Gegend gelegen. Der
Wirth führte eine gute Kühe und erhielt überdies den Auf-
frag, bei diefer Gelegenheit feine ganze Kunft aufzubieten.
Am verabreveten Tag fanden wir uns von verſchiedenen
Nichtungen ein, Die Tafel war freundlich einladend ge:
det, und dann wollten wir zu Tifche gehen, da es fchien,
als dürften wir feinen der Unfern mehr erwarten, als die


774


Thüre fich öffnete, und noch ein Gaft eintrat. Zwar ge
börte er nicht eigentlich zu unferer Gefellfchaft, aber er
war Allen wohlbefannt und wurde daher freundlich be—
grüßt. Der gevedte Tiſch zeigte ihm den Zweck unferes
Beifammenfeyns, und ftet8 bereit, zuzulangen, wo es etwas
zu effen gab, fragte er an, ob es erlaubt fey, Theil zu
nehmen ? Der Kriegscommiffär Binder war der munterftz
Geſellſchafter, feine Frage wurde vaher einftimmig mit
einem freundlichen „Ja!“ beantwortet.

Ohne Zögern nahmen wir nun Plaß, die aufgetragenen
Speifen wurden mit ſtets erneuertem Jubel begrüßt, und
die Tebhafteften Geſpräche kamen in Gang. Dennoch ent:
ftand eine Paufe allgemeinen Schweigens. Während ver-
felben kam Einer von uns auf den Gedanken, die Gefell-
fchaft zu zählen, und als er dies gethan, rief er aus:
„Dreizehn! Da muß alfo im Laufe diefeg
Sahreseinervon uns daran!“ „Laßt ung darum
würfeln, wen es trifft!“ rief eine muthwillige Stimme.
Der Borfhlag fand allgemeinen Beifall; der Wirth mußte
Würfel herbeifchaffen, und bald roliten die Knochen, die
auf eine fpaßhafte Weife über Einen von ung das Todes:
urtheil fallen follten, Happernd über den Tifh. Wer eine
bobe Zahl warf, der jubelte, für diesmal dem Knochen:
mann noch entrinnen zu können; wer wenig Augen traf,
der machte eine bevenflihe Miene, bis fein Geficht durch
einen noch niedrigern Wurf wieder aufgeheitert wurde.

Sp fam die Reihe auch an den luftigen Kriegscommiffär.
Diefer weigerte fih zu werfen. „Mit ven Tode muß man
feinen Scherz treiben !“ fagte er, „wie ich jegt erft gehört
babe, bilden die Herren eigentlich eine gefchloffene Gefell-
fhaft, und da ich Fein Mitglied derfelben bin, Habe ich
feinen Grund, mitzuwerfen.“

Aber feine Ein- und Ausreden halfen ihm nicht, wir
machten ihm begreiflich, daß feine Gründe gegen ihn felbft
fprächen, indem er der Dreizehnte fey, wenn wir fie gelten
laffen wollten. Wir fagten ihm, daß er daher mitwerfen
müßte, wenn er nicht etwa das Todesloog freiwillig über:
nehmen wollte. Das wirkte! Er ergriff die Würfel, aber
nur mit zagender Hand, warf und ſank erblaſſend zurüd,


io


denn aus den beiden Eins, die oben Tagen, farıte ihm
fein Tovesurtheil feheinbar unwiderruflich entgegen, und
er machte eine fo trübfelige Miene, daß wir e8 nicht wagten,
ihn auszuladen. Er war der ftebente oder achte geweien,
der geworfen hatte; nach dem Wurfe aber war feine ganze
Lebhaftigfeit verſchwunden, er flarrte vor ſich nieder auf
den Teller, faltete auf dem Schooße die Hände und achtete
nicht auf die Würfe der noch Uebrigen, als könnte er da—
von doch feinen Troft mehr erwarten. Als aber bei dem
Wurfe des Lepten der Ruf ertönte: „Zwei!“ da fuhr er
von feinem Site auf und fah funfelnden Blickes nah den
Würfeln hinüber, um fich zu überzeugen, daß wirklich
noch Einer mit ihm gleiche Augen geworfen, und daß
ibm ein Strahl der Hoffnung aufgehe. Das frevfe Spiel
wurde bis zu Ende getrieben. Der Kriegscommiffär und
der Lieutenant Jacobi, fo hieß der Kamerad, der au
nur Zwei geworfen hatte, „Rachen“ mit einander, und dies—
mal warf Jacobi mehrere Augen weniger, fo daß das
Schickſal ihn unmwiverruflih als den Todescandidaten bes
zeichnete. Er ſchien fich aber daraus nichts zu machen,
fagte lachend: „Dummes Zeug!“ und Tieß fih in feiner
heiten Laune nicht ftören. Auch der Kriegscommiffär, von
feiner Tovesangft befreit, kehrte zu feiner gewöhnlichen
Luftigfeit zurüd und nahm gutmüthig die Nedereien hin,
mit denen er jeßt von allen Seiten beſtürmt wurde.

Sp endete der Abend fehr heiter, und als wir ung
trennten, wurde faum noch an den „Dreizehnten“ gedadt.
Am dritten Tage darauf braden wir auf. Jh ritt an der
Compagnie Jacobi's vorüber, und als ich ihn nicht fah, fragte
ich: Wo ift vonn Zacobi ? „Er ift plöglich erfranft, und muß
im Hofpitale zurüctbleiben“ hieß es. Diefe Nachricht machte
einen eigenthümlichen Eindruck auf mid, und auch auf die
andern Theilnehmer jener Abenvgefellfehaft, denn diefe plöß-
liche Erfranfung ftand im wunderbarer Uebereinftimmung
zu dem verhängnißvollen Wurfe, den Jacobi gethan. Die
Zerftreuungen und Abwerbfelungen des Marfches verwiſch—
ten dieſen etwas unheimlichen Eindrud bald wieder, und
ih muß geftehen, daß ich des armen Jacobi faum noch
date, als wir an einem Nafttage, wieder zu tem frühern


776


freumdfchaftlichen Zirkel vereinigt, die Nachricht erhielten:
Jacobi ſiſt todt.

So wunderbar der Tod des jungen Mannes unter den
obwaltenden Umſtänden ſchon an und für ſich geweſen wäre,
wurde dies dadurch noch bedeutend erhöht, daß er nicht
an der Krankheit geſtorben, welche die Urſache ſeines Zu—
rückbleibens war, ſondern daß er — ſich ſelbſt das Leben
genommen. Er war nämlich von den fogenannten ſchwar—
zen Pocken befallen worden; davon bereits wierer herge—
ftellt, ließ er fih einen Handſpiegel reihen, und die fris
fen rothen Blatternarben verliehen ihm ein ſo abſchrecken—
des Ausſehen, daß er, der eitelfte Menfch von der Welt,
die fire Idee faßte, feine Schönheit, auf die er fih fo
viel eingebildet, fey für immer dahin. Diefen Gedanken
zu ertragen war ihm unmöglich, und fo benußte er die
augenblicliche Abweſenheit feines Kranfenwärters, um fi
zu erichießen.

Allgemeines Bedauern folgte dem Unglüdlichen, der in
einem Anfall augenblicklichen Wahnfinnes fih das Leben fo
ohne allen Grund genommen, denn fhon nach wenigen
Wochen würde feine Haut ganz ihre vorige Glätte, feine
Schönheit, ihren frübern Glanz wieder gewonnen haben.

Der Eindrud, den diefe Todesnachricht auf unfern Kriegs:
commiſſär machte, laßt fich nicht befchreiben. Er ſetzte ich
in den Kopf, er müßte nun auch noch im Laufe des Jahre
fterben. In diefem Gevdanfen verging er wie ein Schat—
ten; fein Lächeln fam über feine Lippen, Speife und Trank
fhmedten ihm nicht, und erft als das verhängnißvolle Jahr
zu Ende war, fing er, gleichfam verwundert, fih noch auf
Erven zu erbliden,, wiever aufzuleben an.

V) Ein wohlhabenver Landmann im Eifenburger Comitat
in Ungarn hatte im Zahre 1827 feinen Sohn verheirathet.
Zum Hochzeitfefte wurden fämmtliche Honoratioren und
Beamte des benachbarten Marktfleckens P. geladen, wohin
die Legtern zum Verhöre einer fürzlich eingefangenen Räu—
berbande berufen worden waren. Ber Tifhe bemerkte eine
Dame, daß die Tafelrunde aus dreizehn Köpfen beftehe,
alfo einer der Gäfte binnen Zahresfrift fterben müſſe. Herr
9., ein gefunder rüftiger Mann, fand fogleih auf, und


777


ſprach lächelnd: „Wenn ich diefer Dreizehnte feyn follte,
fo bin ih noch heute bereit, aus der Welt zu fcheiden.“
Das Geſpräch nahm nun eine andere Wendung, aber die
frühere Heiterfeit wollte fih nicht wieder einftellen. End:
lih brad die Geiellihaft auf, und 9. ging mit feinem
Begleiter auf deffen Stube, um noch ein Stündcden mit
Plaudern hinzubringen. Plöglih fiel in ver Nähe des
Haufes ein Schuß, gleich darauf ein -zweiter. Beide arg:
wohnten mit Recht, die eingefangenen Räuber möchten aus
dem Arreft gebrocden feyn. 9. eilte daher haftig auf die
Straße hinab. Sein Verdacht hatte fi bewahrt. Schon
war die Wache von den Räubern entwaffnet, die Tritte
famen näher, Gewehre wurden fihtbar, 9. hielt Stand.
Bald parte ihn ein Räuber, daß er fih nicht regen fonnte.
Er rief nah Hülfe, und fogleich zielte ein Räuber nad)
ibm, und 9. wälzte fich fterbend in feinem Blute. Er
war an der Hochzeittafel der Dreizehnte geweien. (Wien.
Theatztg. 1847. Nr. 26. S. 104).


Die Zahl (das Mas, Metrum, Rhythmus) bat dann
zum Ton binübergeführt, und der Grundſatz bat nun
gelautet: Der Grundton in der Höhe beherrfcht alle
Tonfolgen in der Tiefe, er ift in Allen, wie fie in
ibm. Weil num der Simmel und feine Stande und
Mandelfterne fih in Harmonie bemegen, von den Ster-
nen aber alles Untere feine Macht erlangt, wieder aber
auch Die Meltfeele Alles, was in der Welt ift, nach
diefer Anſchauung beſeelt und belebt, was lebt, aber
von der Tonkunſt ergriffen wird, fo hat man geurtbeilt:
füge man erdentflammte Tone in der Sarmonie diefes
Himmels zu einander, dann erwache auch eine Him—
melskraft in dieſem Gange, durch die der Menich
ohne Weiteres die Natur zu beberrfchen vermöge, daher
das Abſingen der Zauberformeln (f. S. 519 Anm.)

Endlich da auch das Wort ver Höhe die gleiche
Herrfchaft Über die, den einzelnen Dingen in der Tiefe


778


einwohnenden Worte führt, fo hat auch darauf ein eis
gener Zweig der Magie fih begründet, Die auf der
Vorausſetzung ruht: die Cigennamen feyen wir Radia—
tionen der Dinge, die fie bezeichnen; im ihnen alfo
und in ihren Glementen, den Sylben und Buchftaben,
liege eine Band der Sympathie mit den binmlifchen
Körpern verborgen, dad um fo enger binde, je höher
und heiliger der Gegenfland ift, den das Wort bezeich—
net. Fügt man folhe Worte in ein gegliederted Ganz
zes unter himmliſchen Einflüffen zufammen, wirkt das
Gefügte in der Öewalt der Jenem einwohnenten Wahr:
beit um fo ftärfer, und bezwingt Sterne und Elemente,
befonderd wenn jene Wahrheit die Kraft des zu Bes
zwingenden ypreist und ausdrückt. Jedoch dieſe Betrach—
tungen leiten auf das weite Gebiet der Aftroiogie, Chi:
romantie, der Lehre von der Kraft ver Amulete, Ta—
lismane 2c., welche fämmtlich den Glauben an den Eins
fluß der Geſtitne zum Ausgangspunkte haben, daher
ich den dafür fich intereffirenden Leſer auf einen, dieſen
Fragen vieleicht befonders zu widmenden, Band des
„Kloſters“ verweiſe.


Sicbenundvierzigfie Belle.


Die tdier Stände


NB. Der Bußbinder wolle diefen Carton Seite 779 einfhal:
ten, da dort der Titel „Rechtsgebräuche“ ungältig ift.


Wei: an SR


3 re —— ka Re

ey nn zit Fr Gegner)
—

Se De —

in — — Fr Hate


in — nah
— — 27 — we


7 —— br Bye
Kay an eig — Ar

— Eller Wim ee J
Eee Wet 72 E12 Se 2 EE 7 t —

8 im 419, Aula, — ae Eau.
EI —— rersii Ihr RATTE a: es a
BALLETT NG ei RurheN ar Aydaridte 1 —F Re
- ala ik, Jeklinl" Ball Se — F F
vorm ——— — wen He Ra “ ne ?
A—
RT
6 c RR
— — Pruuenid 2. —
— Bi I


Pu


Be
* —


Priefermäahrden


rechtfertigen die ungleichen Nechtsanfprüche Der
verjchiedenen Stände,


Meil die Sanction aller ftaatlichen Ginrichtungen
von der Aeligion ausgeben muß, jo befremdet es nicht,
dag in jenem Nande, wo die Wiege aller Völker ftebt,
in Indien, auch zuerft von der Geiftlichfeit an die Recht-
fertigung eines von der Vernunft jederzeit angefochtes
nen politifchen Syſtems gedacht worden ift. Mindeftens
waren aber Die dortigen Vriefter fo weife, das Syſtem
der Unbilligkeit in eine Theodicee zu verwandeln, und
die ungleiche Vertheilung der irdifchen Güter für Die
Volgen einer in einem frübern Leben verfchuldeten Sünde
audzugeben. Baur (Symb. H.. 2. S. 305) leitet
die Kafteneintheilung aus dem Pantheismus ber, Der
die ganze Schöpfung aus lauter Gliedern des Weltleibs
zufammengefegt feyn läßt. Es kann dieſes Verhältniß,
ſagt er, nicht treffender bezeichnet werden, als es die
Schriften der Indier ſelbſt bezeichnen, wenn ſie ſagen:
Brahma erzeugte den Brahmanen (Lehrſtand) aus ſei—
nem Munde, den Kſchetrya (Wehrſtand v. kshi: ſchla—
gen) aus ſeinem Arme, den Waiſya (Näbrſtand v.
vas: bekleiden) aus der Hüfte, und den Sudra (Hör—
ftand, die geborchende, dienende Claſſe) aus Dem Fuße.
Die Geſammtheit aller Individuen ift demnach nur Gin


92


Individuum, Ein Leib, Ein Organismus, und die Brah—
manen, in welchen der göttliche Geift GBrahm) ſich ſelbſt
individualifirt, find e8, in welchem dieſes Eine Indi—
viduum zum Bewußtſeyn kommt, ſie find die Seele des
großen Feibes. Man denfe — führt Baur fort —
ſich dieſen Alteften Organismus der menfchlichen Ge—
jellfchaft, welchen wir mit dem Namen des Kaftenwes
ſens zu bezeichnen pflegen, nicht blog als eine Tren—
nung und Abjtogung der Stände, fondern ebenfofehr
als die innigfte Verknüpfung der flufenweife verſchiede—
nen Glieder zu einer flreng gefchloffenen Tebendigen Ein—
beit. Die Unſelbſtſtändigkeit der untern Kafte ift nur
als der Uebergang von dem felbftbemußten, intelligen-
ten Leben zu dem bemwußtlofen Naturleben anzufeben,
mit weldyem nach indifcher Weltanficht der Menſch in
der Idee des höchften Urweſens auf's Innigfte verbun-
den war. Darin aber liegt der höchſte Begriff dieſes
ganzen Organismus, daß die Prieflerfafte über allen
ftehbt, daß alle andern nur in ihr leben, nur durch jte
der wahren Bedeutung ihres Lebens theilhaftig werden
fonnen — denn die Vedas find nur den Brahmanen
zu lefen, ven Kſchetryas nur der Inhalt derſelben an—
zuhören geftattet — auf diefelbe Weife wie ed der Leib
ohne Seele ift, und die einzelnen Glieder des Leibes
nur in dem Grade einen höhern Werth haben, in wel—
chem ſie dem Leben des Geiftes dienen. Im dieſer voll—
fommenen Geſtalt bat ſich das Kaftentbum nur in In—
dien ausgebildet. In den Mediſch-Perſiſchen Ländern
findet man zwar diefelbe Zahl- und Stufenfolge der
Kalten (Node Zendf. ©. 537), aber das Verhältniß
der beiden fcheint bier ein anderes gewefen zu feyn (Denn
der Kriegerſtand nimmt hier Die erſte Stelle ein, ſ.
Kleukers 3. Av. 1 S. 130). Und wenn auch Das


183


Verhältniß Derfelben in Aegypten (Heeren Ideen 11.
Abſchn. 2 ©. 611 der zweiten Aufl.) dem Indiſchen
wieder näher qefommen feyn mag, jo hatte doch bier
die MWeltanficht , aus welcher das Kaftenfyftem hervor—
gegangen war, nicht mehr Diefelbe urfprüngliche Leben»
digkeit. Was hier aber vorzüglich in Betracht fommt,
meint v. Baur, ift der merfwürdige Gegenfag, in wel—
dem wir eben hierin Europa zum Orient erblicken. In
Griechenland ſehen wir zuerft die Menfchbeit aus dem
Zuftande geiftiger Ummiündigfeit heraustreten, in wel—
chen das Kaſtenſyſtem fie hineingezwängt hatte Blieb
auch dem Prieſter noch immer die Würde eines Ber:
mittler8 zwifchen Gott und dem Menfchen, wenigſtens
in dem äußern Cultus, fo war doc ‚die innere geiftige
Scheidewand gefallen, welche fich zwifchen das unmit—
telbare Verhältniß des Menfchen zur Gottheit hinein—
geftellt hatte. Es war nur eine freie Anerkennung, mit
welcher der Einzelne fich der priefterlichen Autorität un=
terwarf, und der Priefter ward eigentlich nur ald das
reine Organ der Oottheit betrachtet, welche eben fo gut
auch unmittelbar mit dem Menfchen verkehrte. Was
im Drient nur in der Einheit eines Natur = Organise
mus beftebt, iſt in Hellas, indem das Einzelne ſich
vom Ganzen trennte, in die ethifche Freiheit geſtellt.
Dort verfchwindet das Individuum in der Allbeit des
Ganzen, bier fteht der Einzelne frei neben dein Ein—
zelnen. Dod auch bier noch Fein volfommener Gegen
fa. Dan denfe nur am die jonifche, der indischen fo
genau entfprechende Kafteneintheilung (Herod. V. 66),
wobei die Geleonten ohne Zweifel als Vrieſterſtamm
voranftanden, und an das hohe Anfehen, welches ein—
zelne Brieftergefchlechter auch noch in der fpütern Zeit
der Griechen, beſonders in folchen Inftituten hatten,


754


welche, wie die Mofterien dem Geiſte des Drients am
meiften treu geblieben; ferner an die Priefter-Auetoris
tät der römifchen Patrizier, und ihre ftrenge Trennung
von den Plebejern. Nun fchließt v. B., „der wahre
Grgenfaß gegen das Naturſyſtem der alten Religionen
fey erft durch das Chriſtenthum (sie!) zu feiner vol
len Erfcheinung gefommen, dadurch, Daß es die Gleich—
heit aller Menfchen vor Gott als erftes Princip aufftellt.
Dem Syſtem des Naturorganismus im älteften Orient
ift bier Die rein ethiſche Idee der Kirche gegenüber ges
ſtellt, welche durch das, an fich gleiche Verhältniß als
ler Menfchen zu Einem Oberhaupte, Die religiöſe Selbit-
ftändigfeit de8 Individuums begründet. Wie nach in-
difcher Vorftellung Brabma der Leib ift, der alle Glieder
ber Gefellfchaft zur Ginheit verfnüpft, fo beißt auch
Chriftus, als Herr der Kirche, der Leib, mit dem alle
als Glieder zufammenhängen. Was aber dort nur ein
phyſiſches (2) Verhältniß, ift bier ein ethifches, es ift
ein geiftiges Band, und der Eine Chriftus ift in Allen
auf gleiche Weife. Dort ift der Prieſter der Vermittler
zwifchen dem Einzelnen und dem Einen, bier- aber find
alle Glieder der Einen Kirche das auserwählte Gefchlecht,
das Fönigliche Prieſterthum.“ Durch dieſen letztern Aus—
druck verräth v. B. jedoch, daß ihm 2 M. 19, 6 im
Geiſte vorfchmebte, und folglich, dag fein Lob vielmehr
jener Neligionsgefelfchaft zufomme, aus meldyer das
Chriſtenthum erft bervorging. Da aber der Mofaiss
mus eine Blütke des Drient3 ift, und überdief den
Naturreligionen des Übrigen Orients durch das Opfers
ritual und Reinigfeitögefege fich anfchließt, fo zeigt fich
hieraus, wie der Orient an dem Schematifiren und
Elaffifiziven des Herrn v. B. gang unfehuldig ift. Zwar
dürfte in der mofaifchen Religionsverfaflung der erb—


‘


785


iche Priefterftand dem Brahmanen im mancher Bezie⸗
yung zu vergleichen ſeyn, zwiſchen welchem und den
intern Ständen Der Levit, dem ein niederer Grad der
Deiligkeit inne wohnt (denn eine Leiche verumreinigt ihn
ticht), mitten inne ſteht; wie dort die Kriegerfafte, die
a3 göttliche Wort, wenn auch nicht felbft leſen, doch
nhörn darf; und der Ausfägige, wie in Indien der
Baria, feine Umgebung verunreinigte, darum außerbal&
er Öemeinde weilen mußte, Aber hier wie dort galt
iefe durd; Geburt oder Kranfheit angemwiefene niedere
Stufe ald Strafe für eine Gott mißfällige That (ſ. Rhode,
R. d. Hindu 11, ©. 531), die des Indiers Syſtem
er Serlenwanderung lieber aus, der Gottheit mißfüllie
en, Sandlungen im frübern Yeben zu erklären fuchte ;
ine politifche Maßregel, mwodurd die Unzufriedenheit
eruntern Stände mit ihren Erdenloofe aufgehoben iſt,
vährend trog der gerühmten Gleichheit im Chriſten—
hume deſſen vom Schickſal weniger begünftigte Glie—
er die Ungleichheit der Glücksgüter ſchmerzlich empfin—
en müſſen, ohne in der Religion einen tröſtenden Grund
ür dieſe ſcheinbare Ungerechtigkeit des Schöpfers auf—
inden zu können. Endlich wird durch den Umſtand,
aß auch der in Indien wurzelnde Buddhismus kein Ka—
enthuny *) beſitzt, und dieſer jedem Menſchen durch aſce—


) Ananda, Buddhas liebſter Schüler, begegnete einſt einem
Mädchen aus der verachtetſten Kaſte der Inder, und bat um
einen Trunf die Waſſer Schöpfende. Sie fagte, daß fie als
eine Tſchandala fih dem Priefter nicht nahern dürfe Er ant:
wortete: „Ich frage dich nicht, meine Schmefter, nah deiner
Kafte und Familie, fondern bitte dich bloß um Waſſer.“ Das
Madden ward durh dieſe verftedte Erflarung, dap im Budd—
hismus der Kaftenunterfchied aufgehoben ſey, eine Buddhiſtin.
(Burnouf, Irtrod, a-P’hist. d. Buddish, ind.) Als man Buddha
vorwarf, daß er Leute aus den veradtetften Verbältniffen
unter feine Schüler aufnahm, fagte er: Meine Lehre iſt eine
Gunadenlehre für Alle! (Burnouf a. a. O)


xi. 50


786


tiſches Leben die Heiligung und endliches Aufgeben in
die Gottheit gleich nach diefem Leben in Ausficht flellt,
die dem Decident günftige Hypothefe des Hrn. v. Baur
in ihren Grundfeſten erfchüttert.
Im ſtcandinaviſchen Norden gab ed nur drei Stände:
Selaven (Leibrigene), Freie und Säuptlinge
Die Sage erzählt dort ihren Urfprung folgender Mafen :
Heimdal, einer der Afen, der in „ Himmelsburg“ wohnte,
ging hinaus auf die grünen Fluren und kam zu einem
Haufe am Seeſtrande. Die Thüre ſtand ſperrweit of—
fen, das Feuer brannte auf der Erde, und die Ehe—
leute, An (Urgroßvater) und Edda (Urgroßmutter),
durch Arbeit ergraut, faßen darin in Alltagsfleivern.
Edda nahm aus der Afche den fchweren, dien, mit
Brübe angemengten Kuchen, und trug Suppe in der
Scale auf: Pedferei war das gefottene Kalb. Heim—
dal, der fih ven Namen Nig*) beigelegt batte, ſchlief
bei der Hausfrau drei Nächte. Nah neun Monaten
gebar Edda einen Sohn, der Träl, d. 1. Peibeigener
genannt wurde. Gr war von dunffer Farbe und befam
eine runzlige Haut in den Händen, zufamnengefchrumpfte
Knöchel, dicke Finger, häßliche Gefichtszüge, gefrümmten
Rücken und lange Ferſen. in Bettlermädchen Fam ins
Haus, mit wunden Füßen, fonnenverbrannten Armen
und eingedrüdter Nafe. Sie hieß Thy, d. i. Sclavin,
verlebte. mit Träl die ſchweren Tage, und gebar ihm
Söhne und Töchter **). Ihre Befchäftigung war: Baft


*) Daraus wurde das fpätere Erik, Eric.

=) Ihre allegorifhen Namen bezeichnen die Eörperlihen und gei-
ftigen Eigenſchaften der Sclaven, nämlich die Söhne waren:
Hreimr (Rußiger, v. hrim, Ruß), Fioser (einer der ſchmutzige
Geſchäfte verrichtet), Klur (ungehobelt), Kleggr. (hart), Kefir
«ftörrig), Buler (grob), Drumbr (Kloß), Digrald (Didfopp),
Drotir Eümmel,, Lutr cKopfhänger), Leggialdr Ciegender)


787


binden, Bürden fihleppen, Reiſig tragen, Weder ums
zäunen und düngen, Schweine aufziehen, Ziegen trän—
fen, Torf graben. Bon ihnen fommen die Leibeigenen ber.

Nig ging weiter, und Fam zu einem Haufe, wo die
Thüre angelehnt war, er ging binein, der Hausvater
und die Hausfrau waren beſchäftigt. Der Mann fchnitte
einen Weberbaum, fein Bart war geordnet, das Haar
an der Seite verfchnitten, er trug ein enged Hemd, am
Halſe eine Schnalle. Die Frau ſaß am Spinnroden,
bereitete Garn zu Kleidern. Um den Kopf trug fie
eine Binde, vor der Brufl einen Schmud, ein Tuch
um den Hals, Bänder auf den Achſeln. Afe (Große
vater) und Amma (Großmutter) biegen die Beftger des
Hauſes. Nig fehlief bei der Hausfrau drei Nächte, und
nad; neun Monaten gebar Amma einen Sohn, roth
und blühend mit Tebhaften Augen; er murde mit Waſ—
fer begofien und Karl genannt. Gr wuchs auf und
gedieh, Ternte Ochfen zähmen, Geräthſchaften verfertigen,
Käufer zimmern, Hufnägel ſchmieden, den Pflug len—
fen. Heim wurde geführt, behängt mit Schlüfleln, in
einem Nof von Ziegenhaar, Snorra (die KRüftige),
Karla Braut. Sie wechfelten die Ninge, betteten ſich,
und wohnten beiſammen. Sie befamen Söhne und Töch—
ter‘). Don ihnen kommen die Freien.


— Die Toter biegen Drumba cklumpig), Kumba (ſchwer—
fallig), Defviefalfva mit einem offenen Schaden an den Fu:
Ben), Arinnefia (plattnafigı, Aſia cfreb), Ambatt (Sklavin),
Eikintjasna (zankſüchtigy, Tronubeja Ruffelwund. (Geier
Geſch. Schwed. 1. ©. 408.)

*) Die Söhne heißen: Halr (freier Man), Drangr (Tapferer,
Hauldr Grundbefiger, Thege (Edelmann), Smidr fKunftler,
Schmied), Breidr-Bonde (großer Bauen), Bundinffegge (Bart:
pfleger, N.B. Präd. Des Bauern in ſchwed. Liedern‘, Bui
(Bauer), Boddi (Mohnhafter, Anfäaffiger‘, Brattſkeggr (mit
niederhangendem Bart}, Seggr (redefühn, Freimund) — Die
Toter find: Snot (anftandig , Bruthr (Braut), Svanni


188


Rig ging abermals weiter, und fam zu einem Ges
bäude mit verjehloffener Thüre und einem Ringe das
ran. Gr trat ein, der Fußboden war beftreut, es ſa—
fen da des Hauſes Gigentbümer, Vater und Mutter
ſchauten einander in die Augen und befchäjtigten fich
mit leichten Arbeiten. Der Hausvater beugte den Bye
gen, drehte die Schnur und fehnigte Pfeile. Die Mut—
ter trug Schmuck vor der Bruft, einen feidenen Rock,
blaue Leinwand, geglättete und gefärbte Aermel; ihr
Antlig war reiner, ihre Bruft heller, ihr Hals weißer
ald der Schnee. Sie breitete das weiße Tuch über den
Tiſch, ftellte darauf weiße, dünne Weizenfuchen, filbers
bejchlagene Schüffeln mit allerhand Gerichten, Speck
und gebratenen Bögeln, Wein in Kannen und verzier=
ten Bechern. Cie tranfen und plauderten bis es Tag
ward. Rig biieb bier drei Tage. Nah Berlauf von
neun Monaten gebar die Meutter einen Sobn, ver, in Seide
gewidelt, mit Waſſer begoffen und Jarl*) genannt
wurde. Licht war fein Haar, rötblich weiß feine Wan—
gen, fcharf feine Augen. Gr wuchs heran, fehmenfte
den Schild, drehte die Bogenfchnur, fpannte den Bo—
gen, marf den Speer, ſchwenkte die Lanze, tummelte
das Roß, breite die Hunde, zog das Echwert, und
übte jih im Schwimmen. Da fam Rig zum Schlofie,
lebrte ihn Kunen, gab ibm feinen Namen und er—
kannte ibn für feinen Cohn an. Gr fam zum Schlofie,
wo Herſe wohnte, dort traf er die ſchlanke, edle und
weiße Grna. Sie wurde Sarld Braut. Von ihnen
flammen die Dien ab, Ihr Sohn hie Konr (König),


(Eiug), Syarri (mundig), Sprakki (unerfhroden), Fljod (ſchö—
nee Mädchen), Sprund (Frau), Bif (Fraucnzimmer), Feina
(fhambaft , Rierill <edelmüthigr. Geijer a. a. D.


*) Das engl. earl. Graf, Areliger.


789


d. i. ein Mann von hoher Geburt. Seine Berlins
mung war Rig (rex?) zu beifen und die Runen zu
fennen. Sein Sobn war Tag, König des Götareichs
(Schweden, Gotbland) und Vater der Drotta, der
Schweſter Dau's (von welchem Dänemarf den Namen
bat), und Gemahlin Domard. Defbalb nabm auch
Dyggwe, Domars Sohn, in Schweden zuerft ven Kö—
nigstitel an.

Man ftebt hieraus, daß der Nordländer nur mit der
Erklärung des Linterfchiedg der Stände ſich begnügt,
auf die Gründe für vdenfelben fich gar nicht einläßt,
aber diefe nab einer Sultanslaune angeordnete Ver—
theilung für billig zu balten feheint, weil fte von den
Göttern ausging; denn der Herrfcherftand ftammt uns
mittelbar von ihnen. Dieß wird zwar nicht Direct ger
fagt, doch dadurch angedeutet, daß Dan der achte von
Odins Sohn Sfjöld, und Domar, Drottö Gemahl, ver
fiebente von Odins anderm Sohne Nord, und deilen
Nachfolger als König in Schweden ift. Ferner ift Rig
ein Enkel Heimdals, ebenfall3 eines Sohns Odins.

Das deutſche Mittelalter führte in einem ſpäter von
Hanns Sachs bearbeiteten Schwank die Entſtehung der
Stände auf die Bibel zurück:

Als Adam und Eva aus dem Paradies vertrieben
waren, bauten ſie die Erde an und erzeugten viele Kin—
der. Nach Verlauf der Zeit ließ ihnen der Allmäch—
tige durch einen Engel entbieten, daß er zu ihnen komme
und ihren Haushalt ſchauen wolle. Da war Eva froh
der Gnade Gottes, kehrte und ſchmückte das ganze Haus
mit Gras und Blumen und begann ihre ſchönſten Kin»
der zu baden, zu ftrählen und flechten, legte ihnen neu—
gewaſchene Hemden an, und ermahnte fie, wie fie ſich
dem Herrn höflich neigen, ihm die Hände bieten und


790


züchtig prangen follten. Ihre ungeftalten Kinder hin—
gegen barg fie ind Stroh oder verſteckte fie ins Ofen—
loch, aus Furcht: der Herr werde fein Mißfallen da—
rüber äußern. Als nun Gott der Herr eintrat, flanden
die Schönen Kinder, in der Reihe, empfingen ihn, neigten
fih, boten ihm die Hände dar, und fnieten nieder.
Der Herr aber fegnete fie, und legte feine Hände auf
ven erften Knaben und ſprach: „vu folft ein gemale
tiger König werden!” zum zweiten: „du ein Fürſt!“
zum dritten: „du ein Graf!” zu dem vierten: „du
ein Ritter!” zu dem fünften: „ſey ein Edelmann!“
zu dem fechsten: „fey ein Bürger!’ zu dem fiebenten:
„ſey ein Kaufmann!” zu dem achten: „Du werde ein
Gelehrter!”
. Era, dieß mit anfehend, gedachte, indem ſie die Milde
des Herrn erwog: ich will auch meine ungeftalten Kins
der holen, daß fich Gott ihrer erbarme, Tief bin und
langte fie au& dem Heu, der Krippe und dem Ofen—
loh, und führte fie vor Gott, eine geftrobelte, grins
Dige, rufige, grobe Rotte. Da lächelte der Herr, ſah
alle an, und ſprach: „ich will fie auch) ſegnen,“ legte
dem Erſten feine Hände auf: „du fol ein Bauer
werden!” dem Andern: „du ein Fiſcher!“ dem Drit—
ten: „du ein Schmied!” dem Vierten: „du ein Ger—
ber!” dem Fünften: „du ein Weber!” dem Sechsten:
„du ein Schufter!” dem Siebenten: „du ein Schneider!”
dem Achten: „du ein Hafner!” dem Neunten: „du ein
Kärrner!” dem Zchnten: „du ein Seemann!” dem Gilfs
ten: „du ein Bote!’ dem Zwölften: „du folit ein
Hausknecht bleiben, dieweil du lebeſt!“

Wie Eva dieß Alles anhörte, ſagte fie: „Herr!
wie theilſt du deinen Segen fo ungleich!
habe ich Doch alle diefe Kinder geboren, und deine Önade


9


follte über Alle gleich ergehen!! Der Herr aber vers
fegte : „va, das verftehft du nicht, mir gebührt, dan
ich die ganze Welt mit deinen Kindern verfehe; wenn
fe alle Fürften und Herren wären, wer wollte Korn
bauen, mahlen und baden, zimmern, ſchmieden und nä=
ben ? Jeder fol ſeinen Stand vertreten, daß Einer den
Andern erhalte, und Alle ernährt werden, wie im Leibe
die Glieder.” Da antwortete Frau Eva: „Bergib,
Herr! ich war zu raſch, daß ich dir einredete; dein
Mille gefchehe an meinen Kindern!”

Diefe Fabel kannte ſchon Melanchthon, welcher fie
vem comes Joannes a Weda*) in einem unterm
23. März 1539 datirten Briefe (ep. seleet. ali-
quot Ph. Melanthonis editae a Casparo Peu-
cero Viteb. 1565. 8. p. 342—365) erzählt **).


*) Rohann IV. Graf von Wied, war ein Anhanger der Re:
formation.

“®) Er fagt: Facere non potui, quin adjicerem narratiunculam,
quae in quodam poemate exstat, non illam quidem historicam,
sed venustam et erudite confietam, admonendae adoloscen-
tiae causa, ut cogitet et diserimina ordinum divini-
tus instituta esse, et unicuique elaborandum esse, ut
virtute suam personam tueatur. Aus dem Beifag „erudite
confietam‘* ſchließt Jacob Grimm, welder in Haupts Ztfhr.
11. S. 261 darauf die Aufmerkfamfeit binlenkt, daR das Ge—
dicht auch lateiniſch abgefaßt gewefen fey. Darin weidt es
aber von Hanns Sadfens ECompofition ab, daß fein Engel
den bevorftchenden Beſuch Gotted anfündigt, fondern Eva
fhaut zum Fenfter hinaus und ficht ihn mit den Engeln
nahen. Sie bat gerade fhon wegen eines bevorftehetten
Fefttags die Kinder zu waſchen begonnen, war aber doch
nibt mit Allen fertig geworden. Die Ungewaſchenen heißt
fie in Heu und Strob fi verfteden, die Gemwafchenen aber
dem Herrn entgegen treten. Mit ihnen halt nun Gott eine
formliche Kinvericehre. Abel fagt das Credo meitlaufig ber,
nad ihm werden Seth und die Schweftern geprüft, Alle be:
fteben gut. Da befteblt der Herr, auch Kain und die Uebrigen
berzurufen, deren Abwefenpeit dem Allwiffenden nicht ent:
gangen war. Kain erfcheint trogig, mit Strohbhalmen und
Deufafern in ungekammtem Haar, er kann das Credo nur
oerftummelt heransbringen, und außert fih freb. Darauf


292


I. Der Wehrftand.


Der deutfche Ausdruck von „guter Geburt,” wie jer
ner andere „Vollblut“ um eine Berfon von Adel zu
bezeichnen, fo wie das Ießtere Wort felbft, dad in dem
gotbifchen At zeugen (movon aetta Berwandtichaft)
feine Wurzel bat, alles dieſes flimmt mit dem Begriff,
welcher in dem „König” (altf. ehuine, altengl. ey-
ning, altn. konungs) enthalten ift, überein, denn
dieſes flammt wieder von „Konne” (connus), d. i.
der Gebärmutter, aus welcher alle Gefchlechter ihren
Ausgang nehmen. Urfprünglich beveutete Daher kona,
quan, quon dad Weib, fpäter im agf. euen Köni-
gin (engl. queen). Diejenigen, welche König von kön—
nen, mächtig feyn , berleiten, erinnere ich daran, daß
ſie in diefem Falle gleichfam die Urfache für die Wirkung
balten, denn analog ift das lat. posse, potis esse, po-
tere von 7700.97, pota over puta herzuleiten, das gleiche
bedeutend mit cunnus ifl, denn die erfte Kraftäußes
rung des Menfchen war die Zeugefraft. Aehnlich ftammt
von „freien (fer. pri zeugen), welchem Geſchäfte Die
Liebesgöttin Freia, vorftand, das längft erlofchene männ—
liche „Fro“ (gotb. frauja), d. i. Herr (wovon „frob=
nen” Serindienft leiften, und „fröhnen“ darbringen,
opfern), und „Grau“ (domina). Damit fteht das
Wort „frei“ in Verwandtjchaft, denn fo wie der Edle
fi vor der Vermiſchung mit niedern Menfchenklaffen
hütete, fo mußte auch zwifchen Freien und Knechten
von der Sprache unterfchieden werden. „Fro,“ „Frau“
werden daher durch „Kerr“ (dominus) und „Herrin


la$t der Herr den Abel berantreten, Iegt ihm
die Hande auf, und weibt iba zum Prieſter, den
Seth zum König, den bayrifhen Kain zum Knecht.


793


(domina) wiedergegeben. Der freie Mann befindet ſich
im Zuftande der Freiheit und des Friedens. Wie
fehr beide Begriffe in einander übergeben, bemeist der
Name Frode, den der Siegesgott Freir führt, der Bru—
der der Freia, welche der Fortpflanzung vorftebt. Den
Begriffen Krieg und Feind ift Friede und Freund
entgegengefeßt. Der freie Mann heißt Wer (lat. vir),
der Inbegriff feiner Gerechtfame wird unter dem Aus—
druck Gewehr zufammengefaßt, goth. varjan vertbeis
digen, mhd. wern, gemäbren f.v. a. fichern, erfüllen,
damit find verwandt Mehrgeld (Manns- oder Kopf:
geld), Währung und Werth, in Beziehung auf Beſitz,
wehren |. v. a. den Beſitz verteidigen. Der Knecht
war beſitzlos, durfte daber auch fein Gewehr tragen,
und war vom Webrgeld befreite. Dem Wehrfland ger
bören daher nur freie Männer an. Maffen find daher
dem germanischen Altertpum Symbole des Beſitzes, ins
fonderheit das Schwert und das Speer, die männlichen
Derwandten werden daher von der Vateröfeite: Schwert—
oder auch Speermagen genannt (f. w. u.). Sicher
gehört auch der im Echwabenfpiegel vorfommende Aus—
druck „Degenfind” |. v. a. Knabe; Spindel und
Kunfel waren Sinnbilder des Weibes (f. ©. 205),
das fich jonft nur mit Weben und Spinnen bes
ſchäftigte. Darum legten die alten Deutſchen den Mänz
nern ihr Schwert, den Frauen die Epindel mit ins
Grab. Im Liede Rigsmal wird der Stammherr des
freien Gefchlechts „Karl“ genannt, das Wort bezrich-
net in nord. Mundarten „Mann“ überhaupt, im ahd.
den Ehemann. Dadurch, daß das neuere „Kerl“ ein
Ausdruf der Geringfchägung ift, wie „Menſch“ ebene
falls, darf man fich nicht irre machen laſſen, denn viele
Worte. haben im Laufe der Zeiten eine ganz andere


794


Bedeutung erhalten, wie z. B. „Bube“ (pupus: Knabe)
und „Dirne,“ welche Teßtere Bezeichnung fonft auch
einer „edlen Dirne,“ einem Evelfräulein zufam. Der
Eigenname Karl, Karlmann bat ſich durch Erhebung der
fränfifchen Sausmaier auf den Thron fogar Über ganz
Europa verbreitet, und richtig bemerft Grimm: „wie
Gäfar bei uns zu Kaifer, ifl er bei Slawen und Lit:
tbauern in der Form kral, krol, Benennung des
Königs geworden. Aus Karlmann, altfranz. Char-
lemaine, hat fich poetifch der Beiname Carolus mag-
nus (Karl der Große) gebildet.”

In der ältern Sprache hatte unfer heutiges „Kerl“
die Bedeutung eines freien Mannes, insbefondere bei
den Angelfachfen (Philipps agf. Rechtsgeſch. $. 33 und
Note 318), wo der Ausdruck Ceorlas vorfommt. Une
jere Nedensart: „er ift ein ganzer Kerl”, birgt noch
den Begriff der Tapferkeit und des Muths. Gin Kerl
it alfo ein Wehrmann, Krieger, im Gegenſatz zum
Unfteien, der fi nicht wehren kann oder darf, daher
auch rechtlos, und dem Thiere, ja fogar jeder beweg—
lichen Teblofen Sache gleich gilt; gehört wie diefe einem
freien Manne an, befindet ſich wie Diefe innerhalb des
von dem freien Manne vertheidigten Grund und Bo:
dend. Der Unfreie durfte Feine Waffe tragen, daher
die Abforderung des Degens von einem Edlen, den
man als Gtaatsgefangenen behandeln will, das Zer=
brechen feines Schwertes ald Schmachzeichen, wenn er
ſich eines fchimpflichen Verbrechens ſchuldig gemacht
hatte. Aber dem Unfreien konnten durdy die Gnade fei«
nes Kern zuweilen Waffen anvertraut werden. Phil—
lipps (D. ©. 1. S. 108) deutet die Sitte, als Zei—
chen der Sreilafjung einen Pfeil nach dem Unfreien zu
werfen, als ein Symbol der Belebung, weil der Pfeil


795


ein Vhalluszeichen ſey; indem nämlich der Herr durch
feine Waffe den Unfreien verwundet, überträgt er Die
Mehrhaftigfeit in deſſen Blut, ein von dem Aufpfro—
pfen des edlen Neifes auf einen gemeinen Baum ent=
lehntes Bild. Aber auch der Freie befand fich ala Knabe
noch im Zuftande völliger Wehrlofigfeit, denn er konnte
als Kind nicht die Waffen führen; und auch der Jüng—
ling durfte es nicht, bis er feierlich mit den Waffen
befleidet, d. b. wehrhaft gemacht worden war (Ta: it.
Germ. 13). Dadurch trat der Sohn aus dem Zus
ftande der Mebrlofigkeit heraus, glei demjenigen, ver
aus der Umfreibeit entlaflen wurde. Darin aber uns
terfchied er fi) von diefem, daß in feinen Adern nur
foldyes Blut rann, welches, erprobt im Kampfe, eine der
vollen Freiheit fähige Seele in fi) trug. Daraus er—
flären fich die fpätern Ausdrücke: „Schildbürtig,“ „zu
Helm und Schild geboren.” Aus der theilmeifen
Uebereinftimmung diefer beiden Verhältniffe erklärt ſich
auch der Ausdruck „Knecht,“ der mohl feine Wurzel
im Ztw. fnieen (engl. knee: Knie) bat, was ein
Zeichen der Untertbänigfeit ift, demungeachtet aber im
Englifchen einen Edelmann (knight: Ritter) bedeu—
tet. Auch der Nitter erhielt feine Würde unter Knie
beugung und Schlag, aber der Nitterfchlag, befagte Die
Formel, folle der legte Schlag feyn, den er dulden dürfe.

IH fomme jet noch einmal auf die Etymologie
von „Adel“ zurück. Adel bedeutet mobilitas, Ada-
ling: nobilis, Coelmann, wörtl. ein aus einem be-
Fhhnten Geflecht (Aett) flammender, daher die ehe⸗
malige Titulatur des Adels „Wohlgeboren“ (euyerns
Eugenius). Bei den Römern kam nobilis, gnobi-
lis (C. 60) zuerſt ſtatt gnotus, notus vor. So


795


helebrt Feſtus. Notus nämlich ab imaginibus *)

majorum, denn hierauf gründete fich bei ihnen der

bobe Adel, Auch Patricier hat venfelben Sinn, näme

lid patrieii waren progenies patrum. Der engl.

gentleman, der franz. gentilhomme, der ital. gen-

tilnomo ift ein folcher, der von einem befannten Ges
ſchlechte (gens) abftammt, nicht dunkler Herkunft if;
ähnliches drückt das fpan. Hidalgo aus (zufammen-
geſetzt aus Hijo de algo: Sohn eined Gewiffen,

Filius alieujus), daher fonnten nur die Urenfel des

Sreigelaffenen ven Nitterfchlag erhalten, die Geburt von

vier freien Ahnen **) war erforderlih. Schon Die Rö—

ner hatten etwas Aehnliches, denn Livius (1, 34)

nennt den Ancus Martins: „una (tantum) imagine

nobilem.” Horaz (l. Sat. 6.) und Ovid (Amor.

1,8, 66. I. ep. 9, 39.) fpielen auf den Ahnen—

ſtolz (elarum nomen avorum) an. Die Ahnen-

bilder (imagines avorum) erflären die Etymologie:
nobilis von gnosco (7900), d. h. der Adelige ſtammt
aus einem befannten Gefchledhte.

Mie nun Freiheit und Kraft ſynonym, Gegenfaß:
Knechtſchaft und Schwäche, fo war dad Haar ald das
natürliche Abzeichen der phyſtſchen Kraft ***), das Sym—
*) Senecca , 44. fagt: Non facit nobilem atrium plenum

fumosis imaginibus.

”=) Die BVierzahl ift die Signatur des Raumes (d. h. der Welt:
gegenden, Rardinafpunfte und der Zeit Jahres- und Ta:
geszeiten). Die Bibel zahlt nad vier Generationen (1 Mof.
15, 16. 2 Mof. 20. 5. 34, 7.4 Mof 14, ı8. 5. Mof. 5, 9.
2 Ron. 10, 30. Ser. 15, 3. Hiob 42, 16. Tob. 9, 11.), die Grie—
hen fogar nah A mal 4 Geſchlechtern. Zeus batte nur 16
Sterbliden beigewohnt, die Erfte war Niobe, die Letzte Alce
mene, welde im 16 Gliede von jener abftammte (Diod,. IV,
14.) Hecatäus führte fein Gefhlebt im 16. Glied auf einen
Gott zurüd cHerod. Il, 143.) daher die fehszehn Ahnen
noch jegt zu einem altadeligen Etammbaum unerlaklic.


x55) Km Haar beftand das Geheimnis von Simſons Unüberwind—
lichkeit.


797


bol der Unabhängigfeit, der Haarſchmuck ziert den
Breien, Capillatus bezeichnet den freien Mann, daber
befonders beim Adel vie Haarpflege üblich. Der Knecht—
wurde geſchoren, wie noch jest die Gefangenen in mans
chen Strafanflalten, und der — rufftiiche Soldat. Auch
die Tonfur des Mönche fol deſſen Verzichtung auf felbits
fländigen Willen andenten, und daß er das Klofterges
lübde ded Gehorfams und der Demuth abgelegt. Manche
Königsgeſchlechter, 3. B. die Merovinger, biegen von
ibrer auf das Haar verwendeten Sorgfalt: Reges
eriniti (Gregor von Tours 1, 9). Die Wichtigfeit
des Haarſchmucks läßt fich ſchon daraus erratben, daß
beim Haupthaar oder auch beim Barte der Eid abge—
legt wurde. So ſchwuren die riefen, indem fte mit
der linfen Sand eine Haarlocke aufboben, und dieſe
dann mit der rechten Hand berührten; die Frauen in
Baieın leifteten den Gid auf Haarflechten (Grimm KR.
A. p. 897, S9S, S99). Nah Ducange (Il, 1162)
follen die Merovinger (mie die Longobarden nach ihren
langen Bärten) nach ihrem Haarſchmuck benannt wor—
den fern. Dadurch erklärt jich folgende Sage:

Die Mervvinger bießen die Borftigen (zgıorarca,
eristati), weil allen Königen aus diefem Geſchlecht Schweine:
borften auf dem Rüden wuchien. Clodio, Pharamunds
Sopn, ſaß eines Tages mit der Königin am Meergeftare,
fih von der Sommerbige zu fühlen, da flieg ein Unge—
beuer, einem Stiere gleich aus ven Wogen, ergriff vie
badende Königin und überwältigte fie. Sie gebar darauf
einen Sohn von feltfamem Anieben, weßhalb er Merovig
d. h. Merefech geheißen wurde. Bon ihm ſtammen die Fran—
fenfonige*) Merevinger (Merofingi) genannt. (Grimm
D. ©. Nr. 419.)


*) Die erinigern flaventos vertice reger, welche Claudiau fde
laude Stil. i, 285.) erwahnt, waren eben jene Srankenfonige,


798


Auch bei den Gothen kommen reges capillati vor.
Eivonius Apollinaris (1, 2) bedient fih, indem er
den Weſtgothen Theoderich als Beifpiel anführt, des
Ausdrucks: sieut mos gentis est, crinium su-
perjacentium flagellis operiuntur, Grimm ver—
mutbet, daß der Haarſchmuck erſt feit dem Chriſten—
thum, zur Unterdrückung der heidniſchen Prieftertracht,
böbern Werth empfangen haben fünnte. Uebrigens ge-
mabnt ſchon Cäſar, Diefer bernach allgemeine Titel für Die
oberfte weltliche Würde, Die Alten an caesaries *).

Der König war aber nicht langhaarig in Folge fei-
ner Würde, ſondern weil alle Edeln es waren; aus
edeln Geſchlechtern wurde der König gewählt, der Adel
war ihm ebenbürtig, wenigſtens in der älteſten Zeit.

Wenn bei einem germaniſchen Stamme ein neuer
König gewählt worden war, ſo wurde er auf einen
Schild geſetzt, auf demſelben erhoben und dem ver—
ſammelten Volke dreimal im Kreiſe gezeigt (Tacit. Hist.
IV, 15. Cassiodor. Var. X, 31. Gregor. Tu-
ron, 11, 40. IV, 51. VIl, 10. Paul. Diacon.
III, 55. VI, 55.). Diefe bei den Gothen und Franz
fen übliche Sitte ver Schilderhebung ſchien Durch deutfche
Krieger auch auf die Wahl byzantinifcher Kaifer an—
gewandt worden zu ſeyn. Im Jahr 360 wurde Ju⸗


denn der Chronift Sigbert ad ann. 430 bezeugt: Clodius filius
Pharamundi rex crinitus regnat super Francos annis decem
et octo, ex hoc Franci reges erinitos habere coeperunt. Der
Sranfenfönig Elothbar wird von Aimoin gefhilvert als ein
durd fein Haupthaar ausgezeichneter Fürft (caesaries pulchra
eanitie variata. in eujus aspectu ab adversariis maxime dig-
noscebatur). Gregor v. Tours beridtet es als allgemeine
Sitte der Franfenfonige (in Galliis, ut regum istorum mos
est, crinium flagellis per terga demissis.) Des ermordeten
Chlodwigs Leihnam erkannte man crinium flagellis per terga
demissis.


=) Seftug: caesar a caesarie, quod cum caesarie natus est,


799


lian, deſſen Heer großentheils aus deutſchen Hilfsvöl—
fern befland, in Paris zum Kaifer ausgerufen (Amın.
Mare. XX, 4). Später erfeßte die Kirche dieſe
Schilderhebung *) Durch die von ihr vorgefchrichene Beier:
lichfeit der Salbung.

Mittefind von Corvey berichtet eine ſolche Schilder-
bebung bei der Wahl Otto's 1., den der Bifchof den
Volke vor der Kirche zeigte. Das Volk Elatfchte zum
Zeidyen der Einwilligung während dem in Die Hände,
In Schweden wurde der neugewählte König auf einen
Stein geftellt. Unweit Upfala, auf einer Wieſe, ver:
fammelten fich die Wahlmänner, alte Steine waren
gelegt, Darunter ein großer, auf welchen der neue Kos
nig gehoben wurde (Geijerd Iduna 9, 192). Auch
Saro Grammaticus (im Eingang des erften Buches)
gedenkt der Steine, worauf die Wähler ftanden, jagt
jedoch nicht, daß Der König darauf erboben wurde,
Aus Diefer Sitte erklärt fich die Nedensart: „zum Kö—
nig erheben,“ ven die Chroniften auch in der lateini=
ſchen Sprache durch: in regnum (oder: in regem)
levare wiedergeben.

Auch pflegte der Neugewählte alsbald fein Neich zu
bereifen, um dadurch deſſen vollftändige Beſitznahme an—
zudeuten. Dieß that Clothar J., nachdem er von Theu—
dobald das fränkiſche Reich überkommen hatte (Gre-
gor. Turon. IV, 16). Als Chramnus ſich gegen
feinen Water Clothar I. empört hatte, fagte er feinen,


H Do lebte noch lange das Andenken daran in der Volfsfitte
des Dreifonigsfeftes fort; jeder Hausvater namlich bud einen
Honigkuchen, Enetete eine Münze ein, und ſchnitt ihn nad ver
Perfonenzahl feiner Familie in eben fo viele Stude. Wer
nun das Stud griff, in welchem der Pfennig war, der wurde
als König erkannt, und dreimal unter Jubel in die Höhe
gehoben. (Seh. Franks Weltb. 1534 ol. 50b.)


800


gegen ibn gefandten Brüdern: Omne quod eircum-
ivi, Jaxare non potero, In den altſchwediſchen
Geſetzen beißt Die ganze Umreiſe Bereifung der Erichs=
flraße. In jeder Provinz des Meiche wurde ein be=
fondered Gericht gehalten, und vom König des Volkes
Freibeit beftätigt.

Als befondere Infignien führte der König einen Kranz
(Symb. des Sieges, wie die Krone ebenfalls) im Haare,
und einen Stab (center, Nichterftab) in der Hand.
(War 8 vielleicht der Runenſtab? vgl. ©. 789.)

Das Gefolge des Königd bildete Der Adel. An den
Höfen Der germanifchen Könige gab es vier Hofämter.
Einer batte für die feierliche Kleidung des Königs zu
forgen, er bieß nachmals Kämmerer, weil er die
dem Könia dargebrachten Gefchenfe entgegen nahm (da—
ber „Kammergut“, eine Benennung, weiche nachweist,
dap ſchon früh Die Staatömwirthichaftsbehörde „Kam—
mer“ bieß, f. „Schaßfanmer,” die Schußgeld zahlen»
den Juden biegen des heil. rom. Reichs „Kanımers
fnechte‘‘). Gin Zweiter hatte für dad Geſpann Sorge
zu tragen, welches den König in feinem Wagen zu
dem Opferplaße hinführte, er hieß Marfchall (v. Mähre:
Pferd und Schalk: Diener), verft. Marſchall (Ma-
rescalco, Marechal). @inem Dritten lag die Bes
forgung der föniglichen Tafel ob, er hieß Truchſeß
(weſtphäl. Drofle). Er verwaltete die fürftlichen Ta⸗
felgüter, und verfchaffte die Lieferungen aus Ddenfelben.
Der Vierte hatte die Aufficht über Die Kellervorräthe,
und bieß davon der Mundſchenk. Dem Fürftn zu
dienen, verlegte Die Würde des Adels nicht, obgleich
Berbinplichkeiten und Nachtheile dadurd) entftanden, die
dem Verhältniß der Knechte und Hörigen zu den Ed—
len und Freien vielfach ähnlich waren. Die Vierovine


801


ger fchalteten Uber ihre Hausbeamten mit aller Wille
für und züchtigten fte gleich Leibeignen (Ber Haus—
meier 130).

Die Frage, ob alle deutſchen Völkerſtämme einen
vom Stand der Freien unterjchiedenen Adel anerfannt
haben, läßt ſich nicht mit Beftimmtheit löfen, nur aus
der Anfchlagung des Adels mit einem böhern Wehr:
geld als ver Freie, erratben. Dem König wurde in
der Negel gar Feines beflimmt, er flebt darüber hinaus.
Unter Wehrgeld (wovon die richtigere, obwohl minder
gebräuchliche Schreibart: Wärgeld, Wärfchaft, Was
rantie — Oarantie, d. i. Gemährleiftung) ift die Ver—
bürgung, Saftung des Hauptes der Genoffenfchaft für
von Menfchen und Vieh in ihrem Gebiete verurfachten
Schaden zu verftehen. Ueber die geleitete Zahlung
wurden Berfchreibungen ausgeftellt. Unter je zehn Hof—
gemeinden beftand eine ſolche Berficherungsgefellichart.
Für Fälle, wo die neun den zehn nicht ganz gewach—
fen wären oder gar Barteiungen in der Zehnerſchaft
entftänden, oder der Miſſethäter nicht zu derfelben ges
börte, verbündete man fich zu einer Hundertſchaft.
Die verbündeten Hundertfchaften machten wieder eine
Völkerſchaft. An der Spitze diefer Körperfchaft ſtan—
den die großen Pandeigentbümer als Peloberren und
Oberrichter, feindliche Neibungen und Streitfälle ſchlich—
tend, gemöhnlich mit Zuziehung der Hundertſchaftsvor—
ſteher. Die hundert Landfprengel der Sueven (Caes.
B. 6. IV, 1) und Semnonen (Taeit. Germ. 39)
waren nichts anders. Bekannte Landfreife find die hun-
dreds der Angelfachfen, die Centonae (Centarii)
der Franken, die Huntari der Allemannen; der Vor—
ſteher ver Dunn schaft hieß Hunne, fein Amt: Hont-
amt. An der Niedermofel, auf der meftlichen Seite

xii. 51


802


des Riederrheins, war fpäter der Hunne nur noch
ein Dorfrichter , Der alle Drei Jahre Gerichtätag hielt.

Menn nun für das Leben oder die Befchärigung
eines Adeligen das höchfte Wehrgeld gefordert wurde,
fo würde man febr irren, wollte man diefe Döherfchär
gung mit felbfifüchtiger Abficht, mit Verachtung der
untern Stände erffürn. Damals war der Adel noch
nicht eine Kafte, die dem Bolfe das Vorrecht zuge
fand, unbedingte Laſten allein zu tragen; nicht wer
das MWenigfte, fondern wer das Meifte leiftete, war vom
Adel. Die Thaten, welche das Bolf dem Vater nicht
vergelten Eonnte, trug e3 dankend auf Sohn und Enkel
über; wenn fte aber entarteten, verging der Ruf. Nur,
weil der „Fürſt“, ver Erfle (engl. first) oder Bor-
derſte im Volke, aus dem Adel gewählt wurde, weil
die Vertheidigung des Grund und Bodens vorzugsmeife
diefem Stande oblag, darum auch mußte das höchite
Mebrgeld für ihn gefordert werden. Der Adel befand
fich in der Regel im Beſitz eines weit anſehnlichern
Grundeigenthums (Odal) ald ver Freie, er hatte und
erwarb mehr Knechte und Hörige, die ibm ein eigenes
Gefolge bildeten, ähnlich dem Berhältniffe, worin ex
felbft zu dem König lebte. Arme Freie traten in Dienfte
der Edeln, ohne dadurch ihren Stand zu verlieren, jo
wenig der Adelftand durch die dem König geleifteten
Dienfte gefränft wurde *). Die verfchaffte dem Adel
ein factifched Uebergewicht unter der freien Volksge—
meinde. Dazu Fam, dag er alle Güter unabhängig,


”) Diefe Abhängigkeit erfheint in Enehtifhen Namen, die
fih der Edle theils geradezu gefallen lieh, 3. B. das vorer>
mahnte Marſchal (mariseelceus: Pferdeknecht), Seneſchall (si-
niscaleus) und nach und nah zu Ehren brachte, theils durch
Be lane nerrbelie, 3. B. adalseale: Edelfnedt. (Grimm R,

. ©. 276.)


803


wie der König die feinigen verwalten, und die darin
geſeſſenen Unfreien felbft vertreten. durfte, ohne Ein»
mifchung Öffentlicher Beamten.

Der Adel war aber nur darım durch größeres Grund—
eigentbum bevorzugt, weil er ed dem König gegen aus—
märtige Beinde vertheidigen und fremdes Land erobern
half. Als die Franfen, Allemannen, Burgunder, Lone
gobarden und Gothen, nachdem fie nach einem Jahr:
hunderte lang fortgefeßten Rampfe endlich den römischen
Rieſencoloß überwältigt hatten, und dieſer zermalmt zu
ihren Fügen lag, fich mit Begierde über die Beute
warfen, und jeder feinen. Theil des unermeßlichen Reis
ches an fih riß, famen fe nicht in Beſitz von bloßen
Wäldern und Wildniſſen, die fie erit mit Arbeit und
Mühe fruchtbar machen müßten,, fondern fte ‚erhielten
eultivirte und angebaute Ränder, deren Bewohner in


bürgerlicher und anderer Bildung, in Allem — außer
in Naturfrifche, in moralifcber Kraft und im Gebrauch
der Maffen — hoch über ihren neuen Beherrjchern


ftanden. Das eroberte Land theilte der ſiegende Volks—
ſtamm auf die Weife unter fih, daß Jeder feinen bes
ftimmten Antheil an Land und Eigenthum erhielt, und
zwar Die Anführer größere Antheile ald Die Uebrigen,
der König den größten.

Der Landesantheil, welchen bei diefen Theilungen des
eroberten Landes Jeder erbielt, wurde fein Allod*)
genannt, und da es ein mit dem Schwert erworbened


*, Mit lateinifher Endung Allodium, von ven altgermanifchen
MWörtern an und lot. ein Durch das Loos erhaltenes Land
bezeihnend. Diefer Urfprung des Wortes, fo wie aud der
Umftand, daß ein folhes Landeigenthum in den alten Ge—
fegen diefer Völker auh unter dem Namen lot (2008) vor:
fommt, ſcheint anzubeuten, daß fie ihre Ereberung wie andere
Kriegsbeute duch Looſung unter ſich getheilt Haben.


804


Eigentum war, und den Antheil der Beute ausmachte,
melcyer auf fein 2008 gefommen war, fo trat er dafs
felbe mit völligem Rechte des Beſitzthums für ſich und
feine Nachfommen an, ohne eine andere ald die na—
türliche, den übrigen Befigern von Allodialeigenthum
gemeinfchaftliche, Verpflichtung, das in Beſitz genom—
mene Sand zu vertbeidigen, und alfo zu den Warfen
zu greifen, wenn daſſelbe von anderen Eroberern bes
droht wurde. Die Könige der erobernden gothiſch-ger—
manifchen Stämme hatten, fo lange fie, innerhalb ih—
rer eigenen bewaldeten Heimat bejchränft, ohne gewiſſe
beſtimmte Landesgebiete und ohne ein feſtes Recht des
Beſitzthums eined Landes gewefen waren, weil fie mit
ihren Heerden von einer Stelle zur andern umberzogen
(Taeit. Germ.), durch nichts Anderes als durch gaft=
freie Mahlzeiten und durch Verehrungen an Pferden,
Waffen, und einen Theil der Beute, welche dem Feinde
abgenommen worden war, die Tapfern, welche fie um
fihy batten, belobnen können. Nachdem ſie aber Die
Beherrfcher angebauter und fruchtbarer Länder gewor—
den und in Befis großer Domänen gefommen; und
noch mehr, nachdem fie in ihrem DVerhältniffe zu den
unterjodgten Völkern in den eroberten römischen Pro—
vinzen in alle Rechte der ehemaligen römiſchen Kaifer
getreten waren, die alten Ginwohner als tributpflichtige
Untertbanen behandelten; nachdem fie alfo veich ges
worden waren an Ginfünften und liegenden Oütern,
und einträgliche Aemter zu vergeben batten, ſahen jte
fih im Stande, nicht nur ihren Begleitern und Ge—
treuen Belohnungen zu ertheilen, ſondern auch ſich
mächtige und bedeutende Männer Durch beſondere
Freigebigfeit zu verfinden. Solche Belebnungen bes
famen theild den Namen von benefieium, theils


805


von Feodum *), und verpflichteten den Lehnsmann
oder Bafallen (vassus f. v. a. vet, feit, anfähig,
daher die landesfürftliche Anrede an die Staatsdiener:
„Veſte, Liebe, Getreue‘‘) zu befonderer Treue gegen den
Lehnsherrn. So entfland der Feudal- oder Lehns—
Adel. Die Hauptleute, welche größere Looſe an Land
und Eigenthbum al3 die Andern erhalten hatten, folgs
ten dem Beifpiel des Königs und übertrugen ihren Be—
gleitern ald Leben Theile des überflüfftgen Landes, welches
ihnen zugefallen war; auch fie Banden an ihre Beleh-
nungen diefelbe Bedingung perfönlicher Treue und Dienfts
pflicht, und fchufen alfo um fich einen Kreis von Bafallen
und Untergebenen; fte felbft aber empfingen die Bes
lehnungen von dem König, welcher durch ſolche Beweiſe
von Öunft und Gnade fich der Ergebenheit dieſer Männer
verfichern wollte. Die Theilung der Reiche in diefen
Zeiten unter die Königsſöhne erzeugte beftändige Kriege,
jeder der Streitenden fuchte Durch Belehnungen von
Gütern fih Anhänger zu verfchaffen,; Alles wurde als
Leben bewilligt und angenommen unter der Verpflich—
tung des Kriegsdienftes oder der befondern Treue ges
gen den Lehngeber.

Anfangs wurden diefe Lehen nur auf unbeftimmte
Zeit gegeben, fo daß der Lehnsherr diefelben nad) Bes
lieben zurücdtufen konnte; darauf, als die Umftände es
forderten, den Lehnsträger noch fräftiger zu perſönli—
dem Dienft zu verbinden, wurden ibm diefelben auf
Lebenszeit bewilligt; endlich bei der zunehmenden Bes
deutfamfeit und Macht des Lehnsadels wurden jte erb-
lich, zuerft in gerade herabgehender Linie, Darauf auch


*) Feod., 9. fe, Vieh, Geld, Sold, Bezahlung (wal. die Abftam:
mung des Wortes pecunia dv. pecus, denn Vieh mar das
altefte Taufhmittch und od, Eigenthum, Befis.


806


in den Eeitenlinien, und endlich fogar in weiblicher Li—
nie. Dadurch famen gewaltige und mächtige Herren
auf, welche die Herrfchaft über große Diftriete. befamen,
über einen Theil als Vaſallen des Königs, über einen
andern aber ala Allodial- und Lehnsherrn. Diefe mäch—
tigen Männer, die Großvafallen der Krone, maßten
fich, nachdem fte in den erblichen Beſitz ſowohl großer
Pandftriche als auch der höchften Aemter und Reichs—
würden gefommen waren, immer größere Macht an,
tegierten wie felbftftändige Fürften über ihre Beſitzun—
gen, gehorchten dem König faum noch, befiimmerten
fih nicht um das Wohl des Yanded, dachten nur an
fih felbft, und führten unaufbörlich Fehden miteinan—
der. Da verfchmand alle bürgerliche Freiheit. Die ganze
Malie des Volkes fiel unter den Druck des mächtigen
Lehnsadels, denn auch die Inhaber der Allovialländer,
Die freien felbftftändigen Männer, melche mit vollem
echte das Beſitzthum ihrer Güter befaßen, und für
diefelben feine andern allgenwinen Laflen trugen, als
nur freiwillige Zuſammenſchüſſe, und die Verpflichtung
zum Striegsdienfte gegen die Feinde Des Landes; auch
diefe, in den fortwährenden Kriegen verarmt, und der
willfürlichen Behandlung ihrer Befehlshaber, der mäch—
tigen Lehnsherren überlaffen, ohne die Stüße, ohne den
Schuß eined ohnmächtigen Königs, ohne Vertheidigung
zu der allgemeinen Unficherheit, welche einerfeits die
innern Fehden der mächtigen Vaſallen, andrerfeits die
verheerenden Ginfäle der Normannen, Araber und Un:
garn (Hunnen) ſtets mit fih führten, wurden endlich
in den gedrüdten Zuftand verfeßt, Daß fte ihre allo=
Diale Selbitftändigfeit aufgaben, fih in den Schuß des
nächſten Lehnsherrn begaben, und ſich e8 gefallen lie—
nen, jein „Mann“ zu feyn, Jo daß fe entweder perſön—


807


lich Kriegsvdienit in feinem Gefolge Teifteten, oder ihm
auch eine gewilfe Abgabe für feinen Schuß bezahlten.
Diele gaben fh und ihr Vermögen an Kirchen und
Klöſter, um Die befondere Sicherheit zu genießen, welche
die Sclaven und Vaſallen verfelben befaßen. Es fam
endlich dahin, daß alle Allodialfreiheit faft ganz ver:
fhwand, Städte und Dörfer, Alles gehorchte einem
Lehnsherrn, die mächtigern Vaſallen unterwarfen fich
die Eleinern, das Feudalſyſtem umfchlang alle Staatsver—
hältniſſe, verwifchte alle Spuren ver alten germarifchen
Freiheit, und drüdfte das Volk in einen Zuftand von
Leibeigenfchaft oder völliger Selaverei hinab. Kaum
gab es noch eim einziged Zeichen bürgerlicher Freiheit,
Alles war entweder Kerr oder Sclave. In Diefer ges
drückten Lage befanden ſich die meiften Länder, über
welche fich der gotbifchegermanifche Stamm ausbreitete,
insbefondere Franfreih und Deutfchland, vom 7. big
zum 12. Jahrhundert.

Sohn Richardſon Hat jedoch in feiner „Abhandlung
über die Gebr. d. morgl. Völk.“ (deutſch von Fede—
rau S. 184 ff.) auch das Lehnsweſen und Feudal-
recht, gegen vie allgemeine Meinung feiner Entwidlung
aus den politifchen Zuftänden Europa's nach der Völ-
ferwanderung, aus dem Driente hergeleitet, Ich laſſe
ihn bier felber Sprechen:

Das Lehenvecht, welches die Bezwinger der römifchen
Macht in Europa einführten, brachte in die Rechte, Re:
gierungsart und Gewohnheiten eine Beränderung von nicht
geringerer Wichtigfeit, als von welcher die Zerftörung
des Reihe durch ihre Waffen nur immer feyn möchte.
Unfere größten Rechtsgelehrte, Gefchichtichreiber und Alter:
thumsforſcher, deren Sache es nicht fowohl war, fih um
den Urfprung, als um deſſen Einfluß zu befümmern, wollen
den Grund von dieſem wichtigen Stüde der Heutigen eu:


805


ropäifchen Jurisprudenz in der friegerifhen Staatsver>
faffung der nordifchen Nationen finden, und fcheinen «8
vielmehr als eine Folge ihrer Umftänve nach ihren Erobe-
rungen zu betrachten, als zu glauben, daß es fhon vor
ihren Einfällen gewefen fey. Mir ift es wahrfcheinlich,
daß es nit nur vor diefen Einfällen zu ihrer Staate-
verfaffung allerdings gehöret habe, fondern im Driente,
in ganz frühen Zeiten fhon ganz gewöhnlich geweien fey ”).

Unter der ganzen Negierungsart in Perfien, in ver Ta-
tarei, in Indien, fo weit hinaufgegangen, ald nur immer
Nachrichten reichen, und bis auf den heutigen Tag, läßt
fib gar nichts anders gedenfen. Wir finden da einen
großen König, dem viele untergeordnete Fürften Huldigung
zu leiften und Tribut zu entrichten fehuldig find; Die
Ausnahmen davon frheinen nur von furzer Dauer und zu:
fällig gewefen zu feyn. Wir finden, daß bei ver königli—
hen Macht ver Grad von Abhängigkeit der Unterfönige
von der Fähigkeit oder Schwäche des Oberköniges abge:
bangen habe. Denn bei einem Volke, das Feine geſchrie—
benen Gefege hat, kommt gemeiniglih alles, ob es eine
angefehene over Flägliche Figur in ver Gefchichte fpielen
werde, auf die Befchaffenheit eines einzigen an. Ein gro-
Ger Monarch wird da den Theilen feines Reichs das An-
fehen eines unumfchränft beherrfchten Ganzen geben, je ein
ſchwächerer Fürft aber auf dem Thron fitt, deſto mehr
wird man verfucht des Ungehorfams wegen. Wo eine Ber:
änderung mit einem Reiche im Morgenlande vorgefallen
ift, finden wir auch ſtets, wenn wir die Gefchichte an:
fehen, daß ein Reich, das zu groß geworden war, von einem
ſchwachen Herrn regiert wurde, und in mehrere unabhän-
gige Königreiche zerbrödelte; diefe wurden - wieder unter
ein Haupt gebracht, und dann ein unumfehränkt beherrfch-


*) W. Blackstone’s Commentaries, }, Il. c. 4. l’Esprit des Loix,
lib. XXX. ch. 1. Dr. Robertson’s Charles V. Vol. I. p. 15.
255. et seq. Millar ou the Distincetion of Ranks in Society,
ch. IV. Voltaire Essai sur l’Histoire Generale, ch. XXill.
Sir John Dalrymple’s Feudal-System. Spelman on Feuds.
Wright on Tenures, Gravina Orig. hıb. 1, $. 139. Crag. Du
Cange, voce Feudum etc.


809


tes Reich, das glüdlih war, und auch mehr unternehmen
fonnte.

Eine allgemeine Ueberficht der Geichichten morgenlän:
difcher Völker würde obige Behauptungen hinlänglich recht:
fertigen, dennoch will ich einige befonvere Beiſpiele dafür
geben. Wir bemerken nur vorläufig, daß von Gewohn—
heiten aus dem hohen Alterthume fih fo wenig als von
entfernten Begebenpeiten alles ganz hiſtoriſch und chro—
nologifch genau angeben laſſe; allein eine folche Genauig-
feie ıft auch bei Angabe, was hier eine Regierungsforn
geweien fey, gar nicht nothig. Einer fann wohl dag;
was ein Negent geleiftet hat, einem andern zufchreiben ;
Anachroniimen und Unrichtigkeiten in den Namen in Menge
zulaſſen, die Thaten von zwanzig Kriegern fälſchlich Einem
zuichreiben, allein dafür find wir fiber, daß ein Schrift:
fteller feiner Nation eine NRegierungsverfallung zueignen
follte, wovon fie nichts wüßte, und die ihren Vorfahren
unerbört wäre, Solchem Berfahren würden ja feine Lands—
leute laut wiverfpreden. Wir finden, daß, wann mit
landesüblihen Gebräuchen befondere und große Verände—
rungen vorgenommen werden, Schriftfteller ihren Anfang,
ihre Einführung, ihren Einfluß forgfältig aufzeichnen. Ge:
ſchieht aber der Gebräuche, fo wichtig fie auch an ſich find,
nur fo im Vorbeigehen Erwähnung, ohne binzugefügte Ans
merfung und Erflärung: fo können wir vernünftig daraus
Schließen, daß ſolche Gewohnheiten uralt find, und nicht
eine genauere Erörterung, als die Geftalt, das Tempe:
vament, die Bildung ihrer Landsleute verlangten. In Eu:
ropa hat man daher den Anfang und Fortgang des Feu—
dalfyftems angemerft ; denn dieß war eine ausländiiche
Pflanze, und zog folglich die Aufmerffamfeit der geſchick—
teten Altertbumsforfcher auf fih. Allein im Morgenlande
ift es etwas inländifches, etwas allgemeines, und vaher
auch mit feinem Worte erwähnt; nie haben fihs morgen:
ländiſche Geſchichtſchreiber einfallen laffen, der Duelle da:
von mehr, als dem Anfange fönigliher Regierung nad):
zuforfchen. Beides war ihnen etwas -gleich befanntes; denn
bei der erften auggebreiteten Monarchie nahm auch wohl
gleich Lehenfchaft untergeoroneter Regenten ihren Anfang.


810


Es können zwar Beifpiele einer Gewohnheit, nad ihrer
Einführung in Europa, nicht geradezu beweifen, daß dieſe
vorher fhon im Driente geweſen wäre, ehe fie im Occi—
dent erichien ; allein man wird bei ver gerinaften Aufmerk—
keit auf morgenländifche Gebräuche fehen, wie die Gewohn:
beiten, die dieſen Völkern befonvers eigen find, felbft noch
jet, in jeder Rückficht, mit ven entfernteften Nachrichten
barmoniren. Weberdieß finden wir feinen Grund zu glau:
ben, daß, wenn man die muhammedaniſche Religion und
das Geſchoß ausnimmt, irgend eine Gewohnpeit fich jegt
bei Perfern, Arabern oder Tatarn finde, die nit auch
ſchon ihre Borfahren in Zeiten, vie fir menſchliche Unter:
fuhung zu entfernt find, follten gehabt haben. Sie -gehen
in ihrer Liebe zu ihren eigenen alten Gebräucen fo weit,
daß fie europätfche Gewohnheiten im -Geringften nicht lei—
den fönnen. Diefe find fo wiver ihren Geihmad , wider
ihre geerbten Borurtheile, und ihre Denfungsart in welt:
lien Dingen und Religionsfacyen, vaß man vielleicht wird
fein einziges Beifpiel aufweifen können, daß eine urfprüug-
lich europäifhe Gewohnheit jemals von einer afiatiſchen
Nation angenommen worden wäre. Selbſt die Türken,
die wegen ihrer Nähe mehr den abenvlänvdifchen Neue:
rungen ausgeiegt find, erhalten dennoch ihren ſich aus—
zeichnenden Charakter, ven fie hatten, ehe fie über ven Bos—
phorus Thraciens fchiffeten, unveränvert. Ich gebe hier
nicht Ervichtungen für ausgemacte Wahrheit; man findet
das alles in aftatifchen Gefchichtbüchern, die hier nur dienen
folfen, zu zeigen, was ein Bolf von den uriprünglichen
Gebräucen feines Landes denket. Niemand wird von mir
im Ernfie behaupten wollen, vaß ſich Cäſars Geift vor
ver Schlacht bei Philippi habe fehen laſſen; allein das
it doch gewiß, dag Plutarh das nicht würde gemeldet
haben, wenn nicht vorher das Volk es “geglaubt hätte.

Der Tobba, over König von dem glüdlichen Arabien,
war in alten ‚Zeiten das anerfannte Dberhaupt von fehr
vielen Stämmen. — Die mehrften arabiihen Provinzen
am perfifchen Meerbufen und der Strich Landes bei Ba:
bylonien wurden von den perfiihen Königen aus dem
ſaſſaniſchen Haufe, denen fie gehörten, vielmal mit Lehen:


811


fürften *) befegt, wann die Vorgänger entweder geftorben
waren, oter fib ungebührlich betragen batten. — Der
Khalif Almamon gab Khorafan, das er felbft von feinem


*) Ein Lehengut heißt im Perfifhen Beluk, und wird befhrieben
als eine Strede Landes, weldes ein Unterthan entweder von
dem Fürften gefhentt befommen, oder fi gekauft, oder ge—
erbt, oder für geleiftete Kriegsdienfte erhalten hat. Siyurghal
bedeutet auch ein Befisthbum, wofür Lehenzins entrichtet mer:
den muß. Gin zinsbarer Kandesherr oder Kriegslehenmann
beißt das arabifche akhezet, und ketiat erklärt man allge:
mein von Lehengütern und zwar fo, daß dag erſte überhaupt
das Empfangen eines Landes von dem Oberherrn; das zweite,
dag ein gewiffer Strih Landes, von einem geraumigern ge:
nommen und Jemanden unter gewiffen Bedingungen gegeben
werde, beveute. Weil diefe Worter aber auch von gepach—
teten Landgütern gebraudt werden, jo läßt ſich aus ihnen
allein bier nichts fehliegen. Ziyamet heißt im arabifdhen
ein Lehengut, das Jemand für Kriegspdienfte empfangen hat;
und zaym, von gleihem Stammmworte, bedeutet einen zins—
baren Landesherrn oder Kriegsiebenmann; nefiri amm dag
Hauptaufgebot des Adels, fih ins Feld mit ihren Kriegern
zu ftellen. — Lekha ein mannlider, edler Stamm; ein fol:
ber, der nie unterjoht worden war, nie die Oberherrfchaft
des Königes anerkannt hatte. — Zemin bous (die Erde Euffen)
war eine Art von Huldigungszeihen, das fih vie alten Ko:
nige von Perfien von ihren zinsbaren Fürften Leiften ließen.
Man nannte e8 aud rui zemin (Gefiht auf der Erde). Sie
hatten audb die Ceremonie ded pabous (Füffefüffens). Die
Khalifen pflegten, auffer aleab oder Titeln, ihren zinsbaren
Fürften auch eine Standarte zu fhiden, die fie, fo lange fie
den Vertragen getreu blieben, vor fih bertragen ließen.
Sp+) inveftirte Khalif Wathef den Thaher Sohn Abvallah’s
zur Oberherrſchaft über Khoraffan um das Jahr 873. Zu
den Huldigungszeihen gehörte unter den muhammedanifchen
Fürften auch dieß, das in öffentlichen Fürbitten der Name
des oberften Regenten allemal zuerft genannt wurde; daß
nicht mit der Trompete geblafen wurde, wann Vafallen aus
dem Wallaft gingen, oder in denfelben zurüdfehrten. Siehe
Herbelot Bibl. Orient. 508. 756. 927. 1018.


»D So machte es auch Alerander auf feinem Feldzug in Per:
fien. Wer weiß, ob es nicht bievon eine geheime Nach—
ahmung ſeyn follte, wie im eilften Jahrhunderte der
Normann Roger, Roberts, Herzogs von Apulien Bru:
der, al$ er wider die Araber in Sirilien zog, von dem
Papſte eine Fahne geſchickt bekam.

Anm. d. Ueberſ.


812


Bater Haron Arrafhiv zu Lehn gehabt hatte, feinem gro-
sen Feldherrn Thaher, ver fih nachher bald unabhängig
machte, und der Stifter ver thaherifchen Negentenreihe
ward. — Motamed, ver fünfzehnte Khalif aus dem abba=
ſiſchen Haufe, belehnte im Jahr 874 mit ver anfehnli-
hen Provinz Mawarannahar Naffer Ben Ahmed; fein
Bruder und Nachfolger Iſmael erhöhete- fie, achtzehn Zahre
nachher, zu einer Monarchie, und ward der Ahnherr ver
famanidifhen Regenten. — Aehnlihe Wohlthaten wurden
von den folgenden Khalifen erzeigt, oder erzwungen; fo
daß das Khalifat durch Ertheilen und durch unbefugtes
Nehmen, von der Mitte des neunten Jahrhunderts bis
zu feinem Ende Anno 1258, im Grunde ein großes ver:
Ichntes Reich war, worin jeder Sultan die Oberherrſchaft
des Khalifen anerfannte; allein, wie die großen Lehnträ:
ger in Europa gerade nur fo viel Gehorfam Teifteten,
als jedweder e8 feinem eigenen Bortheile angemeffen zu
feyn glaubte. — Ein ähnlihes Syftem obwaltet noch jegt
in Hindoſtan; obgleih da eine regelmäßige Unterordnung
mit ven Subahs, Nabobs, Furfhrars, Killadars und
andern untergeoroneten Regenten ftatt hat; alle betrachten
den großen Mogul alg den erften Herrn des Reichs. —
In der ottomanifchen Regierung finden fich auch viele Spu:
ren von folchem Lehenſyſtem, vorzüglich bei dem Erimiichen
Tatar:Chan, bei ven Woiworen ver Moldau, der Vals
lachei und andrer europaifchen Diftrifte, fo auch bei ven
Algierern und andern barbarifchen Staaten, bei dem Sche:
rif von Mekka; bei verfchievenen Sceifen oder Fürften
Syriens, fo auch bei folden, die, unter den Namen der
Sandehafen, ver Sayms und Timariots, unter der De:
dingung, daß fie Mannschaft, vorzüglich Neiterei, auf den
Beinen halten follen, die auf Befehl des Sultans gleich)
ins Feld ziehen können, ihr Sand zu Lehn tragen”).

In ver Tatarei haben wir davon nicht weniger ausge—
machte Beifpiele. Zimupdfchin, der unter vem Namen
Dſchengis Chan, den er nachher führte, befannter ift, war


*) Siehe Pocock Speeimen Hist. Arab. p, 65. 66. 74. Novairi
Befhihte der hemiaretifchen Könige ꝛc. Tarikhu’l Moslemin,
over Gefhihte der Sararenen, p. 135. Derbelot, p. 1017,


813


der Sohn eines Negenten, der verfehiedene Länder zu Lehen
batte ; er felbft hatte feine von Thogrul, Chan von Ka—
rafum. Thogrul war, ohngeactet feiner großen Mact,
dennoch ein Unterthan des Negenten von Katha, Dber:
haupts der Tatarei. Daher diefer ihn indem Zone, worin
ein Lehenherr zu fprechen pflegte, aufbot, mit feinen Unter:
vafallen einen gefährlichen Aufruhr unterprüden zu helfen.
Thogrul gehorchte und nahm den jungen Timudſchin mit
ſich; es ward ein entfcheivender Sieg über die Rebellen
erfochten, Beide thaten ſich darin fehr hervor, daß ver obere
Regent, Thogrw mit dem Namen Dang Chan, einen
boben königlichen Titel beilegte, und Timudfihin eine ans
ſehnliche Befehlshaberftelle bei feiner Armee gab. Wie nad:
ber Timudſchin durch Glück und Gefchielichfeit zu einer
großen Macht gelanget war , fo wurde von ihm im Jahr
1205 ein großer Divan ausgefchrieben, wozu alle tatari:
fche Nationen eingeladen wurden. Neun von ven vor:
nehmften Chans erfhienen an dem beftimmten Orte, jeder
im Gefolge feiner Bafallen. Neun Hauptftandarten wur:
ven hingepflanzt; Dſchengis wurde auf einen erhabenen
Ort gefeßt, und ein Stück fchwarzes grobes Tuch unter
feine Füße gelegt. Der, welcher für die Berfammlung
das Wort zu führen hatte, wendete fich hierauf an ihn;
erfannte ihn im Namen aller für ihr Oberhaupt, und
fügte binzu: Gott würde, wenn er gütig und gerecht res
gieren würde, feine Regierung beglüden; aber im entges
gengefeßten Falle würden er und fein Andenken fo ſchwarz
und verächtlich werden, wie das Stud Tuch, das unter
feinen Füßen wäre. Ein Prophet, genannt Kokſa, mit
dem Zunamen: das Ebenbild Gottes, that fund, er hätte
eine Offenbarung vom Himmel befommen, worin Timud—
hin befohlen würde, fünftig den Namen Dſchengis zu
führen, welcher bedeutet: der Größte. Darauf traten
die Chans Hinzu, beugten ihr Knie neunmal und huldigten
ihm; nad ihnen fam der andere Adel, und nach diefen das
übrige Bolf, vie beugien ihr Knie ebenfo vielmal, und
erflärteu ihn mit lautem Gefchrei für den oberften Befehls:
baber. Gleiches geihah, nur mit wenigen Veränderungen,
mit Tamerlan im Jahr 1369. Er beftieg einen präch—


814


tigen Thron, trug eine funfefnre Krone, umgürtete ſich
öffentlich mit feinem Schwerte, feine Lehenfürften erfannten
feine Oberherridaft, unter Ausſchüttung von Evelfteinen,
die fie auf fein Haupt: regnen liegen; und ein Priefter gab
ipm eine Paufe und Lanze als Reichsinftgnien in die Hand“).

Alles, was man in den Geichichten diefer Regenten liest,
fhmedt nach ſolchem Lehenſpſtem. Wir finden, daß fie, che
fie auf eine wichtige Eriegerifhe Unternehmung auszogen,
allemal erft die Befehle an ihre großen Vaſallen ergehen
ließen, Daß fie fih, jeder mit der Anzahl von Truppen,
die er zu ftellen hatte, bei ihnen einfinven follten. Wir
finden bei ihnen auch ein Neichsparlament, over eine Ber:
fammlung der Staaten, die unter andern Befugniffen auch
das Recht hatte, vornehme Verbrecher gerichtlih zu ver:
hören**) Artof Buga, einer von ven Enfeln ver Dſchengis
Cyan, hatte fi wider feinen Bruder, den König Todlai
Shan, aufgelehnt; dieſer bezwang ihn, verſchob aber feine
Strafe, bis die Stellvertreter der Staaten fih verſammelt
hatten. Bon diefen ward er verhört und verurtheilt, in
vier Wänden von Bodsvorn eingefhloffen zu leben, wo
er nah zwölf Monaten ftarb. Der Fürft von Herat, Na:
mens Pir Ali, ein Bafall, war im Verdacht, daß er fich
gleih nah Tamerland Jnauguration hätte in ven Sinn
fommen faffen, fi wider ihn aufzulehnen. Er ward vor
eine folhe Verfammlung gefordert, er ließ fib immerhin
vorladen, bauete -aber unterdeß mit aller Macht an ver
Befeftigung feiner Hauptftavt. Hierauf ward eine Ber:
ordnung abgefaifet, die mit ver Achtserflärung im deut:
fhen Reiche Aepnlichkeit hatte; und Tamerlan bekam ven
Auftrag , ihn zum Gehorfam zu bringen und das Todes:
urtheil an ihm zu vollziehen. Beides geſchah. Es tft un:
nöthig, bier Beifpiele anzuhäufen,; wir wollen. nur noch


+) Siehe Khondemir, Scherfeddin Ali Yefoi’d Leben des Ta:
merland; Abul Pharagius Dyn. 10. Herbelot passim etc.

) Ich finde bier Aehnlichfeit mit der Regierungsform bei den
alten Franken. Der König gibt fih auch da wenig mit Juftiz:
fahen ab; überlaßt die Behandlung diefer denen, die gleich
nad ihm waren, den Grafen, Richtern, nabhmaligen Co-
mitibus. Anm. d. Ueberſ.


815


bemerken, daß: diefe großen Zufammenfünfte, die viele Aehn—

lichkeit mit den gothifchen Yandtagen haben, nicht geringe
Beweife für die Dypothefe, daß fih in alter Zeit Tatarn
in Deutfchland und Scandinavien nievergelaflen haben, ab:
geben. So mächtige und unumfchränfte Regenten auch
Dſchengis Chan und Tamerlan waren, fo hielten fie doch
manche dergleichen Berfammlungen. Die großen Chane
wurden, wenn gleich gemeiniglich aus den Söhnen des ge:
weienen Regenten, dennoch aus ihnen gewäblet; an die
Erftgeburt band man fih gar nicht. Dichengis Chan zum
Erempel ernannte feinen zweiten ihn überlebenden Sohn
Dftat zu feinem Nachfolger; allein fo ungemeine Erge:
benheit man auch gegen ihn, ven alle Tatarıı faft anbe-
teten, hatte, fo ward doch der neue Regent für ſolchen nicht
eher, ald zur Zeit der großen Berfammlung, zwei Jahre
darauf erfannt. Wie er hier fid weigerte, die Oberherr—
haft anzunehmen, fo nahmen ihn fein älterer und jün—
gerer Bruder Dſchagathei und Tuli bei der Dand, fegten
ibn auf den Thron, und begrüßten ihn als ihren Chan.
Diug Nuvin, Dichengis Chan's jüngfter Sohn, reichte ihm,
als Hausbofmeifter, ein Gefäß mit Wein; worauf alles
Volk neun Knieverbeugungen ihrem DOberherrn, und drei
der Sonne machte, und ihn laut für ihren oberfien Be:
fehlshaber erklärte,

Diefer Umftand mit Olug Nuvin ift ein merfwürdiges
Beifpiel von einer befonvdern Gewohnheit, die lange unter
den nordiichen Völkern im Gange gewefen ift, die fich felbft
in den Rechten der Angelfachfen in der Befchreibung eines
englifhen Dorfes findet, wo der jüngſte Sohn in Die
Rechte feines Vaters vor feinen Altern Brüdern eintritt.
Blackſtone führt erft Littletong und anderer angefebenen
Nechtsgelebrten Meinungen über den Urfprung viefer be:
frempdenden Sitte an, und feßt darauf feine fcharffinnige
Bermuthung, daß fie wohl von den Tatarn herftammen
möchte, hinzu. Bei dieſen Völkern wandern die Altern
Söhne, ſobald fie das männliche Alter erreicht haben, mit
einer Anzahl von Vieh von ihrem Vater weg; nur ver
jüngfte Sohn bleibt daheim, und erbt feines Baters Haus
mit allen, was diefer fonft noch hinterläßt. Dſchengis Chan


816


Hatte, diefen zufolge, feinen vier Alteften Söhnen große
Länder und hohe Aemter gegeben, nur Dlug blieb fiets
bei ihn. In ver Zeit von vierzig Tagen, welde von
dem großen tatarifhen Landtage bis zur Inftallation des
Oktai Chan verfloſſen, ſcheint dieſer jüngfte Bruver von
ihm und den andern Fürften, als Herr des Haufes und
eine Art von Berwalter ver öffentlichen Angelegenheiten,
die in diefem Snterregno vorfielen, erkannt worden zu feyn.
Er mußte dem großen Chan das Trinkgefäß, wie er ven
Thron zuerft beftieg, reihen; denn dies ward für das vor:
nebmfte Stüd der Gaſtfreundſchaft, das ver Hausherr feis
nem Gaſte nur erweiien könnte, gehalten”).

Zn dem Angeführten find verfchievdene Züge gothiſcher
Regierungsart gar nicht zu verfennen. Wir finden darin
die Grundlinien zu den Generalftaaten, zu Parlamenten,
zu den Juries der Engländer, und bei Erwählten und
Wählenden große Aehnlichfeit mit dem Syfteme, das dag
deutiche Reich zufammenpält. Wir finden die offenbarften
Merkmale von unbändiger Freiheit in ihrem National
charakter, aber auch eine regelmäßige Stufenfolge bei ihren
Bafallen, die fih mit ihren Truppen ftellen mußten; und
wenn gleih in ihrem Lande, bei ihrer Neigung zum Hir:
tenleben, aus ihren Lehen und Befitzthümern feine tatari:
ſche Rechtsgelehrfamfeit und fein Eigentum Einzelner er:
wuchs, fo konnte doch, als fie fih in den Abendländern
nieverließen, ihre verfchiedene Lage zu Bewen fie veran:
laffen. Das ftandhaftere, gefeßtere Gemüth ver gebornen
Scandinavier und Deutfhen mäßigte ven Umherſchwei—
fungsgeift der Scythen; fie fingen va natürlich an, fi
mehr an einem Orte aufzuhalten, das Land wurde volke
reicher, ein Stud Land befan einen größern Wert), und
nun wurde das, was fonft Mehrern gemeinihaftlich gehört
hatte, um Streitigfeiten zu vermeiden, vertheilt. Jetzt
fonnte der Wunſch, ihr Eigenthum vor neuen Einfällen ge-
fihert zu fehen, die Veranlaffung zu einem befländigern
und dauerhaftern Unterorpnungsipfieme werden; und die
unregelmäßigen Begriffe der Tatarn von Lehenfachen, die


> Siehe Blackſtone's Commentar. Vol. Il. p. 83.


817


bei ihren eigenthümlichen Beſitzthümern eines Jeden fich ver-
befferten, fonnten dann nach umd nach den Weg zu dem
feinern Syſteme bahnen, das fo vorzüglich der Lage derer,
die durch Einfälle zuerft in ein Land famen und dann fich
da niederließen, angemeffen war; und im fünften und fol-
genden Jahrhunderten faft allgemein in Europa angenom-
nen wurde.

Richten wir nach Diefer Abſchweifung den Blick wies
der auf Die europäifchen Lande, namentlich auf- das
deutfche Neich, fo finden wir, mie die Könige ‚Durch
die Lehne einen Theil der Nation erfaufen, Damit er
ihnen hälfe, dem andern die Feſſel anzulegen, Hätten
die Kürften allezeit genug zu geben gehabt, oder wä-
ven nicht durch ihre eigenen ©efchenfe mehrere ihrer
Untertbanen fo mächtig geworden, daß Diefe ihren Wohle
thätern felber trogen fonnten, fo würde das Volk ganz
in die Sclaverei verfunfen feyn. Um die Großen des
Reiches im Schach zu Kalten, wählten die Könige einen
derfelben aus, dem fie uneingefchränfte Macht ertheils
ten. Die innere Verwaltung des Neiches und das Come
mando Dev Heere war nun in der Gewalt eines Einzigen.
Eben derjelbe vergab alle Aemter, theilte alle Gnaden
aus, Die zuvor die Großen in Abhängigkeit vom Kö—
nige erhalten hatten. Damit noch nicht zufrieden, bes
mächtigte fich der Majordom auch der königlichen Schäße.
Durch dieſe Fonnte er beim Wolfe ausrichten, was er
wollte *). Nachdem die Majordome durch ihr gewons


Von einer Schasfammer hatten die alten Deutfchen feinen
Begriff. Serer forgte nur für fih, gute Beute zu maden,
Die Könige befamen ftet3 das Befte, und waren begterig
allezeit mehr und mehr für ihre Familien zu fammeln. Eines
einzigen Eoftbaren Stüdes wegen wurde nicht felten der Krieg
erklärt, wie Aimoin (de gest. Francor. IV, 25. p. 173.) mit
einem Beifpiel bezeugt. Bei den Franken theilten fich die kö—
niglihen Prinzen mit derjelben Genauigkeit und Begierde
darein, als in dir Zander felbft.


xıl, 52


818


nenes Uebergewicht im Staate felber Könige gewor—
den, fing das alte Syſtem wieder von vorn an. Gie
mußten die Großen ebenfalls erfaufen.

Die Hofümter hatten die Franken wie andere Deutz
ſche Völker zum Theil von den Römern angenommen,
zum Theil aber hatten fie Vieles von ihrer eigenen
Verfaſſung beibehalten, daher man nicht Alleg aus rö—
mifchen Quellen oder aus dem Tacitus erklären darf.
Kein Amt war berühmter ald das des Majordoms oder
Hausmaiers, welcher anfänglich die Aufficht über den
Hof hatte, allmählich aber ſowohl in Civil» als in
Kriegsangelegenheiten die höchfte Gewalt an ſich brachte.
Eine vorzügliche Stelle behauptete der Neferendar *),
er hatte bei den Sranfen das Fönigliche Siegel in Ber:
wahrung, half die Eöniglichen Urkunden mit unterzeich-
nen, und batte überhaupt die Verrichtungen, Die in der
Folge der Kanzler zu beforgen hatte. Bei den Fran-
Een kommen fonft no vor: 1) Domestici, melde
die Sorge über die Drfonomie der Föniglichen Meierhöfe
trugen, und welchen die Meier oder Verwalter derſel—
ben die Rechnungen ablegen mußten. 2) Camerarii
(Kämmerer), welden die Föniglichen Gemächer und
die Schabfammer anvertraut waren, und welche für
die jährlichen Gefchenfe der Großen zu ſorgen hatten.
3) Comes palatii (Bfalzgraf), der bei Hofe (pa-
latium) zu ©ericht faß, Damit ver König nicht all—
zuſehr mit Juftizfachen befchwert würde. Jeder Rechts—
handel, der vor den König kommen follte, mußte erft
bei ihm angebracht werden, um zu erfehen, ob es auch
nothwendig ſey, daß der König ihn felbft entſcheide.


”) Diefen Namen hatte er bei den Kaifern in Rom, denn fein
Amt war, die Bittfhriften vworzutragen, und die Antworten
darauf befannt zu mahen,


819


Der Titel „Graf“ an fich ſelbſt konnte ſchon eine
richterliche Perſon bezeichnen, denn feit dem 7. Sabre
hundert ifl er in fränfifchen Schriften theild gleichbe:
deutend mit comes und Richter, und zwar nrcht bloß
in Stammfranfen, fondern auch bei den Allenannen,
Baiern, Thüringen. Diefes Wort fteht in Verbindung
mit dem franz. greffe, fommt alfo von grafiarium
©. i. Ausfertigungs » und Aufbewahrungsanftalt ges
eifpticher Schriften) her, der Beamte hieß Davon gra-
fiarius, franz. gr effier, altfränf. grafir, agl. ge-
refe oder greve i. e, youpevg: Schreiber. Im der
Folge verlor fich der urfprüngliche Begriff allmälig;
aber noch fpät verftand man unter dem „Stadt
grafen“" (urbanus comes) in Regensburg, Mainz,
Worms ꝛc. einen Vorfteher des Stadtgericht; wie un—
wr dem Landgrafen (in Thüringen x.) urfprüng-
ih eine Berfon, welcher das Nichteramt über eine ge=
wiſſe Provinz anvertraut ift, und in ähnlichem Sinne
gab es einen Nheingrafen; der Markgraf war
über die Grenzländer gefeßt 20.5 der Burggraf zu
Nürnberg, Magdeburg, Cöln x. hatte nur die Ober—
auffiht über einen mit Mauern und Thürmen befe—
ftigten Ort; aus den älteften Zeiten her flammen die
Amtstitel Waldgraf, Salggraf, Wildgraf
a. m. für gewiſſe Nichterämter in den einzelnen Ge—
genftänden. Comes war die Tateinifche Benennung des
Grafen, weil er flet3 im Gefolge des Königs war, ihn
allenthalben begleitete. Unter Bfalz (palatium) ift
ein Haupthof gemeint, Der die Fleinern, in einer Ge—
gend zerſtreut liegenden Wirthſchaften umfaßte. in
ſolcher war mit einem herrſchaftlichen Wohngebäude ver—
ſehen, um von Zeit zu Zeit den König und ſein wan—
derndes Hoflager aufzunehmen; eine Sitte, die ſeit


E20


Karl vem Großen in Gebrauch fam, und ſich bis auf
Karl IV. erhielt, nämlich die Könige zogen von einer
Hauptlandfchaft zur andern, um über die Regierungs—
gegenftände mit den Großen des Neiches fich zu bera=
then, oder Nechtöfachen eines weltlichen Reichsmannes
zu entſcheiden. 4) Maresealei (Marfchälle), ih⸗
rer wurde fchon eben gedacht, fie bejorgfen als co-
mites stabuli den königlichen Marftall, fie find aber
nicht mit den Stallmeiftern (Constabuli, franz. con-
netables, engl. eonstables) zu verwechfeln, jenen
wicht ritterbürtigen Berittenen aus dem Mittelitande,
die auf eigene Koften Reitpferde hielten. 5) Sene-
schalei (Seneſchälle), die über das Hofgeſinde
Die Aufficht halten, und in deren Stelle Die jetzigen
Hofmarſchälle getreten find. Nebſt diefen kommen
auch butieularii (Mundfchenfen), Iruchieffen,
Sägermeifter, Falfenmeifter und dergleichen vor. Ber
merfensmerth ift, das alle Diefe Hofbeamten, fo wenig
Verbindung ihre Aemter mit dem Juſtizweſen haben,
doch ſtets, wenn der König bei Hofe zu Gericht jaß,
anmefend waren, und „das Urtheil finden‘ halfen.

Die Könige hielten fich meift auf ihren Meierhöfen
auf, weil fte bier alle Lebensmittel fogleich bei der Hand
hatten, und zogen von einem zum andern. Die Urs
Funden der fränfifchen Könige find meift auf ihren Meier-
böfen ausgefertigt. Nur an den drei hoben Feften kamen
fie in die Städte, mo ſich alsdann auch die benach-
barten Großen und Bifchöfe einfanden, und mo, nad)
gehaltenen Mahlzeiten und andern Luftbarkeiten, über
wichtige Dinge beratbichlagt wurde,

Karl der Große und feine Nachfolger lebten, wie Pri—
vaten, von ihren Gütern, alles zum Hausbalt Erfor—
derliche wurde von den Meterhöfen nach Hof geliefert,


821


fo daß ſie faft gar feine Auslagen hatten. Nebſtdem
mußten auch die Großen, ſowohl geiftliche als welt
fiche, dem König alljährlich ein Gefchent machen. Es
gab auch gewiffe zinsbare Güter (terra tributaria),
die, weil fte vermuthlich einmal dem König gehört
und unter diefer Bedingung abgegeben worden waren,
alljährlich dem Könige Zins geben mußten.

Die Könige befamen auch ein Gewiſſes an den Wehr—
geldern , fowie auch den Heerbann, d. i. das zu erle—
gende Strafgeld, wenn Jemand einem Feldzuge nicht
beigemohnt hatte. Man findet zwar auch Spuren von
Kopfgeld *), das gewiffe Franken zahlen mußten (Ca-
pitular. IV. Ann. 805), allein vermutblich waren
es ſolche Familien, die unter der Beringung die Frei—
heit erhalten haben, daß ihre Nachkommen dieſe Steuer
zahlen ſollten. Wenigſtens war eine folhe Auflage
nicht allgemein eingeführt.

Die Könige hatten ald Gutöherren audy ihre Zölle,
denn wenn auf ihren Gütern eine Brüdfe war, und
der König Diefe zu unterhalten hatte, jo bezog er den
Zol davon wie Die andern Gutsherren, auf deren
Güter Brüdfen waren. Daber fommt die Nubrit de
pontibus et navibus, die in der Berechnung
über den Ertrag der Föniglichen Meierhöfe anzutreffen
iſt. Wenn auf des Königs Gütern eine Ueberfahrt
über einen Fluß war, und er die Schiffe unterhielt,
fo hatte er auch das Fahrgeld. Zölle, Jagden, Erz-
gruben u. dergl, wurden nicht als Regalien angefeben,


”) In Schweden hieß es Naſenſteuer, und der Anglingafaga
zufolge war fie vom Göttervater Odin felber eingeführt, ver:
muthlich eine Tempelfteuer, d. h. ein freiwilliger Beitrag zum
Unterhalt der Dpfer, aber auch zum Bedürfnis des Königs,
der auch das geiftlihe Oberhaupt war, um das Land vor
Unfrieden zu fhüsen.


822


fondern als Stücke, die zu den Gütern gehörten. Weil
aber viele Mißbräuche Damit vorgingen, fo wurden
mehrere DBerordnungen gemacht, 3. B. daß man nur
bei den alten Brüden, und wo es ſchon lange herge—
bracht fey, Zölle nehmen folle. Daher wurden dieje—
nigen, welche gern die Zolgerechtigkeit gehabt hätten,
gendtbigt, fih an den König zu wenden, worurd nach
und nad, befonders nachdem das römische Recht aufs
kam, die Meinung entftand, als ob dem König alle
Z0le gehörten.

Ebenſo hatten Die Könige meift große Forften bei
ihren Meierhöfen, von denen fte ſich allein alle Nutz—
barkeit, jo wie die Privaten von ven ihrigen, zueigne=
ten. Es gab auch Waldungen, die unzertheilt waren,
und deren Nußniegung allen Angrenzenden indgemein
zugebörte. Diefe konnte Keiner zu Bannforften machen
und Die Uebrigen davon ausfchliegen, wenn es ihm der
König nicht geftattete (Capit. IV. ann. 819),
Mit den Münzen ging e8 faft wie mit den Zöllen.
Ehedem fingen auch andere Herren nebft dem König
an, Münzflätten anzulegen und Denarien fehlagen zu
laſſen. Weil aber viele Mifbräuche damit vorgingen,
veroronete Karl der Große, Daß nur in feinem Pallaft
eine Münze fegn follte (Cap. Il. ann. 805). Die
Verordnung dauerte aber nicht lange, da fein Sohn
Ludwig ſchon Häufig den Biſchöfen und Klöftern Münz—
privilegien extheilte,

Der DOberbefehl im Kriege war nicht unumgänglich
mit der Königswürde verbunden. Wenn der König
felber fein Heer ins Feld führte, fo geſchah es nur
wegen feines Antheils an den mit feinen Vaſallen ges
machten Groberungen. Derjenige, welcher vor dem Heere
berzog, hieß von diefem Amte: Herzog (dux: Ans


823


führer). So nennt Tacitud einen dax Vibilius bei
den Sermunduren (Annal. Il, 62), welcher ebenda—
ſelbſt XII, 29.) „König“ (rex) heißt. Indeß wa—
ven die duces vorzüglich bei republicanifchen Natio—
nen — man denke hier an die Dogen (duca) ver
Republifen Venedig und Genua, von welchen die mit
ihrem Bildniß geprägten Goldmünzen „Ducaten‘’ ge—
nannt wurden — in Kriegszeiten oder bei Innern
Unruhen gewöhnlich; bei einigen friegerifchen, oder
wegen Fampfluftiger Nachbarn in fleter Unrube fe
benden, Voölkern war der Herzogstitel eine beſtändige
Würde, 3. B. bei den Ganinefatten (Taeit. Hist.
IV, 15), wo ein Serzog Brunio vorkommt. In der
Folge gab es duces Bajuvariorum, Alemanno-
ram, Saxonum, Thuringorum ete. Cie wurden
auf der Volksverſammlung gewählt, und bei ihnen auf
erprobte Tapferfeit Rückficht genommen. Die Canine—
fatten hatten die fonft nur bei ver Königswahl gebräuch-
liche Schilderbebung auch bei den Herzogen eingeführt.
In der fränfifchen Monarchie verwandelte ſich die blofe
zeitige Kriegswürde eines Herzogs in eine adminiftra=
toriſche Staatswürde, womit aber das Krieggamt ver:
bunden blieb. Seitdem blieb man auch ‚gern. bei einer
Familie, 3. B. die Agilolfinger in Baiern, die Billun-
ger in Sachfen u. a. m., was auch oft Die deutjchen
Raifer und Könige im Mittelalter befolgten, nicht felten
fogar dazu genöthigt wurden, ohne daß man deßhalb
ein Erbrecht annahm, fondern e3 bloß für herkömmlich
hielt. Der Diftviet, worüber ein Herzog in Kriegs-,
Lehns⸗ und Staatsverhältniffen regierte, bieß anfäng—
fich Provinz, und der Ausdruck Ducatus galt ur—
forüinglich bloß von der Würde, und hatte noch Feine
geographiſche Bedeutung, Diefe feheint er erſt mit der


824


Srhlichfeit der Lehne und Länder erhalten zu haben.

Grimm (R. U. p- 280) macht darauf aufmerf-
jam, wie der Titel „Fürſt“ (Cprinceps) ſchon zu
Tacitus Zeit bald den Begriff des Fürſten, bald nur
den eines Edeln*) ausdrüdte; unvermerft hatte fich
im Berfolg die Gemalt des reichen Herrn (Senior)
in gräfliche oder fürftliche ausgedehnt. Es bildeten fich
mehrere Stufen der Nobilität, Deren niedere Den Stand
des Freien berührten, und damit verfchmoßen. Der
Herzog wurde Des Könige Mann, gleich) dem geringern
Dienitmann, nur mit dem Unterfchied, Daß außer die—
fer Abhängigkeit er in feinem eigenen Lande aller für
niglichen Rechte theilbaftig war.

Diefe flufenweife Abhängigfeit war die Folge des
Tehnsverbältniffes, das den Staat um das Gut der
Gemein- Freiheit gebracht hatte. As ſchmähliches
Symbol dieſes Zuftandes der Dinge, bemerkt Mach3-
muth in feiner „Sittengefchichte” (11. St. 45), möchte
man den Gebrauch des Wortes homo für Lehnsmann
anfehben, nicht anders als den des Wortes fidelis,
als ob Weſen und Treue des Mannes nur ım es
hensverhältniffe zu finden geweſen fey. Als characteri—
ftifches Merkmal veffelben fällt ins Auge, Daß die Stel»
fung und Öeltung im Lehnswefen von einer dinglichen
Grundlage abgeleitet, und der Mann der Sache uns
tergeordnnet ward. Ungermanifch ift dieß nicht, Denn
auch in der Zeit der Freiheit hing die Geltung des


*) Diefe Bedeutung zeigt ih in dem Namen Fürftenrath. Mande
Familien des hohen Adels haben daher den Namen „Fürſten““
bis auf unfere Zeit fortgeführt. Hiemit find nicht zu ver—
mwechfeln die durch Standeserhöhung entftandenen Surften ;
obgleich felbft diefe Standeserhöhung es mit erlautert, daß
fie den jegt allgemeinen Namen des hohen Adels als sine
befonndere Würde erhalten.


825

Mannes in der Gemeinde, fein Stimmrecht im Gerichte
vom Grundbeſitz ab. Wenn aber auch im Lehnsweren
Geltung und Peiftung von einem ſächlichen Be—
fistbum abhängig war, fo galt es bier nicht das
echt und die Gunft, in der Echirmgenofienfchaft des
Staated eines Befigthums Freier Herr zu ſeyn, viele
mehr eine der Staatögefammtbeit fich entfremdende Sons
derverpflichtung zu gewiſſen Leitungen gegen den Genuß
gewiſſer, auf CEondervertrag beruhenden Verleihungen.
Sp traten mit den Berfonen auch die fächlichen Ber
ſtandtheile des Staates aus Dem Bereiche der Geſammt—
beit in den der Sondergunſt und Sonderpflicht, und
im Lehnsſyſtem ift fein abfolutes Eigenthum, ſondern
nur Nießbrauch gegen Leiftung denfbar. Jenes, das
Alodium (1. S. 803), verfehwindet nach der Ausbreis
tung des Lehnsweſens allmälig; die an den Begriff
der DVerleibung gewöhnt Schützung des Beſitzthums
ſpricht fich Telbft darin aus, dag man ein außer Lehns—
verband befindliches Gut ald Sonnenlehen*) be:
zeichnete, Verleihung alfo als natürliche Ordnung der
Dinge anfab.

Unter den Begriff der Verleihung murde nun das ge=


*%) Der Beofig deffelben wurde durch eine fymbolifhe Empfang:
nahme von Gott und der Sonne angetreten. Derglet:
hen Güter waren gleihfam himmliſche Lehen, nicht irdiſche
d. b der Wirkung nad Allode, weil fie zu Feiner Dienft:
leiftung verpflichteten. Hennegau foll ein folches Leben ge:
wesen feyn, auch Schonau bei Aachen; „,. . . von Gott dem
Almahtigen und vem beiligen Element der Sonnen, wie fi
gebührt, empfangen .. . .* «Urf. v. 1629 bei Ludolf Observ.
I, 37.) Auch Wartberg, zwifhen Wolfenbüttel und Helmftadt,
ift ein folcbes Leben gewefen, beim Antritt der Herrſchaft ritt
in aller Frühe der neue Befiger, geharnifht und mit bloßem
Degen, gegen Morgen, that, fobald fih die Sonne erhob,
drei Streihe kreuzweis in die Luft Kreuzſtich in die Sonne)
und warf Geldftüfe unter das Volk. (Schoppius de allod.
e. 156. 16.)


826


fammte Neich füchlicher Gegenftände gebracht, Grund
und Boden, Amt, Recht, Ginfommen, fogar vie Be-
köſtigung aus ver herrfchaftlichen Küche (Feudum co-
quinae) , die Anmeifung auf Strandgut, auf verflos
gene Bienerfhwärme u. dgl. m. So gab v3 denn
einige Jahrhunderte nach Karls d. Gr. Tode in den
aus feinem Neiche gebildeten Staaten wenige Gegen—
ftände, die ihrem Inhaber eigen gehörten faſt nicht,
das in unmittelbarem Zufammenbang mit der Geſammt—
verbürgung des Staates blieb, darin feine fichere Ge—
wahr hatte, und wieder feinen Inhaber gegen Genuß
von Recht, Freiheit und Schirm zu voller ſtaatsbür—
gerlicher Peiftung gegen die Geſammtheit verpflichtete.
Es ward wie natürlich angenommen, daß Jeder Jedes
von einem Andern zu Lehn habe. Daraus aber,
daß nicht mehr bloß die Könige, fondern
auch Herzöge, Markgrafen, Grafen, Bir
ſchöfe, Aebte 20. Lehen vergeben fonnten — Karld
d. Gr. Capitulare Il. ann. 812 fpricht jogar von
Vaſallen der Nebtiffinnen — ergab ſich eine vielges
gliederte Reihe von Abftufungen der In—
baberfchaft vom Niedern zum Höhern. Als vberfte
Duelle der DVerleihungen war urfprünglich jeder Heer-
könig angefeben worden; fpäter erhob der Deutfche Kaifer
fih zum Dberlehnsherrn, und Königswürden ſah man
als von ihm ausgebende Lehnswürden an; im Anfang
des folgenden Zeitraums trat der Bapft noch eine Stufe
höher, erklärte fich für den oberſten Verleiher aller welt-
lihen Macht und Hoheit, und fo wurde die geſammte
Kette irdifchen Beſitzthums von der Feldmark oder Zoll:
ftätte oder Vogtei des niedern Lehnsmanns bis zum
Kaiſerthum hinauf zu oberft an den vermeintlichen Statt=


827


halter der Himmeldmächte, fomit an den Simmel felbfi
gefnüpft.

Die demüthige Erniedrigung vor dem Obern, welche
die Lehnsordnung gebot, war längft Durch die Beus
gung des irdiſchen Stolzes vor der Kirche ind Leben
getreten, fo hatte auch das Knieen vor dem Pehnsheren
bei der Huldigung nichts Anftößiges *). Diefe Bes
ſchränkung der perfönlichen Freiheit ward durch die übrige
Ungebundenheit gut gemacht, welche durch vie Lehns—
pflicht Feineswegs verfümmert wurde; denn der Lehns—
vertrag konnte wieder gefündigt werden, Freiwillig
übernommene Laften werden ja ganz anders gefchäßt,


> Nur der Dane Hrolf, welcher i. 3. 876 in Frankreich erſchien,
und durch ſein Kriegsglück Karl den ——— zwang, eine
ganze Landſchaft, das ſpätere Herzogthum Normandie, ihm
in Lehn zu geben, dieſer Hrolf nahm zwar mit der Mehrzahl
feines Raubgefolges das Chriſtenthum an, die Lehenshuldi—
gung aber, welche er vermittelft eines JFußkuſſes leiſten ſollte,
lehnte er ab, und der gemeine Normann, welchen er ftatt
feiner dazu ftellte, hob des Königs Fuß, ftatt zu diefem fi
niederzubeugen, zu fih empor, fo daß der König zum Jubel
der umftehenden Normannen rücklings nieverfiel.

Die Sitte, vor weltliden Fürften auf die nice
zu fallen, und felbft deren Füße zu küſſen, war auf
die franfifhen Kaifer aus dem Drient (vgl. S. 811 Anm.)
übergegangen, nad diefen hatten fie auch die ——
halten. Doch kommt der Fußkuß ſelten vor. Dem Kaiſer
Friedrich 1. küßten 36 Fahnenträger der von ihm beſiegten
Mailänder ihre Fahnen übergebend, die Füße. Guido della
Torre, Präfeet von Mailand, obſchon er im ſtolzen Ueber—
muth bis in die Nahe des Kaifers Heinrih VI. gedrungen
war, fprang doch jest vom Pferde, und küßte ven Fuß def:
felben. Erft die humane Gefinnung Marimilians 1. außerte
fihb mit Entfohiedenheit gegen diefe Art der Huldigung.
Stein Seeretar Grünbed erzahlt von ihm: „So er etwa einen
Gefhamigen gefcehen, der feine Sade nit fürbringen fönnen,
bat er ihn felbft gefordert und fein Anliegen vernommen;
bat auch die, fih für ihn nieder auf das Erdreich geworfen,
fnieendp nicht hören wollen, fondern ſtehend.“ Das
Beifpiel dieſes hochſinnigen Monarchen ahmte ſein Enkel Karl
V. nach. Als dieſem im afrikaniſchen Feldzug die Beſiegten
die Füße küſſen wollten, wies er es mit Naächdruck zurück,
hinzufügend: „nicht der Fuß, ſondern das Haupt regiert!”


828


als die durch Zwang auferlegten. Dazu kommt noch,
dag durch tie Erhebung der Lehnsmannſchaft zu einem
Waffenadel, und dur die Ausbildung eines be—
vorrechteten Standes, vermittelt der Exrblichfeit Der Le—
ben, der Druck des Feudalfyftems minder fühlbar wurde.
Aus dieſem Gefichtepunfte wird auch begreiflich, wie
in den neuern Jahrhunderten die Söldnerſchaaren ne—
ben dem Subordinationsgeift noch fo viel hochfahren»
des Weſen Behalten fonnten, und fich mindeftens für
beſſer dünkten als der nicht zu foldatifchem Gehorſam
pflichtige, aber auch nicht auf rohe Gewalt angewiefene
Bürger.

Im Vergleiche mit den Minifterialen *), welche von


*, Dur die Minifterialität fonnten aud Halb - und Unfreie zu
Recht, Ehren und Anfehen fommen, weil fie dem König nahe
verbunden waren; bier galt es zunabft Haus- und Hofdienft,
nicht Waffentbum. Gebundenbeit und perfonlihe Pflichtig-
feit wurden durch Gunft und Vorrechte minder drüdend. Der
Dienftftand eines Mundſchenks bei der königlichen Tafel galt
als Ehrenftand am Hofe Fünfundſechszig deutſche Adelsge—
fblehter führen den Namen Schenf. Die uralten Hofamter
des Kammerers, Marfhalls, Truchſeß ze. blieben ver Grund:
ftein des mittelalterliben Hofweſens 71. Die böhften Reichs—
beamten, erfullt von Furftenftolz, verfahen diefe Aemter hei
Raifern und Königen; wieder, nachdem freie Herren son
altem Adel und geiftlihe Stifter das Recht erlangt hatten,
foihe Beamte für fih zu haben, erſchienen die ftolzeften Her:
ren als Truchſeſſe, Schenke 2c. bei Herzögen, Markgrafen,
Biſchöfen ꝛc. Hiebei fallt nur Gunft und Ehre ins Auge;
wohl aber reichte, abgefehen von dieſen Hochämtern, durd)
eine Menge von Mitgliedern die Minifterialität mit ihrem
andern Ende in die Hörigkeit, und bier ift Entartung des
Sinnes für die alte Gemeinfreiheit zu beachten. Gunft, Ga—


+) Weniger befannt ift das Scuereifenamt, der damit
Beauftragte hieß der Erbfeuerberr. Sein Gefhart
war, an allen Drten des kaiſerlichen Hoflagers auf Feuer
und Licht zu fehen, damit ver Kaifer ohne Gefahr feyn
fonnte. Zu Karls V. Zeiten befleidete auf einem allge:
meinen Reihstage ein Herr von Pleffen diefes Amt.
ALS diefe Familie ausgeftorben war, hörte e8 auf. (Bor:
mayr Tſchb. 1846. ©. 361.)


829


ihren Herren verpfündet, verfauft und verfchenft wer:
den Eonnten, die ohne Jener Zuftimmung fih nicht
verheirathen, Tiegende Gründe nicht veräußern durften,
und nur durch eigentliche Sreilaffung aus ihrem Ver:
bältnifje fich löfen konnten; — im Bergleiche mit dieſen
waren die Vaſallen, obfchon fie ihr Knie beugend den
Huldigunaseid ablegen mußten, dennoch freie Män—
ner zu nennen.

Diefe waren nun die Freiherren oder Reichs—
barone *), welche darum auf den Nitterftand her—
abjeben Fonnten, denn diefer bildete die Umgebung des
Freiherrenthums, wie letzteres jene de8 Fürſten- und
Königtbums. Um dieg aber begreiflich zu finden, muß
man willen, daß diefer leßtere Stand anfänglich Fein
Geburtdadel war, fondern der Lehnsmann fonnte durch
Reiterdienft einen Waffenadel erwerben, der ihn bloß
über den Knappen erhob. ine Darftelung der Ente
wickelung des Nitterftandes und feiner Abftufungen aus
dem Kriegämefen der frühern Jahrhunderte gibt Man—


ben und Rechte entfhadigten für die Unfreibeit und Gebun:
denheit. Zuvörderſt war die Dienftleiftung nit herabwür—
digend, am Hofe erfiheinen zur Begleitung des Dienftherrn,
war die Hauptſache für Dienftleute beiverlei Geſchlechts (Hof:
cavaliere und Hofdamen). Die Minifterialen waren Räthe
und Bertraute der Fürften, nicht felten aub Schiedsrichter
zwiſchen ihnen, offentlihe Handlungen der Fürften pflegten
im Beifeyn der Minifterialen zu gefbehen, fie waren gleich—
fam Staatözeugen. Der Minifterial Eonnte nur von jeines
Gleichen gerichtet werden. Sp gefhah es bei ver Gleichgül—
tigkeit gegen wahre Freiheit, bei der Empfänglicdkeit fur
Lockungen der Hofgunft, daß die Miniftertalitat — die in
den meiften Fallen frei gewahlt wurde — gefuht, zu einem
Ehrenftand fih ausbildete. und — da das Waffenthum ihr
nicht fremd war — es fpaterhin fogar zur Bedingung des
Eintritt gemaht werden konnte, daß der Bewerber aud dem
Stande des Waffenadels ſey.

*) Sm Latein des Mittelalters bedeutet baro, baronis nicht mehr
einen Stock fondern metapborifh: Stütze Des Könige).


830


nert (Geſch. d. alt. Deutfch. I, 31), welche ih, um
ihrer Klarheit feinen Eintrag zu thun, nachitehend un—
verfürzt wicdergebe.


Das feit Karld des Großen Zeiten die Kriege zwar
durch den Heerbann bei der übermäßigen Anftrengung deſ—
selben allmälich immer mehr durch den Bafallenvienft ge:
führt wurden, wiſſen wir Alle, fo wie, daß es großtentheils
der Dienft von fchwerbewaffneten Reitern war, wo öfters
der Heerbann mit dem Bafallen fich verfhmolz. Wer zehn
Bauern als Leibeigene zählte, mußte ſchwer bewaffnet bei
der Armee erfcheinen, mochte er diefe Zahl als Eigengut
over als Beneficium befigen. Dieſe Verfügung ift für im-
mer geblieben, doch immer mit verfleinertem Maßftabe, fo
daß endlich der Vaſall ziehen mußte, wenn er auch nur
Befiger von vier Bauernhöfen war, durd die natürliche
Folge der Umſtände. Der Mann, welder Anfprud auf
ein Benefteium machen wollte, mußte von Geburt ein freier
Mann feyn; hatte er mehrere Söhne, fo erhielt der -Al-
tefte in der Regel das wictigfte Beneficium; die übrigen
mochten zufeben, wie fie in ein anvdermweitiges, obgleid
geringfügige eintreten fonnten, wenn es nur Beneflcium,
nicht ein dem Bauerndienfte unterworfenes Gut war; denn
in diefem Falle hätten fie aufgehört, Militares, das
heißt Männer zu feyn, welche fih auf ein Beneficium
Hoffnung maden durften.

Aus viefen Bafallen beftand hauptfächlich das Heer; der
allgemeine Senior bot feine Baffi Sortiores auf, und dieſe
wieder ihre untergeordneten Milites, jeder nad feiner ver:
fchiedenen Abftufung und mit der ihm zugehörigen Be:
waffnung. Bei dem Allem aber hat der Heerbann zu
feiner Zeit. aufgehört, er gewann vielmehr an Ausdehnung.
Urfprünglich wurde bloß der freie Mann aufgeboten, und
va fand fchnell eine beträchtliche Armee auf den Beinen.
Aber vie Zahl ver freien Leute wurde immer Feiner; man
mußte bald von der angenommenen Regel abgeben und.
börige Leute unter dem Aufgebote begreifen. Da nun aber
diefe das Eigenthum irgend eines andern Gebieterd wa—
zen, fo fonnte der. König fie nicht immer zum Dienft uns


831


mittelbar auffordern ; daher der Gedanke, daß der Regent
fein allgemeines Bannrecht in Fleinere Portionen vertheilte,
und es geiftlihen Fürften in die Hände legte, welche nun
im Falle des Bedürfniffes auf leichtere Werfe das Aufge-
bot beforgten. Dadurch) erhielt man leichte Truppen, Bo:
genichügen, Auficher über das Heergeräth und Lager, für
die Bedürfniffe der Schwergerüfteten. Zu jeder Zeit fpricht
daher die Gefchichte von dem Dafeyn und der Mitwirkung
der Leichtbewaffneten, fo wie von ihrem Aufgebote.

Aber noch andere Männer fanden fih, welden man
nicbt anders ald durch den Deerbann -beifommen fonnte ;
Söhne von den Milites, welche fein Beneficium erhalten
hatten, von ihrem befchränften Erbgute Iebten, und zwar
Militares, aber Feine Milites waren, und daher durch den
Lehendienſt nicht aufgefordert: werden durften ; dann noch
andere freie Franken, welche auf die nämliche Weife fort-
lebten, ohne auf ein Lehen Anſpruch zu machen. War ihr
Allode der Befig eines freien Landguts, fo durften fie fich
hüten, nicht von umliegenden anfehnlichen Milites in vie
Abhängigkeit gezogen zu werden. Daher wählten wohl
viele Andere den ruhigen Befiß in irgend einer Stadt,
wo fie mit wenigen Beichränfungen fortlebten, auch Schen—
kungen an Kirchen machten, immer mit forgfältiger Be:
merfung, daß fie freie Leute feyen ”).

Diefe gehörten daher nicht unter die Zahl der Dienft-
mannen (Servientes), weil fie an Niemand mit Dienftes-
pflicht gefmüpft waren; alle Bafallen, anſehnliche und ge—
ringere, aber gelten als Dienftmannen., weil fie der Auf:
forderung ihres Seniors zum Dienfte folgen mußten und
dafür ihr Beneficium hatten. Die kleinern Militares verkaufte,
verfchenfte der Senior fammt den Ländereien, in welchen
fie ihr Benefictum hatten*), ohne den geringften Nad-


*) Schannat, vindem. liter. Urkunden Nr. 24. 27, 60 und ofters.


*) Schaunat, vindemiae liter. T. U. p. 121. circa Anno 1230.
„Hi sunt homines militaris conditionis, quos Otto comes de
Bottenloben dedit ecclesiae. Herbipolensi proprietatis jure
perpetuo possidendos (sequuntur nomina) — hi omnes mas-
enli et foeminae sunt ad. servitium. Herbipolensis ecclesiae-
in Mareschalchi offieie deputati.‘‘


832


theif fiir die angeborne Freiheit ihrer Befiger, welche Dienft-
mannen eines andern Seniors wurden, ohne übrigens ihre
Lehensverhältniffe zu Andern. Zugeordnet wurden fie dem
Hofitab eines der vier Hauptminifterialen, des Kämmererg,
Truchſeſſen, Schenken, beionvers aber in Rückſicht auf ven
Kriegsdient den Stabe des Marſchalls.

Nicht jene Minifterialen werden mit diefer Benen:
nung bezeichnet, welche wir bisher als unfreie Leute haben
fennen gelernt, weil fie von unfreier Geburt waren, und
daher nie auf den Kriegsvienft eines Vaſallen Anfpruch
machen fonnten. Auch fie fliegen größtentheild an Anie:
ben, Macht und Einfluß, vorzüglich bei den geiftlichen Für:
ften, wo fie alle Einkünfte des Hofs unter ihrer Aufficht,
fogar nebft ven Milites Einfluß auf die Wahl des Bi-
ſchofs hatten, und in fpätern, nicht hieher gehörigen Zeiten
mitunter den Herrn fpielten ”). Bei allen dieſen Borzü:
gen betrachtete fie Doch der eigentliche Miles als unterges
oronete Leute, wie fie es denn auch waren, ihr Gut, ihre
Kinder nicht an einen Auswärtigen dahin geben, in ven
Urfunden erft nah ven Freigebornen fich unterfchreiben
fonnten, und bei Geldverfügungen nur halb fo hoch als
ver Miles angefchlagen wurden ”*). Bon vielen ift bier
feine Rede; wenn fie im Kriege dienten, fo dienten fie
auf des Herrn Koſten *), nicht von einem Kriegsbene—
fieium, welches fie nicht hatten.

Die vier Borfteher der Hofftäbe find ganz andere Leute;
ebenfalls, und zwar mit Recht, Minifterialen genannt,
weil fie an feftlichen Tagen, bei feierlicher Zafel zur Er-
höhung des Ölanzes hinter dem Stuhle des Seniors fie:
ben und bei ihm den Hofoienft verrichten mußten. Das
Nähere von diefen wichtigen Männern folgt weiter unten.


*) Chron. Erfurt. p. 102. Anno 1248. ap. Struv. T. I. „Hoc anno
in Thuringia particulares discordiae ita sunt multiplicatae,
ut. Ministeriales suis etiam Dominis et Nobilibus contumaci-
ter rebellare praesumserint “

==) Cod. Diplom. Lauresheim. T. I. p. 208. „Abbas Anselmus
dijudieat, ut si liber est X talenta, si ministerialis V ta
lenta. si ex familia, totam substantian ad cameram nostram
persolvat.‘

“#3, Schaunat, ‚Client. Fuld, p. 49. ..Vnnd so er in des Herrn
dieust reyt, sol mann ym für reisig Scheden stehen,“


833


Schon vor der Karolingerzeit galt es als Grundgefeß
bei ven Franfen, daß fie fih an feine Leibeigenen over
Hörigen verheirathen durften, ohne felbft in Hörigkeit zu
finfen. Bon diefer Strenge ließen fpätere Zeiten io viel
nad, daß der freie Mann zwar: bei ungleiher Vereheli—
hung war und blieb, was er bisher geweſen war, feine
Abfommlinge aber auf eine tiefere Stufe zu ftehen kamen.
War der Miles bisher femperfrei gewefen, das heißt, bei
welchem ſich's Niemand venfen fonnte, daß er aus un:
gleicher Abftammung fein Dafeyn hatte, fo wurden vie
Söhne mittelfrei, fagt das Geſetz“). Daher machte man
Otto, dem Bruder des Markgrafen, in der nördlichen Mark
die Erbfchaft fireitig ; feine Mutter war eines Fürften Tot«
ter, aber als Kriegsgefangene Teibeigen und von ſlaviſcher
Abfunft”*). Noch in fpätern Zahrhunderten nahm zwar
der Landgraf Albert von Thüringen feinen Fleinen Sohn
Apiz unter den Fürftenmantel, als er fich mit einer Hof—
dame vermäblte, und bewirkte dadurch, daß Apiz als che:
liches Kind betrachtet wurde; aber die Nachfolge in dem
Befise ver Landgrafichaft Fonnte er nicht erlangen. Der:
aleichen Beifpiele aus neuen Zeiten find mehrere vorhan—
den; die vornehmften Stände, die Semperfreien, hielten
feft an der urfprünglichen Regel, daß ihre gefammte Ge-
nealogie aus einer Reihe von Semperfreien beftehen mußte;
bei den niedrigern Ständen verloren fich diefe Abftufun:
gen allmälich mehr und mehr; wir finden Beifpiele, daß
ein Miles von einem andern Miles ein Kriegslehn über-
nahm, und ihm deßwegen huldigte, ohne dadurch feine
Freiheit herabzumürdigen. (S. weiter unten.) — So we—
nig aber der Semperfreie unter feinem Stande heirathete,
eben fo wenig durfte er Miles eines Andern werden, wenn
er auch arm war, venn nicht jeder Ingenuus war ein
mächtiger over reicher Mann; bei vem Könige, bei ver
Kirche, fuchte er Dienfte, nicht aber bei feinen Mitgenof-
fen , die man auch nicht alle in der frühen Zeit als Her-
zoge und Grafen darf gelten laffen.


) Schwab. Landrecht, $. 50.
**) Lambert. Schaffnab. Anno, 1057. „Otto frater Guilhelmi mar-
chionis, sed matrimonio impari etc,‘


xii. 53


834


Sp Iebte der freie Mann in feinen verfshiedenen Abftu:
fungen mit einigen durch den Raufgeift hervorgernfenen
Störungen, in abgemeffener Lage fort, big die immer häu—
figer werdenden italienifchen Kriegszüge bedeutende Abän—
derungen zur Nothwendigfeit machten. Bisher war ver
Kriegsdienft des Miles auf ein paar Monate befchränft,
etwas mehr oder weniger nach Erforderniß der Umfiände ;
er richtete fich gegen unruhige Große in Deutichland felbft,
oder gegen die Nachbarn. Da war es leichte Sache für
den Miles die Koften des furzen Feldzugs aus dem Er-
trage feines Benefieiums zu beftreiten, und noch in dem
Heberfchuffe der Einnahme zu bieiben. Jetzt aber ging ver
Zug in große Entfernung über die Alpen, und man durfte
von Glück fagen, wenn er fih innerhalb eines Sommers
endigte. Der Ertrag des Lehengutes reichte nicht ferner
bin zur Beftreitung des Aufwands; wahrscheinlich forverte
man nicht immer den nämlihen Mann auf, fonvdern mit
Abwechslungen; aber der Dienft wurde deſſen ungeachtet
immer fchwerer, je häufiger diefe Feldzüge erfolgten.

Bielleiht trug diefer Umftand dazu bei, daß K. Kon—
rad IE die von ihm unmittelbar abhängenden Lehen für
erblich erflärte, um Muth zur vermehrten Anftrengung zu
erregen; aber die meiften Lehen waren nicht in feinem,
fondern in den Händen ver geiftlichen und weltlichen Für-
fien, welche erſt allmälich dem gegebenen Beifpiele folgten.
Das ergriffene Hülfsmitlel reichte nicht hin; man mußte
fich entichließen, ven Miles werfthätig durch gegebene Bor:
theile und Geld zu unterfiüßen. Das erfte Beifpiel finden
wir unter dem mämlichen Konrad, welcher von feinem
Stieffohbn Ernft ein Stück Landes bei Weißenburg im El:
faße mit den dazu gehörigen Milites erhalten hatte *}.
Diefe Elientes find mit dem Umtaufche gern zufrieden,
baten aber, daB die Rechte ver Beneficien auf fie fefte An
wendung finden. Ihre Söhne und Nachkommen follen das
erfte Jahr, wo fie bei Hof erfiheinen, auf eigene Koften


*) Heinrich v. Falkenftein Cod, diplom. antiquit. Nordgav. Diplom,
xl. Anno 1029. Man hat diefes Weißenburg auf dem Nord:
gaue gefuht, wo, fo viel wir wiffen, der Prinz Ernft feine
BDefisungen hatte, deſto mehrere hatte er im Elfaße.


835


dienen, und nichts erhalten als ein Pelzkleid am Neujahrs—
tage; dann aber werden fie in ihr Feines Benefteium von
drei füniglihen Höfen eingefeßt, wo nicht, fo ziehen fie
frei ab nad Belieben; auch ihre Töchter dürfen nicht zu
dem niedrigen Hofvienfte verwendet werden, außer bei einem
Zuge nad Italien. Das Recht während diefes Zugs for:
dert für den Klienten, daß er zehn Talente (Pfunde) von
dem Senior erhalte; werden fie anders wohin aufgeboten,
fo wird nur die Hälfte bezahlt. — Freie Leute, Militares,
waren diefe Klienten, weil fie Beneftcia erhalten und bei
der Berfagung frei abziehen konnten; daß fie aber zu der
niedrigften Klaffe gehörten, bezeugt die Geringfügigfeit ih-
rer Lehen.

Bon nun an mußte Vergütung bei jedem Kriegszuge
gegeben werden auf verfehienene Weife; der Senior machte
feine Bedingungen mit vem Miles, faſt immer aber nur
die geifllichen Fürften ; bei den weltlichen erfahren wir die
nähern Berhältniffe nicht. In Fulda zog jeder Lehens—
mann, wenn er ein Beneficium von fünf Bauernhöfen hatte,
feinem Gebieter zu, angethan mit dem Harnifche, mit zwet
Pferden und in Begleitung feines Schildträgers; zur Zu-
ruftung erhält er aber fünf Pfund als Kriegsfold, und
während des Zugs muß der Herr für die Bedürfniſſe for
gen”). In dem Kölniichen Vafallenvienfte galt ald Ord—
nung *: ftirbt der Vater, fo tritt der Altefte Sohn „in
das Recht zu dienen, in welchem er geboren ift.“ Dat der
nachgeborne Sohn nicht hinlängliches Vermögen, um un—
abhängig zu leben, fo fommt er mit feinem Streitroffe,
mit Schild und Lanze bewaffnet vor den Dominus und
zeigt fein Verlangen, ihm zu dienen als Minifteria- Miles.
Wird er aufgenommen und dient ein Jahr, fo ift der
Senior fhuldig, ihm ein Beneficium zu ertheilen; will er
ipn aber nicht unter feine Dienerfhaft aufnehmen, fo füßt


*) Freher ad Schaten. Client. Fuldens. p. At. 2

“ Kindlinger, Münfterifhe Beiträge 7. ll. 6. 13. Mortuo patre
senior filius obsequium patris reeipiat, et jus serviendi ad
quod natus est obtinebit. Quicunque frater suus Miles fue-
rit, nec adeo dives quin servire eum oporteat, ille cum dex-
trario suo, elypeo et lancia, se militem esse ministerialem
beati Petri proßitebitur et servitium suum domino ofterat etc,


836


der Klient, unter dem Zeugniffe ver Umftehenden, mit ge:
beugten Knieen den Rand des Fußſchemels, befteigt dann
feinen Dertrariug, reitet wohin er will in die weite Welt,
und übernimmt irgendwo einen andern Dienft. Dieß war
alfo eine Familie von freien Minifterialen, aus welchen
ver Herr feinen Marſchall, Kämmerer ıc. wählte. Was
fie für Dienfte zu leiften hatten und wie viel ihnen der
Gebieter in baarem Gelde vergütete, ift bei diefer Stelle
nicht bemerkt, wohl aber bei den Bamberger, auf gleihem
Fuße lebenden freien Minifterialen”). „Dat der Balall
fein Beneficium von dem Biſchof und kann feines erhal-
ten, fo mag er dienen wen er will, nicht als Beneftcias
riug, fondern frei. Der, wenn auch noch Fleine Sohn, er:
hält das Beneficium des Vaters ꝛc.“ Beim Kriegszuge
fommt er auf eigene Koften zum Heere, dann aber nährt
ihn der Herr; für jeden Harniſch theilt er ihm ein Pferd
und drei Pfunde zu, wenn der Zug nach Stalien gebt;
richtet er fih anderswo hin, fo tragen zwei Beneflciarien
die Koften für den dritten, welcher ziehen muß. Der Herr
fann fie nur zu vier Minifterien verpflichten, daß fie Truch:
feffe,, Schenken, Marfchall oder Jägermeiſter ſeyen; ihr
Todtſchlag wird mit 10 Pfund (200 Solivug) vergütet,
ganz nach Karolingifcher Vorſchrift, nur daß das Pfund
ven ehemaligen Werth längft nicpt mehr hatte; diefes Wehr:
geld diente bloß ald Beweis, daß fie nad freiem Srane
fenrechte lebten.

Auf diefem Fuße wurde es nun fortgehalten, unter man:
nichfaltiger Klage von Seite des Herrn, welder fo wenig
als möglich geben wollte, und des Mile, welcher über
feine Kräfte angeftrengt zu feyn behauptete. Allgemein
angenommen war aber das Zahlungsfyftem; das erſte Mal
lernen wir diefe Allgemeinheit fennen unter 8. Heinrich V.,
welcher die Verordnung machte, daß jeder im Kriegezuge dr

griffene feinen Kriegsſold (Stipendium) erhalten mußte“).
Die Zahlenren find die Domini oder vielmehr ıhre Un:
terthanen, denn der Kaifer war nicht vermögend, die ge:


hr Vdalrici Codex Babenberg ap. Eccard, T. Il. num. 113.
*) Chron. Vrsperg Anno i110. „Datis ubique inaestimabilis
pecuniae stipendiis." — Amial. Saxo. Anno i109,


837


ſammte zahlreiche Arntee zu nähren. Den völligen Aufs
fchluß und zugleich den hinreichenvden Kommentar über diefe
aus Lehenertrag und Sold zufammengefeßten Berbältniffe
der ziehenden Reichsarmee gibt ung eine noch vorhandene
Verordnung, welche die Abfchreiber, wunderlich genug, auf
Rechnung K. Karls des Diden fegten, ob fie gleih uns
verfennbar zu dem gegenwärtigen Zeitraume gehört und
nicht viel fpäter durch Abfchrift auf ung gefommen ift.
Ueber ven Namen des Kaifers, welcher die Verordnung
vorfchrieb, haben wir feine volltommene Gewißbeit. Ras
then könnte man auf K. Konrad II. oder Heinrich III.;
aber damals war vie Erblichfeit der Lehen noch nicht fo
geregelt, wie fie hier erfcheint. Auf die ſchwankende Re—
gierung K. Heinrichs IV. wird wohl Niemand Bermuthung
baben, eher wohl auf K. Heinrich V., von dem wir wif-
fen, daß er das Zahlungsfyftem bei feinem Zug angeord«
net hatte; doc auch unter feiner und feines Nachfolgers
Lothar II. Regierung hatte die königliche Gewalt nicht ven
Einfluß, um Alles mit Machtvollkommenheit zu regeln;
und Konrad Il. kann die Borfchrift nicht gegeben haben,
weil er nie einen Römerzug machte. Die Umftände rüden
uns alfo bis auf K. Friedrich 1. herab, deſſen genaue Ber-
fügungen über die Ordnung der Armee wir anderweitig
fennen. Ein Hauptumſtand feheint die Wahrfcheinlichfeit
zur Gemwißheit zu erheben: die Armee muß ein Jahr und
ſechs Wochen nach der Aufforderung zum Zug in Bereits
haft ftehen*). Bon diefer Vorſchrift weiß die frühere
Zeit nichts, in der Folge ift fie gewöhnlich. Will man
auch die Perfon des Berordners bezweifeln, in den gegen:
wärtigen Zeitraum gehören die Borfihriften in jedem Falle ;
die wictigften derfelben mögen hier eine Stelle finden:
„Es zeigt ſich, daß die Fürften bei vem bevorftehenden
Römerzuge mit ihren Milites in bittern Streit kommen,
indem fie mehrere Harniſche (Halspergas *)) fordern, als
die Yegten von ihren Beneficien geben können; daher habe


*) Der befte Abdruck befindet fih in den Monum. Boicis T. 11.
p. 373 etc. aus den Urkunden des Stifte Chiemfee. Die Ab-
fhrift ift aus dem Anfange des 13. Jahrhunderts.

=) Defters finden wir die Halsperga (den Ringkragen) gleich—
bedeutend mit dem ganzen Bruftbarnifche.


838


ich unter Beirath der Fürften fefigefeßt, daß jeder Miles
feinen Herrn qutgerüftet auf das Roncalifche Feld begleite;
fehlt er, fo ift fein Feudum verloren. So vielmal ein im
Lebengeide Befangener zehn Höfe als Benefteium befigt, ſo
viele Harnifche nebft zwei Schildträgern (Scutarius) muß
er mitbringen; doch fo, daß er für jeden Harnifch drei
Mark und für jeden Schildträger eine Marf erhält; mit
diefem Stipendium fol er auf dem Hin- und Rückzuge
dienen, fo lange e8 dem Herrn beliebt. Trifft fih’s, daß
Einer Lehen von verfohiedenen Derren hat, fo dient er dem
einen, und zahlt dem andern fo viel, als er felbft im Falle
des geleifteten Dienftes würde erhalten haben ꝛc. Eben fo
verordnen wir, daß die hauslichen Diener ver Kirche, dag
beißt die Minifterialen, welche mit jevem Tage zum
Dienfte bereit feyn müffen, wenn fie fünf Bauernhöfe als
Beneficium haben, ihrem Gebieter einen Harniſch und einen
Schildträger zuführen; zur Borbereitung auf die Reife
erhalten fie von dem Herrn fünf Pfund und zwei Pferde
zur Forifchaffung der Lebensmittel. Jever Fürft foll feine
befondern Gefchäftsführer (offiecionarios) haben, nämlich
ven Marſchall, den Truchſeß, Schenf und ven
Kämmerer; je größer vie Anftrengung diefer Auffeber
ift, deſto mehr find fie im Kriegsiolde, in ver Kleivung
und in den Pferden vor Andern zu ehren; jeder erhält
zehn Pfunde, nebft drei Pferden; dem Marſchalle werre
noch ein viertes beigefügt, eines zum Refognofeiren, eines
als Streitroß, das dritte zum Spazierritte, und dag vierte,
um den Darnifch zu tragen. Erhalten fie aber von dem
Herrn die Erlaubniß, zu Haufe zu bleiben, fo zahlen fie
fo viel Pfunde, als fie Höfe befißen ; oder fie treten den
Ertrag ihres Lehns für diefes Jahr ab.

Damit nun aber das NReih von allen Klaffen der Ein-
wohner feinen Beitrag erhalte, fo fegen wir feft, daß jeder
Burgmann (buringi) feinem Dominug zehn Pfunde, nebft
zwolf hänfenen Seilen und ein Saumpferd liefere, ein bebof-
ter Bauer fünf Solidus; wer feinen Hof hat, vreißig Dena—
rien, der Buniuarius (ich fenne ihn nicht) fünfzehn De:
narien, und jeder Leerhäusler (Taglöhner) ſechs Solidus
Denarien beitrage.“


839


Die Verordnung enthielt alfo eine Vereinigung des Ye:
hendienftes mit dem Heerbanne; ver Lehensmann ift der
ftehbende Solvat; er zieht nach den vorgefchriebenen Be—
dingungen in das Feld; die übrigen Volksklaſſen bleiben
ruhig ın ihren Sigen, aber ihren Beitrag liefern fie im
baaren Gelve, wenn fie nicht den Herrn als Bediente,
Stallfnechte ꝛc. begleiten. In dieſe untergeoroneten Klaf-
fen gehörten micht die Burgmänner, doch auch fie fonn-
ten nicht von ihrer Stelle weichen, da ihnen vie Obhut
der zahlreichen Burgen anvertraut war; jedes befeftigte ‘
Haus hatte einen eigenen Burgmann, auch deren mehrere,
welche die Auffiht als Lehen befaßen ”). Die einzigen
Bürger der Reihsftädte find nicht umter der allges
meinen Vorſchrift begriffen; die im derfelben angegebenen
buringi find fie nicht, denn fie hatten feinen Dominus,
unter deſſen Borfohriften fie fanden. Ihre Verhältniſſe
find Urfache, warum fie mit Stillfhweigen übergangen
worden; fie waren weder Milites noch Minifteriales, in
deren Reihen man fie hätte fielen fünnen. Leer durften
fie inveffen nicht durchſchlüpfen, fie zahlten ihre Reichs—
fteuer an den König, und diefe lied fih im Allgemeinen
nicht bezeichnen, weil jede Stadt beſonders nach ihrem
Berhältniffe gegen die übrigen ihren Beitrag lieferte, und
der König machte wohl auch feinen — von der Sache,
weil dieſe Steuer in feinen Beutel fiel**

Kein ausgefprochen find die um diefe Zeit ſchon bedeu—
tend in die Höhe geſtiegenen Verhältniſſe der Miniſte—
rialen. Kleine Lehen erhielten fie von ihren Gebietern,
aber es waren Hoflehen ; und ziehen mußten fie bei jeder
Aufforderung, fie dienten auf Koften des Herrin. In ih:
rem vollen Glanze hingegen erfcheinen die Vorfteher des
ganzen Hofwefens bei jedem Fürften. Auch fie waren Mi-


*) Man fehe die bedeutende Anzahl der zum Erzftifte Mainz ges

Bariaen Castrenses bei Würdtwein, Nova subsid. Diplom.T.
55 etc.

2) Ein’ fonderbare Angabe aus fpaterer Zeit mögen andere Aus-
leger auslegen. Annales Corbejens. ap. Leibnitz. T. Il. Anno
1341. „Petrus Dingsted. a venatore ex improviso globulo
plumbeo trajectus“ Durch welches Geſchoß fann die bleierne
Rugel gewirkt haben?


840


nifterialen, aber im höhern Sinne des Worts; alle Hleir
nern Bafallen ftanvden unter der Aufficht vieler Hofftäbe,
bei welchen es fih nicht nur verftehbt, daß fie freie Leute
waren, fondern wo wir auch Beifpiele Fennen, vaß fe
andere freie Heinere Bafallen in ihrem Dienfte Hatten”).

Die Milites vertraten alfo ganz die Stelle unferer heu—
tigen ftehenden Truppen, mit baarem Gelve konnten fie
nicht bezahlt werden, defto Leichter aber mit liegenden
Gründen, als Beneficien over Leben, welche anfangs auf
fündbar, jeßt aber längfi erblich waren. Weil der Ertrag
bei vielen verfelben immer weniger für große Kriegszüge
hinreichend wurde, fo erfebte Geldentſchädigung das Feb:
lende. Der Unterſchied gegen unfere Einrichtungen liegt
hauptfächlihd in dem Umftande, daß unfere Truppen im
bleibenden Vereine flehen und auf Koften ves Landes
müffen genährt werden ; die Milites hingegen in Friedeng-
zeiten gar nichts Fofteten, mit täglihem Fortwachſen die
Früchte des Leheng bezogen, und am Ende ihren Gebie-
tern läftig wurden, weil es unverfennbar war, daß von
ihnen die ganze Bertheidigung des Fürften abhing. Doc
auch fie hatten felbft in Friedenszeiten läftige Anftrengungen
zu machen; in beftändiger Bereitichaft fand ihr leichtereg
Roß zum alltäglihen Gebraude, und dann der mächtige
Dertrarius, das ftärkfte aufzufindende Kriegspferd, zum
Dienft im Treffen. Den Reiter mußte er tragen mit all


”) 3. B. Mon. Boica, T. li. p. 336. Adelrammus Ministerialis
Comitis de Lexmoundo tradidit praedium suum S. Martyri-
bus Xysto et Sebastiano. — Inter testes Walchoun miles
ejusdem Adelrammi (circa 1160). — Uebrigens wurde die Re:
gel bei dem niedern Adel fo freng nicht genommen, wie bei
dem wirklichen Adel, daß Niemand, ohne fih zu ernicdrigen,
ein Lehen von feines Gleihen annehmen durfte. Ein Miles
ftand im Dienfte bei einem andern Miles und leiftete ihm
den Eid der Treue, entledigte fih aber veffelben wieder dur
Zurüdgabe des Lehend, und mar fo frei wie zuvor F).


7! Würdtwein, nova subs. Dipl. T. Xll. p. 160 Hugo Mi-
les de Offenbach quaedam bona a me in feodo habuit. —
Feodum illorum bonorum in jurisdietionem meae pote-
statis resignavit, ac ipsum a jure homagii, quo mili ra-
tione dietvrum bonorum adstrictus fuerat, dimisi liberum


et immunem. So fpridt der Miles von Scharfened,


841


feiner fhweren Bewaffnung. Wie läſtig diefe war, zeigt
ſchon der Umftand, daß fie während des Zugs auf einem
eigenen Pferde nachgeführt wurde. Während ver Reife
felbft wäre auch ver ſtärkſte Ritter nicht vermögend gewefen,
fie am Körper zu tragen, obgleih der Miles von Jugend
auf fein anderes Geſchäft kannte, als Waffenübung und
Reiten; aber im Treffen mit dem fehweren Harniſch an—
gethan, wurde fein Angriff beinahe unmiderftehlib, und
leichter konnte man ven fehwerbewaffneten Reiter gefangen
nehmen, weil er müde werden mußte, als den unverwund—
baren erlegen. Hierin liegt wohl eine Haupturſache, daß
der von Jugend auf Eingeübte, an große Anftrengung
gewöhnte Deutfche, dem ebenfalls zu Pferde dienenden Ita—
liener ꝛc. weit überlegen wurde, daß man allgemein von
dem Furor teutonicus, von feinem ungeftümen Anfalle ſprach.

Eine Frage drängt fih dabei auf. Fever einzelne Krie:
ger war fo viel möglich geübt zum Kampfe ; aber fie lebten
dur das ganze Land zerfireut; woher erhielten fie die
Zufammenübung? Denn ihr Angriff gefhab in geordneten
Haufen. Diefe Dienftordnung erlernten fie durch ihren
Senior; fie traten bisweilen zu gemeinfchaftlichen Hebungen
in Berein, feine Nachricht fagt uns dieß, wir erbliden
aber die Anftalt, weil alle Milites fih immer unter ver
Sahne ihres Dominus in Ordnung beim Zuge reiheten.
Allgemeine Hebung hingegen erhielten fie wohl erft in ver
vereinigten Armee; wenigftens fennen wir feit Heinrich
dem Vogler Feine Anftalt zur vollftändigen Bildung der
Krieger. Sn den Zwiſchenzeiten des Kriegs übten fie fich
in den verfehiedenen Evolutionen, wie in unferer Zeit durch
die frienlihen Uebungslager, und diefe Waffenübung hatte
den Namen TZorneamentum. Die Sade ſelbſt ik
wahrfcheinlich fo alt als die Bildung der Armeen, der
Name aber franzöfiichen Urfprungs, von tourner (um:
menden).

Nur Ein Beifpiel aus diefem Zeitalter fenne ich Sowohl
von dem Namen als von der Sache; es reicht aber hin
zum Beweife des Gefagten. In dem Kriege, welchen K.
Lothar HM. gegen die Hohenftaufifchen Brüder führte, mußte
er die Belagerung von Nürnberg aufheben und fih nad


842


Würzburg zurüdziehen. Um ihre Heberlegenheit zu_ zeigen,
biieben die Brüder bei Nürnberg ftehen und neckten ihren
Gegner durch ein angeftelltes Torneamentum*). Ein
Zurnier nach dem fpäatern Sinne des Wortes? Nein, dag
ZTorneamentum reichte von Nürnberg aus bis in die Nähe
von Würzburg, wo der Kaifer Zufhauer von der Waffen:
übung der Truppen feyn konnte; venn dieß war die Anz
ftalt unverfennbar. In diefem Sinne fonnte ſchon K. Hein:
rih 1. Zurniere gehalten, auch Preife unter- die geüibtefien
Krieger vertheilt haben; den fpätern galanten Zufchnitt er:
hielten fie aber dur die Franzofen, mit gänzliher Um:
wandfung der frühern in die allgemeine Kriegsübung grei=
fenven Anftaltenz bald wurde dag mit defonvern Zurüſtun—
gen und Eigenheiten geregelte glänzende Turnier allge:
meine Anftalt an allen Höfen.

An die Turniere ſchließt fih nah der gewöhnlichen An-
fiht der Ritterftand, nur der adelige Ritter durfte auf
denselben fchwerbewaffnet feine Lanze breden; ‘alle bisher
angeführten Milites find Ritter, und fie im Bereine ge—
nommen bildeten den Ritterftand. So entwidelte fich
der Begriff bei den Gefchichtfchreibern unferer Tage; durch—
gängig ift von Rittern die Rede, wo die gleichzeitigen
Skriftfteler das Wort Miles (fchwerbewaffneter Krieger)
anwenden. Diefe Verwechslung der Begriffe ift deſto auf
fallenver, weil die Alten weder den Namen noch die Sache
fannten; fie fprechen von dem Miles und feinem Kriege:
(eben, und von dem Militarid, welcher vermöge feiner
freien Geburt auf ein Kriegslehen Anſpruch machen fonnte;
aber mit feiner Sylbe von einem Ritter, ver nicht vor:
handen war, und erft am Ende dieſes Zeitraums auf ganz
andere Weiſe hervortritt.

Einen Nitterftand gab es zu feiner Zeit, und einzelne
Männer wurden feit vem 12. Sahrhunderte Ritter, nit
durch ihre Geburt, fondern durch ausgezeichnete Verdienfte. .
Beim Fortgange der Kreuzzüge bildeten fih im gelobten
Lande Privatgefellichaften von freien rüftigen Männern


*) Otto Frising. gesta Friderici I. 17, ‚‚Tyrocinium, quod vulgo
nune Torneamentum dieitur, cum militibus ejus extra exer-
cendo usque ad muros ipsos progrediuntur,‘


843


zur Bertheivigung des heiligen Grabes und' des Tempels,
zur Pflege der Kranfen und zum Schuße des wandernden
Pilgrims gegen die Ungläubigen. Geiftliche Ritterorden
bildeten fie, welche zwar in die Ordensregeln fich fügten,
daher unverheirathet blieben, aber zugleich wie jeder welt:
liche Streiter die Waffen mit großem Nachdrucke führten.
Sehr bald wurden fie von den Päpſten anerfannt, mit
eigener Ordenskleidung und durch wichtige Privilegien aus:
gezeichnet ; um ſich vermehren und ihren Zeuereifer unge
hindert durch Außere Umftände forterbalten zu können, er-
hielten fie Gefchenfe und Bermäctniffe in allen Ländern
der Chriftenheit, fie fingen bald an, Auffehen zu erregen *).

Diefer Anblick reizte die Fürften aus Hohenftaufifchem
Stamm, eine ähnliche, aber nur auf das Weltliche ge-
richtete Anftalt zu treffen, durch weldhe Männer von aus:
gezeichnetem Berdienfte durh Rang, Kleidung und Schmud
vor andern hervorgehoben wurvden. Dieß find nun
die Ritter, welhewirvonnunan inimmerwad:
fender Zahl durch das ganze Mittelalter her:
vorragend erbliden. Sie heißen ebenfalls Milites,
wie die privilegirte Neiterfchaar, weil man feinen andern
paflenden lateinifchen Ausdruck fannte, doc finden wir fie
auch in feltenen Fällen als egurtes, und zwar aurati,
bezeichnet, wegen ihres vergoldeten Waffenfhmuds; der
deutfche Name Ritter Hingegen ift wahrfcheinlich fo alt
als die Entftehung des Ordens felbft, denn fo wie man
anfing deutfch zu fehreiben, finden wir auch die Benennung
Nitter. Große Ehre und Anfehen begleiteten fie auf allen
Schritten; fo wie vie Freiherren erhielten fie den Titel
Herr, und wenn fie felbft in den Urkunden fich unter:
fprieben , vergaßen fie nie ihrem Namen das Wort Rit:
ter beizufügen, welches der Fall bei feinem anderweitigen
Miles war. Die noch jetzt aus dem Mittelalter vorham
denen Urfunden liefern Beifpiele in Menge **).


*) Augerii de Biterris hist. Pontif. Romanorum ap. Eceard T.
ll. p. 1736. Anno 1128 die Entftehung der Temvelherren unter
Papft Honorius I. Ihre Pflichten und Vorzüge.

*) Würdtwein Nova subsid. diplom. T. V. p. 228. „.Ich Vol-
precht von Derenbach Ritter, thun kund — net ich mir
und meinen Erben Herrn Vulkenartes Gut von Molue Ritteıs
gekauft habe ete,“


844


Die ganze Anftalt war für perfönliche Dienfte gefchaffen,
eine erblide Sache war fie nicht; vie Nitterorden unferer
Zeiten vertreten die Stelle des alten Ritterwefens. Daher
finden wir, daß ver Vater fih als Ritter unterfchrieb,
nıcht aber der im der Unterfchrift zunächft folgende Sohn;
die ausgezeichnete Ehre vererbte fich nicht wie der geehrte
Neiterdienft des Miles. Auch gehörte die Ertheilung ver
Würde nicht ausfchließend für diefen, fondern für die Ber:
dienfte jedes freien, wenn auch bürgerliden Mannes.

Spnverbar genug, daß wir die erfte Anwendung viefer
Ritterehre als Auszeichnung für den gelehrten Stand fin-
ven. K. Lothar I. fam im Jahre 1136 nad Bologna,
wo er, um die Lehrer des Civilrechtes zu ehren, die ge:
fammte Juriften-Fafultät zu Rittern erhob, fie mit einer
goldenen Kette zierte, und mit fchöner Hoffleivung be=
fbenfte*). Häufiger tritt der Fall erfi feit K. Friedrich 1.
hervor. Es ift befannte Sade, daß er einen Stallfnedt,
over Schilvfnappen, ver fih bei ver Belagerung von Tor—
tona ganz befonders ausgezeichnet hatte, mit dem militä=
riſchen Wehrgehänge belohnen wollte: daß diefer aber die
Ehre ausihlug, und feine Luft bezeigte, feinen Plebejerftand
mit einem andern zu vertaufchen **). Als die natürlichfte
Erklärung glaubte ich zu finden: der Kaifer hat den Mann
zum Miles umſchaffen wollen; aber die ausführlichere Be-
fehreibung Scheint diefe Auslegung nicht zuzulaffen, er wollte
ihm ven Titel und Ritterönamen verleihen, nebft den Waf-
fen, Pferden und glänzendem Anzuge***), Es ift alfo
von auffallendem Titel und Schmude vie Rede, melde
wir bei dem Miles nicht finden. Immer häufiger wird
der Fall ver ertheilten Würde, und zwar ohne Unterfchied
auf Kriegsehre und Eivilverdienft. In Speyer fanden fich
unter den Rathsherren fieben Ritter, die Uebrigen waren


*) Al. Machiavellus in notis ad Sigonii hist. Bononiensem, e
vetustissimo calendario, p. 121. „Lotharius 11. eollegii doc-
tores equifes ereavit, aureo terque decoravit, et indu-
mentis palatinis pretiosissimis honestavit ete.“

*) Otto Fris. gesta Frider. L. Il. ec. 18.

**) Günther Ligurin vers. 609 ete,:

„Digna referre volens titulos et nomen equestre,
Armaque cornipedesque feros eultusque nitentes,‘*


845


es nicht”). Da die Bürger und Rathsherren Feine Mi:
lites waren und nicht feyn wollten, wiflen wir; die Ge:
ehrten hatten fich alfo auf andere Weife Verdienſte erwor—
ben, welde ver Kaifer ausgezeichnet belohnte. Eben fo
finden wir in den folgenden Zeiten noch öfters, daß Bür—
ger zu Rittern erhoben wurven *).

Über allmaplich drängten fih immer mehr die erblichen
Milites in die ausgezeichnete Ehrenftelle, und erhielten fie
endlich ausſchließend; um fo mehr, da auch die Fürften lü—
fern nach verfelben wurden, es werden mußten, weil nur
der Ritter durch den Nitterfchlag andere zu Rittern erhe—
ben fonnte. Bon ver Umgürtung des Schwerts ift hier
feine Rede; diefe aus den Wäldern Deutfchiands abftam«
mende Sitte war im Gebrauce, ehe noch ein Gevanfe an
das Ritterweſen fich gezeigt hatte; K. Heinrich IV. 3. B.
erhielt Das Wehrgehänge in feinem fünfzehnten Jahre, es
bezeichnete bloß, daß man ven jungen Fürften ald mann:
bar erflärte. Beim Rittermacben hingegen erhält der fnies
ende Afpirant einen Schlag mit dem Schwert auf den
Nacken, und fo wurde er unter manchlerlei Geremonien in
den Berein aufgenommen. Diefe Umftände lernen wir
durch die Feierlichfeit bei dem Nitterfhlage des K. Wil:
beim. Er mußte den anwefenven päpftlihen Legaten ver:
fprechen, vor Allem die Kirche nach Kräften zu vertheidi—
gen, Wittwen und Waifen zu ſchützen, und feinen unge:
rerhten Krieg zu führen. ꝛc.; dann erhielt er die Würde
durch den König von Böhmen, und nach geendigter Feier:
lichkeit rannte er dreimal im Turnier gegen den Sohn
des Königs ***). Warum Wilpelm als fhon gewählter rö—
mifcher König erft noch Nitter werden wollte, erklärt fich
aus dem oben angeführten Umftande, daß er aufferdem
feine Ritter hätte machen fünnen.


*) Lchmannd Speyer. Chronik p. 595 find die septem Milites
deaurati namentlih aufgezablt. — p. 306 Anno 1312 findet
fih unter den Rathsherrn der einzige Dominus Bertholdus
Fuchs Miles.

* 3. 8. Annal. Colm, Anno !281. „Multi ignobiles facti mili-
tes in Argentina.‘


“=, Magnum Chron, Belgicum ap. Struv. T. Ill, p. 266.


846


Nur Könige und Fürften übten dieſes Vorrecht aus,
bei feierlichen Feſten ertheilten fie meift an Viele zugleich
den Ritterſchlag*); daß aber die gewöhnlichen Ritter ihre
Würde an andere Kandidaten hatten ertheilen können, da—
von zeigt fih nicht die minvdefte Spur. Natürlich hätten
fie vor Allem auf ihre Söhne die Ehre fortgepflangt; wir
erbliden aber im ganzen Mittelalter das Gegentheil, ver
Vater ift Nitter, ver Sohn Knecht. Eine Ausnahme mad:
ten weltberühmte Generale, 3. B. der Ritter Bayard, wo
es felbft Fürften und Könige fih zur Ehre ſchätzten, aus
feiner Hand den Eprenfchlag erhalten zu haben; doch in
Deutichland kennen wir feinen ähnlichen Fall, auch nichts
von den Galanterien, welche der Franzofe der Feierlichkeit
beizufügen wußte, von dem Uebernachten in einer wegen
Geiftererfheinungen berüchtigten Kapelle, von der Dame
feines Herzens, welche der neue Ritter fih wählte ꝛc.; erft
durch die Nitterromane lernen wir ähnliche Ausſchmückun—
gen fennen.

Wer nicht Ritter war, trägt in den Urfunden gewöhn:
lib den Namen Knecht, over im lateinifchen Ausprude
gemilvert famulus. Kuechte waren wirklich die ſämmtli—
chen erblichen fehwerbewaffneten Reiter oder Milites, in
dem Sinne, wie wir fie in dem Fortgange der Gefchichte
fennen lernten. Ein ?ehengut hatten fie und waren dafür
dem Herrn zu Kriegsvienften verpflichtet, waren Servien-
tes, Dienfimannen. Diefer Umftand fchadete aber ihrer
Ehre und Würde nicht im geringften ; als freie Leute durch
ihre Geburt fonnten fie ven Dienft nad Belieben verlaf-
fen, und flanden im Range Niemand nad als dem Ehren:
miles, dem Ritter. — Die im niederſächſiſchen Dialefte


gefhriebenen Urfunven wählen fehr häufig ftatt des Wortes


Knecht den Namen Knappe, im füolichen Deutſchland
war diefer gleihbeveutenne Ausdruck wenig oder gar nicht
bekannt; ich finde ihm nicht in den Urfunden, und würde


*) Hermann Corner, ap. Eecard. t. Il. p. 977 Anno 1312. König

>  Erid von Dänemark ſchlug an einem feftlihen Tage den
Markgrafen von Brandenburg, Woldemar, und viele andere
Edle zu Rittern. Prächtige Pelzmantel, goldene Ketten ꝛc.
wurden dabei vertheilt.


847


feine weitere Bemerkung machen, wenn nicht neuere Schrift:
fteller ein feltfames Syftem auf diefen Namen erbaut hätten.

Nah demfelben gilt der Knappe als adeliger Lehrling
des ehrenfeften Herrn Ritters, welchem er den Schild beim
Kriegszuge nachträgt, und wenn er fih hinlänglich in ver
Raufkunſt eingeübt hat, von ihm zur Meifterfchaft,, zum
Hitterftand erboben wird; bis dahin ifter Knecht, Schild:
fnappe des Ritters, und mander bleibt es bie an fein fe-
liges Ende, weil Hinvderniffe feiner Meifterfchaft entgegen:
ftanden. — Schade, daß die ganze Zufammenftellung fein
wahres Wort enthält. Schildträger der erblichen Milites
haben wir fennen gelernt, aber dieß waren feine Mili-


‚tares, fondern hörige Bediente ihres Dominus, welche vie


Pferde defjelben beforgten, den Schild nachtrugen und kei—
ner höhern Auszeichnung fähig waren; fie finden au in
der Gefihichte nie eine weitere Erwähnung, den Namen
Knappe wenden nur wir auf fie an. Der wirkliche Knecht
oder Knappe hielt fih für viel zu vornehbm, um den Be—
dienten eines Andern feines Gleichen zu machen, welcder
durch Begünftigung der Umflände Ritter geworden war;
und daß fein Beifpiel vorhanden iſt, wo ein gewöhnlicher,
nicht fürftlicher Nitter anderweitige Ritter zum Daſeyn
bringen fonnte, wurde ſchon oben anarführt; die ganze
Zufammenftellung ift aus der Luft gegriffen, ohne alle
Unterftügung biftoriicher Angaben.

Die nämlichen Knechte, welche wir fo häufig Fennen
lernen, erfcheinen im 14. und 15. Jahrhunderte, wo der
niedrige Adel fich ausgebildet hatte, auch unter der Be:
nennung Edelknechte; fie find übrigeng, was fie vor:
ber gewefen waren; die baterifche Geichichte, welche fo


viel zur Aufklärung der allgemeinen deutichen Gefrhichte


beiträgt , gibt über dieſe Verhältniffe vielfache Ausfunft.
Aber der ebenfalls öfters vorkommende Titel Armiger um:
faßt einen anderweitigen Nebenbegriff; er entfpringt nicht
von den Waffen, denn waffenfähig war jeder diefer Mi-
litared, fondern von arma, va Wappen, und bezeich-
net einen Mann, der fein eigenes Wappenfiegel hatte.
Diefe Auslegung erhält Gewißheit durch zwei Urkunden,
wo in der voranftehenden Iateinifchen, drei Knechte fich


848


Armigert uennen, in der nächftfolgenden Deutfihen aber
Knapenvan Wapene heißen”). Ebenfo heißt bei
Würdtwein Ludwig von Hohenberg Miles, feine beiden Brit-
der hingegen Armigeri; und Andere nennen fih Knechte
von dem Wapene“*).

Man legte alfo eine Auszeichnung auf den Beſitz eines
eigenen Wappens, weil fih felbft im 13. Jahrhunderte
noch viele angefehene Männer fanden, welche in ven Un-
terfchriften geftehen mußten, daß fie Fein eigenes Siegel
hatten und es von Andern entlehnten. Die Urfachen vie:
fes Umftandes mochten zum Theil in ver Nachläffigfeit des
Miles liegen, zum Theil, weil ver Vater over ver ältere
Bruder das Familieninfiegel im Befige hatte, over au
weil es Streit wegen des Wappens mit andern Familien
gab, und das Recht des Eigenthums mußte erft entfchie-
den werden ꝛc. Aber auffallend bleibt es immer, daß noch
im Jahre 1256 drei Ritter zu gleicher Zeit befannten,
daß fie fein eigenes Siegel haben ""*).

Nie glüdte e8 der gefammten militärifchen Innung, fich
im Allgemeinen zur Ehre des geftrengen Ritters empor:
zuſchwingen; wir finden in den Urfunvden des 15. Jahr:
bunderts noch immer die hier angegebenen Auszeichnungen,
bis ein Umftand um diefe Zeit wahrfcheinlih Erweiterung
des bisherigen Begriffs hervorbrachte. Nach dem Unter:
gange der Hohenftaufen fanden w viele Milites, welche
Minifteriales diefes Haufes gewelen waren, und fih in
Unabhängigfeit beim Reich erhielten. Häufig famen fie in
näbere Berhältniffe mit den Bisthümern, wo vie Dom:
kapitel ſich ſchon in der fränfifchen Periode ausgebildet
hatten F), wurden zum Theil Domperren, und trugen das


”) Scheidt von dem hohen und niedern Adel, p. 552 etc. „Nos
Otto, Werner und Otto armigeri; in der deutfhen aber: We
Otto, Werner und Otto Knapen van Wapene.‘'

**=) Würdtwein, nova subsid dipl. T. V. p 68 und p. 143.

*#“=) Würdtwein nova subs. dipl. T. Xll. p. 172. „Nos tres vero,
Waltherus, Witego et H. milites, quia propria sigilla non
habemus, sigillo Spirensis Electi usi sumus.“

7) Vdalrici cod. epistol. Nr. 289. ap. Eecard. Adelbero von

Mainz fhreibt: „Dilectus in Christo Würzburgensis ecclesiae

fratribus et Decauo, et Cawerario. Magistro Scholarum, et

saeteris ejusdem Ecclesiae Canonicis,'*


non.


849


Meifte bei zu der in der Folge immer firenger werdenden
Adelsprobe. Diefe Familien traten nun mit der Behaup:
tung hervor: nur fie hätten die alten Kaifer als geborne
Ritter und Dienftleute angeordnet, die ihre Vorzüge nie
von dem Neiche trennen, aber wohl mit den Gotteshäu-
fern theilen durften. Die Fürften felbft find Reichsvienft:
mannen, konnten alfo feine anderweitigen Dienftleute ähn—
licher Art unter fih haben *),

Der fürftliche Adel wollte nicht auf niedrigerer Stufe
fieben ; allmäbhlih wurde daher der Titel Ritter allgemeine
Sache, ald Benennung für den gefammten Stand der Mi:
lites, oder des num emporgeftiegenen niedern Adels. Im
16. Jahrhunderte verfchwand das Nitterwefen gänzlich,
zugleihb mit den Turnieren. Nur um das alte Herkom—
men nicht zu vernadläffigen, behielten die Kaifer die Sitte
bei, zur Zeit ihrer feierlichen Krönung Ritter zu fchlagen-
— Der Behauptung des unmittelbaren Neichsadels am
Niederrheine, aus welcher höchſt wahrfcheinlich die Allge:
meinheit der Benennung hervorgegangen ift, jehreibt man
gewöhnlich ein Hohes Alter zu, obgleih der deutſch aus:
gefertigte, Ipätere Berfügungen umfaffende Inhalt beweist,
daß die von den Fürften nie anerfannte Darftellung erſt
im 14. Sahrhunderte nad den Zeiten des großen Inter—
regnums hervorgegangen if.


Mit den im Vorhergehenden aufgeftellten Sägen find
die folgenden von Wachsmuth u. U. vorgetragenen Ans
fichten über die Entftehung des Nitterftandes zur Zeit
eines bereits geordneten Adelsſyſtems, theils berichti—
gend, theils beſtätigend, zu vergleichen. Auch Wachsmuth
ermahnt, daß man nicht vor dem Ende des großen Kampfes
zwiſchen Papſtthum und Kaiſerthum, wo es nur erſt Lehns—
reitergab, ſchon ein Ritterthum begrüße, denn dieß hieße
eine äußerlich ausgewachſene Frucht brechen wollen, ehe ſie
innerlich veif und füß geworden, Der Körper des Ritter—


*) Corpus Juris Germanici, ex edit. Königs a Königsthal (Sen
kenberg) T. I. Kaiſerrecht Pars 1, p. 91 ete.
xıL, 54


850


thums war in vollem Auswuchs früher vorhanden als die
Seele; jener ſtammt vom Lehnsweſen, dieſe von dem
weit jüngern geiſtigen Getriebe, das die rohe Waffen—
und Abenteuerluſt mit Schwärmerei für Glauben und
Frauenhuld und gefteigertem Ehrgefühl befruchtete. Ehe—
dem hatte jeder Freie die Waffen geführt, eine höhere
Geltung der Reiter hatte nicht beſtanden. Später trat
von dem Felde gemeinfamer Waffenehre der Freie, wel—
cher nicht Die Gunſt des Lehnsſtandes erlangen mochte
oder fonnte, einen Schritt rückwärts, indem er Ge—
werbe trieb; die Lehnsmannſchaft aber, feit fie ſich zu
Roß erhoben, knüpfte an ihr Waffenthum höhere Ehre,
als zuvor das der Mehrmannei gebabt; Die nicht zur
rechten Zeit fich der Lehnsmannſchaft zugefellt Hatten,
ftanden jenfeits der Kluft, die fih almälich zwifchen
der MWaffenehre des Neifigen und der Niedrigfeit Des
Landmanns öffnete. Aus der Thatfache, daß feit dem
10. Jahrhundert, weil volftändige Eifenrüftung und
Neiterdienft begehrt wurde, viele diefem Waffenthum
aus Mangel an Rüftzeug und Uebung fich entfremdes
ten, daher nur ein Theil der waffenfähigen Männer zu
Roß diente, — aus diefer Thatfache erwuchs erbliches
Vorrecht eines höhern Standes und Anſpruch, daß nur
die dazu Gehörigen der Gunft dieſes Standes theilhaft
ſeyn follten. Sp wurde nun auch das alte Recht der
Freien, einen Streit im gerichtlichen Zweikampfe mit
ſcharfen Waffen zu entfcheiden, zum Vorrecht des Kriegs—
mannd vom Beruf, und der gemeine Mann auf einen
Kampf mit Knitteln angemwiefen. Daraus ging ſchär—
fere Unterfcheidung des Standes hervor; die ungleich
Gerüfteten galten nicht mehr ebenbürtig und gleich vor
Gericht. Zugleich bildete fich ein Ehrgefühl eigener Art
aus: nämlih der Schlag mit flumpfen Waffen, der


851


Wehr des gemeinen Mannes bringe Schimpf. Noch
mehr, felbit als bewaffnete Landfolge zu erfcheinen, wollten
manche Hochbürtige den Landſaßen nicht zugeftehen.
Der Reiterdienft, in dem feit uralter Zeit die Frans
fen fih ausgezeichnet hatten, wurde bei dem Verfall
des übrigen Heerdienſtes dad Rüſtzeug, in meldyem
nun die Gemwaltigfeit des germanifchen Stammes ſich
befundete. Im 11. Jahrhundert war der Neiterdienfi
ſchon volftindig ausgebildet, damit zugleich die ihm
anhaftende Waffenehre. Doch war um jene Zeit, ob—
fhon die Kluft zwifchen Inhabern von Lehndgütern
und dem gemeinen Mann fehon vorhanden, die Wur—
zel des Maffenadeld, Leiftung in Waffen, noch nicht
abgedorrt. Ritter wurde, wer ein Roß zum Kamıpfe
ſtellen und als Neifiger flreiten Fonnte. Zu gänzlicher
Geſchloſſenheit als ein Stand des Ritterthums gelangte
die Lehnsreiterei mit den ihr während des Bildungs—
proceſſes zugeſellten Reiſigen des güterloſen Gefolges im
Zeitalter des Imveftiturftreited. Der ſchon im Lehns—
verhältniß vorhandene Standesgeift und die Hoffärtig—
feit gegen das niedere Volf wurden gefteigert durch den
Geſellungstrieb. Der Geiſt des Ritterthums hatte
aber eine reichere Füllung als die des bloßen Bedachts
auf Geſchloſſenheit. Ein Hauptbeſtandtheil derſelben war
Andachts- und Glaubenseifer; dieſen ind Ritterthum
einzuführen, trug ſelbſt der Geſellungsgeiſt bei; das
Beiſpiel der vielerlei mönchiſchen Geſellungen jener Zeit
weckte die Luſt zur theilweiſen Nachahmung von der—
gleichen; der erſte Kreuzzug befruchtete ſie; die im hei—
ligen Lande geſtifteten geiſtlichen Ritterorden wurden das
Abbild eines ſtreitenden Mönchthums. Die Templer
und Johanniter waren die beiden, aus abendländiſcher
Wurzel im Morgenlande erwachſenen Waffenvereine,


852


und der Papft, ihr gemeinfames Oberhaupt, bekam
eine Gattung von Untergebenen, in denen das Weſen
der Kirche und des Yehnsflaats aufs Innigſte mit eins
ander verbunden maren. Das abendländifche Aitter-
thum hatte aber in jenen beiden Orden Mufter von
der Meihung des Waffenthums durch und für die Kirche,
von Gelübden und Eirchlichen Feierlichkeiten bei der Auf-
nabme und von Gefchloffenheit und Einheit ritterlicher
Maffengenoffenfchaft. Es Fonnte nicht fehlen, daß auch
im Abendlande *), befonders wo für den Glauben zu
fämpfen war, fich vergleichen Vereine bildeten, mit und
nach diefen Ginzelvereineu befam auch das Ritterthum,
als höchſte Würde des chriftlichen Waffenadels übers
haupt, beftinimtere Umriffe und mehr eigenthümliche gei=
jlige Gehalte als zuvor. Allerdings , erinnert Wachs—
muth, ift Die Dichtung hier der Wirklichkeit immwrfort
zur Seite, und das eigentliche Wefen des Ritterthums
im Zeitalter der Sierarchie ift nicht nach den poetifchen
Gebilden von ihm, oder nach den fpätern, durch wahn—
bafte Vorftelungen von einem nie vorhanden geweſenen
Ritterthum früherer Zeit Fünftlich gefteigerten und ges
zierten, Abenteuerlichfeit des Adels im 14. und 15.
Jahrhundert zu fchägen, Unverkennbar ifl aber, daß


*) So one auf der pyrenaifdfen Halbinfel die geiftlihen
Ritterorden von Calatraya 1153, son Avis 1162, vom Flü—
gel des h. Michael 1166, von ©. Jage di Gompoftella 1170,
von Alcantara 1176, im heiligen Lande aber der deutſche
Drden. Schon 1128 war in Serufalem ein Pilgerhaus fur
Deutſche geftiftet; diefes, der Sig einer deutſchen Hofpital-
brüderfhaft, fandte aud mwadere Streiter dem
König ins Feld. Die Brüder wurden 1143 unter die
Auffiht des Sohanniterordens geftellt, und gleich Diefen ho-
spitalarii genannt. Herzog Friedrih von Schwaben erhob 1190
die Bruderfhaft zu einem Ritterorden, der nad) Art der Jo—
banniter die Kranfenvflege fortfegen, und die Waren nad
dem Mufter der Templer führen follte. Marianer aber hie-
fen fie, weil die Waffen ver h. Jungfran geweiht wurren.


853


die Kirche, wo fle nur fonnte, dem ritterlichen Waf—
fenthum ihr Gepräge aufprüdte, wenn volle Ruhe und
Zeit zur Seftlichkeit da war. So gefellten, zumeift in
Franfreih, England und Spanien, zut Aufnahme ins
Ritterthum fich Firchliche Weihen, Gebet des Aufzuneh—
menden mit einem Prieſter, Zuziehung eines Pathen,
nächtliche Wache (veille des armes) bei einer hei—
figen Stätte, Sündenbefenntnig, Genuß ded Abend»
mahls, Bad, Belleidung mit weißem Gewande; ferner
der alte Brauch), daß einem Priefter vor dem Altar ein
Gelübde gethan, und das Nitterfchwert aus deſſen Hän—
den empfangen wurde, Sodann ging er zu dem Rit—
ter, welcher ibn zum Nitter fchlug. Hier ſchwur er
nad) einigen Fragen, und wurde fodann von Rittern
und Damen mit den Spornen, und zwar mit dem
linken zuerſt, mit Banzerhemd, Küraß, Armblechen,
Banzerhandfchuben ze. beffeidet, endlich mit dem Schwert
umgürtet ; fodann Fniete er nieder und erhielt den Rit—
terichlag mittelft dreier Schläge des flachen bloßen Schwere
tes auf die Schulter unter einer bejondern Formel.
Hierauf überreichte man ihm Helm, Schild und Lanze,
führte ein Pferd herbei, worauf er fich ohne Hilfe
eines Steigbügels ſchwang, berumtummelte, und mit
dem Schwerte Schwingungen machte *). Die Ritter
würde wurde meift am Pfingfifefte, bei Krönungsfeiers


*) Genaue hiftorifhe Angaben früher Zeit hierüber find fparlich
vorhanden; aus Frantreih nur Mifhung von Wahrheit und
Dichtung, mehr enthalten normaniſch-engliſche Ehroniften
3. B. die Befhreibung, wie K. Heinrihs U. Vater, Gottfried
von Anjou, von K. Heinrich 1. die Ritterwurde empfangen
habe, worin des Bades gedacht wird Mhilipps engl. Reichs
und Rechtsgeſch U. 49, Peter von Blois 12. Jahrh. Brief
94, wo von dem Empfang des Schwertes am Altar und dem
Gelübde, daffelbe zur Befnugung der Armen, Rahung der
Miffethaten, und Befreiung des Vaterlandes gebraudhen zu
wollen, Die Rede ift. (Philivps a. a. D.)


854


lichkeiten, bei Geburt oder Taufe der Prinzen, an den
Zagen, wo ein Prinz Ritter geworden, bei Verlobun—
gen, SHeirathen und Wehrhaftmachung oder Belehnung
eined Prinzen ertheilt, worauf gemöhnlich ein Turnier
folgte. Daneben blieb die einfache profane Ertheilung
des Ritterthums als höchſte Waffenebre durch den blo—
Ben Ritterfchlag auf dem Cchlachtfeld oder bei Hoffe-
ften; die Ehre der goldenen Sporen war Beiden ges
mein. Man deutete fir auf Antrieb zu ritterlichem
Sinn. Devotion wurde bei dem vitterlichen Kriegs—
mann reichlich genug gefunden, fie hatte in feinem Geifte
felten mit Aufklärung zu verfebren, dagegen den Aber—
glauben zum Genofien, und die Bereitwilligkeit zum
Kampfe für den Olauben wurde von der Luft nad
Abenteuern getragen ; übrigens war die Grfüllung der
Gelübde: Wittmen und Waifen zu beſchützen, eben fo
mangelhaft als die Ergebenheit gegen die Kirche, vie
jte beim Empfang des Schwertes vor dem Altar gelobten.

Ueberhaupt trat das Ritterthum nicht gänzlich aus
dem Lehnsftaat in die Kirche über *); felbft die geifte
lichen Ritterorden gehörten dem Erftern fo gut als ver
Legtern an; daher Fonnte das Rittertfum nie zu einer
folchen Allgemeinheit gelangen, wie die Kirche felber
haben wollte, noch in Diefer mehr als im Lehnftaat fich
erfüllen. Wieder hatte das Lehnsweſen felbft Die va—
terländifchen Marken überfprungen, und dieß fonnte zur
Gleichförmigkeit des ritterlichen Adeld beitragen. Zur
Ausbildung der Vorftellungen von dem Ritterthum, als


*) Das rein Ideale des Rittertbums, als der höchſten Waffen:
ehre, ohne Rückſicht auf Kirche und Glaubensbe
fenntniß, tratdarin hervor, daß König Richard ven Neffen
Salavins feierlib zum Ritter fhlug, und der Wiederſchein
bievon leuchtet in den Sagen von Saladins KRitterihum.
Wilfen Gef. d. Kreuzz. IV. ©. 475. 526,)


855


einem idealen Orden, bat die Zumifchung des Kirch-
lichen bei der Aufnahme fehr beigetragen, und die Kirche,
fonft das auflöfende und ausgleichende Element in ftäns
dischen Verhältniſſen des Mittelalters, wirkte bier gegen
ihren eigenen Geiſt. Dabin, dag die Firchlicdhe Weihe
ala allein hinreichend zur Erhebung in den ritterlichen
Adel angefehben worden wäre, hat fie es nicht gebracht,
und ſcheint es auch nicht erftrebt zu haben ; ihre Weihe
war beim Nittertbum, was die Krönung bei den Kai—
fern, eine fombolifche Impfung von Hoheit und Hei—
tigkeit auf das, was in profanen Nechten murzelte. Alſo
war Geburtdadel, Nitterbürtigfeit notbwendige Grund-
lage des Ritterthums *), und dieſes nur eine Zugabe
der Ehren zu den Rechten der Geburt. Die ſchon frü—
her vorhandene Kluft zwifchen Lehnsadel und bewaff-
neten Landleuten oder Söldnern wurde erweitert durch
den Stolz des Ritterthums; innerhalb der Grenzen des
Lehnsadels ſelbſt aber war der Abftand zwifchen reis
chen und edlen Herren, die nicht Ritter waren, und
zwifhen armen Nittern felten zu Gunften der Kegtern.
Noch in den gefteigerten Begriffen von Waffenehre ift
der Grund der Geltung des Nitterthbums, ald eines


*) Die Ausbildung des Begriffs von Ritterburtigkeit, als noth—
wendigem Erfordernif zur Führung ritterliher Waffen und
zum Genus riteerliher Ehren, gehört dem meltlihen Lehens—
fürftentdum, namentlib Friedrich dem Rotbbart an, welder
verbot, daß das ritterlihe Wehrgehent von Söhnen unrit-
terliher Werfouen getragen wurde. Eine andere Anfiht von
Ebenbartigfiit, Stand, Ehre und Lebensweiſe des Ritter:
thbums, als im Bereihe der Vorftellungen des deutihen,
franzsfifben und englifben Adels und Königthums, bildete,
fih in Supfranfreib (Hullmann Städtewefen I. ©. 211.)
Stalien «Raumer Hobenft. VI. ©. 598.) und Spanien (Schmid
Aragon S. 391 aus, namlih daß zur Ritterwurde weder
Ritterbürtigfeit, noch ausfchliehlihe Handhabung der Waren
zu Roß oder Fernhaltung von bürgerlihem Gemerbe notbs
wendig ſey.


856


Adels, zu fuchen, diefer aber zugleih von dem ſchon
vorhandenen Geburts- und Güteradel zu unterfcheiden-
Der Ritteradel war anfänglich nur ein idealer, knüpfte
fih nicht an materielle Grundbedingungen, gab Feine
volitifchen Rechte, gleich dem Beneficienadel. Dem letz—
tern wurde fein Necht anfänglicy nicht verfümmert,
wenn das Ritterthum nicht dazu gefelt war; Die Bes
griffe von der Kitterwürde entiwicelten aber mit Der
Zeit fi dahin, daß ihm außer Shrenrechten auch ſtaats—
bürgerliche zu Theil wurden; jedoch erfüllte das Meifte
fih im Gebiete der Ehre, und der Boden feiner Sek
tung blieb großentheild ein idealer, unter dem jedoch
der materielle des Lehns- und Fürſtenadels nicht bin—
wegſchwand.

Uber gegen Ende des 12. Jahrhunderts war fchon
vitterlicher Schein, mit mehr oder minder Zumifchung
von Anfprücen und Stolz des Lehnsadels, über die
berittene Lehnsmannſchaft des gefammten abend= und
mittelländifchen Europa ausgebreitet, Nah Böhmen
und den feandinavifchen Neichen, je felbft nad) Island,
fanıen durch Verkehr mit Deutfchland und Frankreich
der durch Theilmahme an den Kreuzzügen Borftelluns
gen, Gebräuche, Ehren und Rechte des Ritterthums;
Schweden, Schottland, Irland, Polen und Ungarn
bilden einen halb fremdartigen Saum, mo die äußer—
ften Enden fich verlieren. In jenen Ländern kam es
entweder jo, daß der vorhandene Adel ritterthümliche
Formen annahm, oder daß durch die feßtern die Aus—
bildung eines reiftgen Adels gefordert wurde; haupt—
fächlich aber waren die Länder, wo germanifches oder
normannifches Gefchlecht vorherrfchten, vor allen aber
Frankreich, die Plegflätten des auf Nitterbürtigfeit ge—
gründeten Ritterthums.


857


Mit den BVorftelungen vom Werthe der Nitterbürz
tigkeit und der hoben Ehre des Ritterthums, fo wir
dem Mohlgefallen der Kürften an dem ftattlichen Nit-
teradel ald Umgebung des Thrones wuchs auch Aus—
zeichnung und Necht des Nittertbums. Die Macht
der Ideen trug wieder bei, Diefes, als höchſte Waffen:
ebre, über den bloßen Beſitz von Leben oder die bloße
Abftammung zu fteigern, und die innere Oliederung des
Ständifchen innerhalb des Ritterthums ſelbſt auszubil—
den. Nämlich über den Nitterbürtigen, ver den Nit-
terfchlag nicht erhalten hatte, hob fich ver eigentliche
Ritter, über diefen der Bannerberr. Der Knappe *) diente
dem Ritter, der Bannerherr hatte Ritter in feinem Gefolge.

Hierauf hatten die Turniere ungememen Einfluß,
die, wichtig als Waffenübungen und als Feſte, als
Schaubühnen ritterlichen Stolzes und als Pflanzſchu—
len des Kaftengeifts zu beachten find. Die Berugnif,
am Turnier Theil zu nehmen, gründete ſich auf Aecht—
heit des Nittertbums, ſowohl nady der Unbeflecktheit
der Waffenehre, ald nach der Ebenbürtigfeit. Seit dem
erften Kreuzzug waren Wappen auf den Schildern ©itte
geworden; für Mufterungen ritterlicher Schaaren wurde
eine Schilpprobe gewöhnlich. Mit dem Beginn eines
Turniers, dem die Mufterung der Echilde vorberging,


2 Knappe ift hartere Ausſprache für: Knabe. So biefen (nad)
Rößig) die jungen Adeligen nad zurudgelegtem fiebenten fe:
bensjahbre, wo fie in die Dienfte eines Ritters oder eines
boben Adeligen als Pagen (Evelfnabe) traten. Hier hatten
fie ven Hausdienft. Nach einer beftimmten Zeit wurden fie
wehrhaft gemadt. Dies gefhbah unter folgender Geremonie.
Der Priefter nahm vom Altar einen Degen und Gchenfe,
fegnete und umgürtete ihn, wobei die Eltern mit brennenden
Kerzen umftanden. Hicrauf folgte Tanz und Schmaus. Der
Knappe hatte das Gewehr des Ritters und fein Roß zu bes
forgen, aud ihn in den Krieg zu begleiten (ſiehe dagegen
©. 647.)


858


bildete fi der Beruf der Mappenfönige; aus ihrem
Wiſſen ift die Heraldif hervorgegangen.

Die Turniere baben ihren Urfprung in den fowohl
zu Fuß als zu Pferde angeftellten Kriegsfpielen der
alten Germanen und Gallier, deren ſchon Taeitus
(c. 32) und Gäfar (B. G. 1, 48) erwähnen. Hein—
rich 1. ſchuf die Kriegsfpiele zu Ritterfpielen um; auf
Befehl Philipps J. wurden ſie auch in Frankreich Eitte,
wo ſie eine künſtlichere Ausbildung erhielten und zu
den eigentlichen Turnieren umgefchaffen wurden. Im
den Kreuzzügen murden fie in tiefer Verfaſſang den
Deutfchen befannt, und mit diefer Einrichtung fam auch
die Terminologie nach Deutfebland. Die Turniere wur—
den vorzüglich an hoben Feften, bei Geburts- und
Bermäblungsfeierlichfeiten der Fürften gehalten. Den
Abend vor dem Turnier wurden von den Knappen
Kampffpiele gehalten, welche Turnierprobe hießen, das
eigentliche Turnier aber Meifterprobe. Wenn ein fols
ches gehalten werden follte, wurde der Turnierhof zu—
bereitet, im Kreuzgange des nächſten Klofters die Wap—
penjchilde zur Schau für Nitter und Damen auögeftellt,
indem ihnen ein Herold die Namen anzeigte, wobei die
Damen durch Berührung des Schildes oder des Helm»
fleinod3 einen Ritter von der Schranfen augfchliegen
fonnten. Die Turniergerichte ſtellten nun Unterſuchun—
gen an, und erfchien ein folcher Ritter dennoch, fo
wurde er mit Schlägen aus den Schranfen getrieben.
Nur die Verzeihung der Dame, welche er mit lauter
Stimme erflehen mußte, fonnte ihn retten.

In Deutfchland waren in Schwaben, Franken, Baiern
und am Rhein vier große Turniergeſellſchaften, meldye
fich wieder in Eleine vertbeilten; Die Fürflen Ddiefer vier
Länder waren die oberfien Turniervoigte, fie hatten ihre


859


Unterturniervoigte. Diefe Voigte kündigten oft ald Hen—
rolde die Turniere an, hatten Platz, Geleit und Quar—
tier zu beforgen, hielten während dem Rennen zwifchen
den Seilen, waren bei der Wappenfchau, flellten Zeug—
nijle in Yurnierfachen aus, und mußten von adeliger
Abkunft ſeyn. Die Turnierfchranfen waren mit foft«
baren Zelten und Feldgeräthe, fo wie die Gerüfle für
die Zufchauer mit reichen Tapeten, Schilvern und Fah—
nen geſchmückt. Für Könige und Fürflen und ihre
Familie und Hof, für die Damen, für den Turniere
voigt, für den Wappenherold und einige andere Tur—
nierbeante waren eigene Plätze. Man beobachtete ges
wife Turnier «Neglementd in Sinficht der Ahnen und
des unbefcholtenen Namens der Kämpfer, hinſichtlich
ihrer Waffen, der Art zu fechten ꝛc. Die Turnierwär—
tel hatten die Anordnung und Aufficht. Ausgeſchloſ—
fen waren 1) die, obſchon von adeliger Abfunft, welche
übel von der Religion oder verächtlib vom Kaifer ges
fprochen,, oder gar feindfelig gegen ihn gehandelt hats
ten, 2) die Jungfrauen beſchimpft oder gar entehrt hatten,
3) die ihren Herrn verrathen oder im Kriege verlaffen,
ihn und feine Gemahlin getödtet oder zu ihrer Töd—
tung beigetragen, 4) die Semanden ohne Ankündigung
der Fehde feindlich überfallen hatten, 5) Meineidige,
6) Ehebrecher und Nonnenfhänder, 7) wer Handel
trieb, oder 8) feine adelige Abkunft nicht mindeſtens
mit vier Ahnen *) beweifen Eonnte.

Das Turnieren geſchah zu Pferde oder zu Buß, bei
jenem mit Schwert und Lanze, bei diefem mit Schwert,
Streitart, dem Kolben oder der Pife. Die Kämpfer
waren gebarnifcht. Bei dem Fechten durfte man ſich


=) Vrgl. ©. 786.


860


nicht der Schärfe oder Spige des Degens bedienen, nicht
die Pferde vermunden, mit der Lanze nicht bloß nach
dem Geficht des Gegners ftoßen, nicht auf ibn losge—
ben, fobald er das Viſir aufzog oder den Selm abs
nahm, oder ihn verlor; die Pferde mußten Sengite feyn.

Für jede Art des Kampfes wurde durch die Damen,
meift aus den vornehmflen Gefchlechtern, der „Dank“
vertbeilt. Gr befland in Stickereien, goldenen Ketten,
Ringen, Krängen, Bändern, oder in einem Schwerte.
Der Ritter batte die Grlaubniß, die den Dank austhei—
lende Dame zu füllen und auf den Ball zu führen,
der Abends nach tem Turnier gehalten wurde Wer
im Vorturnier jih am waderften bezeigt hatte, erhielt
bier Die Nitterwürde, oder durfte an dieſem Tage in
der Gefellichaft der Ritter feyn.

Man unterfchied zwifchen den fogenannten Echimpf-
turnieren, wobei man nur Uebung beabſichtigte, mo
feine Lebensaefahr drohte, und dem „Scharfrennen,‘
mobei oft mehrere Kämpfer tödtlich verwundet wurden;
daber beichtete man in diefem Falle und hörte vor dem
Nennen Meile. Bei Schimpfturnieren waren deßhalb
ftumpfe Degen und ſchwache Langen, bei den Scharf—
rennen aber die Waffen fcharf und die Ritter ftarf ge—
barnifcht. Bei Letztern wurden oft Mehrere getödtet
oder tödtlich verwundet *), daher ſchon i. 3. 1139
der Papſt folche Scharfrennen bei Strafe der Excom—
munication und des unehrlichen Begräbnifies unterfagte.
Dennod dauerten die Turniere bi3 zum 17. Jahrhuns
dert *) fort, wurden aber feit vem 16. Jahrhundert


*, Sp blieben i. 3. 1240 bei Einem Turnier ſechs zig Ritter.
=) In Stuttgart wurde nod eines 1616, in Baden 1644, zu
Modena in Italien 1648 gehalten.


*


861


durch die Ringelrennen etwas ſeltener. (Nöfig, Alt. d
Deutih. S. 411 Fi.)

Zu der geifligen Ausftattung des Nittertbums ge—
hört, ald nahe verwandt mit der Grgebenbeit gegen die
Kirche und aus kirchlichen Ginrichtungen entfproflen, Die
Huldigung, die das Nittertbum den Frauen darbrachte.
Die Verehrung der heiligen Jungfrau, die zuerft in dem
geiftlichen Nitterorden genäbrt wurde, bildete ſchwärme—
rijche DVorftellungen aus. Dieſe verzweigte fih dann
auf der andern Seite mit dem Hof und Feftleben, und
geftaltete ſich zur Galanterie.

Die Courtoifie, der ritterliche Anſtand im Ber
febr mit feines gleichen, mit Fürften und Damen war
ein Product des Austaufches zwifchen dem Waffentbum
der Wafallen und dem Hofdienft der Minifterialen, denn
die Turniere, gemöbnlich das Hauptſtück eines Hof- oder
Burgfeſtes, hatten die Nitter an Die Höfe gezogen. Dar
bin wurden die Nitterföbne gefandt, um Anſtand und
feine Sitte zu lernen. Co bildete fi der Stand ver
Edelknaben. Frankreich ging auch bier allen chriſt—
lichen Yändern voraus. Ihm gehört an, was von dem
Vorſitz der Damen bei Turnieren, dem Minnebefennt-
niß der Nitter, der Grtbeilung einer Faveur durch ihre
Damen als Felbzeichen, dem Nennen zu Ehren der Da—
men, der Grtbeilung des Turnierpreiſes durch Diefe u.
dgl. erzählt wird.

Mas aber das eigentliche innere Wefen des ritter—
tbümlichen Geiſtes ausmacht, der gefteigerte und verfeis
nerte Sinn für Ehre, iſt nicht Firchlichen Uriprungs,
denn die Kirche beifchte Demütbigung, Geißelhiebe ges
hörten zu ihrer Gnadenſpende. Der Ritter aber durfte,
fo lange er nicht der Kirche zur Buße verfallen war,
nicht Schlag noch Schimpf ungeahndet ſich gefallen laſ—


862


fen. Der NRitterfchlag follte das Zeichen feyn, dag nadı
ihm fein Schlag weiter geduldet werden dürfe Des
Mannes Wort hat erft durch Verpfändung ritter
licher Ehre in ihm feine volle Geltung befommen, ob—
ſchon die Gefchichte nicht zu vergeflen bat, daß in der
gepriefenen Nitterzeit das Recht gar oft feine fichere
Stätte hatte, und der heilige Bernhard ſchon das Rit—
terthum feiner Zeit (nicht Die Templer) anflagte: es
jey non militia sed plane malitia (Ep. 363).

Da vorhin der Turnierfpiele ausführlich geducht wurde,
diefe aber, wegen der dabei eintretenden Abnenproben,
der Genealogie, Heraldit und Spbragiftif zu einem wife
fenfchaftlichen Anſehen verbalfen, fo ift e8 der Sache
gemäß, daß mir auch bei dieſen Materien einige Aus
genblicfe verweilen. Wie alle Zmeige der Wiffenfchafe
ten im Mittelalter, war auch die Genealogie in den
Händen der Geiftlichen, aber auch der Notarien, zum
Theil au der Wappenmaler. Wir finden daher im
Mittelalter Stammbäume *), Ahnentafeln, Aufftellung
der Ahnen in Gemälden und von Erz im den Ritter
jälen, Schlöffern und Burgen (Gatterer, Anw. z. Ges
neal.). Die Sorgfalt, mit welcher die Deutfchen ihre
Schilde mittelft lebhafter Farben zierten, und der Um—


*, Sn einem der Sale des Schloſſes Eſterhazy erblidt man
einen Stammbaum auf die Mauer gemalt, ver von
Adam ausgeht. Diefer liegt auf der Erde, der Baum
ift in feiner Seite eingepflanzt, er gebt über Seth, Noah,
Ham, die Patriarden, und endigt 1676 mit Nicolas Efter:
bazn, Palatin von Ungarn. Reiſ. d. Herzogs von Ragufa
I. ©. 39.) Noch im Detober 1847 berichtete die Augsb. Allg.
Zeit. in dem ernfthafteften Tone von der Welt, als fie den
Tod des Viceadmirals der öfterreihifchen Flotte in Venedig
zur Anzeige bradte, daß mit demfelben das altefte Gefhlcht
in Europa ausfterbe, denn er ftammte in direeter Linie von
Untenor, des Aeneas EShagmeifter ab, welder nad dem
Brande Troja's in Ftalien eine Heimath fuhte. Und doch
ift das Geſchlecht der Eſterhazy nod alter!


|
——


——


> a au
—⸗— — —


863


ſtand, daß Tacitus (de mor. Germ. ce. 6) unter
den Maffen, welche der Geleitsberr den Vaſallen gab,
weder Schild noch Selm nennt, welchen alfo jeder ſelbſt
bejorgte, machen es wahrfcheinlich, daß fchon die Ger—
manen ſich durch diefe Schutzwaffen auszuzeichnen fuch-
ten, zumal in ältern Zeiten die Helme den böhern Kriegern
vorzüglich eigen gewefen, und nur durch die Nitterfchaft
an den miedern Adel kamen; obfchon gegen diefe Ans
nahme eine Stelle im Plutarh (Marius) ftreitet, tele
cher von den Cimbern berichtet, daß 15,000 ihrer
Neiter Helme trugen, auf welchen Rachen und Geſtal—
ten von wilden Thieren zu feben waren. Diefer Ver:
jierungen gedenfen auch andere Echriftfteller, jo Taci—
tus (45) von den Eberbildern der Auftier, melche aber
auh die Helmzier der gallifchen und feandinavifchen
Krieger bildeten. Andere hatten andere Thierbilver, z. B.
Löwen, Wölfe, Bären, muthmaßlich auf den Namen
des Befigerd anfpielend *). Solche Schrecken einflö-
gende Helmbilder haben gewiß einen fehr alten Ursprung,
weil Mone, die Namen Anjelm und Wilhelm, als ver:
ſtümmelt aus Angſthelm und Wildhelm deutend, zuerft
mythiſche Riefengefchlechter im Befige derfelben ſeyn läßt.
Wieder hatte auch der Helm von feiner Beflimmung, den
Kopf zu ſchützen, in der Folge eine metaphoriſche Be—
deutung erhalten, und Diethelm bezeichnete dann einen
Volksbeſchützer. Der Helm, in der Negel von Stahl
oder Eifen, bei Fürſten aber vergoldet oder verftlbert,
Ichüste außer dem Kopfe auch den Naden, vorn hatte
er ein kleines Gittervifir, welches man auf- und nie=
derlaffen konnte, oben war der Helmſchmuck, eine Krone


*) Hier dürfte aub an die Namen Wolfdietrid, Dietrih von
Bern (Baren 9 Albert der Bar, Heinrih der Löwe u. a. m.
erinnert werden.


864


bei den Fürſten, Flügel, Hörner oder die vorerwähnten
Thierköpfe bei bloß adeligen Rittern. Manche erhielten
von ſolchen Abzeichen gewiſſe Beinamen, z. B. Löwen—
ritter, Schwanenritter ꝛc. Die den Helm bei dem Kampfe
umfchliegende Helmdecke (Ohaperon), eine Schienen»
fappe, wurde durch Bänderbüfchel (Lamprequins),
weldhe um den Halsſchmuck gewunden wurden, fefter
gezogen. Die Schilder waren rund oder oval, oder
oben efig und unten gerundet, meift etwas gemölbt,
die jogenannten Iartfchen, meift von Holz, mit einem
eifernen Ring eingefaßt und mit gefottenem Leder übers
zogen, deeften den ganzen Leib. Der Panzer beftand
aus gefchlagenem Blech, das gliederweife zufammenges
jest und hell polirt, oft vergoldet war, oft auch nur
aus Fleinen eifernen Ningen beftand. In diefem Ball
lag unter demſelben ein ftählerner oder eiferner Bruſt—
barnifch , darunter trug man das Panzerwamms, eine
mit Wole ausgeftopfte durchnähte Weite. Ueber dieſen
Harnifch hängten die Vornehmen den tuchenen, mit Gold
und Eilber gefticften, mit den Wappen gezierten Waf—
fenrof; über denſelben gürtete man die zum llntere
fcheidungszeichen von Andern dienende Leibbinte, So
trugen in den Kreugzügen Die Sranzofen weiß, die Loth-
vinger gelb, die Engländer roth u. ſ. w. Die Schild—
fnappen hatten nur einen Eleinen Panzer. Die Schwer:
ter waren fehr groß und hingen an einer Schwertfup-
vel. Die Seiligfeit des Schwertes ergibt fich Daraus,
das man bei dem Schwert zu ſchwören pflegte.
Die Freiſchöffen bei der Vehme legten ihre Singer auf
daſſelbe, durch daſſelbe wurde Land übergeben *). Der


*) Die getbifhe Sitte der Adoption durch das Schwert, fo mie
jene ſymboliſche Vollziehung des Beilagers durch ein Schwert,
das der Mann zwifhen fih und die Frau legte, wenn er fie


865


Doldy war eine Art Mefjer (spatha, spado), Die
Pfeile waren entweder edfig mit vier Spitzen (carrean)
oder gefiedert (vireton), Die Peßtern drehten fidy in
der Luft. Einen befondern Werth feßte der Deutjche
suf den Streitbammer, mit welchem ſchon die nordiſche
Sage den Donnergott bewaffnet hatte, Noch während
des Dreißigjährigen Krieges erjcheint er von Gifen *)
nad Art eined Spitzhammers, zugleich als Waffe und
ala Commandoftab **). Hier drängt ſich die Frage
auf, ob der Frankenkönig Karl, zugenannt Martell
(Hämmerlein), von einem folchen Kleinen Commando—
hammer feinen Beinamen erhalten hatte? An den Schaft
der Lanze heftete man eine flatternde Binde. Das Hers
reszeichen war die Sahne, die Ihierbilder auf ihrer
Spige urfprüngfih Symbole des dem Heere voran—
ziehenden Nationalgott3, alfo von taliämanifcher Be-
Deutung: Der Fahneneid erklärt fich daraus, denn man
ſchwur, auf das Bild hinblickend, gleichfam im Anges
fit der Gottheit. Die alten Kriegsorpnungen legten
dem Fähnrich auf, fein anbefohlnes Fähnlein zu vers


nit berubren, aber doch der Handlung den Charakter der
Vermählung geben wollte, erklärt fi, fomwie das vielbefannte
Schwert Freirs, des Gottes der Fruchtbärkeit, aus der phal—
Lifhen Bedeutung diefer Waffe, welhe berührend, man den
Eid ablegte, wie der Drientale, indem er, die Zeugungs—
theile beruhrend, zeugte.

=) Früher war er von Stein.

”*) Mit foldhen Spishammern wurden am 19. Juni 1633 zu Kirch—
bofen, unmweit Freiburg, gegen 300 Bauern erfhlagen, melde
fi) wahrend der Befiguahme des Breisgaues Durd die Schwe—
den in das dortige Schloß geworfen, und Streifpartbien ge-
bildet batten. Sie mußten ſich auf Gnad’ und Ungnap’ erges
ben, wurden einzeln durch ein enges Pförtchen entlaffen,
und erhielten aufferbalb veifelben auf das Hinterhaupt den
todtlihen Schlag. Die Nachkommen dieſer Unglücklichen ſam—
melten deren Schadel, und verwahrten dieſelben bis auf die
neuefte Zeit in einem nun abgefragenen Beinhaufe Schrei—
bers Tſchb. f. Grid. 1. S 148.) r
XIl, 55


866


wahren und in Ehren zu halten, gleich feinem ehelichen
Meib. Würde er vom Feinde fo gedrungen, Daß ihm
die rechte Hand abgefchoffen wäre, fol er das Fähn—
kein in Die linfe nehmen, und wird ihm Die auch abs
gefchlagen, es mit den Stümpfen zu fich ziehen, fi
darein wickeln, Leib und Leben dabei laffen (Grimm
RN ©. 161).

Die Sphragiftif iſt die Tochter der Heraldif, denn
die öffentlichen Siegel waren uͤrſprünglich Wappenbil—
der. Wenn vorhin die Thierbilder auf den Helmen und
Bahnen als Götterbildniffe erflärt wurden, als ſymbo—
Iifche Abzeichen der Gegenwart fehlender Nationalgott=
heiten in Der Gefahr des Kampfes, fo ift Die Behaup-
tung: daß die älteften Siegel der Staaten und Herrſcher
ihre Entftehung gleichfalls im Cultus finden, nicht we—
niger gerechtfertigt. Nämlich jede Stadt wählte das
Bild, unter welchem fie ihre Schußgottheit verehrte.
Sp gehören Die drei Lilien im Wappen Frankreichs der
feltifchen IMs, der Dchfenfopf von Meklenburg weist
auf den dort unter ven heidnifchen Wenden herrjchens
den GStierdienft hin, welcher den ebenfalls flamwifchen
Provinzen Steiermark (Styria) und Tyrol, fo wie der
Stadt. Tyrnau in Ungarn den Namen gab. Der pol-
nijche Adler war in der alten Krönungsftant Gneſen
(gnesdno: Neft) ein Phönix, verjüngt auferflanden,
als talismanifche Bürgſchaft des Vortbeftandes des Rei—
des. Die Keule des wilden Mannes im Wappen der
Hohenzollern könnte an Thors heiligen Sammer mahe
nen, deſſen Wurf das Necht auf Grund und Boden
beftimmte, und in den Volksſagen die Waffe der Nies
fen iſt; oder e& war jenes ©. 76 erklärte Phalluszeichen,
das der Stadt Colmar den Namen gegeben hatte. Thors
Lieblingsmaske, der Bär, konnte die Fürften, welche von


867


dem Gott ſich abfünftig rühmten, zur Wahl diefes
Zhierbildes als Wappenzeichen beflimmen. Won ven
Schwedenkönigen ift befannt genug, daß ſie ſich von
ihrem Landesgott Frei oder Frode ableiteten, deſſen Lieb—
lingsthier der auf den Helmen nordifiher Krieger pas
radirende Eher war. Im chriftlichen Mittelalter, wo
der heidnifche Beweggrund wegfiel, trat ein anderer an
die Stelle. Der Aberglaube, daß das Ginmauern eines
Thierd in die Grundvefte eines Baues dieſem Befland
gebe, verleitete, da3 Bild eines ſolchen an der Auſſen—
feite der Burg, des Klofterd 20. dankbar durch den Meiſ—
fel zu verewigen. So wurde eine Sau das Wappen
der Familie Schweinichen. Zuweilen auch ließ man ſich
durch Die zufällige Erſcheinung eines Thiered an irgend
einem Orte, beflimmen, dafelbft eine Kirche oder Stadt
zu gründen, und fo wurde das Thier auf dieſe ihm
minder fchmerzliche Art verewigt,

Ein Häufiein Fifcher wollte einen Wohnort gründen,
Man fpähte umher, ob nicht irgend ein günftiges Bor:
zeichen zu entveden fey; venn ver Fluß war fo fifchreich,
daß man fih gern an feinem Ufer nievergelaffen hätte.
Aber es ward Abend, und das Bolf betrübte fih nun,
daß vie Geifter des Landes ihnen fein Zeichen gefandt hatten,
zu fih einzuladen. Dan wehflagte, aus dieſer ſchönen
Gegend weiter ziehen zu müfen. Jetzt drang plößlich ein
Strahl der finfenden Sonne durch das Gewölk, und er:
bellte die Landidhaft. Da bemerften fie eine Denne, vie
fi und ihren Küchlein einen Ruheplatz fuchte für die Nacht.
Subelnd fprang das Volk aus den Schiffen, um der Henne
zu folgen, die mit ihrer Brut fi) im Hohen Heidekraut
verbarg. Sie befchloffen nun, dies Ereigniß , worin fie
einen Spiegel ihrer eigenen Lage erbfickten, anzufehen ale
ein günftiges Zeichen, und an der Stelle, wo die Henne
ein ſchützendes Obdach gefunden, ihre Hütten aufzufchla:
gen. Sp wurde der Grund gelegt zur Stadt Bremen,
und die Henne mit ihren Kleinen fiebt man ausgehauen


868


über dem zweiten Ratbhausbogen, und gilt noch jest für
vas Wahrzeichen diefer Stadt. (Wagenfeld Brem. Volksſ.
1L,9.32.)

Eine alte Handſchrift erzählt :

„Da die Wenden in Rom lagen, vas war nad Chriſti
Geburt vierhundert acht und fünfzig Jahr, da zog ein
reicher Römer um Unfriedens willen fort mit feinen Die:
nern, und fam ın einen Wald: da bepagte es ihm, eine
Burg zu bauen. An verfelben Statt fand er ein Wild:
buhn mit feinen Küchlein, darum nannte er das Schloß
Henneberg.“

Faſt das Gleiche findet fich in einer Chronik, wo es
von einem Römer aus dem Gefihlechte de columma
(von der Säule) heißt:

Er z0g in diefe Lande, und fam an das End’, da jetzt
Henneberg liegt, und fchlug fih allda nieder, da gefiel
ihm die Gegend und der Ort fo wohl, daß er anfing ein
Schloß darauf zu bauen, und als er das anfing aufzu—
fchlagen und das Schloß zu bauen, da fand er eine wilde
Henne mit ihren jungen Hühnlein an verfelben Statt, das
von führte er die Henne in feinem Wappen, er und feine
Nachkommen, und nennt fih vies Geſchlecht Henneberg.
GBechſtein fränf. Sagſch. S. 293.)

Oft veranlaßte der Name des Befigerd oder deſſen
Stand und Beruf ein anfpielendes Bild. Im Helden—
liede iſt Hildebrand durch drei Wölfe im Schilde als
Stammvater der Wölfinge bezeichnet (Grimm D. Keldf.
©. 233). Das Wappen des Biſchofs von Briren ift
ein rückwärtsblickendes filbernes DOfterlamm mit einem
goldenen Nimbus um das Haupt. Auf Wappen und
Münzen aus der Zeit der Merovinger erfcheint nurnoch
Der Kopf des Gigenthümerd, aber unter den Karoline
gern folgt ſchon das Bruftbild, das allmälig zum ganz
zen Mann heranwuchs. Seit Otto IIE. erblickte man
den König auf dem Throne, den Geiftlicdhen im Dre


869


nat, den Nitter gewaffnet zu Roß (mie im Stadtwap—
pen zu Marburg), daher der Auspruf in den Urfun«
den: Imagine swa signare. Daher fommen auf
den Alteften Siegeln nur Reiter mit Schilden vor, aber
gar Fein Wappen. Erſt ſpäter fuchte man auf des Rit—
ters Schild ein unterfcheidendes Zeichen anzubringen.
Zufegt wählte man, der Kürze halber, nur den child
zum Siegel. Bierin liegt der Uebergang vom Ebene
bilde, womit das ganze Mittelalter ftegelte, in einer
fortlaufenden Kette bis zum heutigen Wappenftegel.

Seit dem 12. Jahrhundert feheinen die Siegel ein
weſentliches Erfordernig der Divlome zu feym. Ihre
Form war zirfeltund, das Material Gold, Silber, Zinn,
Dlei, Wachs von verfihtedener Farbe. Sie wurden an
den Urkunden aufgedrüft und angehangen.


HI. Der Lehrftand


war bei den alten Völkern, und jelbft noch im bar—
barischen Mittelalter — weil er der Dolmetfcber der Gott—
beit, und Mittler zwifcher ihr, von der alles geiftige
Licht ausgeht, und dem Menſchen — nicht minder bevor-
techtet als der Adel; wie dieſer im Beſitze von Grund»
ftüden , oft ganzen Tandestheilen und fteuerfrei. Grit
dem Zeitalter der Intelligenz und Aufklärung war es
vorbebalten, von dem Zeitpunft der Säcularifation der
Klöfter, den edelften aller Stände feines politischen
Einfluſſes und der Würde zu entfleiden, und indem es
ibn beſitzlos machte, fogar in die ſchmählichſte Art von
‚Abhängigkeit zu verfegen. Der Jugendunterricht, ehe—
dem gleichfalld von der Geiftlichfeit verwaltet, ift in
manchen Gegenden jogar ein Verforgungsmittel abges
danfter Soldaten geworden. Blicken wir auf die Ur—


870


zeit zurück, fo begegnen wir den Druiden in ihren,
mitten in Waldes Ginfamfeit erbauten” Klöftern, wir
fie mit Aftronomie, Heilkunde, Philoſophie ꝛc. ſich bes
jcbäftigen (Eckermann Relgſch. III. 1. ©. 53. 57. 64),
und die Miftel batte darum fo hohes Anſehen, weil ihre
Geftalt auf die Runenſchrift leitete. Die druidiſchen
?ebranftalten, welche die Kranken in Gallien fennen
lernten, wurden von ihnen nach Deutfchland verpflangt,
deſſen vorzüglichite Miſſionäre Winfrid (Bonifaz), Ki:
lian, Gallus u. a. m. aus Irland, dem Hauptiſitz druis
difcher elehrfamkeit, ausgegangen waren; im fünften
Jahrhundert war eine Mifchung druidifcher und chriſt—
licher Lehren erfolgt, und die Keberei des Pelagius,
fo wie die den Druiden nachgeabmten Wunder und In—
fitutionen des heiligen Patrik find ebenfo viele Zeugs
nifje für den druidiſchen Urſprung mönchiſcher Einrich—
tungen und Lehrſyſteme. Hingegen war die Runenſchrift
leicht durch die Buchſtabenſchrift der Römlinge verdrängt
worden, mei die Druiden e3 ängſtlich vermieden, ihre
Weisheit ſchriftlich fortzupflanzen. Cäſar, welcher die
Cinrichiunge⸗ und Unterrichtsanſtalten der galliſchen
Druiden (B. G. VI, 13) beſchreibt, weiß, daß fie
ihre „diseiplinam“ von Brittanien geholt, alfo war
port ein höherer Grad der Gultur, dort, mo die geo—
graphifche Lage Berührungspunfte mit dem ſcandina—
vischen Norden darbot, deſſen Vrieſter ebenfalls fchen
frühzeitig aftrongmifche *) und medicinifche Kenntniffe


*) Die Gothben fannten von uralten Zeiten ber die 12 Zeichen
des Thierkreiſes, ven Gang der Planeten, die Beranderung


des Mondes, ven Lauf der Geftirne. Dies bezeugt Jornan—


Des von den aufferhalb Scandinavieng, ihrem Mutterlande,
lebenden Gotben. Die feandinapifhen Gotben documentiren
ihre aftronomifben Kenntniffe durch ihre Zeitrechnung. Das
Islanderbuch (Schedae) des alteſten nordiſchen Sagenſchreibers


871


befaßen, die Miftel ebenfall3 für eine Heilige Pflanze
hielten, und die Grfindung der Runen ihrem Gott
Odin felber zufchrieben. „Durch Runen und Gefänge
lernte Odin feine Künfte, in den meiften derfelben une
terrichtete ex die Opferpriefter, von ihnen lernten ſie
viele andere, und fo verbreitete ſich Die Zauberkunft”
heißt e8 in der Inglingafaga. Daraus geht hervor,
daß die Nunen (v. raunen, murmeln) Zauberlieder,
die Nunenfchrift Geheimfchrift war*). Die Bedeutung
von Rune läßt fich aber, was Hier von größerer Wich-


Are Frode enthält Folgendes: „Cap. 4. Da gefhah es, das
die klügſten Manner des Landes in zwei Jahrbalften 4 Tage
über 300 zahlten (d. i. 364 Tage, namlih nad dem großen
Hundert des alteften Nordens, das 12 Zehner enthalt 3 X
120 + 4); das madt zwei Wochen von dem fehsten Zehnt
(52 Wochen) und 12 Monate, je zu 30 Nacdten und 4 Tage
Ueberſchuüß. Dann bemerkten fie aus dem Gange der Sonne,
daß auf diefe Weife der Sommer fih mehr gegen den Frub-
ling neige, aber Niemand konnte ihnen fagen, daß Ein Tag
mebr dazu gebörte, ald die Gleihzahl der Wochen in beiden
halben Sahren beträge, daran lag es.“ Der Fehler ftad
darin, will Are Frode fagen, daß man das Jahr in zwei
aleihe Halften, je zu 26 Wochen getheilt; es gehörte aber
noch Ein Tag dazu. Weiterhin meldet Are noch, daß der
Sslander Thorften Surt auf dem allgemeinen Reihstag vor-
sefhlagen habe: nah jedem ficbenten Sommer follten die

vaften ficben Tage betragen. Darauf wurde aber feftge-
fegt: daß ein jedes Jahr regelmäßig 365 Tage, das Schalt-
jahr jedoch einen Tag mehr betragen müſſe. Diefe Reform
im Ralenderwefen der Nordvolfer ift erit in dem Jahre 950
vorgenommen worden. Uebrigens beftand bei den alten 58:
fändern (wie bei den Indern, Perſern und Aegyptern) der
Monat aus 30, der halbe aus 15 Tagen, jeder Tag wurde
wieder in 8 dreiftündige Zeiträume getheilt, und diefe Achtel
abermals halbirt.

) Island. runa, Zauberei, agf. runeraft: Zauberfraft; Königs:
hofen: Runa. Dere, Runer: Zauberer, Florentin. Gloss.:
ca-runi: Magie. Notker (Pf. 13, 3.): Ge-runot, Zauberges
geſang, agf. run: Geheimniß. f

In fpäterer Zeit verlor fih der urfprünglide Begriff immer
mebr, und 08 blieb nur noch ein Theil deffelben, die Bedeu:
tung: flüftern, leife ſprechen, zurüd. Ueberall verftand mar
dabei rin acheimes Tradten und Wirken.


872


tigkeit ift, auch auf Schriftzüge, fichtbare Zeichen zus
rücfführen. Ginfchnitt, Ritz, Riß ift der urfprüngliche
Sinß des Wortes rune*). Als fih die Runenſchrift
zu größerer Allgemeinheit erhob, ward die urſprüng—
liche Bedeutung des Namens Rune allmälig vergeflen.
Wohl aber erhielt ſich dieſer Ausdruck, oft und be:
trächtlih an Bedeutung, weniger an Geftalt verändert,
in gotbifchegermanifchen Sprachſtamm fort, wie dieß
in den Noten zu ©. 374. 372. dargelegt if.

Mas in ven alten mytbifchen Gedichten über die Ru—
nen vorfommt, deutet bin auf eine uralte Zeit, Da
das Nigen und Deuten der Runen von den Prieſtern
und Abfommlingen der Götter, den MWeifeften unter dem
Volke, gelehrt und geübt wurde. Große Stäbe wa—
ren Die Runen, auf welcde, wie die Völuſpa weiß, die
Nornen Beſchlüſſe des Schickſals fehnitten. Stäbe wur—
den die Runen genannt von dem langen geraden Striche,
der den Sauptbeftandtheil aller Runen ausmacht oder,
weil fte urfprünglich in hölzerne Stäbe. eingefchnitten
murden. Wählte man zu dieſem Zwecke das Holz der


*, Ssland. rista, rita (agſ. weitan, engl. to write) Buchſtaben
zeihnen. Ulfilas überfegt apex literae dur virts. Auch
Difried hat für fhreiben: rizan, flaw. ryti, wryti einfchneis
den, ryt. Rige, runyti auf einer Slahe graben, ſtreiben. —
Dlaf Worm behauptet irrthümlich, aber doch unferm Zweck
indirect gunftig, daß Rune vom altfhwedifhen raenna (igl.
rin, agf. renn): Rinne, Suche berfomme. Das hebr. 22
(ranen): fingen liete die Vermuthung zu, daß die Phonizier
diefes Wort in den Norden gebradt, wo die Perfonificatien
des murmelnden Gewäſſers Rana hieß, womit das deut—

. c .

fhe rinnen — dEELV bedeutet ſowohl rinnen als reden —
verw. feyn dürfte. Daß die Herleitung des Worics ven den
Phöniziern, die bekanntlich mehrmalen die brittiſchen Küſten
beſuchten, nicht zu weit ſey, ergibt ih Daraus, daß die Phö—
nizier ihre erften ſchreiblichen Begriffe von hölzernen Tafeln
entnabmen, worin die Buhitaben eingerigt oder eingeſchnit—
isn waren,


873
Buche, fo erflärt fih hieraus die Bezeichnung Buſch—


ſtabe. Schon in den älteften Zeiten traten Runen als


Schriftzeichen auf, ſie werden zu den Kenntniſſen der
Urzeit gerechnet. Es beftätigen fchrifrftellerifche Zeuge
niffe aus dem 6. Jahrhundert, dag bei den fränfifchen
oder germanischen Stämmen Runen ala Schriftzeichen
auf hölzerne Tafeln gerigt wurden*). Aus dem 9.
Jahrhundert find alte deutfche Runenalphabete auf ung
gekommen, von denen der Mainzer Erzbiſchof Hraba—
nus Maurus (f 856) äußert, daß die Marfomannen **),
font auch Normannın genannt, und von welchen vie
deutſch redenden Völker abflammen, fie gebrauchten;
mit dieſen Buchſtaben pflegten diejenigen unter ihnen,
die noch dem Heidenthum ergeben wären, ibre Gefänge,
Zauberlieder und Weifjagungen zu bezeichnen. Auch ven
Angelfachlen waren Die Runen als Schriftzeichen bes
fannt. GEın alter Schriftfteller unter ibnen weist eben—
falls auf die Nordmannen als ihre Erfinder hin (Hi-
ekesii Thesaur. 11.) Die deutfchen und angelſächſiſchen
Nunenalphabete unterfcheiden fich aber von den fans
dinavifchen dadurch, daß ſie vollftändiger, ausgebildeter
find, da fie aus Zeiten auf uns gefommen find, wo


*) Venantius Fortunatus, Bifhof yon Woitierd im 6. Jahrhun—
dert, tadelt den Evodius, dag er ibm nidt antworte, und
außert, daß, wenn er nicht Lateinifh ſchreiben wolle, er eine
andere Sprade gebrauden fonne, worauf er hinzufügt:

Barbara fraxineis pingatur runa tabellis
Quodque papyrus agit, virgula plana valet.


*) Die Marcomannen, etymologifiet Helmold (Chr, Slav.) find
„gentes undecunque collectae, quae Marcam (Granzland in-
eolunt.”" Unter den marcomannifhen Nordmannen find alle
im Norden der Elbe wohnenden Bolfsftamme (Schweden,
Danen, Normäanner) begriffen. Alte deutfhe Runenalvba:
bete aus dent 8. 9. 10. Jahrhundert find in Münden und
an —— gefunden worden. (W. C. Grimm über deutſche

unen.)


874


ſie ſchon nach dem lateiniſchen Alphabet geordnet und
mit neuen Buchſtabenzeichen vermehrt waren, wogegen
das altſcandinaviſche nur 16 Runen zählt, außerdem
ſich von den übrigen Durch eine eigenthümliche Ord—
nung unterfcheiden. Die älteflen deutjchen Runenalpha—
bete find den angelfächfifchen nachgebildet, mit ihnen
ftimmen fie am meiften überein. Aber die 16 feane
dinavifchen Runen liegen fowohl den agſ. als den Deuts
fhen zum Grunde *). Auch die Dürftigfeit jener, ihre
eigene Ordnung und die große Ginfachheit der Buch—
ftabenfiguren zeugen für ihr hohes Alter **), fo daß
fie, weit entfernt, aus einem andern vollftändigern Als
phabete entlehnt und nachgebildet zu feyn, vielmehr die
urfprüngliche Grundform am treueften beibehalten ha—
ben. Man findet in ihnen Die Grundzüge der entſpre—
chenden Runen in den mit der Zeit nach fremden Muflern


) Das die Angelfahfen, ehe fie das Lateinifhe Alphabet an:
nahmen, die Runen gebraudt haben, erhellt fhon Daraus,
dag die Angeln und Sachſen bei ihrem Uebergang nad) Eng:
land im 5. Jahrhundert die Runen aus ihrer nordiſchen Hei:
math mitgebradt haben.

*5) In einer in St. Gallen befinvliden Handfhrift aus dem 9.
Sabrhundert von dem Werke Iſidors de accentibus, de po-
situris, de literis, findet man fowohl das Altfeandinavifche,
als auch das agf. Runenalphabet; jenes mit feinen 16 Runen
in ihrer alten Ordnung und mit ihren alten Namen heißt
Abecedariunr Nord, diefes in feiner ausgebildeten, nah dem
lateiniſchen Alphabete geordneten Geſtalt, hat als Ueberſchrift
Anguliscum, In einem in Frankreich im Jahr 1022 geſchrie—
benen Eoder bat auch Montfaucon (Palaeogr. Graeca) ein unter
dem Titel Alphabetum Norvagicum niedergefhriehenes Aus
nens Alphabet aufgefunden, welches 16 (eigentlih nur 15, aber
für eine _vergeffene iſt Platz gelaſſen) in verfelben Ordnung, r
wie im Scandinavifchen aufgeftellte Runen enthält. Aud) die
Angelfahfen haben den Unterfhied zwiſchen ihrem eigenen
und dem norvdifhen Alphabet gekannt. Diefe frühe Bekannt:
{haft mit den nordifhen Runen und der alphabetifchen Eigen—
thümlichkeit derfelben an voneinander fo weit entfernten Orten
beweist am ftnrfften das Alter der Runen im Norden.


875


ausgebildeten und geordneten Aunenalphabeten anderer
Völker in ihrer ganzen Ginfachheit wieder.

Aus der Edda erfährt man deutlich, daß Die Mus
nen der Geheimlehre der Prieſter dienten. So nennt
Wafthrudner, der weiſe Niefe, welcher I Welten durd)>
wandert, im Wettſtreit mit Odin feine Kenntniß ver
Urzeit Über den Urfprung des Himmels, der Erde und
der Gdtter (Maturfräfte) und den Untergang des Als
ausgefprochen bat, dieſe mythifchen Lehren „alte Stäbe”
(fordna s!afvas), Runen der Götter (Vafthrud-
nismal in der ältern Edda); und da der Zwerg Alf—
wis, der ebenfalls 9 Welten durchfahren, auf alle Fra—
gen Thors ber Die verfchiedenen Benennungen des
Himmels, der Erde und anderer Dinge bei Göttern,
Menſchen und andern Wefen Antwort gab, verwun—
derte fi) der Gott über jo viele Weisheit, „denn nie
batte er mehrere alte Stäbe in eines Mannes Bruft
gefunden” (Alfvismal in d. ält. Edda). Yon Njords
I Töchtern waren die Runen gerigt, welche im „Geſang
der Sonne” mitgetheilt werden über den Zuftand nah
dem Tode (Solarljod ält. Edda). Gen Norden blickte
Odin und legte Runen, da er die Befchwörung der
Todten vor der Wahrfagerin befang — rdn
ält. Edd.).

Dieſe Züge aus feandinavifchen Mythen, verglichen
mit fremden Zeugniffen über den Gebrauch der Runen
zu Prophezeihungen, Beſchwörungen ꝛc. geben zu ers
fennen, daß ſte der priefterlichen Gelehrſamkeit anges
hörten, mit den Moflerien verbunden waren, und zur
Aufzeihnung der mit der Götterlehre zufammenhängen-
den Gegenftände gebraucht wurden, welche letztern we-
gen ihres myſtiſchen Inbaltes , wie auch als eine ven
Höhern in der Geſellſchaft zur Verwahrung anvertraute


876


Wiſſenſchaft mehr der Unterftüßung der fchriftlichen Auf:
zeichnung bedurften, um fich fortzupflanzen, als die auf
den Lippen des Volkes lebenden Sagen, an deren Auf-
zeichnung erſt gedacht wird, wenn Zeiten eined andern
Geiſtes und anderer Verhältniſſe fommen, die künftige
Dergefienbeit der Traditionen beforgen laſſen. Wirklich
wurden Die Nunen nur von den Heiden angenendet,
ımd zwar nur zu Zauberliedern, alfo zu Myſterien.
Merkwürdig ift auch Der Umftand, daß bei den Fran—
fen, Germanen, Angelfachfen , bei den frühzeitig zum
Ehriftentbum übergetretenen Völkern feine oder nur uns
bedeutende Ueberrefte der Nunenfchrift vorfommen, daß
aber doch ihr Runenalphabet als ein Andenfen aufbes
wahrt wurde, und daß man nur dann Gebrauch das
von machte, wenn man etwas Gebeimnißvolles, My—
ftifches mittheilen wollte, welches fo geſchah, daß man
Runenbuchſtaben in die gewöhnliche Tateinifche Schrift
einfchob. (In Hickesii Thesaur. III. ift eine
ſolche mit Runen gemifchte agſ. Handſchrift abgeprudt.)
Die wunderbaren VBorftelungen, welche ein mit der
Buchitabenfchrift noch unbefanntes Volk ſich von einer
Kunſt machen mußte, wodurch, vermittelft einiger Striche
Belebrungen, Nachrichten, Gedanfen eingeholt und mits
getbeilt werden Fonnten, das Befondere und Geheim—
nigvolle in der Bildung diefer Striche, die Götter oder
Naturgegenftände, welche jeder derſelben bezeichnete, Die
Denkſprüche, welche man an diefelben fnüpfte — dieß
Alles bewirkte, den Runen den Gharafter des Ueber—
natürlichen zu geben, ihnen verborgene Kräfte beizule—
gen, und ſie zu magischen Gebräuchen anzuwenden.
Da die Religion aller heidnifchen Völker Sterndienft
war, fo mußte auch die Runenſchrift falendarifchen und
aftronomifigen Zweden dienen, Der Runen- oder


877


Jahresſtab wurde zur Berechnung der Jahrszeiten
und der Tage, an melden DOpferfefte und Volksver—
fanmlungen einfielen, verwendet. Die Leichtigkeit, Sie
cherbeit und eigenthümliche Art, wie der mit den Chri—
ftentbume eingeführte katholiſche Kirchenfalender mit ſei—
nen Beflimmungen für die beweglichen und unbeweg—
lichen Kirchenfefte in Ecandinavien vom gemeinen Mann
angewendet wurde, fcheint auf eine nicht erſt mit Dem
Ehriftentbume eingeführte Kenntniß in der Zeitrechnung
binzudeuten. Nicht nur haben die alten Runenſtähe ein
ſelbſtſtändiges Syſtem der Zeitbeftimmungen, fondern
fie nebmen auch Rückſicht auf andere dem Kirchenka—
lender fremde Berechnungen , die einen alten einheimi—
ſchen Urfprung erkennen laflen und eine größere Ans
wendbarfeit für das bürgerliche Leben mit fich führen,
Ueberdieß finden ſich feine Nachrichten, daß die Mönche
jemals den Nunenftab gebrauchten, fondern nur den
fatbolifchen Kirchenkalender, und fogar in den Zeiten,
wo die ©eiftlihen im Allgemeinen ſogar mit dieſem
weniger befannt geweſen zu jeyn fcheinen, jo daß fie
Anweifungen bedurften, an welchen Tagen die beweg—
lichen Feſte eintreffen *). Dagegen verftanden, wie der
Prälat Claus Magnus (Hist. Gent. Septentr.)
bezeugt, die Landleute in Edyweden, nach einer von
den Vorfahren auf fie Üübergegangenen Kenntnig, auf
ihrem Runenſtabe alle ihnen notbwendigen Zeitbeſtim—
mungen felbit aufzujuchen ; ſie haben die beweglichen
defltage und Die Miondsveränderungen zu beſtimmen


*, Mir haben noh einen bei der Spnodalverfammlung ta Erz-
ftifte von Upſala im Jahr 1535 aus efertigten Cireularbricf
nbrig, in weldem die beweglichen Kirhenfefte bis auf- die
nädfte Berfammiung im Sommer 1536 feftgefegt find. Er
iſt abgedrudt in Liliegrens Abhdlg. uber die Run-lära.


878


gewußt, und dieg 10, ja 609 Bis 1000 Jahre vorher *).
Und da diefes, wie die Runenforſcher anmerken, nicht
als ein Erzeugniß katholiſcher Gelehrſamkeit betrachtet
werden fann, da nirgends in andern chriftlichen Län—
dern etwas Entfprechendes nachgemwiefen werden kann,
jo muß der Grund des Vorhandenfeynd des Runen—
ftabs im Norden, die Ginrichtung und allgemeine Bes
kanntfchaft deifelben in einer der Vorchriftlichen Zeit
bekannten Berechnungsart oder einem Jahrsftabe Tiegen,
und dieg um fo mehr, als die ganze Ginvichtung und
das eigene Syſtem der Zeitrechnung ihrem Grunde und
ibrer Anwendung nach ein uraltes Eigenthum Scan—
dinaviens ifl. (Liljegren Run-lära.)

Nicht lange nach der Einführung der Tateinifchen
Buchftabenfchrift, und während Diefe von den Klerifern
angewendet wurde, fuhren Die Runen fort, als eine
uralte einheimifche Schrift dem gemeinen Mann anzu—
gehören. Pan hieb fie nicht nur in die zum Anden—
fen der Verwandten errichteten fteinernen Denkmäler ein,
man riste fie auch auf Waffen, auf Trinkhörner, auf
Arte und Spießfchäfte und viele andere Geräthe; man
wendete fie an als Schrift auf Stäben, und mit Ru—
nen gezeichnete Steine wurden Über die Thür oder in
die Wände der Gebäude eingefeßt zu einem Zeichen,
wann und von wem das Haus erbaut und vollendet
worden. Auch verfchiedene alte, mit Runen gezeichnete
fteinerne Örenggeichen, ‚find bis auf unfere Zeit bewahrt
worden, zwei alte dänifche Genenlogien ver Könige find


*) Rustici adeo periti reperiuntur, ut die une praedieere pos-
sint. quotusquisque aureus numerus sit, literaque Domini-
calis, annus bissextilis, intervalla, festa mobilia et lunares
mutationes post decem vel sexcentos aut mille aunos etc.
Claus Magnusl.c.


879


mit Runen geſchrieben*). Aber ſte wurden auch zu
Infchriften auf Grabfteinen angewandt. Man näbte
ſie in Altardecken, man rißte fte in die Glocken, Mauern,
Ihüren und Wände der Kirchen und in die an den
Kirchthüren feftgefchlagenen metallnen Ringe, in Ale
tarfchränfe, Monftranzen, Armenbüchfen, auf Tauffteine
und Rauchfäſſer. Nicht felten bat man, befonders auf
Grabfteinen und Kirchenglodfen, doppelte Infchriften
gefunden, die Eine mit Runen, die Andere mit latei>
nifcben Buchftaben. Erſt im 15. Jahrhundert wurden
Die Nunen feltener, die lateiniſche VBuchftabenfchrift ver
drängte Die uralten, als Lautzeichen unzureichenden, für
die ausgebildete Schreibefunft allzu unbequemen Buch—
ftaben, fo daß im 17. Sabrhundert fie nur noch ala
ne (Shiffern) bei geheimen Inftruetionen bes
nußt wurden. Zu lUnterfchriften follen aber Runen—
züge noch heutzutage auf Gothland benugt werden (Lil-
jegren, Run-lära).

Auch die Briefterfchaft der flawifchen Völker beſaß
eine Art Runenſchrift, denn auf wendifchen Alterthüs
mern in Rhetra und Arcona hat man dergleichen vor—
gefunden (Regis Fundgr. d. Nord. I. ©. 41), was
Mone (Eur. Hdth. I. p. 197) daraus zu erklären
ſucht, daß finnifche Priefter unter den Wenden gelebt
hatten; allein nach Schaffarzif findet man Nunen auch
in Böhmen, der Hauptinhalt der Nationalrechte war
auf hölzernen Tafeln aufgefehrieben **), mit Hilfe


*) Olaus Petri (in feinem Sv. Chr.) erwähnt, daß man in den
alten Gefegen und in andern gefhriebenen ſchwediſchen Bü—
bern Runenbudftaben unter die lateinifhen Schriftzeichen
eingefhoben fand.

=) Mihtig ift bier das Zeugnig Ditmars von Merfeburg (VI.
p. 150.) von den Gögenbildern der Lutizen zu Rhetra: „in-
terius dii stant manufaeti, singulis nominibus insculptis,


880


der Nunen betrieben die böhmischen Briefter Weifja-
gungen. Die etvmologifche Verwandtſchaft zwifchen
Briefter (Knize) und Buch (Knizka) läßt ſchließen,
dag aud bier alle Wiſſenſchaft von den Vrieſtern aus—
ging. Sie unterrichteten in der Arzneikunſt, Zeitrech—
nung*), Vhiloſophie, Dichtkunſt ꝛc. Das Dageweſen—
ſeyn eines ſlawiſchen Coder von bürgerlich-religiöſen
Rechten, der unter dem Schutze der Vrieſter ſich be—
fand, iſt aus Furchaus „Arcona“ erwieſen. Daß die
Schrift zu Zaubercharacteren diente, geht aus der Sprache
hervor, denn ein Zauberer hieß Czernokiznici von der
ſchwarzen (ezerno) Schrift (kniza), mit der er ver—
traut war. In Balbini's „Bohemia docta““ (I. p.
104) ift von einer „Bücherftadt” Die Rede, fie hieß
Budek **), und auf der Echule daſelbſt fol Libuſſa ihre
Weisheit erlernt haben (Parzizek, Geſch. Böhm. 1. p. 17),
welche wohl in der Zauberei beftand, da die Tradition
fie ale Scherin rühmt. Vielleicht hat auch die Stadt
Budez und das wendifche Budijfin (Bauzen,, folglich
auch Bogen in dem ebenfalls urfprünglid von Sla—
wen bewohnten Tyrol), Budweis (Budowiza) in Böh—


) Anfangs theilte man das Sahr nur in Sommer (jeto) und
Winter (syma). Gerchnet wurde nad ſynodiſchen Monaten,
von einem Neumond zum andern, daher modten fie wohl 13
Monate baben. Das Jahr fing mit dem Frühling «ljeto) an,'
daher noch jest das Todaustreiben unter dem Bilde einer zu
verbrennenden oder in den Bach zu verfenfenden Strohpuppe
am Sonntag Laetare. Zulest hieß Ljeto Jahr überhaunt.
Der Sonntag heißt Nedjela, weil an demfelben nit gear—
beitet wird. Nur die Rufen nennen ihn den „‚Auferftehungs:
tag.‘ Der Samftag ift von den driftliden Bekehrern So-
bota (dies sabbati) benannt. Der Montag heißt: Tag nad
der Nichtarbeit (Ponedjele).

=’) Dort beißt e8: Prima schola Ethmieorum et quasi urbs
literarum et academia quaedam Budeka urbs Bohemiae
fuit — ad hance magigam schelam tota properabat Bohe-
miae nobilitas,


881


men. Budice in Nufland, Widin (ehemals Budin ge—
nannt) an der untern Donau, Budwa in Dalmatien,
Buda (Dfen), Ungarns Saupiftadt (denn die Slawen,
noch jegt die Mehrzahl, waren die älteften Einwobner
diefes Landes), von Budte, wie die Weisheitsgöttin bei
den Pitrbauern hieß, den Namen ? *).

Die Gelehrſamkeit der Druiden ift ſchon oben rüh—
mend anerfannt worden, aber nur im Allgemeinen, da—
ber es geitattet feyn dürfte, - bier über ihre Verdienſte
um die Wiffenfchaften mich ausführlicher zu verbreiten.
Cäſar hebt Gefonders ihre aftronomifchen Kenntnifle ber=
vor, daß fie über die Bewegungen der Geſtirne, Größe
und Geftalt der Erde Unterfuchungen angeftellt. Das
vies, in feiner Mythologie der Druiden, erwähnt ihrer
aftronomifchen Bücher, welche zur Berechnung der pe—
riodiichen Wiederkehr ihrer Fefte dienten. Auch ibre Tempel
waren nad aftronomifchen Principien erbaut, Daher ihre
Eirkelform, die aftronomifche Cyelen darstellte, wie ſchon
die häufige Wiederkehr von 12, 19, 30 und 60 Stei-
nen in den cirfelfürmigen Monumenten beweist (Da-
vies p. 332); Monate und Jahre fingen fie mit der
fehsten Nacht im Neumond an, weil der Mond als—
dann ſchon Kraft genug gewonnen, und doch noch
nicht zur Hälfte gelangt ifl. Sie rechneten nach Jahre
enelen von 30 Mondmonaten ; neben diefen Cyelen eri=

flirte aber in Brittanien bei den Prieftern des Son


> Schaffarzik cflam. At. ı. S. 193.) erwähnt no einer ruſſi—
fhen Ortſchaft Budutin, in Polen: Buda, Budy, Budki,
Buden; bei Dithmar von Merfeburg fommt eine Stadt Bu:
dizi curk. 937) vor, Budfez, jegt Grimmisleben am Zufam-
menfluß der «Bode und Saale, Budufin, Hauptftadt der Milt-
fhaner bei Dithmar, jegt Wendifh-Boddenftedt. Hieher ge—
hört auch der Name des flamwifhen Geſchlechtes Buziei cbei
Dithmar), die Perfonennamen Budim, Budny, Budon, Bu:
difa, Budow, Budy ꝛc.
x1, 96


882


nengotts Belen ein Montcyelus von 19 Jahren (Died,
Il, 47). Das Jahr eröffneten fie acht Tage vor dem
erften Sanuar, alfo in. der Winterwende, wo man die
Miftel einfanmelte. — In der Medicin galt der Glaube
an Sympathien, obſchon auch wirkliche Mevdicamente
angemendet wurden, Die auögezeichnete Kräuterfenmts
niß der Druiden lehrte fie auch magifche Tränfe berei—
ten. Die Heilkunde und die Magie gingen Hand in
Hand, der Einen ging ohne die Myſtik der Andern
aller Glauben ab *).

An der Spitze der Druiden ſtand ein Hoheprieſter,
welcher in feiner Würde alle Gemalten vereinigte, un—
umſchränkt und Iebenslänglich regierte, aber gemählt
wurde (Caes. B. G. VE, 13). Stimmenmehrheit
oder das Loos oder auch ein Zmweifampf zwifchen ven.
beiden Bewerbern entfchied die Wahl. Der Obervruide
war aber nicht bloß das geiftliche, fondern audy das
weltliche Dberbaupt, in allem Streit vie höchſte In—
tanz, nach feiner Entſcheidung fand feine Appellation.
mehr Statt, denn fein Urtheil galt für inſpirirt. Zur
Beforgung weltlicher Regierungsgefchäfte wählte er einen,
von ihm abhängigen Mann, Vergobret genannt (Cae-
sar 1, 16), ver in den eingelmen Städten jährlich.
wechjelte, und ohne die Druiden gar nichts beſchließen durfte.

Umgekehrt berichtet Tacitus (Germ.), daß im Nors
den die Stammhäupter auch Die Vorſteher des Gottes—
dienſtes waren. Der ſchwediſche Oberrichter mar zugleich


") Der h. Ivo eiferte Dagegen. Er befahl: Non licet in collec-
tione herbarum medicinalium aliquas observationes et incan-
tatioues attendere. (Deer. Xl, 47.) Ueber die Anwendung
der Heilmittel gibt er folgende Auskunft: Admoneant sacer-
dotes fideles populos, ut noverint magicas artes incantatio-
nesque quibuslibet infirmitatibus generis humaul nihil posse
remedij conferre non animalibus languentibus, claudicanti.
busque, vel etiam moribundis quieguam mederi (Xl. 65.)


883


Oberpriefler, hatte die Winde eines Oberkönigs (Rühs
Geſch. Schw. 1S. 39). Grimm fagt (N. A. p- 243),
daß die Gewalt der älteften Könige eine oberpriefterliche
gewefen. Bei Jornandes ift der Gothenfünig Diceneus
rex und pontifex. Zwar ift diefer König unhiſto—
riſch, allein Die Sage überliefert doch die Volksanſicht.
In den ſächſiſchen und nordifchen Oenealogien find die
Götter mit den alten Königen vermijcht. Im der nor=
diſchen Sage flehen Könige den Opfern wie den Ges
richten vor, welche Letztern, ald eine religiöfe Angeles
genheit betrachtet — denn die Urtheilsfprüche galten
für Gottesurtheile — an heiligen Drten abgehalten
wurden. Fingerzeig fcheint Grimm die Befpannung des
königlichen Wagens, noch unter der Herrſchaft Der Mes
rovinger, mit Ochfen zu feun; dieß erinnert nämlich
an das Ochfengefpann der Göttermutter Nertha (Tae.
Gern. 40). Diefe Thiere find befanntlich heilig, daher
das Gemicht, welches Oregor v. Tours (1IIl, 26) auf
den Ausdruf indomifis bobus conjunetis legt, wo
er das Geſpann Der Königstochter Deuteria ſchildert.
Ein religiöfer Grund mußte dieſe feltfame Wahl ver-
anlaft haben, denn das Roß fand ſchon damald in
höherm Preife als Hornvieh *). Der burgundifche Ober—
priefter fland mit dem Negenten auf gleicher Stufe (Am-
mian. Marcell, 2S, 5). In ver altböhmifchen Sprache
bedeutete Knez Priefter und Fürft (Palaczky Gef.
Böhm. S. 167). In Rußland iſt noch jest der Czar
auch geiſtliches Dberhaupt.

Es kann daher nicht befremden, wenn Das ſiegende—
Chriſtenthum die prieſterliche Macht von der Königs—


) Ein gewöhnlicher Ochſe galt 35, ein Pferd 40 Sol., ber wa
rannio regis, das edelſte Roß 60 Sol., der taurus regis
hingegen 90 Sol. <Lex Sal, li, 10.)


884


gewalt nur deßhalb trennte, um fie über dieſer noch zu
erhöhen, und dem Papft fogar eine dreifache Krone zu
geben, wodurd die Scheidung ded Kirchenregiments vom
weltlichen von felbft erfolgte, und der Clerus ein Staat
im Staate ward. Die vollftändige Unterordnung des
Königs unter den Priefter erfolgte im S. Jahrhundert.
Bei aller Ergebenheit des Papftes Adrian I. gegen
Karl. dem Großen war doch fihon die Oberhoheit des
Papſtthums auf Erden von ihm ausgefprochen. Leo
IV. (+ 855) feßte feinen Namen dem des Kaiferd vor,
feitdem ward dieß Sitte. Daß Kaifer Ludwig II. vor
dem Bapfte vom Pferde flieg und des Papftes Roß
einen Pfeilfchuß weit am Zügel führte, war ſchon in
der Ordnung des GSteigbügeldienftes. Papſt Stephan
IV. murde gemählt, ohne daß man zuvor bei Karl
dem Dicken angefragt hätte. Unter Gregor VII. eman—
eipirte fich Die Kirche vollftändig vom Staat durch das
Verbot der Vrieſterehe. Bis Dabin war e8 nicht aufs
fällig, verheirathete Geiftliche zu feben, denn aus der
Heidenzeit war man durch die Verbeirathung der Drui—
den mit Diefer Vorftellung vertraut, daß der Beiſchlaf
zum Stand eines Vermittlers zwifchen der Gottheit und
den Menfchen nicht unfähig made. Nun aber berief
fih die Kirche auf das ehelofe Leben des Stifters ver
riftichen Neligion, auf des Apoſtels Paulus Abra—
tben vor der Che, die nur der offenen Hurerei vorzus
ziehen ſey, auf das Cölibat der Anachoreten und ges
fetertften Kirchenlehrer Origenes, Hieronymus, Auguftin
x., welde fümmtlich gegen den Ebeſtand gefehrieben
batten. Im Grunde galt e8 dem Papſte, die innere
Gliederung des Klerus von den trauteften Banden ver
Stantsgefelichaft zu löfen, um der Genofien des Kle—
rus für die Zwecke der Kirchenberrfchaft gemiß zu feyn,


885


und die fehwachen Stellen, welche das Familienleben
an den Herzen offen hält, mit dem Erz des vrieſter-
lichen Zunftgeift3 zu befleiden.

Ein kühner Vorfchritt für die päpflliche Macht war
das 1075 auf einer Synode zu Nom verfündete Bere
bot der Imveflitur des Geiftlichen mit Kirchengütern
dur Laienhand vermittelt Ning und Stab. Dadurch
follte die Kirche mit ihren Neichtbümern aus dem Bes
reich des Lehnsſtaats gerückt, und die aus der Inve—
ſtitur hervorgegangene Pehnspflicht in fie felbit übertra—
gen werden. Den Scheingrund zu diefer Kränfung der
Laienfürften gab Die Deutung von Ning und Stab ala
nur in geiftlicber Hand weihfräftige Symbole. Der
Aneignung der Inveftitur entfprach der Ausbau des Kir-
chenthums als eines in fich gefihloflenen, in feiner ge—
fammten Oliederung vom Papſt abhängigen geiftlichen
Lehnsſtaats. Den Erzbifchöfen wurde die Pflicht aufs
gelegt, perfonlih das Palium aus Nom zu holen, und
felbft von den Biſchöfen begehrte Gregor fpäterbin einen
Pafalleneid (Pland K. ©. IV, 2. ©. 619). Ueber
Diefe vierte Stufe an der Peiter der Kirchenhoheit er—
bob fich, ald Die äußerſte, Gregors vielfältig gegebene
Erklärung, daß dem Papſtthum die Dberherrlichkeit
über alle irdifhe Throne zufomme, daß das Laienfür—
ftenthbum nur den Glanz des Mondes babe, und Dies
fen von dem Sonnenglanze des Papſtthums befomme;
daß es dem Papſt gegeben ſey, Fürſten einzufigen und
abzufegen, dem Laienſtaat Gefeße zu geben, ihm Steuern
aufzulegen 20. Dergleichen Ausſprüche vernahmen nicht
nur Deutfchland, Frankreich und Spanien, fondern aud)
Dinemarf, Ungarn und Polen; felbjt Rußland und
Byzanz mußten das Anfehen Gregors anerfennen. Bäpite
lie Legaten wurden nun als Befehlsträger, Kund—


886


fchafter, Vermittler und Vertreter des Papſtthums, das
Rüſtzeug ver Kirchenberrfchaft, durdy welche Leben und
Bewegung derfelben nad) allen Richtungen bin dent Klee
rus und dem Laienftaat mit immer frifcher Kraft von
dem Mutterſitz des Papſtthums und immer bündiger
Vollmacht zugebracht und aufgedrungen wurde.

Die Extreme berühren fich; in einer folchen Zeit, wo
Eimonie und Lafter aller Art in der nun nach welt:
lihem Anſehen Tüfternen Kirche herrſchten, flüchteten
fich Viele aud dem üppig fchwelgerifchen Peben der vor—
nehmen Welt, mit welchem man gefeglofe Willfür bäus
fig verbunden ſah, in Die einfamen Klöfter, durch Die«
fen Kontraft hatte der Mönchsftand eine deſto höhere
Verehrung erhalten. Das Klofterleben des Abendlandes
war nicht, wie man allgemein glaubt, aus den geift«
lichen Inftituten der Eſſäer, Therapeuten, Könobiten
des Morgenlandes hervorgegangen, denn Mönchs- und
Nonnenflöfler batte man in Gallien, Brittanien und
Irland ſchon in der Druidenzeit gefannt. Die neun
Barrigenä auf der Infel Sena lebten im Nonnenftande
und hatten das Gelübde emiger Keufchbeit abgelegt.
Aber die Klofterzeflen waren Höhlen in ven heiligen
Mälvdern oder Mooshütten unter Eichen. Und wenn
oben verheiratheter Druiden gedacht wurde, fo bezog fich
dieß nur auf Die zweite und Dritte Klaſſe des Druidenordens.

Jet, mo Das weltliche Treiben der Geiftlichfeit die
Ehrfurcht der Laien gegen ſte minderte, wandten fie diefe
um jo bereitwilliger denen zu, welche aus dem Ge—
tümmel ſich gänzlih in die Einfamfeit zurüdzogen, um
allein der Andacht und Buße, und anfpruchslofen, ja jelbft
verachteten Befchäftigungen zu leben, alfo auf Möndhe
und Nonnen; und fie, die anfänglih faum zum Kle—
zus gerechnet worden waren, begannen nun vorzugde


837
weife für vollfommene Kleriker zu gelten; das Möndhs«
leben wurde Religion *) genannt, der Gintritt ins
Mönchthum: die andere Taufe **). Wie ſonſt die Gier,
Hab und Gut zu erwerben, mit den Worräthen zus
nimmt, fo mehrte bier mit jeder Verzichtung auf ir
difche Güter ſich die Beindfeligfeit gegen jolche, und
das Streben, die Entäußerung von ihnen zu fleigern.
Die drei Kloftergelübde: Armuth, Demuth und Keufch-
heit, wurden bis zur Grtravaganz geübt. Bekannt find
die Streitigkeiten im Innern des Franciscanerordens,
weldye Die Bettelmönche ind Xeben riefen, die fich alles
Eigentums entäußerten. Weniger befannt jedoch dürfte
der um 1470 geftiftete Orden der „freiwillig Armen”
in Hildesheim ſeyn ***), er beftand nur aus Laien—
brüdern, die Meiften Fonnten nicht einmal leſen, und
befchäftigten fid) bloß mit Handwerken, beftatteten die Lei—
den, und beſaßen feine Ginfünfte. Des Morgens wußten
fie nicht, was fteam Tage zu effen hätten. In ihrem Betz
hauſe befand ſtch auch nicht Ein Stuhl. Derfelbe Francis—
cus, welcher ald Regel des von ihm geftifteten Ordens
die Entäußerung alles Eigenthums aufftellte, war
auch das anftaunendwertbe Vorbild der Demuth und
de8 Gehorſams. Als er nämlich bei Innocenz 111.
um die Beftätigung feiner Regel einfam, fagte der Papft,
feine elende ®eftalt betrachtend, zu ihm: „Geh, Bru-
der, und juche Schweine auf, mit denen du mehr als
mit Menfchen verglichen werden mußt, wälze dich mit
ihnen in einer Pfütze herum, und wende, indem du
ihnen Deine Regel übergibft, deine Predigervflicht auf


*) Mönch: religiosus, Nonne: religiosa.

* Neanders Leben d. heil. Bernhard ©. 42

#“%) Ordo novus Fratrum voluniarie Pauperum nominatus, a.D
1470 in Hildesem ;primo surrexit.


888


fie an!’ Franz bückte ih, und fobald er Schweine
angetroffen batte, wälzte er ſich mit ihnen jo kange im
Koth herum, big er vom Kopf bis auf die Füße ganz
befhmußgt war. Darauf fam er wieder zum Bapjt
und fagte: „Herr, ich babe gethan, was du befohlen
haft, erböre nun auch meine Bitte!’ Als ihn der Bapft
in dieſem Zuftand ſah, bevauerte er fehr, ihm verges
ftalt begegnet zu haben, ließ ihn fich abmafchen und
erfüllte fein Verlangen (Schröfh K. ©. Ahl. 27, ©.
449). Diefe Demuthöprobe ſteht aber in der Gefchichte
des Mönchthums nicht vereinzelt da. Der Stifter des
Drdens von DBalombrofa, Johann Gualbert, deſſen
Klofter mehr die Geftalt einer Einftedelei als eines Con—
ventd von Cönobiten hatte, nahm nur jolde Schüler
auf, melde fi eine Zeitlang feinem Gebote gefügt
hatten, welche8 zur Brüfung ihrer Demuth darin be=
fand: die Schweine zu hüte, ihre Ställe täglich aus—
zumiften, und die Unreinigfeiten mit ihren Händen weg—
zunehmen, obne fih der Schaufeln zu bedienen. Grit
dann ließ er fie zum Noviciat zu (Heliot Geſch. d.
Kl. V. S. 350). Was endlich das Gelübde Der Keufche
heit anbetrifft, fo bat fehwerlich ein anderer Sterblicyer
deſſen Erfüllung fih fo ſchwer gemacht ala der Stifter
des Drdend von Fontevraud, Robert (Notbert) von
Arbrißel (das jeßige Dorf Albrefee in der Bretagne,
der Geburtsort dieſes Heiligen). Nicht nur ging er in die
Hurenhäufer, und vermochte die Huren Durch feine Pre—
digten, unter feiner Aufficht fih zu Nonnen auszus
bilden — und die in fo großer Zahl ihm nachfolgten,
dag er drei Klöfter für fe errichten mußte, deren Ei—
ned deßhalb de la Magdelaine benannt wurde —
ſondern fchlief auch öfter zwifchen zwei Nonnen, bloß um
hier die Kraft des Willens über das Fleiſch zu erproben,


889


Sein Freund, der Abt Gottfried von Vendome, tadelte
diefe Unflugheit in einem Briefe an ihn (Goffred. Vin-
doein. Ep. 1. IV, ep. 47, p. 549 in Sismondi Opp.
Tom. Ill. ed. Venet.): „Dadurch ſcheinſt du, wie du
vorgibt, das Kreuz des Grlöferd windig zu tragen,
indem du die übel angezündete Brunft des Fleiſches
auszulöfchen verſuchſt. Wenn du Diefes wirklich getban,
fo haſt du eine neue unerbörte, aber unfruchtbare Arı
von Miürtyrerübung (Martyrium) erfunden; was jes
Doch mit der Dernunft ftreitet, kann auf feine Weife
fruchtbar werden.’ Dann fügt er hinzu: es errege Anz
ftoß, daß Nobert einigen feiner Nonnen fo überaus
freundlich begegne, andere hingegen nur mit harten Vers
weifen anrede, und fie Durch Hunger und Durft uns
barmberzig martere. Er empfiehlt ihm ein unparteiiiches
Betragen gegen Alle, weil das weibliche Gefchlecht ſehr
gebrechlih fen, und ihr Vorſteher leicht vom Satan
bintergangen werden fünne, wenn er dafielbe durch über—
triebene Schärfe zu Grunde richte *).


*% Sirmond (Süßmund) der diefes Schreiben des Abts nebft
feinen übrigen Briefen aus einer Handſchrift in der Abtei
dafelbit ang Licht ftellte, fand feine Urfahe, an der Echtheit
deffelben zu zweifeln. Allein die Jeſuiten Bolland, Henſchen
und Raynaud, aud) der Cardinal Bona, erklarten e8 für unter:
gefhoben. Es fam ihnen unglayblib vor, daß der heilige
Mann in folde Ausfhweifungen gefallen feyn follte; fie bes
riefen fib audb auf die genaue Verbindung, in welder Gott:
fried mit dem Orden von Fontevraud geftanden habe. Bolland
perfichert fogar, jenes Schreiben fey in der Hındfarift, auf
welcher e8 Sirmond gezogen haben will, nicht befindlich. Allein
Mabillon (Annal. Ord S. Bened.V.p. 4241 geftebt, daß er nicht
allein diefes Schreiben in einer Handſchrift zu Florenz gefehen,
fondern, daß es auch aus der vorhergedachten, aber nur zur
erftern und Eleinern Halfte, herausgeriffen worden fey; und
Menage (in Bayle’s Diet. hist. et erit.) hat bemerkt, daß es
suf Erfuhen der Abtiffin von Fontevraud, Johanna Bap—
tifta von Bourbon, einer franzöſiſchen Prinzeffin, geſchehen ſey.


*


890


Solche Tugendhelden, wie Robert, ftanden indefjen
zu ifolirt in der damaligen Welt, um von der Züch—
tigkeit der Mönche eine beffere Meinung einzuflößen.
Die fogenannten Strafacten des Marienburger Ordens—
baufes geben mehrere Fälle, wo die „deutſchen Herren‘
unter dem Deckmantel der Beichte und Buße und der
alle Sünden ausſchließenden priefterlichen Weihe ſyſte—
matiſche VBerführungen an Frauen und Jungfrauen, ja
jogar gewaltthätige Schändung neun- und zwölfjäh—
tiger Mädchen verübt hatten, und felbft von dem
ſchwachen Drdensmeifter von Jungingen Verbote ers
lafien werden mußten, gar fein meibliched Thier,
weder Stute noch Efelin oder Hündin, im Ordens—
baufe zu haben; Verbote, die von den griedhifchen
Mönchen auf dem Berge Arhos ebenfalls erlaffen, in
Rom zu erneuern noch im vorigen Jahrzehend nöthig
befunden, bei dem fpanifchen und portugiefifchen Mönche
thum aber durchaus unnöthig und vergebliy waren,
wie das Tagebuch eined Stabooffiziers der deutſchen
Legion (1808— 1812) aufs Ergöslichfte dartgut. Selbft
am Site des Hochmeiſters, in dem gebeiligten Marien«
burg, hielten Drvdengritter und Ordenskapläne ein reich-
befegte8 gemeines Frauenhaus. Die Bürger dafelbft
befchwerten fich häufig, daß Keiner unter ihnen des
Abends einen Freund zu befuchen ſich getraue, weil
die Ordensritter gleich Die Frauen und Töchter mit Ge—


Es gibt auch noch ein anderes Schreiben gleichen Inhalts,
das Marbod., Bifhof von Rennes, an Robert gerichtet hat,
worin er ven Abt ermahnt, fih ſolchen VBerfubungen nit
auszufegen, die den guten Ruf, wenn aud nicht die Seele,
vermwunden. Er tadelt ferner an ibm, dag er in haarigem
Fell und zerriffenem Kleide, mit halbnadten Hüften, langem
Bart, abgefhnittenem Haupthaar und bloßen Füßen herum
gehe. (Mabillon 1, e. p. 425.)


891


walt aufs Schloß Tchleppten, und dort bis zur Miß—
bundlung abnügten. Der Hofnarr des Hochmeifters
legte das Bild ver heiligen Jungfrau in ein Orab und
fagte: es gefchehe Darum, weil fie nicht wie die übri=
gen aufd Schloß zum Tanz füme Won Diefer Zeit
wird noch beim Magiftrat zu Marienburg eine Kaffe
verwaltet, des Jungferngrundhofpitals, darin zu Grunde
gerichtete Frauenzimmer aufgenommen wurden; und ein
Theil der Vorftadt auf der Schloffreiheit heißt noch
jegt der Sungferngrund, weil da die Nitter ihr unbeis
liges Wefen trieben (Hormayr Tſchb. 1841 ©. 158).
Garvinal Johannes de Grema, päpftlicher Pegat, unter
deſſen Vorſitz i. 3. 1125 eine Kirchenverfammlung in
London gehalten wurde, bei welcher er es ald das
größte Verbrechen nannte, von der Seite einer Hure
aufzufteben, um den Leib Chrifti in der Meſſe bervors
zubringen (eonfieere), wurde noch am Abend dejlel-
ben Tages, an welchem er Meſſe gelefen hatte, im
einem Hurenhaufe überfallen (Matth. Paris Hist.
maj. p. 70). In Island, wo 1179 dem Klerus
die Che unterfagt wurde, zahlte der Priefter 8 bis 12
Thlr. an den Bifchof für jedes mit einer Beifchläferin
erzeugte Kind (Harbon in ven hiſt. Schrift der Ko—
penhagner E. Gef. d. Wiſſenſch. VI, ©. 152). Gre⸗
gor IX. beſchuldigte in einem Schreiben vom Jahr
1273 den Bifchof von Lüttich nicht nur der Simo—
nie, fondern auch einer ausfchweifenden Unzucht,
nämlih, er babe auch nach feiner Weihe Söhne
und Töchter gezeugt; eine Aebtiſin des Benedistiners
ordens öffentlid als feine Beifchläferin gehalten; auf
einem Gaſtmahl einft unverſchämt geftanden, daß
er innerhalb noch nicht vollig zweier Jahre vierzehn


892


Eöhne befommen habe *) ; feinen Kindern in noch ſehr
jungen Jahren geiftliche Aemter ertheilt, bei ihrer Vers
beirathung fie mit Kirchengütern ausgeftattet , mebrere
Nonnen verführt, Die gröbiten Verbrecher für Geld los—
geiprochen ꝛc. (Schröfb K. ©. 27, ©. 207). Im
Sabre 1296 klagte Wilhelm Durand, Bifhof von
Mende in Languedoc (Tractat. de modo genera-
lis coneilii celebrandi), daß der Clerus das Ver:
bot der nichanifchen Synode, feine fremde Frauensper-
onen bei ſich zu haben, gar nicht beobachte, und daß
das Volk über die Geiftlicyfeit murre. Auch follten,
fährt er fort, Feine öffentlichen Hurenhäuſer nahe an
den Kirchen und am römischen Hof neben dem Pallaſt
des Papſtes, noch anderswo meben den Käufern der
Prälaten gehalten werden; der päpſtliche Hofmarſchall
und andere feines Gleichen follten fih nicht von den
Huren und Kupplerinnen dafür bezahlen laffen **). Der


*), Der Bruder Dtto’3 1. Herzog Heinrih von Baiern, ließ den
Patriarden von Aquileja entmannen, weil er dem Biſchof
Heinrih von Lüttich nachgeahmt, der i. J. 1284 von den Bür—
gern mehrerer Städte der Mädchenverführung angeklagt ward,
und bei feinem Tode 65 naturlihe Söhne hinterließ. Hüll—
mann Urfpr. dv. St. ©. 239.)

=) Dennod beftand diefes Unmwefen noh im Sahr 1527 in Rom.
Ein deutfher Knappe, der in jener Zeit dort weilte, fchreibt
in feine Heimath, „daß der feilen Madchen und Weiber gar
viele, fo daß deren dafelbft leben 30,000, wie ein Regiſter
fagt, deren die geringite jahrlich zwei Kronen zahlt, die ftatt-
lihften aber zwanzig Kronen. Sie find hod privilegirt, fo
dar man Feine darf ſchief anfehen, denn wenn fie einen ver:
Hagen, der wird geftraft. Und da haben fihb Manner und
Weiber verlarst, wie die Narren in der Faftnadt. Unter
ſolchen Mummereien reiten auch die Praffen einher. Und ba:
ben wir gefehen, daß Farneſe alle Gaffen durchrannte, mit
und um ihn dreizehn Gurtifanen. So findet man aud viele
Weiber in Mannskleidern einher gehen, mit zerhadten und
zerihnittenen Hofen, und haben ihre Rapiere an den Seiten,
als waren fie Landsknechte. Diefelben müſſen Briefe haben,
welche fie aber theuer fanfen. Alfo nimmt mah bier Geld
zu Rom, und last alles gottlofe Wefen zu. Es fhadet Alles
gar nichts.“


893


Erzbifchof von Bremen, Albert von Braunfchweig (1362
— 1394) hatte bei dem Antritt feines Hirtenamtes
die Freibeit der Stadt verfauft, im Jahr 1363 mit
den Bürgern, und den Grafen von Oldenburg und
Hoya einen Landfrieden befchworen, dennoch mit aller-
lei geächtetem Gefindel fi verbunden, und Bremens
durch Verrätherei und nächtlichen Ueberfall fich bemäch-
tigt, und er brachte e8 dahin, daß Bremen aus dem
Hanfabund geflogen wurde. Die Rotte nahm zwar ein
fchlechtes Ende, denn die Freunde des Rechts tharen
ſich zufammen, und trugen den Sieg davon. Der
Erzbifchof ließ fih aber durch den Erfolg der guten
Sache nit warnen. Da wmedte (1381) der Bre—
mer Domdehant, einen Zwiefpalt ganz eigener Art,
nämlich „dag Albert weder ein rechter Mann, noch
auch ein Weib, fondern ein Zwitter, ein Naturfpiel,
eine Mifgeburt und nach Fanonifchen Satzungen zu
jedem geiftlichen Amt unfähig fey." Der Erzbifchof
verlangte ftrenge Unterfuchung und unparteiifche Au—
genfcheine. Diefem Wunfche wurde gewillfabrt, und
zwar nicht nur in Bremen, fondern auch ein anders
mal in Stralfund. Aber auch bier war noch fein Ein—
Hang zu erzielen, bis auf ver dritten Tagfahrt in Ham—
burg. Die auf des Domdechants Zefterfletbd3 Andrin—
gen beigezogenen fachfundigen und erfahrnen Frauen
verficherten : „es fehle Eeiner Gnaden dem Erzbischof
Alberı durchaus nichts erfprieflich und wünſchenswerth
Männliches* *). Durch folchen falomonifchen Schieds—
fpruch zerfchmettirt und ald Verläumpder gebrands
markt, entfloh Der Domdechant von Zefterfletb, und


Vergrößerungs- und Veriergläfer hatte man damals nod nicht.


894


verbarg jich mehrere Jahre in Pauenau und auf dem
Hardenberg. (Hormayr Tſchb. 1841 ©. 178.)
Wie e8 mit der Kirchenzucht des Fatholifchen Clerus
fih zu Luthers Zeit verbalten habe, zeigen die meltli=
chen Polizeifagungen, vorzüglich der ſüddeutſchen Län—
der. So fpricht unter andern der Brandenburger Marf-
graf Kafimir im Jahr 1525: „Nachdem im heiligen
Reich an gar vielen Orten mit ſchwerem Aergerniß
alle Ehriftenmenfchen lange Zeit gefehen, wie ungüchtig
und unpriefterlich die Priefterfchaft fich gehalten Habe,
iſt unfer Begehren und ernftliche Meinung, daß fich
alte PVriefter mit ihren Geremonienkleidungen und al—
lem andern eined ehrbaren, züchtigen, Feufchen Lebens
und Mandels halten, und feine verdächtige Weibsper-
fon bei ihnen haben. Ferner follen alle Geiftliche un—
gebührlih Spiel und leichtfertige Geſellſchaft vermeiden,
auch fich zu ungiemlicher Weile der Wirthshäufer ent=
halten,” denn es gerathet nicht allmeg wohl (fährt die
Ordnung von 1365 fort), wenn die Kirchendiener
allzu gefellig ſeind und ſich Zechens und weltlicher Kurz-
weil befleißigen, abfonderlich unter Bauern, vollen Brü—
dern und andern Bärenhäutern.“ — Es wird auch der
Sal erzählt, dag ein Kanonifer „einer Magd, mit der
er oft gelebt, der er aber aus Eiferfucht aufgebracht
gewefen, Pfeffer, ein Anderer gar Pulver auf ſchänd—
liche Derter geftreut habe“ (Hormayr Tſchb. 1834 ©.
239). Am 13. April 1662 murde Johann Georg
Weinhardt, Chorherr bei St. Veit zu Sreifingen, an
einem Handtuche erdroffelt, in feinem Haufe über der
Stiege hangend gefunden. Db er fich ſelbſt entleibt
babe, konnte nicht ermittelt werden. Zu feiner Cha—
rafterifti£ heben wir aus den in Hormayıs Tſchb. 1843
©. 249 ff. abgedrudten Driginalaften (v. 15. April


895


bis 3. Mai 1662) nur Folgendes aus: „Wenn ihm
braunes Bier vorgefeßt wurde, pflegte er zu jagen: er
fh.... aufs Bier, und lieg fih Wein holen, wovon
die Schenf 14 Kreuzer Foftete. Bei einer foldhen Ge»
legenheit ließ ev feinen Urin in das Bier und in der
ganzen Stube laufen. Ale Ausfagen flimmen darin
überein, daß er mehrentheild wohl bezecht geweſen fey.
Im nächtlichen Nachhauſegehen — meift mußte er ges
führt werden — mar er der Nachbarfchaft Durch Schla—
gen an die Fenfterläden und Hausthüren nicht wenig
läflig. Seine gewöhnliche Gefellfchaft beitand aus dem
Baßgeiger Ludwig Iriefacher, dem Zitterfchläger *) Franz
Merndl, dem Metzger Simon Girtler und deſſen Ehe—
weib Maria, auf welchen Beiden der Verdacht des Mor—
des laſtete. Weiber und Mädchen begrüßte der Seelen:
birt, der „an feabiofen unzüchtigen Reden“ das größte
Gefallen fand, mit der Benennung: „Barfüßer« (Frans
zisfaner-) Huren.‘ Dem Simon Girtler, welchen er
dfter „Schelm’ und „Bundstafche” nannte, fagte er
einmal: „es ift Schade, daß du ein Schinder (Metzger)
und fein ©eifilicher worden biſt.“ ine Tages bat
ihn der blinde Matthias Hunsbeck um einen Trunk.
Als er fein Geſuch wiederholte, fagend: „lieber Herr,
fönnte ich nicht einen Trunk Wein um ihn verdienen,
ich möchte heute oder morgen, wenn er flirbt, auch
läuten,“ erwiederte derChorherr: „ein Dref wirft du
mir läuten! wenn ich fterbe, mug man mich zu St.
Loretto (auf dem Veitsberge bei Freifingen) in das
Eck beim ecce homo, allwo der verfludhte Schwede
liegt, begraben, dort geben die ſchönen Weiber vorüber,


*) Mein, Weiber und Grfang liebte ja auch der Kirchenrefor—
mator felber! follte alfo zu feiner Zeit auch Andern nicht
fo ſcharf angerechnet werben.


896


denen ih unter das Fürtuch und unterm Rock hinauf
fchauen kann.“

Wie 08 überhaupt mit der Sittenzucht der Geiftlich-
feit beftellt gewefen, erfiehbt man aus folgenden Verbo—
ten, welche Hinkmar, Erzbifchof von Rheims, zur Ver—
befierung der Sitten des Klerus hatte erlaſſen müſſen.
Die Mönche und MWeltpriefter follen 1) fein Kirchen—
gerätb in der Echenfe verfegen, 2) bei Neichenejlen Mä—
figfeit bezeugen, bei diefen Gelegenheiten fich der Völlerei,
alles Lärmens, tollen Gelächters, Erzäblens von Schwän—
fen fich enthalten, 3) feinem Tanz von Liederlichen
Weibern zujeben, 4) nicht mit Teufelslarven und Mum—
mereien fich beluftigen, 5) Niemanden zu Mord und
Todfchlag reizen, zum Kampf heraus fordern, 6) nach
gelefener Meffe fein LTrinfgelag halten x. (Gfrörer
8. ©. Hl, 2. ©. 960.)

Daß es in den Nonnenkflöftern nicht fittfamer zu—
ging, ift eine Sache, die ſich von felbft verfteht. Hier,
wo jeder Offenheit der Gintritt durchaus verfagt war,
wo Kutten und Schleier verdedten,. mad die Mäntel
der Meltlichen nicht immer decken konnten, Tiebten fich
Mönd und Nonne ungeflört. Jedoch waren Einzelne
nicht vorfichtig genug. Im Magdeburger Dom befin
det fih ein Stein, auf welchem Erzbiſchof Udo ente
hauptet wurde, der eine Aebtiſſtn weltlicher liebte, als
er follte. Als er zum Tode geführt wurde, rief eine
Stimme, vermuthlich die neidifche eines Klofterbruders,
ihm zu:

Cessa de ludo,
lusisti nam satis Udo ! **),


») Halt ein mit dem Liebesfpiel, Du thateſt ohnehin des Guten
zu Diel.


897


Im Klofter Kempten*) war das Lieben ziemlich herz
gebracht. Schon der achte Abt diefes Klofterd (F 910),
Friedrich Gremlich, liebte die Weiber mehr als feinen
geiftlihen Auf, Daß er mit einer Goelfrau drei Kin—
der zeugte **) war allbefannt. Sein zweiter Nachfol-
ger Theobald Preitfelder (927—928) wurde vom
Schloßhauptmann auf SHillermont erftochen, weil er
feiner Gattin nachftellte ***). Giſelfred Latifolius (1044
— 1048) liebte die Frauen nicht weniger+), daher
gab Abt Udalrich Findegrün (1092—1125) die Vers
ordnung: dag nie ein Weib zum Tode verurtheilt wer—
den follte, fey ihr Verbrechen auch noch fo groß FF);
deſſen erfreute ſich berzlih Abt Berthold Hechberger
(1185—1208), der den Weibern außerordentlich ges
wogen war iTT).

Weil die Offenbäufer ſich geweigert, Kaifer Friedrich
I. auf feiner Heerfahrt ins heilige Land zu begleiten,
wurden fie verurtbeilt, ein Nonnenklofter für 72 Junge
frauen an der Duelle der Yauter zu bauen. Ihm ward
der Name Gnadenzell. Die Herren von Lupfen, Nach—
burn und Wohlthäter des Kloſters, gebrauchten ſelbes
förmlich zur Einkehr von der Jagd, zu Trinkgelagen
und Tänzen. Dieſe Beſuche blieben nicht ohne Folgen
für die Klofterjungfrauen, denn ein Brief des Grafen
Hanns von Lupfen (1428) jchilt die Priorin gar hart,


=) Erufii ſchwab. Chronik. I. ©. 269.

*r) „ Tantum foeminei sexus amantior- Excepit ex nobili foe-
mina quadamı tres liberos.““ (Brusch Chronol. Monaster.
p. 104.)

*+*) Ibid. p. 106.

+) „Pomparum amans ae voluptuarius, praesertim quod ad mu-
liebria attinet sodalitia.““ Ibid. p. 108,

tr) Ibid. p. 110,

Tiiı „Mulierum desideriis plurimum tenebatur.‘‘ Ibid, p. Ill,
xii. 57


898


daß fle die „ettlich armen Jungfrawen“ nicht eher
aus den Kiofter entfernt, und den Nachbarn Anlaß
zum fchlimmen Peumend geben, „daß die Klofterwände
von Kindern befchrien wurden.“ Vergebens mahnte
der Bifchof, vergebens der Graf von Würtemberg als
Schirmvoigt. AS gute Worte nichts verfingen, erfchien
Graf Eberhard 1463 perſönlich, brachte aus ihrem
Berufe treu gebliebenen Klöftern Mufternonnen mit fich,
und obwohl viele der Sünderinnen aus den erften Adels—
geihlechtern des Schwaben: und Sranfenlandes waren,
wurden jte Doch mit harten Worten und Züchtigung
nicht verſchont. Allein jegt febieden ſtich die ausgelaf:
fenen Nonnen von den neuen frommen Klofterjungs
frauen, die aber durch alle erfinnliche Bosheit verfolgt,
mißbandelt, durch Hunger und liſtige Nachftllungen
gequält, verzweifelnd die Flucht ergriffen. Nie fol das
correetefte Gebot der geiftlichen Dbern fo worttreu bes
fo'gt worden feyn, als der Schreibfehler: „zur
herannabenden Bifttation, den päpftllichen Legaten und
feine Gefolge: apertis verlvis *) (jtatt apertis val-
vis®®) zu empfangen.“

Dei andern Nonnen zu Kirchheim unter Teck war
ein Würtemberger, der jüngere Eberhard, Sohn Ulrichs
und Eliſabeths von Landshut, feldft ein DVerderber, fo
daß ibm fein Vater 1476 darüber zufchrieb: „Vor
kurzem bift du gen Kirchheim kommen, und haft einen
Tanz angefangen im Stlofter, zwo Stunden vor Mit-
ternacht, Das denn wider Gott und große Sünd und
dazu in hohem Bann ift. Läßt aud) deine Buben und
andere ind Klofter fteigen bei Nadıt — und hat dein


*) Mit offenen Schamhöhlen.
=, Mit offenen Thüren, mit aufgehobener Glaufur.


899


fündlichrs ſchändliches Weſen, „das du und die Deinen
getrieben, Dir nicht genügt: du baft deinen Bruder
auch mit dir bineingenommen, und babt ein folch Tan—
zen darin gehabt und Schreien, dad, wenn ed im of
fenen Frauenhaus gefcheben wär, fo wärs Doch
zu viel." (Hormayr Tſchb. 1842 ©. 86 ff.)

Beluftigend ift folgendes Aktenſtück: „Um 7. Ber
bruar 1576 bat Die Arbtiffin von Niedermünfter in
Negensburg einen Bürgersfohbn, Simerl genannt, ges
fänglich in ihr Stift einbringen laflen, weil er fie,
während fie vom Kreuzgang zur Kirche ging, „eine
einäugige Hure“ fchalt. Der Vater befchwerte fich beim
Bürgermeifter und Natb, der nach feinem Nechte den
Gefangenen zur Abftrafung wollte, die Aebtiffin wis
derſetzte ſich. Es kamen aber der Stadthauptmann und
Rathsabgeordnete mit fünfzig bewaffneten Bürgern vor
die Stiftsmaurrn, worauf die Aebtiſſin den DVerbaftes
ten bherausgab, der dann von zwei Stadtfnechten in
Rathhaushaft abgeführt wurde. Bei der Unterfuchung
ergab fich aber, daß tie Uebtifjin 1) wirklich eins
äugig war, und foldies fein Schimpf fey, 2)
daß fie im Klofter vom Domherrn Fetterer einen Bas
ftard erzeugt habe, folglich der Simerl auch nicht
Unredt hatte Gr wurde frei geiprochen (Hormayr
Tſchb. 1833 ©. 141). In Straßburg behaupteten
im Jahr 1454 die Mönche von der Kanzel, daß eine
Klofterjungfrau, die ihr Keufchheitägelübde nicht Halten
fonne, weniger fündige, wenn fie mit einem Geiſtli—
hen ala mit einem Laien Unzucht treibe.

Am St. Ulrichstag 1513 — meldet die Regens—
burger Chronik — zu Nachts flieg der Domherr Zen—
ger einer Hure am Jakobshof bei Nacht die Thüre auf.

Die Wächter erwifchten ihn und feinen Diener, führs


900


ten fie beide unter das Nathhaus. Am Morgen wollte
der Rath ihn nicht hören. Da hielt man in der
ganzen Stadt Inderdict, daß fein Mefopfer
gehalten wurde. (Sormayr a. a. O. ©. 142.)

Mie das Mefopfer verweigert wurde, wenn man Die
Möndye wegen des verlegten Keuſchheitsgelübdes ftras
fen wollte, fo auch, wenn fie gegen das Gelübde ver
freiwilligen Armuth handelten. Dieß war m Jahr
13783 in Breslau der Fall. Damals fland das Echweid«
niger Bier im großen Nufe, und der Preslauer Rath
hatte Das Auszapfen vefjelben zu einer Einnahmsquelle
für die Stadtkaſſe gemacht; dagegen liefen es fich die
Picarien an der Doms und Kreuzfirche beifonımen,
Schweidnizer Bier zu verzapfen, um dadurch den Stadt-
einfünften Abbruch zu thun. Da verbot der Rath den
Geiftlichen, Bier zuzuführen, und als Herzog Ruprecht
von Lirgniz feinem Bruder, dent Domdecjant Heinrich,
einige Fäſſer Bier zum Geſchenk machte, ließ der Rath
ed in Befchlag nehmen. Der Adminiftrator Wenzel
belegte deßhalb, als ob die Breslauer fihb an
der Kirche fekbft vergangen hätten, Die
Stadt mit dem Imterdic Der Gottes


dienft hörte nun auf, wie das in der Kegel war. |


Und als 1381 Kaifer Wenzel nach Breslau Fam, um
ſich daſelbſt huldigen zu laffen, entitand große Verle—
genbeit, weil dieſe Geremonie nicht ohne gottesdienft=
liche Gebräuche vollzogen werden fonnte. Wenzel verfprach
eine unparteiiſche Unterſuchung des Streites, verlangte
dagegen, daß während ſeiner Anweſenheit Gottesdienſt
gehalten werden ſollte. Doch vergebens, das Domka—
pitel wollte vorher Genugthuung. Da ließ Wenzel die
Güter der Kirche mit Abgaben belegen. Als der Ad—
miniſtrator und die Domherren inne wurden, daß ihre


|


‚|


{
a


.


4


901


Miderfeglichkeit zu ibrem eigenen Schaden gereiche, da
febrten fie nad Breslau zurüf und knüpften Unter
bandlungen an, hoben das Interdiet auf, begaben fich
aller Anforderungen auf Entfchädigung für ihre Ver—
lufte — denn Wenzel hatte das Vincenzklofter und das
dazu gehörige Dorf plündern laflen, die Häufer der Dom—
berren und das Sanpftift feinen böbmifchen Kriegern
preißgegeben — und erhielten die Erlaubniß, für ſich
und die Ihrigen Vier zu fchenfen, unter dem Worbes
halt, es an feinen Breslauer zu verfaufen. (Rauſchnik
Züge aus dem Pfaffenth. im Mittelalt. S. 258.)

Im Jahre 1587 ließ der Magiftrat von Negend-
burg fünf Oeiftlihe aus der Stadt fihaffen, weil fie
mit fünf Procent Zinfen für ihre Kapita—

Tien fih nicht begnügen wollten. (Hormayr a. a. DO.
©. 140)

Der Einnabmsquellen gab es fo viele für die geift-
lichen Herren, daß, um ihre Kapitalien auf mucherifche
Zinfen auszuleiben, es nicht in Breslau des Bier:
bandel3 bedurft hätte. Da gab es Sporteln mancherlei
Art, ala: 1) Sündenablafzettel, 2) Seelenmeſſen, 3) Res
liquienbandel, 4) Simone *), 5) Wallfahrten zu gewif-


* Matthäus Paris CHist. major.) klagt an mebrern Orten, daß
am vapftliben Hofe geiftlibe Aemter an die Meiftbietenvden
verkauft wurden. Hatten doch mehrere Nachfolger Petri auf
dem römiſchen Stuble ibre eigene Würde nur auf diefem Wege
erworben! Man bat dies in der katholiſchen Kirde felber jo
febr erfannt, dag einige Apologeten auf den Einfall gerathen
find, zu behaupten, ein Papſt könne gar feine Simonie be—
geben, weil er Herr von allen Eirhlihen Aemtern und Gü:
tern ſey, mithin fie beliebig verkaufen könne!!

Unter folden Umſtänden war c8 begreiflih, daß den zu
geiſtlichen Stellen Empfohlnen nidt einmal ein zu jugendli—
des Alter zum Hindernig gereidte. Urban U. erlaubte, einen
Subviacon fhon im vierzchnten Sabre zu ernennen. Bern:
bard von Clairvaur in feiner 42ften Epiftel (Opp. Il. p. 477

sg. ed, Venet) rügte, daß Schulfuabsn wegen ihres vorneh—


Ri 902


fen Klöftern, Kirchen und Kapellen, die viel Geld da»
bin brachten; obſchon man gejtehen muß, daß nicht alle
Wallfahrten finanziellen Zwecken dienten, einige derſel—
ben ſollten nur Das Anfeben der Kirche Durch ven Pomp
und Glanz ihrer Ausflattung, und durch die Theil-
nahme der weltlichen Machthaber an venfelben erhöhen
helfen *). Zu den regulären Einnahmsquellen gehörten


men Herkommens zu kirchlichen Würden befördert wurden,
daß man fie von der Zucht der Ruthe zu VBorftehern der Prie—
fter verfegt. Eben diefer Heilige flug es im Jahr 1151
einem Graten von Champagne ab, feinem Eleinen Sohn zu
einer firhlihen Würde zu verhelfen (ep. 271. Opp. |. p. 266.),
und warf es Eugen Ill. felbft vor, daß einer feiner Legaten
ſchöne Knaben auf diefe Art verforgt habe. (Schroth, 8. ©.
XXVI. ©. 147.) Ein Gefhichtfhreiber jener Jahrhunderte,
Wilhelm von Nemwbridge, bemertt, daß die Biſchöfe dadurch
die Gunft der Großen erlangten, indem fie ihren Knaben
geiftlihe Aemter ertheilten, auch zogen fie, wahrend deren
Unmündigkeit, die Einkünfte derselben. In Sranfreih ſchrieb
ein Abt an den König Ludwig d. Süng., der feinem ſieben—
jährigen Enkel eine Prabende an der Domkirche zu Chalons
verlichen hatte: die Canonici Eonnten fi über das zarte
Alter deffelben nicht beflagen, da fie wohl wüßten, daß in
allen franzoftihen Kirden auch noch jungern Knaben Prä—
benden angemwiefen wurden. (Duchesne Hist. Francor. Script.
IV. p. 668.)

) Am 21. Juli 1587 wollte Karl von Bourbon, Cardinalbiſchof
von Rouen und Abt von St. Germain des Pres, fih durch
eine pradtige und feltfame Proceffion auszeichnen. Er lirg
alle Knaben und Madden der VBorftadt St. Germain in einer
Reihe aufftelen. Sie waren weiß gekleidet, und jedes Kind
trug eine brennende Kerze in der Hand, mar aber barfuf.
Die Knaben zeihnesen fih durd Blumenfranze aus. Die
Kapuziner, Auguftiner und weißen Büßenden folgten ihnen.
Dann fchloßen fih die Monde von St. Germain mit Reli:
quien an. Endlich fam die Muſik. Die fieben Schreine der
Abtei wurden von Mannern im bloßen Hemde getragen.
König Heinrich 11, wohnte der Ceremonie im Büßergewande
bei, und fand fie fo fhon, daß er bemerkte, er habe lauae feine
beifer geordnete gefehen. — Die unanftändigften Wroceffionen
waren nad) der Meinung Mander die erbaulidhiten. Man
bielt mehrere von Mannern, Weibern und Geif:
lihben, die halb oder faft ganz nadt waren. Am 30.
Sanuar 1589 wurden in der Stadt Paris mehrere Proceſ—
fionen gehalten, unter denen fh viele Knaben und Mad:


903


Stolagebühren und Zehnten, namentlich aber die be—
deutenden, zu den Kirchen und Klöſtern theil3 auf ges
etliche Weife, theils durch den Sterbenden teftamen-
arisch abgelocften, Schenfungen an liegenden Gründen
oder Baarſummen.

Ueber die Schenkungen und PVermächtnifie von Gü—
ern an Chriftum und Die Seiligen batte ſchon ım 5.
Jahrhundert Salvian ein eigenes Buch gefchrieben (Schröfh
8. ©. XVI, ©. 419). As ein bequemes Mittel,
ich die Hoffnung der ewigen Seligfeit zu erwerben,
13 einen Tauſch, den man gleichfam mit Gott traf,
em man feine irdischen Schäße gab, um andere im
ünftigen Leben dafür zu erhalten, hatte man fie eben
0 zeitig betrachtet. Karl der Kahle ſchenkte einige
Yandgüter in der Grafſchaft Arras im Jahr 877 einem
Rlofter, boffend „‚nobis hoc ad aeternam beati-
udinem fore,‘ der König Lothar in ähnlicher Ab—
tcht im Jahr 967, wähnend: „hoc nobis procul
lubio ad aeternam beatitudinem, et totius
'egni tutelam mansurum esse eredimus;‘‘
Dtto III. ſchenkte der Abtei Yuedlinburg im Jahr
)93 vieles „ad aeternae beatitudinis praemia
‚apienda;“ Robert Graf von St. Paul fliftete 1031
ie Abtei Blangy in Artois „pro vredemtione ani-
nae“*), Heinrich IV. vermachte 1064 an eine Kirche


chen ganz nadt befanden. Sn manden Kirchſpielen fah
man 5 bis 600 ganz nadte Perfonen. (Mal. Wander. dur
Paris, deutfh v. Diezmann S. 222 )

) Er fagt zwar anfanglih (in Aub. Mimei Opp. Diplom. et
Hist. il. Suppl. p. 3. c. 8. pag. 1130, Bruxell. 1723 Fol.): er
fhenfe fie zur Auslofung feiner Seele, feiner Borfahren und
feiner Familie, der 5. Dreicinigfeit, welde er zur Erbin
eines Theils feiner Guter einfege; er erinnere fih auch, var
der Erlöſer den ungerechten Haushalter gelobt, weil er der
Zukunft dachte; allein, fahrt er fort: eben darum mache er


904


zu Mainz ein Gefchent „pro remedio animae.“

Auf die Knochen der Heiligen, in welchen man dieſe
feiber zu befigen glaubte, legte man aus gleichem Grunde
einen hoben Wertb, denn der Sterbende fuchte fich durd)
Diefe geiftlich zu ſtärken. Richard, Abt von Berdün,
ließ fich, wie viele Andere, im härnen Sack und mit
Aſche beftreut, einem Altar des heiligen Nicolaus ge=
genüber legen, wo er Berichte, Abendmahl und letzte
Delung vollzog. Darauf füßte er die von Jerufalem
mitgebradhten Reliquien, legte diejenigen, welche er am
Halſe trug, vor ſich hin, und als fein Unterleib abzu—
fterben anfing, zog er te an vie Bruft hinan, und vers
fchied bald hierauf (Echrökh K. ©. XXI. ©. 201).
Nichts ift natürlicher, als, da fie auch bei Krankhei—
ten*) und im Kriege gute Dienfte thaten, daß man
deren nıcht genug für den gläubigen Pöbel herbeifchaf-
fen fonnte, jo daß es fich traf, daß ein beiliger Leich—
nam oder ein gewiſſes Glied defjelben mehrmal ausge—
geben wurde. Und da Diefer Artifel ungemein hoch


fih die Monde zu Fecamp mit feiner Erbfhaft zu Freunden,
damit fie ihn, wenn er dereinft fturbe, in die ewigen Hutten
aufnebmen möchten. (Semler, in einer Abhandlung de re-
generatione monastica erinnert bier an die Vorftellung, dag
der Mönchsſtand wegen feiner unaufbörliden Büßungen alle
Schuld tilge; und fuhrt als Beifpiel an, daß in ciner Urs
funde vom Jahr 1070. ein Graf ZTetbald feinen Sohn Dtto
dem Abt von Clugny „zum Geheimniffe der b. Wiedergeburt
mit beigefüugtem Gefhenf an Ländereien übergeben babe‘).

”) Als um das Jahr 1021 Peft und Hungersnoth Frankreich ver-
wüſteten, vereinigten fihb die Einwohner von Amiens und
Eorbin, ihre heiligen Reliquien jahrlih auf halbem Wege
zwiſchen beiden Stadten in einer Proceffton berumführen zu
wollen Als im Jahr 1044 vie Stadt Verdun von einer
Seuche verheert wurde, wollte man den h. Vitus um Beis
ftand anrufen und feinen Korper auf einer Bahre herum:
tragen. — Der Körper des h. Ulrich ſchützte die Augsburger
Sahrhunderte hindurch gegen die Ratten, welde Thiere erjt
feit dem uberband nehmenvden Unglauben in die alte Stadt
eingezogen find.


fi


905


bezahlt, mancher Knochen mit Goelfteinen, ja ſogar
mit Schenkungen von Ländereien aufgewogen wurde,
fo fügte der Zufall es häufig fo, daß die Entdeckun—
gen und Auffindungen folder Schäße gerade zu der
Zeit gemacht wurden, wenn die Bifchöfe, in deren
Sprengel fie erfolgten, eben Geld brauchten. Dieß
war 3. B. der Fall, als die Gebeine des heiligen Virs
gil zu Salzburg 1288 erhoben wurden. Grabischof
Rudolf brauchte zu einem Krieg gegen Herzog Albrecht
von Deftreich Geld. Durch einen Traum war ibm ans


‚gezeigt worden, daß jener Heilige, der achte Erzbiſchof


von Ealzburg, in dem Dom begraben ſey umd verebrt
werden wolle. Nachdem er die päpftliche Erlaubniß
zur Grbebung der Gebeine des Heiligen erhalten batte,
berief er Die hohe Geiftlichkeit feines Erzftifts zu einem
Goneilium auf den Martinstag zufammen, und vers
kündigte zugleich dem Volke, welches Dabei erjcheinen
winde, den Ablaß. Es ftrömte eine ungeheure Menge
zufammen, und das Gedränge der Pilger war. fo groß,
dar Mehrere erdrückt wurden. Die Etadt fonnte die
frommen Waller nicht alle faſſen, fie mußten fich draus
Ben in den Feldern lagern. Zum Ausgraben durften
nur vornehme Braffen in dem Dom erfcheinen. Der
Ersbifchof begann mit dem „Gioria in excelsis“
und darauf fing das Oraben auf der von ihm bezeich-
neten Stelle an. Als eine Weile gegraben worden
war, flieg der Erzbiſchof nebft noch drei Bifchöfen in
die Gruft; als aber noch fein Gebein gefunden wurde,
fliegen ſie wieder heraus und legten die Schuhe ab.
Nun fingen die übrigen Pfaffen die Citaneien und Ge—
bete an, weinten und geberdeten ſich Eläglih. Der Erz—
biſchof felbit vergoß viele Ihränen, Elagte fich ſchwerer
Sünden an, und bat Gott, ibm deßhalb Doch ven hei-


906


ligen Leichnam nicht zu entziehen. Endlich wurde das
Gebein gefunden. Nun flimmten die Briefter ein Te
Deum laudamus an, der Erzbiſchof mit drei Biſchö—
fen fliegen wieder in die Gruft, fammelten die Kno—
en, legten fie auf den Altar und lafen num eine
Meſſe. Jetzt » wurden die Kirchenthüren geöffnet, um
das Volk zur Verehrung bineinzulafen. Vier Biſchöfe
ftandın an den Kirchthüren, und vier geleiieten das
Volf zum Altar. Das Gedränge war unermeßlich und
Keiner kam, ohne Dem heiligen Virgil und dem Grz«
bijchof ein reiches Dpfer zu bringen. Erzbiſchof Aus
dolf fammelte fo viel, daß er feine Nüftung gegen Als
brecht vollenden Fonnte.

Wie viel die Kirche an Ländereien, Städten, Schlöf-
fern, Zöllen, Münzgerechtigfeit und andern landes—
berrlihen Rechten befaß, ift aus der Zeit Des
Inveſtiturkrieges und den dieſer vorhergehenden Jahre
hunderten zur Genüge befannt. Seitdem wurden Die
geiftlichen Güter überhaupt nicht mehr bloß durch Schen—
fungen und Stiftungen, fondern ebenfo häufig durch
Kauf und Tauſch vermehrt. Dazu famen die aufge
tragenen Lehen (feuda oblata), da vornehme Her—
ven einen Theil ihrer Befigungen freiwillig von Bis—
thümern und Klöftern zu Lehen nahmen. Gin bisher
ungewöhnliches Erwerbungsmittel von Kirchengütern war
es, daß ©eiftliche, welche an der Spige von Soldaten—
fehaaren die Heiden zum Chriſtenthum befehrten, einen
großen Theil des ihnen abgenommenen Landes zu id:
rem bifchöflichen Kirchenfprengel machten. Soldyergeftalt
entflanden im 13. Jahrhundert unter den Lieven und
Eftben die Bisthümer Riga, Dorpat, Reval ꝛc., unter
den Preußen die Bisthümer Kulm, Grmeland und
Sanland, Für die neubefehrten Bommern wurde eines


907


zu Sulin oder Wollin angelegt. Zu diefen Vergröße—
rungsmittilm des Gebiete famen die wirderbolten Sy—
nodalbefchlüffe, durch welche befohlen wurde, daß Nies
mand anders als in Gegenwart feines Brarrgeiftlichen
fein Teſtament mache. Diefes, erklärte die Kirchenver—
jammlung zu Arles (im Jahr 1275), ſey nöthig, da—
mit der Prieſter ein ficheres Zeugniß von der Recht—
gläubigfeit des Sterbenden ablegen fünne, und (maß
die Hauptſache ift), damit feine jrommen Vermächt—
nife (quae in pias causas relinquet) deſto ge—
ſchwinder vollftreeft werden fünnten. Wer den Briefter
nicht zu feinen Teftamente rufen würde, follte fo lange
nicht in geweihte Erde begraben werden, bis Die Kirche
für dieſe Veracbtung ihre Genugthuung erhalten hätte.
Die Synode im Jahr 1236 jchärfte jenes Geſetz mit
dent Zufaße ein, daß ohnehin nach den Kirchengefegen
ein Zeftament erſt durch die Gegenwart des Vrieſters
rechtsgültig werde; und deſſen VBollftrefung, felbit nach
den bürgerlichen Gefegen, vor den Bifchof geböre. Die
zu Köln im Jahr 1300 verfammelten Bijchöfe bes
fahlen allen Laien, bei ihren teftamentarifchen Ver—
fügungen die Kirche zu berückfichtigen, etwas für den
Kirchenbau in der Stadt und dem Erzbistbum Köln,
ferner ihrer Pfarrkirche, Klöftern und andern frommen
Etiftungen zu vermachen. Jedem, der für Kirchen ein
Vermächtniß binterläßt, ſollen dafür zwanzig Tage von
der ihm auferlegten Büßung erlafen ſeyn. Oft liefen
ſich Sterbende jogar bereden, den Erſatz, welchen ſie
Andern ſchuldig waren, durch eine gottfelige Geiſtes—
erhellung der Kirche und den Klerus zuzumenden. Die
Eynode von Arles forgte dafür, daß jene frommen
Vermächtniffe frühzeitig befannt gemacht würden. Gin
Verzeichniß derfelben folte in den Kirchen vorgeleſen,


908


für den Verftorbenen gebetet, und die Zuhörer follten
ermabnt werden, für ibn wenigſtens dad Daterunfer
berzufagen.

Die Kreuszüge, welche fo viele Fürften und Edel—
leute, um die Kriegsfoften aufzutreiben, veranlaften,
ihre Güter an geiftliche Stiftungen zu verpfänden, für
einen, geringen Preis zu verkaufen oder gar zu vers
ſchenken, — dieſe trugen ebenfalls zu Gebietsvergrö-
Kırungen des Klerus bei. Die Angriffe auf ibre Bes
gungen erwiederte Die Kirche mit Creommunication und
Interdiet. Häufig ergriffen die Prälaten jelber das
Schwert. Für ihre Befreiung von allen Abgaben und
Schatzungen, wie auch von weltlicher Gerichtöbarfeit
in allen kirchlichen Angelegenheiten, war binlänglidy
geforgt. Bonifaz VIII. Hatte fogar den Klerus mit
der Strafe des Banned bedroht, wenn er dem Fürften
Abgaben zahlen würde.

Negenten von jo anfebnlichen Ländereien und fo
vielen Untertbanen, als ein großer Theil der Biſchöfe
war, fonnten ſich mit ver firchlichen Gerichtäbarfeit
nicht begnügen. Die Päpſte hatten ſchon dad Worbild
einer geiftlichen Macht gezeigt *), die fih auch in vie
weltlichen Angelegenheiten mit  vichterlichem Anſehen
mifchte. Der Ausflug dieſer Macht in den Bifchöfen
verbreitete ſich deſto ungehinderter nach allen Seiten.


) Diefes Uebergreifen der Kirhe in die weltlichen Dinge recht—
fertigte Gregor VI. in feiner 21. Epiftel mit folgenden Wor—
ten: Regia dignitas a saecularibus inventa solum.
Quis enim nesciat. reges et duces ab iis habuisse prinei-
pium, qui etiam Deum ignorantes, superbia, rapinis, per-
fidia, homieidiis, postremo universis pene sceleribus, mundi
prineipe diabolo videlicet agitante, super pares sc.
homines dominari affectaverunt, coeea cupiditate et intole-
rabili praesumtione. Bonifaz Vi. ſprach 1302 (in der Bulle
unam sanctam) es rund heraus: omnem cereaturam subesse
romauo pontifici de necessitate salutis (!!!)


909


Galirtus II., derſelbe Bapft, welcher im Jahr 1123
auf der Synode im Lateran den weltlichen Machtbas
bern, wenn dieſe nicht als Kirchenräuber angefeben feyn
wollten, verboten hatte, über Eirchlicde Sachen zu vers
fügen, gab auf derjelben WVerfammlung ein Geſetz wis
der Falſchmünzer und die wiffentlichen Ausgeber ihrer
betrügerifchen Arbeit, Beide bedrobte er mit dem Bann.
Innocenz 11. ließ im Jahr 1139 auf der Kirchenver—
ſammlung Gefege wider Mordbrenner abfaflen, fie ſoll—
ten ercommunieirt werden und fein chriftliched Begräb—
niß erhalten. Gin Bifchof, derißnen diefe Strafe nachliehe,
follte den von ihnen verurfachten Schaden erfegen. Bo—
nifaz VIII. verordnete, dag wenn ein weltlicher Niche
ter ſich anmaßen würde, einen Kleriker zur Zahlung
feiner Schulden zu nöthigen, der Biſchof deſſelben durch
firchliche Strafen ſolche Verwegenheit hindern folle.
Die Einmifhung der Geiftlihen in die weltlichen
Gerichte erklärt den Titel, ‚Dom herr,“ denn in mebe
tern alten deutfchen Mundarten zeigt „Dom“ eine Ge—
richtöbarfeit an, auch in der Zufammenfegung „Done
firche , weil aus der Kathedralkirche, dem Sitze des
Bischofs, wie aus einem geiftlichen Gerichtshofe, feine
Serichtöbarkeit über die ibm unterworfenen Ränder und
Kirchen ausgeübt werde. Ueber die Kirchengüter und
deren Verwaltung waren Vögte (Advocati, vocaf;)
angenommen. Diefe biegen auch Kaftenvögte von
den Vorrathshäuſern, über welche fie die Aufſicht hat—
ten *), se (Vice-Domini, woraus das


*) Biſchof — 1. von Mainz war fo beſorgt, daß feine reich
arfüllten Vorrathshäuſer es auch bleiben follten, dag er arme
Bauern feines Erzitifts, die bei einer Hungersnotb ungeftüm
Brodfrudt aus denfolben forderten, unter dem Vorwand ihnen
Brod geben zu wollen, in eine Scheune loden, ſolche dann
plogl ich ſchließen und anzünden lieg. As nun Die Unginde


910


deutſche „Vitzthum“ zum Theil Familienname, wenn
jene Würde erblid war, entitanden ift) beforgten ihr
Amt der Art, dag fie theils die weltliche Gerichtsbare
Feit im Namen der Aebte und Bifchöfe in ihrem Ge—
biete verwalteten, und. die gerichtlichen Händel ihrer
Untertbanen entfchieden; theils das Bistbum oder Klo—
fter und deſſen Güter, auch mit den Waffen, wenn e8
nöthig war, befchügten, — meiter durch ihre Beamte
für die Beſtellung und Ginfammlung der Früchte, auch
Verwaltung der Einfünfte diefer Stifter überhaupt, Die
nöthigen Anftalten trafen; endlich für Diefelben die Kla—
gen und Streitfahen, welche fie zu führen hatten,
übernahmen.

Daß das Gelübde der Demuth ebenfo wenig von der
Geiftlichfeit gehalten -wurde, ald jene der Armuth und
Keufchheit, ergibt fich ſchon aus der Ueberbebung des
Vapfte3 über alle weltlichen Fürften. Der römifche
Kaifer, der fonft die Wahl der Päpſte beftätigte oder
verwarf, mußte im der Folge die feinige von ihnen
genehmigen laffen, fie feßten ihn auf den Thron oder
ereommunieirten ihn, und entbanden feine Unterthanen
des Huldigungseides. Im 12. und 13. Jahrkundert


lien, von den Flammen ergriffen, herzzerreißende Jammer—
tone ausftießen, rief der Unmenſchliche hohnlachend aus: „Hort
wie die Kornmanfe pfeifen.” Zur Strafe fur diefen Frevel
foll er von Maufen verfolgt worden feyn, vor melden fid
zu bergen, er bei Bingen auf einem Felſen mitten im Ahein
einen Thurm bauen ließ, auch dort fanden fie ibn, und fra—
Ben ihn bei lebendigem Leibe bis auf die Knoden. Die ra:
henden Maufe gehören freilih der Mährhenwelt an, ſchwer—
lih aber das Verbrennen der Bauern, denn das Volk er:
dichtet nicht leicht eine Schandthat von einem vornehmen Geiſt—
liben; ferner ift die Thatſache in fehr alten Geſchichtsbüchern
felbft von Geiftlihen, und mit fehr genauen Nebenumftan-
den erzablt; endlich ift es befannt, daß die Priefter jeven
Angriff auf das Kirhengut für eine Todſünde erklärten und
mit unmenſchlicher Graufamfeit firaften.


a1


waren fogar Kriegführende Priefter eine gewöhnliche Gr:
fcheinung. Gin Grabifchof von Magdeburg nahm im
Kriege einen Markgraf von Brandenburg gefangen
(Schrökh K. G. XXV. S. 258). Gin Erzbiſchof von
Mainz, kaiſerlicher Kanzler *), verwüſtete mit braban—
tiſchen Soldaten die Lombardei und Tofeana, griff Die
bologneftfchen Kriegsvölfer an, und erfihlug, indem
er gepanzert, mit einem vergoldeten Selm zu Pferde
faß, mit einer dreifnotigen Keule — ein Schwert wollte
er nicht führen, um den Grundfaß, daß Die Kirche
nicht nach Blur dürfte, zu reſpectiren — neun Feinde.
So bewaffnet, ſchmiß er 38 der Vornehmſten Diefer
Gegend die Zähne aus dem Munde. Später eroberte
er Ferrara und Ravenna, Ancona zerftörte er, er bielt
allein drei hundert Kaperſchiffe. Die Klerifer ſeines
Kriegsheers eroberten zwei febr fefte Sch!öfjer. Er machte
aber auch für feine Maultbiere mehr Aufwand als der
ganze Hofſtaat des Kaiſers (Schrökh K. G. XXVI. ©.
168). Nirgends ſcheint die Kriegsluſt des Klerus grö—
ßer geweſen zu ſeyn, als in Schweden. In der Schlacht
bei Fotewik in Schonen (1135) blieben allein fünf
Biihöfe und 600 Briefter, nachdem fie vorher in der
Domfirche zu Fund von dem Erzbifchof Aſſar Verge—
bung ihrer Sünden erbalten hatten. (Dalins Gefch.
v. Schwer. 11, ©. 57.)

In der That hatten friegführende Bifchöfe Einiges
zu ihrer ſcheinbaren Entſchuldigung anzuführen. Sie
waren nicht nur in vielen Rändern Neichsftände vom


*) Bei den Gefchichtfhreibern des Mittelalters bedeutet Kapelle
zumeilen aud Kanzlei GErchiv), weil fie der Sicherheit wer
gen als Aufbewahrungsort ven Urkunden diente, daher fo
oft die Würde eines Dberfapellans und Hofkanzlers in Einer
Berfon verbunden, wie bei dem Erzbifhof Hildebald von
Köln unter Karl d. Gr,


J


912


erſten Range, ſondern in Deutſchland ſogar Reichs—
fürſten, und weltliche große Herren zugleich neben ihren
geiſtlichen Würden. Folglich konnten ſie es nicht vers
meiden, zu allgemeinen. Kriegen des Reichs auch ihren
Beitrag zu leiſten, den ihr Gebiet, ihre Reichthümer
und zahlreichen Unterthanen fo ſehr erleichterten. Als
Vaſallen der Fürſten waren ſie durch ihre Lehenspflicht
verbunden, eine gewiſſe Anzahl Kriegsvölker zu unter—
halten. Die Lehensdienſte waren, ihrer erſten Beſtim—
mung zufolge, kriegeriſch, daher urſprünglich die Lehens—
leute Milites hießen.

Unter ſolchen Umſtänden darf es nicht befremden,
wenn bei dem genährten kriegeriſchen Sinn geiſtlicher
Beſitzer von Ländereien, ſie auch die dem Krieg ver—
wandte Beſchäftigung der Jagd — die noch jetzt zu den
adeligen Paſſionen gezählt wird — eines Seelenhirten
nicht unpaſſend erachteten *). Dieſe gänzliche Verkennung
des Berufs eines geiſtlichen Lehrers erregte jo wenig
Anſtoß, daß ſogar Aebtiſſinnen des edlen Waidwerks
pflegten **). Und mie ſonſt der Hochmuth und welt—


*, Ein Biſchof von Augsburg fand es am 25. September 1452
für nöthig, die Geittlihen zu ermahnen, daß fie nidt in
Jagdkleidern, mit Jagdhörnern und den Falken auf der Fauſt
die Kirche betreten. (Dormayr Tihb. 1842 ©. 122.)

*=) Die Acbtiffin zu Chiemfee durfte mit ihren Hunden bis vor die
Thore von Muͤnchen jagen. Zraf fid’s, das ihre Hunde zugleich
mit den herzoglichen Hunden auf ein Aas ftüurzten, fo mußte
man Des Herzogs Hunde wegpeitfhen und den Fraß den Klo—
fterbunden allein laßen. — Sn den von den Aebtiffinnen Els—
beth Torerin und Barbara von Eichberg geſammelten Got:
teshausrechten heißt es- „So ler:)offnet man euch, daß
mein (e) Fraw ir. (ihr, freies Geyaid (Gejagde) hat von hyn
hinz gen Munchen an die Mawr: und ob das geſchah, das
meiner Frawen Hunt an der Herrſchaft Hundt an Gevar mit
einander überein Huntasz famen, fo fol man der Herrſchafft
Hundt bindan fhlahen, binz dag meiner Frawen Huntt des
als genieffen, und dernach erſt der Herrſchaft Hundt nyeſſen
laſſen.“ Gormayr Tſchb. 1836 S. 328.)


En — ea a — — un — — — —


913


liche Stolz auch derjenigen fich bemeifterte, welche vie
chriftliche Demuth -predigten, davon haben die Annalen
der Gefchichte in dem Nanaftreit des Abtes von Fulda
mit dem Bifchof von Hildesheim ein blutiges Zeugniß
and aufbewahrt *).


-——


> Zu den Vorrechten des Fuldaer Klofters gehörte unter andern,
das der Abt bei den Verfammlungen der Reichsgroßen feinen
Sig unmittelbar nad dem Erzbifhof von Mainz einnahn.
ALS König Heinrich IV, 1062? in Goslar das Weihnachtsfeſt
feierte, wollte dies der Bifhof Hezel von Hildesheim, cin
reicher und ftolger Mann, unter dem Borwande, weil Gos—
far in feinem Sprengel lag, nicht gelten laffen, und als die
Sige in der Kirche zur Veſper geordnet wurden, da erbob
fih zwifhen den Kammerern des Biſchofs und des Abtes
Widerad ein heftiger Streit. Von Worten fam 08 zu Schla-
gen, und nur mit Mühe ftillte ver Herzog Dtto von Baiern
den Streit und ſchützte den Abt bei feinem Rechte. — Bet
dem nächſten Pfingſtfeſte hatten fi der Konig und die Reichs—
fürften abermals in Goslar verfenmelt, und der Streit über
den Vorfig erneuerte fh. Fest waren aber die Streitenden
um Kampfe förmlich vorbereitet, und der Biſchof hatte, um
Ka den Sieg zu fihern, eine Anzahl Gewarfneter hinter dem
Hochaltar verftedt, auh einen Better des Königs, den Gra—
fen Edbert von Braunfhmweig, auf feine Seite gebradt. Als
nun die Kammerer der Sige wegen zu zanfen anfingen, bra=
hen die Hildesheimer hervor, uberfielen die Fuldaer, und
trieben fie mit Sauftfhlagen und Vrugeln aus der Kirche.
Die Fuldaer fammelten fih wieder, und drangen, von her—
beigerufenen Freunden unterftügt, mit gewaffneter Hand in
die Kirhe. Nun begann ein heftiger Kampf, ftatt der Ger
bete und Lobgefänge eriholl das Wuthgeſchrei der Krieger,
and das Minfeln der Sterbenvden. Das Blut floß in Stro=
men. Dev Bifhor von Hildesheim beftieg felbit die Kanzel,
ermahnte feine Mannen zur Tapferkeit, und verfprad ihnen
die Abfolution wegen der Verlegung der Heiligkeit des Drtes.
Vergeben ſuchten einige Fürſten den Kampf zu endigen, ums
fonft gebot der Konig den Frieden, er wurde nicht gehört,
und nur mit Mube errettete ihn fein Gefolge vor der Ge—
fabr, erfhhlagen zu werden. Nachdem der Boden der Kirde
mit Leihen bevdedt war und das Blut zu den Thüren hinaus:
floß, blieben endlich die Hildesheimer Sieger, und verram-
melten die Kirhenpforten. Nun aber fammelten ſich die Zul:
dacr wieder, umzüngelten die Kirche und rufteten fib, vie
Hildesheimer anzufallen, fobald fie die Kirche verlaffen wür—
den Am andern Tage wurde die Ruhe hergeftellt, und da
der Bifhof den Günftling des Königs auf feiner Exite hatte,
alle Schuld dem Abt beigemeffen. Wie fehr auch der König
xl, 58


914


Nach einem Blicke auf das Vorhergehende drängt
ſich von felbft die Arage auf! wo man eigentlich den
Lehrftand zu fuchen habe? Zur Eteuer der Wahr—
beit muß man aber befennen, daß von Nom aus, ſeit—
dem das Tageslicht des Alterthums untergegangen, die
erften Funken der Wiflenfcbaft, wie ärmlich auch fie
an fich felbit geweſen, auf die germanifchen Völker ge=
bracht wurden, und chriftliche Briefter find Die Träger
und Pfleger der Aufklärung im Mittelalter gemefen.
Literatur und Gefchichte waren ausfcließlih in den
Händen der Mönche, welche Luft am Abjchreiben und
am Sammeln von gefsbichtlichen Nachrichten fanden.
Der Edelmann fonnte und wollte nicht fehreiben. Er
ftieß feinen Schwertfnopf, in welchen fein Wappen
eingegraben war, in den Wachsklumpen, der an die
Urkunde gehängt wurde, melche fein Kaplan gefchtir-
ben, oder etwa der Abt, deffen Schirmvogt er war,
hatte ſchreiben laſſen; und da fein Schwertgefüß ein
Kreuz war, befräftigte er dadurch heilig, mit Schwert
und Fauſt Die von ihm beftegelte Handfeſte aufrecht
zu halten. Es gab unter dem Adel nur felten Män—
ner, Die, wie Hutten, der Feder mächtig waren. Wären
die Mönche nicht gemefen, die ihre Flöfterliche Lange—
weile durch Abjchreiben *) zu verſcheuchen fuchten, wie


geneint war, Milde vorwalten zu laffen, gab es doch der
Bifhof niht zu, er forderte Genugthuung, belegte Todte
und Lebende, die gegen feine Mannen gefampft hatten, mit
dem Bann, und der Abt mußte zur Verſöhnung fo. große
Summen zahlen, da$ die reichfte Abtei Deutſchlands in Ars
muth verfanf.

% Auf diefes Geſchäft, welches freilih von Einigen auf nur
gethan wurde, um ſich Unterhalt zu verſchaffen, bildeten fie
ſich viel ein, fo fhrieb z. B. ein Copift unter das Ende einer
Abſchrift des Jeſaias:

Librum finivi modicum, quia scribere scivi.

Binc mihi mercedem da coelestem Deus aedem.


915


wüßten fhmwerlich etwas von den Schriften der Gries
chen und Römer. Ihr Verdienft fann nicht durch den
graufen Schatten fo vieler Taufende verworfener Mit—
glieder des Standes verdunfelt werden. Weil aber alle
Eultur mit der Bodeneultur beginnt, fo blühten, mo
geiftliche Stifter, auch Aecker, Gärten und Nebenhügel
auf. Aus den Klofterfchulen gingen Wiffenfchaften und
Künfte hervor. Im 7. und 8. Jahrhundert wurde die
klaſſiſche Literatur ſchon mit Liebe gepflegt; die Bene:
dietiner waren vor Allen darin eifrig, und der dünkel—
volle Eifer Gregors 1. gegen heidnifche Schriftfteller
(Schrökh K. G. XVI. ©. 65) fonnte gegen den edlen
Humanitätstrieb nicht beſtehen *); doch zog der Vers
fall der lateinischen Sprache auch Abnahme des wilfene
ſchaftlichen Sinnes nad) fih. Daß aber nicht bloß
römiſche Geiftliche der Literatur mächtig waren, fondern
auch deutfcye deren Sinn und Eifer theilten, bezeugen
die Werke des Gothen Jornandes, der Angelfachen
Beda und Aleuin, des Longobarden Paul, Warnefriedg
Sohn, des Franken Einhard oder Eginhard, Geheim—


(Retters beff. Nadır. dritte Samml. ©. 7.) Zumeilen wur:
den dergleichen Abfchriften von ihren Vorgefegten zur Strafe
für irgend eine Plihtunterlafung oder ein Vergeben aufer⸗
legt. Auch Nonnen übten ſich in der eiſicen Kunſt“ wie
Be Schreibekunſt hieß. Gunther Gefd. d. lit. Anft, in Baiern
. S. 359.) Auf der Stadtbibliothek zu feuern zeigt man
FEN große Folianten mufifalifhe Chorbüder, von einer Nonne
des Katharinenklofters, Margaretha Karthauferin, innerhalb
vierzehn Jahren ſehr correct gefhrieben, und mit ſchönen
Figuren ausgeziert. Diefe Nonne hatte wohl die Sentenz vor:
Augen: Vide, ne Diabolus te inveniat otiosam!


Das Vorurtheil, daß die heidnifhe Gelchrfamfeit dem An:
fehen des Ehriftentbums ſchade, zeigte ſich fhon in den erften
Sahrhunderten feiner Herrfhaft, daher Caſſiodor das Leſen
der heidniſchen Schriftiteller als zum beffern Verſtändniß der
h. Schrift unerlaßlich empfehlen mußte, weil er die Zeloten
nicht mit andern Waffen befampfen konnte. Er ftüste fi
dabei auf die Zeugniffe der Kirchenväter.


*


—


916


fehreiber und Biograph Karls des Großen. Gin ges
drängter Entwurf der äußern Geſchichte Des Schulwe—
ſens im fränfifch-germanifchen Europa muß jedoch von
Irland ausgehen. Dieje Infel, meldye fo reih an
druidifchen Klöftern war, daß fie ſchon in heidnijcher
Zeit die heilige Infel hieß, verdiente ſich dieſen Bei—
namen auch fpäter unter der chriftlichen Geiftlichfett,
denn von bier, zum Theil auch von tem ebenfalls
druidiſchen Schottland aus, gingen die Lehrer des Chr
ftenthums unter alle Völker Europa's. Die irländir
ſchen und fchottifchen Schulen erftiegen im 8. Jabr—
hundert den Gipfel ihres Ruhms. Die Mönche diefer
beiden Länder fuhren noch bis ins 10. Jahrbundert
fort, Brittanien, Oallien und Deutfchland zu Befuchen,
und allenthalben in den Klöftern zu lehren, aus wel
den häufigen Einwanderungen die fogenannten „Schote
tenflöfter* entjtanden. Im 8. Jahrhundert metteiferten
fhon mit ihnen die Angelſachſen, die durch Die feind«
lichen Britien an der Annahme des Chriſtenthums lange
verhindert worden waren.

Drei Männer find eö, Die in folcher gefchichtlichen
Ueberficht vor Allen hervorragen und Die Stufenjahre
bezeichnen. Der Erfte, ein Grieche, Namens Theodor,
aus Iarfus in Gilicien, hielt fih eben in Rom auf,
ald an ven dafigen Bifchof Vitalian im Jahr 668 von
den Königen in Kent und von Northumberland das
Geſuch anlangte, einen gelebrten und würdigen Mann
Kanterburg eignete. Theodor ward Dem Vitalian vor—
geihlaugen, und nahm den Ruf an. Der römifchen Sprache
war er mächtig, mit ver Geometrie und Aftronomie
befannt, von hohem Verdienſt um die Jugendbildung,
und mittelbar um die Kenntniß des Altertbums, da


— u


917


er die Grlernung feiner Mutterfprache in den vorge»
fundenen Stifts- und Klofterfchulen einführte, Giner
der vorzüglichiten Männer, die aus feiner Schule her—
vorgegangen, war Aldbelm, Abt zu Malmesburs, in
Miltfbire, feit 705 Biſchof von Sherburne, Kenner
des Griechifchen, und lateinifcher Port. Unter den
Stiftäfchulen war Vork eine der erften, um die Mitte
des 8. Jahrhunderts durch Egbert berübmt, der, ein
Bruder des Königs Egbert von Nortbumberland, bier
ein Lehramt beffeidete, darauf zur erzbifcböflichen Würde
gelangte. Mit deſſen Schüler Alkwin (Aleuin, Albin)
beginnt ein neuer Zeitraum in der Gefchichte des Schul—
weſens. Im fränfifchen Neiche, wo durch Karl den
Großen feine Wirkfamfeit bleibend. wurde, trug er zur
Grlernung des Griedifchen bei. Sen Werk ift Die
Lehranſtalt zu Tours, deren Beifpiel in Frankreich und
Deutfchland viel zur Nacheiferung beitrug. Damals
entitanden nach dieſem Worbilde Filialen zu Arras und
Bulda, St. Umand bei Dornif u. a. m. Am bebre
fien glänzte Fulda, durch Hrabanus Maurus aus
Mainz, den man den erſten eigentlichen Schulmann
Deutſchlands nennen darf. Seine Anſtalt hatte 270 Geiſt—
liche. Aber auch Frankreich ſchickte ſeine Söhne dahin.
Unter diefen Lupus, der nah dem Mufter von Fulda
die Schule zu Berrieres in Campagne geftiftet hat.
Mas Lupus für feinen Ort, das ward Otfried, des
Hrabanus Schüler, für Weiffenburg. Zu Hirſchau
gingen die Anlagen ins Große, die auf Veranftaltung
des Grafen von Calw im Jahr 838 getroffen wurden.
Im Sabre 921 blühte Luithelm dafelbft, ibm folgte
der thätige Meinrad. In Reichenau erbielt das Schul—
weſen durch Walfried, einen Schüler des Hraban, eine
verbefferte Ginrichtung. Vor vielen andern zeichnete ſich


918


St. Gallen aus durch Lehrer von Ruf und durch
Mannigraltigkeit des Unterrichts. Die Wirfungen von
bier, und mittelbar von Fulda erftrecften fich bis ins
nordweſtliche Deutfchland,, indem ver in ©t. Gallen
gebildete Notger, ein Allemann, um 860 als Bifchof
nad Lüttich berufen ward, um dort dad Erziehungs
werk zu fördern. Noch im 12. Jahrhundert bebaup-
ivte Die dortige Lehranftalt ihren Auf. In Lyon wirkte
Erzbiſchof Beidrad ala Urheber des verbefferten Unter
richts; zu Gorbie in der Picardie der berühmte Pa—
ſchaſius Rudbert. Von hier aus brachte der ehrwür—
dige Ansgar den Sinn für Wiflenfchaft in das, nach
demfelben geftiftete und genannte Corvei in Weftpbalen
an der Mefer, mo Reinbert, Ruthard, Bernhard wirf-
ten, von deren Zöglingen nicht Wenige zu Bifchöfen
und Aebten gewählt wurden. Zu 2urau (monaste-
rium Luxoviense) in ven Vogefen, im bifchöflichen
Sprengel von Befanceon, war Angelom thätig. Nach
Autun, Chalons an der Marne, Straßburg, Befancon
und andern Stiftern und Klöftern verbreitete ſich aus
diefer Heimath der Lehrkunſt der Sinn für Diefelbe.
Für die Nachwelt forgte vorzüglich Gerbert, welcher in
der Klofterfchule zu Aurillac in Auvergne feine Jugend»
bildung erhielt, aber in Spanien zu feiner weitern Aus—
bildung unter dem Einfluffe arabifcher Gelehrten thätig,
gab er feinem Geifte auch eine Freiheit der Bewegung,
Die den, in den priefterlichen Schranfen befangenen Ges
lehrten des frühen Mittelalter8 fremd feyn mußte. Den
Verhältniſſen des Raumes und ver Zahlen, und ven
Bewegungen der Simmelsförper waren feine Forfchuns
gen gewidmet. Zur Darftelung und Erläuterung ihres
Laufes hat er über Abbildungen und Werkzeuge nach«
gedacht; über die Ephären, das Aftrolab, den Dua«


919


dranten ꝛc. mitzutheifen war feine Pufl. Unter feine
Echüler zählte man fogar zwei Könige, Robert I.
von Franfreihb und Otto III. von Deutfchland. Diefer
verfchaffte ihm das Erzbisthum Navenna, und das fol-
gende Jahr beſtieg er fehon den päpftlichen Stuhl unter
dem Namen Splvefter II.

Zum zweiten Male ging die Verbefferung des Lehr—
weſens von Frankreich aus, jet von Rheims, wie
ebedem von Tourd. Unter den Männern die aus Ger—
berts Schule zu Rheims gefommen, waren die berühme
teften Lehrer Ingo in St. Germain en pres bei Paris,
Johann in Aurerre, Abbo in Fleury an der Loire,
Bulbert in Chartreds. Hohen Ruhm erwarb fich ver
Letztere. Würdige Jünger defjelben waren Engelbert zu
Orleans und Bernard zu Angers, welche Schulen noch
im 13. Sabrbundert blühten. Won den übrigen Stiftde
und Klofterfihulen find folgende die befanntejten: Im
Sranfreih: Le Bee in der Normandie, Paris, St. Der
nid, Faon, Clermont in Beauvais, Send, Dijon, Le
Mans, Boitiers, St. Gilles ; in Oberdeutfchland: Toul,
Meß, Trier, Worms, Mainz; in Niederdeutfchland:
Bamberg, Sirfehfeld, Hildesheim, Bremen, Paderborn.
Utrecht (wo Griechifch gelehrt wurde), Geldern, Köln,
Gemblours unmeit Löwen.

In größern Abteien beftanden zwei Lehranftalten,
eine im Kloſter Telbft für die angehenden Mönche deſ—
felben, und eine außerhalb in befondern Gebäuden für
fremde Geiftliche und für Laien von Stande. Diefe
äußern Lebranftalten find der Keim, aus weldem die
hoben Schulen, wie die Stadtfchulen ſich entwickelt ha—
ben. Eine Neibe von Jahrhunderten war vergangen
über dem Hinbrüten in dem geheimnißvollen Helldun—
kel des Ölaubensgebäudes, wie es Auguftinus, der


920


Grüßler über Dreifaltigkeit und Erbſünde, zuſam—
mengefügt hatte. Als endlich, ſeit der zweiten Hälfte
des eilften Jahrhunderts, Die beiden Lombarden Lang—
france und Anfelm, Lehrer zu Le Bee in der Normans
Die, das Zeichen gegeben, es zu verlaflen, und Abälard
folgte, veririte man fi auf den Steppen fpigfündiger
Grübeleien. An die Stelle düfterer Klofterichwärmerei
trat unfruchtbare Schulmwifferei. Paris ward durch Die
beiden zuleßt genannten Männer. Hauptfig der gelehrten
Behandlungsart des Chriſtenthums, die jet Mode ges
worden. Verſchiedene andere folcher Anftakten find in
Diefem Lande feit dem 12. und 13. Jahrhundert ebenfo
wie die PBarifer, auf der Grundlage des Unterrichts in
den freien Künften und der Neligionslehre entjtanden,
indem fich, mit Grlaubniß der Bifchdfe, andere Lehrer
an Die eigentlichen der Stiftsfchulen anſchloßen, und
Die Lehrvorträge auf das bürgerliche Necht und Kir—
chentecht, audy auf die Heilkunſt ausdehnten, inſonder—
beit zu Montpellier.

Bevor ich nachweife, wie aus fo dürftigen Anfäns
gen die ſpätern Hochſchulen hervorgingen, muß ich noch
einen Blif auf das 6. und 7. Jahrbundert zurücmers
fen, wo man alle Wiflenfchaften auf Die „Sieben
freien Künfte” einfohränfte. Diefe enthielten weiter
nichts als unvollftändige Erklärungen der vornehmften
Gegenftinde, welche bis zum 5. Jahrhundert in der
Grammatik, Rhetorik, Dialectit, Arithmetik, Geometrie,
Aftronomie und Muſik waren unterfucht worden ; nicht
aber Lehrſätze, wodurch dieſe Wiffenfchaften bildend für
den Verſtand oder nüßlich für das Leben hätten wer—
den fönnen. In der Grammatik erklärte man die Bes
ftandtbeile von Wörtern, Buchftaben und Sylben, nebft
den Haupttheilen der Rede. Man fagte, was Accent


921


und Füße, Profa, Sylbenmaaß, Analogie, Etymolo—
gie und Orthoaraphie, mas Barbarismen, Soldcismen
und Tropen feyen; nicht aber unterwied man, wie man
rein und richtig reden und fchreiben, oder ortbogras
phifche Schler meiden fünne. In der Rhetorik Ddefinitte
man die verfchievenen Oattungen von Reden, die Haupts
theile einer Nede und die richtigften Figuren, ohne eins
einzige Hegel hinzuzufügen, Die den Fünftigen Redner
oder Dichter hätte warnen fünnen, In der Dialectik
beftimmte man die verfchtedenen Arten von allgemeinen
Begriffen, befonders die Kategorien; man definirte, mag
Eintheilen und Erklären jey, man zählte die verjchies
denen modos und figuras von Spllogigmen auf.
Die Arithmetif enthielt Feine Anmweifung, wie man mit
Zahlen umgeben müffe, jondern die Träume des Nie
eomach Über die geheimen und wunderbaren Kräfte einer
jeden Zahl. In der Geometrie erklärte man, mas Li-
nien, Figuren ze. fenen, führte die Hauptarten der Ei—
nen und der Andern an, man theilte einen Grundriß
der Erdfunde mit; von allen Lehrſätzen hingegen, welche
Die Geometrie in ältern Zeiten zur Wiffenfchaft machten,
kam fein Wort vor. Auf eine ähnliche Art redete
man in der Aftronomie und Muſik von den verſchie—
denen Kreifen und Polen der Himmelskugel, von den
Bewegungen und Größen der Geſtirne, von der Ver—
fchievenbeit der Töne, Tonmaßen und Inftrumente, ohne
die Aftronomie im Geringften wiſſenſchaftlich, ohne die
Tonkunſt wifjenfchaftlih und praftifch vorzutragen.
Anerfannt muß werden, daß auch die Arzneifunde
im Mittelalter in den Klöftern ein Afyl fand. Schon
im 6. Jahrhundert hielten es die abendländifchen Mönche
für ihre Pflicht, Kranke zu pflegen und herzuſtellen.
Cie legten ſich daher auf die Kräuterfunde und Be—


922


reitung der Arzneien. Gafftovor verwies Die Brüder
in den von ibm geflifteten Klofter Viviers auf Ueber:
fegungen der Schriften Hippokrats und Galens, auf
dag Herbarium des Dioscorides, und auf die Auszüge
aus den verfcbiedenen mediciniſchen Schriftftellern, welche
man in der Bibliothek des Klofters finden würde. So
wurde die Meviein ebenfall3 nicht ganz vernachlägigt,
obſchon die Schulen aufgehört hatten, in welchen fie
bisher gelehrt worden war.

Die Rechtsgelehrſamkeit konnte im 6. Jahrhundert
und der nächſtfolgenden Zeit noch weniger vergejlen
werden, denn Die Öeiftlichkeit Tebte in allen europäifchen
Ländern nach römifchen Geſetzen. Nach Juftinian vers
ſchwand zwar in Italien der Gebrauch der Pandecten
aus den Gerichten, allein die Inftitutionen, der oder
und die Novellen dieſes Kaifers erhielten in Italien
ſich immer im Anſehen.

Seitdem die Wiffenfchaften fih in die Klöfter und
Stifte zurüczogen, hörten fie auf, Männer für das Le—
ben auszubilden; ein Monopol der Geiftlichfeit gewor—
den, war ihr Hauptzweck, die für den Dienft der Kirche
beftimmte Jugend zu bilden. So Fam es, Daß die
Theologie, die früher in den Öffentlichen Schulen gar
sicht gelehrt worden war, jegt die vornehmfte Stelle
einnabm, und fi von der Bhilofophie die Schleppe
nachtragen ließ. Medicin und Jurisprudenz gelangten
Jahrhunderte hindurch nicht einmal zu der Ehre, ibre
Dienerinnen zu fenn. Weil die Geiftlichfeit jegt faſt
ausſchließlich im Beſttz der Gelehrfamfeit war, daher
Die Ausprüde: Gelehrte und Geiſtliche (eleriei, franz.
eleres, engl. elergymen) gleichbedeutend, felbft ges
lehrte Fürften wurden eleres genannt*). Aber im


*) Leboeuf Dissert. sur l’hist. de Paris I, p. 7. pag. 324.


923


9, Jahrhundert wurden fchon in allen, von deutfchen
Völkern bewohnten, Kindern Europa’3 Schulen erriihtet,
in welchen nicht bloß Die fteben freien Künfte, ſondern
auch Iheologie, Medicin und Jurisprudenz gelehrt, und
nicht bloß von jungen Geiftlichen, fondern audy von
Sürftenfübnen befucht wurden. Mit der mwachfenden
Zahl gelehrter Aebte und Bifchöfe vervirlfältigten fid)
die Abjchriften und Sammlungen nüglicher Bücher. Im
11. Jahrhundert machte fich der Orden von Glugny
auf dieſe Art verdient. Mit ibm metteiferten ſeitdem
Siftereienfer, Garthäufer und Prämonftratenfer, durch
deren Fleiß die bis dahin erhaltenen Schriften verviels
fältigt wurden. Im 12. Jahrbundert wurden zuerfl die
Schriften arabifcher Aerzte, Mathematiker und Philos
ſophen überfegt. Dieß verdanfte man einem gewillen
Sonftantin aus Afrika, der 40 Jahre lang in allen
Reichen de3 Orients zugebracht, um mit den Sprachen
ınd der Literatur feiner Bewohner das Abendland befannt
n machen. Nachdem er im Klofter Gaffino Ordensgeiſt—
icher geworden, befchäftigte er fich mit Ueberſetzungen und
Auszügen aus den Schriften arabifcher Nerzte. Aber
roch eine andere Wiffenfchaft hatte er mitgebracht, die —
Neeromantie. Se nannte man damals die Aftrologie und
Magie. Seit vom 13. Jahrhundert wurden die gebei=
nen Wiſſenſchaften von Königen und Fürften gefchägt
nd belohnt, was indireet dazu beitrug, dag damals
ie arabifchen Schriftfteller böher galten, als ſelbſt vie
Werke des römischen Alterthums, daher der Verfall ver
ateinifchen Sprache feit Diefem und den folgenden zwei
Jahrhunderten. Die Schulſprache wurde ein Chaos
on Wortungeheuern (monstra verborum). Eine
sarbarifche Sprache galt als Zeichen von Rechtgläubig—


924


feit, und Bartolo, der berübmtefte Nechtögelehrte des


14. Jahrhunderts, entfchuldigte fein fchlechtes Latein.


tur den Spruch: de verbibus non eurat Ju-
risconsultus. Auch in Frankreich und England ver—
ſchwor man fih, um für rechtgläubig zu gelten, gegen
Die Liebhaber der griechifchen und römifchen Sprache,
und Daß die Mönche in Deutfchland nicht anders ges
finnt waren, bemeist der Streit, den Neuchlin mit den
Iefuiten in Köln führte. Ueberhaupt war Kenntnif
des Griechifchen damals feltener als heute Die des
Eanffrit. Nur um das Mifftonsmefen zu unterftügen,
erlieg Clemens V. auf dem 1311 zu Vienne gehalte-
nen Concil die Verordnung, daß zu Baris, Oxford,
Bologna und Salamanca zwei Lehrer im Hebräiſchen,
Chaldäiſchen und Arabifchen öffentlich unterweifen follten.

Um wieder auf die Magie zurüdzufommen, erin«
nere ih, daß man mit diefem Namen alle Naturwife
fenfchaften, die Phyſik in ihrer ganzen Ausdehnung,
fogar Die Optik bezeichnete, daher fam es, daß der
Mönch Roger Baco, welcher fih in diefen Fächern
anszeichnete, für einen Zauberer gehalten wurde, Die
Theologie verband ſich damals mit der Jurisprudenz
zur Ginfchüchterung freifinniger Forſcher. Daher ger
ſchah es, daß der Glaube an Zauberei in der unheil—
vollſten Richtung durch die Vorftelungen von Bünde
niſſen mit dem Teufel und die darauf lautenden ges
richtlichen Unterfuchungen und Urtbeilsfprüche ſich nährte
und ausbildete. Sm 14. Jahrhundert war ed eine
gewöhnliche Befchuldigung, daß durch magische Künfle
einem Menfchen Leid zugefügt worden, namentlich durch
den fchon im Alterthum bekannten verzehrenden Zau—
ber eines Wachsbildes (Horat. Sat. I, S, 44). Die
Kirche glaubte daran, und war eifrig, Strafe zu vere


er met ie ur en —


925


hängen. Bapft Johann XXI. ließ 1322 über ane
gebliche Zauberer eine harte Verfolgung ergehern (Sis-
mondi Hist. de France IX, p. 414). Als 1390
eine Waflerhofe in Frankreich Schaden angerichtet bat»
te, wurden mehrere Menschen ald Wettermacher vers
brannt. (Ebdſ. XI, p. 593 sq.)

Der Wahn galt an den Höfen nicht minder als in
der Kirche. Leopold von Deftreih mollte feinen gee
fangenen Bruder Friedrich durch Zauberfünfle aus der
Haft befreien; Graf Nobert von Artois fol ein Wachs—
Bild zum Verderben Johanns, des Sohnes Philipps VI.
von Frankreich, ſich verfchafft haben, Peter von Aras
gon galt für an der Wirkung von Zauberfünften geflors
ben; Dalentine von Drleans beſchuldigte man ven
Wahnfinn Karls VI. verurfacht zu haben, den man
ebenfalls durch Zauber zır vertreiben fuchte. Dieß dauerte
and im 15. Jahrhundert fort; Herzog Peter I. von
Bretagne ſoll 1457 durch Zauberei erfranft ſeyn; Ja—
fobs Il. von Schottland Bruder, Mar magifche Künite
gegen diefen geübt baben. Eleonore, Herzogin von
Gloceſter, wurde angeklagt, ein Wachsbild gegen Hein—
rich Vi. geſchmolzen zu haben u. ſ. w. Die Befchule
digung der Zauberei bei Krankheiten und Todesfällen
war eben fo gewöhnlich, als die der Giftmifcherei. Die
Vorftellung von einem Bunde mit dem Teufel wurde
nicht bezweifelt, ſeitdem die Nechtsgelehrten auch dieſem
Aberglauben als einen Grund der Anklage Anſehen vers
ſchafften. Vorhanden war Diefer längft. Wurde doch
fogar Gregor vl. eines Ginverftändnifes mit Satans
Dienern befchuldigt! Das erſte Beifpiel eines folchen
Bündniſſes führt Caſar Seifterbad (1227) an. Wahre
ſcheinlich fleigt auch Diefer Aberglaube ſchon ins 12.
Jahrhundert hinauf, denn die um jene Zeit lebende


926


beilige Hildegard erwähnt der Anrufungen des Teu—
fels *). Albert der Große nimmt diefe Meinung feiner
Zeitgenoffen mit folgenden Worten in Schuß: „Wenn
Mahrfagungen durch Anrufungen, Befhwörungen, Ans
betungen, Näucherungen und Opfer gefcheben, fo ſchließt
man ein offenbares Bündnif mit dem Teufel“ (Il. Sent.
Dist. VII, art. 12). Den Zauberfünften mit dem
Wachsbilde u. dgl. hatte fich jedoch Die Idee des Teu—
feld nur von fern zugemijcht, dern Beide werden von
einander in einer churfürftlich fäch]. Verordnung vom
Jahr 1661 N. 75, wie folgt, untferchieven: „So
Jemand mit denn Teufel Verbündniß aufrichtet — Da
aber außerbalb folcher VBerbündnifie Jemands mit Zau—
berei Schaden thut 20.” Der Hang zu magifchen Kün-
ſten hatte jchon gegen das Ende des 14. Jahrhunderts
jo ſehr überhand genommen, daß die theologifche Fa—
eultät in Baris im Jahr 1398 fi öffentlich dagegen
erklären mußte. Die Eorbonne that dieß auf Antrieb
des Kanzlers der Univerfität, Johann Gerfon, welcher
in feiner im Jahr 1419 edirten Schrift Trilogium
astrologiae theologizatae ven jungen Kronerben
Sranfreichs, dem fie gewidmet war, gegen foldyen Aber—
glauben der Zeit zu warnen fuchte. Auch durch andere
Schriften fuchte er die Anhänglichkeit an aftrologifche
Bilder und Tagwählerei zu vernichten.

Zumifchung des Wahns von Zauberkräften findet
ſich in der Betreibung jeglichen Theils der Naturwiſ—
fenfchaften. Der Chemiker Arnoldus de Villa nova
(7 1313), Lehrer zu Montpellier, freifinnig in kirche
lichen Dingen, hielt doch viel auf geheime Wunders
*) Visio tertia p. 1A: Et stellas, et alias ereaturas de causis


tibi occurentibus ne inspicias, mec diabolum adores, nec
eum invoces, nec quicquam ab eo perquiras.


927


fräfte, und fuchte den Stein der Weifen. Am fchlinm«
ften war die Einwirkung des Aberglaubend auf die
Heilkunde. Natürlichen Sranfheitsurfachen nachzufor-
ſchen, war micht fo bequem als Zauberei, Tücke der
Juden *) ꝛc. anzunehmen, fo bei der Peft 1348. Diep


* Die blutenden Hoftien, melde man einem ſympathetiſchen
Zauber der Juden Schuld gab, erklaren fih auf diefelbe Art
wie das Durchſtechen von Wahsbildern, um ein Leiden in
der Perfon zu erregen, deren Bild fie darftellten. Hierbei
bedenke man, daß die Mehrzahl der Aerzte, namentlich in
Spanien und Franfreih, Juden waren, weldhe ihr Miffen
aus arabifhen lleberfegungen des Hippofrates, Galenus und
Diofeorides gefhopft hatten, Amulete und Talismane famen
hauptfahlih von ihnen und ven Arabern. Endlich zwang auch
nur die Noth, fih ihnen anzuvertrauen; ein VBorurtbeil, wie
gegen die Ehemifer, ftimmte auch gegen fie die öffentliche
Meinung. Noch jegt, mo die Auden aus Spanien längft vers
trieben find, ift der arztlihe Stand dafelbft ein fehr verade
teter, und fteht im Aufe den Kegern gleih. Nur in der
aufßerften Noth wendet man fih an ihn, in der bürgerliden
Geſellſchaft erfheint er wie geachtet.

Zum gröfern Verftandnig des Zufammenhangs iener Vor—
ftellungen von der Zauberei ergebenen Juden, und der dieſe
Kunst unterftugenden arabifhen Schriften füge ich nur nod
bei, daß in einem Bude de regimine vitae Ariftoteles —
welcher im Mittelalter aus arabifhen Ueberfegungen von
dem Mond Roger Baco den hriftlihen Gelehrten in Spa—
nien 2c. befannt wurde — behauptet haben fol: Adam und
Henod befaßen um die Arzneifunde größere Verdienfte als
alle nachfolgenden Weltweifen. Durch diefe und ahnliche, den
griebifhen Philofopben ſowohl, als ven alteften jüdiſchen
Patriarchen angedichteten Schriften, entitand [hon im 13. Jahr:
hundert die Meinung: dag Gott die geheimen Wiffenfhaften
den Patriarchen geoffenbart babe — bei den jüdiſchen Kab—
baliften glaubte man dieſes fhon im apojtolifhen Zeitalter
— und daß man daher die echte Weisheit in den Schriften
der Hebräer fuhen müſſe (Sed non est plena certitudo de
his, sicut nou de aliis diffhieultatibus multis, nisi ex Jlibris
Hebraeorum, quos primicomposuerunt Ästro-
nomi, qui revelationem in omnibus habuerunt a Deo spe-
eialem.) Die ariftotelifhen Schriften beforderten den Hang

- der damaligen hohen Schulen zu bodenlofen Grubeleien, und
vermehrten den Stoff von religionsmwidrigen Fragen. Um
von ſolchen abzufhreden, erzahlt Matthaus v. Paris aus
dem Anfang des 13. Jahrhunderts eine Geſchichte von der

öttlihen Strafe, die einen frechen Grubler in Paris im
Sapr 1201 getroffen hatte. Da lag es freilih ganz nahe, die


928


wirkte dahin, auch die Heilart verfehrt zu machen. Ges
gen Anatomie war die, auf des Dogma von der Leib»
lichen Auferftehbung am jüngiten Tage Rückſicht neh—
mende, Kirche. Zweifeldohne ift hierin der Grund zu
fuchen, warum im 12. und 13. Jahrhundert mehrere
Päpſte und Goncilien den Geiftlichen das Studium ver
Arzneifunde verboten, fehon im Jahr 1131 auf einer
Kirchenverfammlung zu Rheims den regulirten Chor—
herren, dann 1139 auf dem zweiten Tateranenftichen
Goneil, und 1163 auf dem Concil zu Tours. Galt
das Verbot bis dahin nur den Möndyen, jo ward es
zu Anfang des 13. Jahrhunderts von Honorius III.
auch auf die Weltgeiftlichen ausgedehnt.

Mit der Heilkunde ging Sand in Sand die Aſtro—
logie, dieſe ältere, jegt — wo man von einen Ertrem
zum andern übergegangen ift — verachtete, Schweſter
der Aftronomie. Stadtärzte waren gemöhnlid auch
Stadtajtrologen *), daher außer der Heilfunde manches
Andere, namentlich Staatshandlungen von der Aftro-
logie abhängig gemacht wurden **). Nicht nur welt


fegerifhen Suden bei allem Hafle des Volkes dennoch im
Befige hoher geheimer Weisheit fih zu denken, die fie aber,
fo meinte der gelehrte und ungelehrte Pöbel, nur zum Nadıs
theil der lieben Chriftenheit in Zaubertranfen 2c. anwenden!
Nur daraus erflart fih das von Matthaus Paris uns aufe
bemwabhrte, im Jahr 1188 erlaffene wunderliche Ediet, daß bei
der Krönung Richards 1. feine Weiber (weil fie möglicher
mweife Heren feyn könnten und Juden anmwefend feyn durften.
3 Die Einwohner Bologna’ bemilligten cim 14. Jahrhundert
dem Sohann de Luna einen SJahrgehalt, weil er fhon lange
als Arzt und Sterndeuter die Wohlfahrt der Stadt
befördert. Die Befeftigung diefer Volfsmeinung erklart fid
aus der Beobadhtung der fogenannten Eritifhen Zeiten bei
Kranken, die den Arzt auch zur Abfaffung falendarifher Progr
noftifen, die in manden Städten beftimmten Werfonen über:
tragen war, ermunterten. Hierüber ausführlider in einer
vielleicht fpater zu ſchreibenden „Geſchichte der Aftrologie.‘
=) Im Jahre 1339 mochte Philipp Vı. nit gegen Eduard 1,
68 zur Schlacht kommen laffen, weil König Robert von Nea—


929


fiche Fürſten *), fondern fogar manche Päpſte hielten
ſich einen Hofaftrologen. Die Sterndeuter behaupteten


pel ihn hatte wiffen laffen, dan die Geftirne nicht günftig feyen.
Thomas Aquinus fagt: Wenn man aus den Geftirnen die
Zukunft vorherzufagen im Stande ift, fo kann man dies
bloß deswegen, weil fie die Urſachen der nachher erfolgenven
Begebenheiten find. Daß nun die Sterndeuter die Zukunft
baufig richtig vorherfagen, gefhieht, weil die meiften
Menſchen nur ihren Keidenfhaften folgen, und
ihre Handlungendurh den Einfluß der Him—
melsförperbeftimmt werden.’ Diefes Raifonne:
ment hat mehr als einen bloßen Schein von Wahrheit, denn
unfere Handlungen find meiſt die Folge des Temperaments,
der phyſiſchen Eonftitution, und wie fehr klimatiſche Einflüffe
aicht bloß, fondern auch ſideriſche auf das Denken und
Handeln des Menfhen einwirken, ift von der täglichen Er:
fahrung genügend beftätigt. Was Theophraft Paracelſus, dies
fer größte Naturkenner feines Zeitalters, von einem Aftral:
Leib lehrte, hätte eher zu weiterm Forfhen als zum Spott
anregen follen, aber fhon damals gab es gelehrte Philiſter,
melde jede neue Idee befpotteln, anftatt ernftlih zu prüfen.
”) Karl d. Gr. intereffirte fih verfonlih für die Aftronomie
(Eginhard Vita Karoli M.c.25.), er hatte dieſe, wie nachmals
auch fein Sohn Ludwig (Perz hist. Germ. Il p. 607. , zur Lieb:
Lingsbefhärtigung gewahlt. Sie bradte ihn auf den Gedan—
Een einen Volkskalender ausarbeiten zu laffen, menigftens
führte er deutfhe Namen zur Bezeihnung der Monate an die
Stelle ver lateinifhen ein. (Eginh.e. 29.) Kaifer Friedrid Il.
war mit arabifch gefinnten Aerzten und Sterndeutern ſtets
umgeben. Sein Beilager mit Sfabelle von England wollte
er nicht eher vollziehen, big die Aftrologen ihm die glüdlide
Stunde angezeigt hatten. Alphons von Caftilien verſam—
melte an feinem Hofe alle Mauren und Juden, die als Stern:
deuter einigen Auf hatten. Heinrih I. von England be—
fragte ſtets den Aftronomen Peregund. Diefer verfierte
ibm, daß wenn der König von Frankreih feine Unterneh:
mung fortfege, er nie lebendig zurüdfommen oder doch eine
anzlihe Niederlage erleiden würde. Kaiſer Rudolph I. cons
ultirte auffer feinem Hofaftrologen Tyco in beſonders wich—
tigen Dingen aud Keppler, 3.3. in Beziehung auf den Streit
zwiſchen Wapft Paul V. und den Venetianern. Schoner in
Nürnberg ftellte dem Kaifer Maximilian das Herofeop. Lud—
wig Xi. von Frankreich, auf deffen Eide man fih nur ver:
laffen Eounte, wenn er beim heil. Lupus gefhmworen hatte,
bielt fogar mehrere Aftrologen an feinem Hofe, ohne deren
Rath er nichts unternahm. Dem Ungarkönig Matthias Cor—
vin wurde von feinem Erzbifhof der berühmte Regiomon—
tanus Königsberger) nur deßhalb empfohlen, damit ev die feb-
lerhaften tabulas directionum yerbeffern, und chen dadurch die


xii, 59


950


auch, daß man gewiſſe Bilder verfertigen könne, welche
die Ginflüffe der Himmelskörper empfingen, und von
welchen man die gebeimften Dinge erfahren könne. Noch
häufiger mar der Gebrauch von magiſchen Spiegeln
(ſ. ©. 644 ff.) Albert der Große lehrte nicht zuerft,
dag man durch gewiſſe Charaftere und Beſchwörungs—
formeln höhere Naturen herbeilocfen oder zwingen fünne,
daß alle Dinge in der untern Welt den Himmelskörpern—
gehorchten oder folgten, daß diefe unaufhörlich auf jene-
Einfluß übten, daß endlich jedes Weſen eigentbümliche
verborgene Kräfte habe. Keine Subftanz, fprach er
dem Johannes Damajrenus nad, ift leer von fubftane
tiellen Kräften. Daß jede Subjtanz ihre eigenthümli—
cben Kräfte habe, wird Durch Die Wirkungen der ein«
fachen Arzneien, noch mehr durch die „Wiffenfchaft der
Befhwörungen‘ und durch die Amulete bewiefen, Die
darin fich bewähren, daß Gliedmaßen verfchiedener Thiere,
wenn fie an ein entjprechendes Glied des Leibes ges
hängt werden, außerordentlihe Wirkungen erzeugen.
Ehen dieſes thun Kräuter, Wurzeln, Hölzer ꝛc., das
Fleiſch, und felbft Die abgeführten Unveinigkeiten von
Menfchen und Vieh — wie man ſich aus der Paul—
tinifchen „Dreckapotheke“ gründlich belehren kann —
aftrologifhen Operationen erleichtern und berichtigen modte.
Philipp Visconti, Herzog von Mailand, wurde nur dadurd
beftimmt, den Abenteurer Francesco Sforza zum Eidam zu
erwählen, weil aus aftrologifhen. Berechnungen berausger
bradt wurde, daß diefer der größte Jurft feiner Zeit werden
würde. Friedrich, Herzog von Urbino, betrich folber vie Aftros
logie, und der Arzt Wontanus überfegte und commentirte
für ibn Die hundert aftrologifhen Regeln des Ptolemaus.
Als Heinrih IV. von, Sranfreib ein Sohn geboren wurde,
mußte fein Feibarzt la Riviere diefem die Nativitat ftellen.

Auch Katharina von Medici hielt fi nod einen Hofaſtro—
fogen, und Englands jegige Königin, Victoria, hat wenige


Keys ihrem Erftgebornen in feiner Geburtsſtunde die Natta
»itat ſtellen laffen.


931


indem unter andern dei Wolfskoth die größten Kräfte gegen
Gifte äußert. Es ift daher nicht auffallend, daß faſt alle
Steine verborgene außerordentliche Eigenſchaften befigen.

Diefe letztere Grfahrung führte auf die Alchymie,
durch welche die Metalle, Die in den Erzen verdorben
oder unvollendet find, zur Vollkommenheit gebracht
werden. Alle Metalle, lehrt Albert der Große in tem
ibm zugefchriebenen libeilus alehymiae, find bloß
durch zufällige, nicht wefentliche Eigenſchaften verſchie—
den. Sie befteben insgefammt aus Queckſilber und
Schwefel, und unterfcheiden ſich bloß durch die ver—
jchiedenen Grade der Reinheit oder Miſchung diefer Be—
ſtandtheile. Wenn reiner rotber Schwefel lauterm Queck—
filber in der Erde begegnet, fo entfteht daraus in
furzer Zeit Durch die Bereitung der Natur Gold. Vers
einigt ſich reiner und weißer Schwefel mit ungemifchtem
Queckſilber in reiner Erde, fo wird Eilber erzeugt.
Rother verdorbener Schwefel bringt mit Queckſilber Ku—
per, weißer verdorbener Schwefel mit Queeffilber Zinn,
derfelbe mit eben demfelben in fauler Erde Eifen her—
vor. Aus ſchwarzem verdorbenem Schwefel endlich, mit
Queckſilber vermischt, bereitet die Natur Blei. Die an-
gebliche Kunft, weniger edle Erze und Metalle in Sil-
ber und Gold zu verwandeln, ift am Ende des Büchleins
mitgerheilt. Vincenz von Beauvais liefert in feinem
„Spiegel der Wiſſenſchaften“ eine Darftellung ver Als
chymie, wie fie im 13. Jahrhundert geglaubt, gelehrt
und geübt wurde. Die Schriftiteller, aus welchen er
Auszüge liefert, find fait ohne Ausnahme Araber. Noch
merfwürdiger find die Meinungen des Arabers Avi—
cenna über die Srfinder und berühmteften Lehrer der
Alchymie, unter welchen man Adam, Noah, Moſes,
Cato, Virgil, Ariftoteles, „und (bier fuhr wahrjcheine


932


lich; Qincenz von Beauvais in feinem eigenen Namen
fort) Johannes Gvangelifta, die Kardinäle Garcias und
Gilbert, Erzbiſchof Wilhelm; Huf, apoftolifcher Nun«
tius; Aegidius, der Biſchof Andronicus, Dominieus
und der Jude Aranicus, der mich in dieſer Kunft uns
terrichtet batz auch die Mönche Betrug und Durandus.*
Daraus erfiehbt man, daß im 13. Jahrhundert die vor«
nehmſten Beiftlichen ſich mit der Alchymie befchäftigten ;
dag Die Juden die angefehenften Lehrer der gebeimen
Wiffenfchaften waren, und daß die fogenannten Pa—
triarchen der Hebräer felbit von den Arabern für die
Erfinder der Alchymie und der übrigen gebeimern Künſte
ausgegeben murden.

Da alle chriftliche Gelehrte de 11., 12. und 13.
Sabrhunderts, welche die Sprache, Schriften und Kennt—
niffe der Araber fich eigen machten, auch ihre Magie
annahmen, fo ift höchſt glaubwürdig, was Wilhelm
von Malmesbury von Gerbert, dem nachherigen Bapft
Sylveſter Il, erzählt, daß viefer (f. S. 918) neben
den Übrigen Wiffenfihaften der Araber auch die aftro=
logifchen und magifchen Künfte in Spanien geübt habe.
Don ihm erzählte man fih auch, daß er feinem ara—
bifchen Lehrer die Schrift entwendet habe, in meicher
die größten Gebeimniffe deſſelben enthalten gemefen, und
damit entfloben fey; daß er von feinem Xehrer verfolgt,
und dieſen Berfolgungen dadurch entzogen worden, Daß
er den böfen Feind angerufen und von dieſem ſchnell
über das Meer getragen worden fey; ferner Daß er
einen magifchen oder weiſſagenden Kopf gegoflen u. a.
m. Der von Öerbert im 10. Jahrhundert außgeftreute
magifche Same wurde im folgenden Jahrhundert von
dem Afrikaner Gonftantin, diefem ſchon oben erwähn—
ten Ueberſetzer arabifcher Schriften, verbreitet, denn aud)


933


er war, wie in den übrigen Wiffenfchaften der Araber,
fo auch in der Magie, oder wie man im 11. und 12.
Jahrhundert häufig fagte: im der Necromantie *), er
fahren. Gleichzeitig erhielt auch Berengar, wahrfcheine


*) Paul Diaconus de vir. illustr. Casinens. ap. Murator. VI. p.
%0. Constantinus Africanus Babylonam petit, in qua — —
Astronomiam, Necromanticam — — — plenissime edoctus
est. Do Necromantie eigentlih nur Todtenbeſchwörung ift,
fo müßte die Verwechslung diefes Wortes mit ‚Magie‘,
worunter alle geheime Wiffenfhaft begriffen ift, auf einem
Irrthum beruhen, wenn nicht nachſtehend erzählte Facta, die
in fpätern Jahrhunderten ſich zugetragen, die Brüde von
der Necromantie zur Chemie und Alchymie deutlich zeigten:
Borelli, Leibarzt eines Konigs von Frankreich, erzahlt (Hist.
rarior, Observat. Nr. 62.), das der Saifenfieder Rechier in
Paris das Blut eines Menſchen veftillirte, wobei er im De-
ftillirkolben die Geftolt eines Menſchen erblidte, von welchem
blutige Strahlen auszugeben fhienen. Er zerbrad das Glas
und Fand die Geſtalt eines Schadels in den nod ubrig ge—
bliebenen Hefen. — Nobert Flud (de fluct. de, myst. sanguin.
anat. c. 6 p. 233) nennt einen Scheidekünſtler zu Paris,
Namens la Pierre, welder von einem Bifhof Blut befam,
um tamit zu laboriren. Er fegte daffelbe an einem Samftag
ans Feuer, und fuhr mit abweidenden Hitzgraden eine Woche
in der Arbeit fort. Da nun am folgenden Freitag diefer
Kunftler in einer Kammer nahe bei feinem Laboratium um
Mitternacht eingefohlafen war, hörte er ein Geſchrei wie Lö—
wengebrüll. Endlich verftummte e8, und weil die Kammer
vom Mondenfhein ganz erleuchtet war, fah der erwadte
Scheidekünſtler zwifhen feinem Bett und dem Fenfter eine
bide und lichte Wolfe von langlih runder Geftalt hervor—
fommen, welche allmablig eine menfchlide Figur annahm,
und nad einem lauten Schrei plöglich verfhwand. Es hatten
aber nit nur die Leute in den anftoßenden Zimmern, fon
dern auch der Wirth und feine Frau, die im Erdgeſchoße fchlies
fen, ja fogar die gegenüber wohnenden Nahbarn den Schrei

ehört. Der befturzte Kunftler erinnerte fih nun, von dem
Bitsor, der ihm das Blut gegeben, vernommen zu haben:
dag, wenn einer von denen, welden das Blut abgezapft wor—
den, während der Fäulniß und Auflöfung ftürbe, der Geift
diefes Todten dem Sceidefünftler oft beunruhigt zu erſchei—
nen pflege. Er nahm am nadftfolgenden Samftag die Re—
torte aus dem Deftillivofen, end nachdem er folde mit einem
Eleinen Schlüfel zerſchlagen batte, fand er in dem übrig ges
bliebenen Blute einen natürlihen Menfhentopf mit Geſicht
und Haaren vorgeftellt. Letzteres haben, nah Fluds Bericht,
Herr v. Bordaloue, Seeretar des Herzogs von Guife, und
andere Perfonen in Augenfdein genommen, deren Namen
daſelbſt angeführt werden.


934


lich Durch die Befänntfchaft mit den Schriften der Aras
ter, einen großen Auf als Necromant *). Der beilige
Thomas Aquinus unterfagt zwar den Gebrauch von
aftrologifchen und neeromantijchen Bildern , nicht aber
um einen Aberglauben zu bekämpfen, jondern weil Die
Erſtern mit magijchen Charakteren befchrieben, und Die
Anvdern unter den Anrufen der böfen Geifter verfertigt
würden. Darum erlaube er daS Tragen von Amuleten
— Deren außerordentliche Heilfräfte auch ver Kardinal
von Vitri rübmte — wenn fie nur Sprüche aus der
heiligen Schrift oder das Kreuzesgeichen enthalten; ebenſo
das Tragen von geweihten Kräutern und von Reliquien.

Die Verfolgungen, welde dem Mönch Noger Baco
feine Vertheidigung der geheimen MWiffenfihaften zuzog,
waren nur Ausgeburten des Neides; der Eifer für Necht-
gläubigfeit hatte feinen Theil varan, denn Baco felber
glaubte, daß die Patriarchen der Sfraeliten Die geheime
Wiſſenſchaft Durch göttliche Dffenbarung empfangen,
und durch Tradition und Schrift ſey Diefe Lehre den
Enkeln vererbt worden, von den Juden wäre fie zu
den Griechen und Arabern gefommen. Somit hielt
Baco die Magie und Aftrologie nicht nur für feine
unchriftliche Befchäftigung, fondern auch für höchft nütz—
lich, jogar für unentbehrlih, um den Angriffen ver
Tataren und Sarazenen, fo wie des Antichrifts **) zu
widerftehen, Die Durch aftrologifche und magische Künſte
geftegt hätten, und fiegen würden, wenn man nicht
gleiche Waffen gegen fie brauche. „Wer,“ jagt Baco,
„die Natur nach Anleitung der Weifen des Alterthums


*) Chron, Turon. Mspt. ap. Launoy de schol. celebr. c.5. Anuo
1060 clarebat Magister Berengarius . . .. . in Neeromantia
clarissimus.


“-, Diffen baldige Ankunft erwartete man fhon im 13. Jahrhundert.


935


unterfucht, wird finden, daß Steine, Metalle, Pflanzen
und Kräuter, thierifche und menfchliche Körper, Cha—
vaftere und Wörter wundervolle Kräfte enthalten, wo-
durch man Wunden und Krankheiten, Alter und Tod
nebſt andern Unfällen heben oder. entfernen Fünne *),


Erwagt man, daß Baco cin Britte war, fo Eonnte feine bef-
fere Meinung von der Magie leiht aus dem damals no
nicht lange untergegangenen Druidenthum gefloffen feyn, und
vielleicht hatten feine Gegner dieſes heidnifchpriefterlihe In—
ſtitut, ebenfalls als Baco's Duelle anerfennend, aus diefer
Bolgerung ihn einer undriftlihen Befhaftigungsmweife ge:
ziehen? Denn Druide und Zauberer galt im Mittelalter für
gleichbedeutend, wie fhon oben dargetban wurde. Der Au:
nen- oder Zauberfohrift bedienten ſie fih gleichmaßig wie die
Priefter der Scandinavier, die durd Croberungszüge der
Danen nah England aud eine geiftige Communication bei:
der Nationen erleichterten. Nun aber legte man bekanntlich
den Runen verborgene Kräfte bei. Sie lehrten die Scharfe
des Schwertes beſprechen, Wogen ftillen, Feuer löſchen x
Sirgesrunen gaben Sieg, wenn fie auf das Schwert gerigt
wurden, Einige auf die Scheide, Andere auf das Gefaf.
Trinkrunen wurden auf das Horn und hinten auf die Hand
gezeichnet — daher die Sage von dem Fortbeftand des Glückes
im Haufe des Befigers des befannten Oldenburger
Horns; erſt ald man die Zauberfraft der auf demfelben
eingerizten Runen vergeffen batte, leitete der Volksglaube
Die gerübmte Wirkung von einer Elfe ber, deren Geſchenk
es feyn follte; dabei überſehe man nicht, daß das Geſund—
heitstrinfen chedem eine von den Dpferfeften entlehnte reli:
giöfe Handlung war — die Rune Naud (Noth) auf den Na:
gel, der gefüllte Becher gefegnet, und Krauter in das Bad
gelegt, wenn man des MWeibes Zuneigung für ttamer hehal—
ten wollte (Vielleicht harte die Elfe umgekehrt des Ritters
Liebe fih dadurch fibern wollen, als fie ihm das gefüllte Horn
zum Trunke darreihte? Er aber, bei feiner chriſtlichen Er:
ziehung heidnifhen Brauch verabfihenend, hatte den Tran
auf des Pferdes Rücken gegoffen, und durch die Verunftal:-
tung, welche die Flüffigfeit auf der Haut des Thieres her—
vorbradite, fi die Ueberzeugung verfhaft, das fein Burg—

- pfaffe nicht ohne Grund ihn vor den Elfen gewarnt, aber
das Horn mochte er dennod nicht miffen). Nettungsrunen
unter Anrufung der Göttinnen auf die Handwurzel gerikt,
hatten die Kraft, das Weib aus Kindsnöthen zu retten. Pflan—
zentunen fonnten Wunden ſchließen, wenn man fie in Rinde
rigte, und in die Stämme des Waldes, deren Zmeige fi
oſtwarts neigten. Gevihtsrunen mwendeten, wenn man fte
ummidelte, ummebte, und fie auf die Gerichtsftatte, wohin


936


eine reine und heilige Seele gebiete über alle Elemente
und Naturkräfte ohne Schwierigkeit *); der Mißbrauch,
welchen böſe Menfchen von der Magie gemacht **), und
die verbotenen Künfte, welche fte damit verbunden ba=
ben, find die Urfache, Daß die Gottesgelehrten der neuern


die Leute zum Mrtheilsfpruhe fuhren, ausftreute, den Zorn
des Gegners ab, den fonft ver den Prozeß verlicrende Theil
hatte hart büßen muffen. (Strinbolms Sitten: und Staats:
verf. der Scandin. IH. ©. 210.) Man überfehe, zur Verſtänd—
niß des bier Beigebradten uber die Zauberfraft der Runen
nicht, daß dieſe die unabanderliden religiofen Sprüche was
ten, deren man fi bei den Opfern bediente; daher die ihnen
zugefchriebene geheime Kraft. Denn in diefen Formeln liegt
ebenfo wenig, wie in den Symbolen etwas Todtes; viel:
mehr verrath Beides eine tiefe lebendige Phantafie, vie man
feinem heidnifben Volke abſprechen kann. Das Symbol
ift aleihfam das Gewand, die Hülle eines Myfteriums, unter
welcher diefes fih audh dem Uneingeweihten nahet; es ift
eine allgemeine fihtbare Schrift, in melde durch das Aus—
ſprechen des den geheimnikvollen Gedanken in fid feblies
Benden Wortes, durch die Rune, dag Leben hineingetragen
wird. Nichts anderes waren die von dem Morgenlander an:
gepriefenen Amulete, deren Kraft in den auf ihnen geſchrie—
benen Zauberdarafteren over für heilig gehaltenen Namen,
Morten ıc. enthalten ift. E

*) Daß die jüvifhen Kabbaliften diefes Glaubens waren, wurde
fhon oben mitgetheilt. Von ihnen erbte fi diefe Meinung
auf die Araber fort, denn Baco beruft ih auf Avicenna als
feinen Gemwahrsmann.

=) Diefer allgemein herrſchende Aberglaube veranlaßte ven oben:
erwahnten Gelehrten Rhabanus Maurus zu einer beſondern
Schrift unter dem Titel de magieis artibus. Man. hatte
eine folde Furcht vor den Zauberern, daß man alle Perſo—
nen, die fih mit der fhmwarzen Kunſt abgaben oder bei ihr
Hulfe fuhten, zum Zeugniß unfahig erflarte (Capitul. Car.
M. Lib. VI. e. 397.); unter Umftanden fogar das Befragen
verfelben über das Lebensende des Königs von der weltlichen
Dbrigfeit mit dem Tode beftraft wurde (Cap. lib Vil.c 370.)
Den Prieftern wurde verboten, das heilige Chrisma nicht zu
zauberifhem Gebraude berzuleihen. (Capit. 1. e. 17.) Die
Zauberei beftand eben in einem auf der genauen Kenntnif
der Naturfräfte beruhenden Gebrauche derfelben. Da nun,
trog der Einführung des Chriſtenthums, diefe Seite der Re:
ligion fih noh lange daneben erhielt, fo war es natürlich,
daß die Kirhe, die eben darin ein Einwirfen böfer Geiſter
erkannte, aud gegen die Zauberei ihre Verbote richtete. Bal.
Sarde, deutfh. Strafe. Br. Il. $. 4.)


937


Zeit die echte alte Magie und die Aflronomie mit den
Zeufelöfünften zugleih verworfen haben. Nichts if
ungegrimdeter ald der Vorwurf, den man der Aftroe
logie zu machen pflegt, daß durch den Glauben an ihre
Borherfagungen die Willensfreiheit des Menfchen auf
gehoben werde; denn mas die Geftirne verfündigen, iſt
nicht unvermeidlich ; Durch die Ginflüffe der Himmels
körper wird der Menfch nicht gezwungen, ſon—
dern nur gereizt und veranlaßt; vielmehr Fann
und muß er die Warnungen der Geſtirne dazu brau—
den, um fich gegen bevorftebende Uebel, gegen Krieg,
Reit, Elementarunglüd u. ſ. w. zu verwahren.” Nach—
dem Baco weiter aus Ariftoteled, Averrons u. a. Weis
fen nachgewiefen, wie und warum jedes Geftirn, jedes
Zodinkalgeichen, jeder Stand und jede Behaufung deſ—
felben eigenthümliche Kräfte äußern, und alle Dinge
auf Erden einem befondern Geſtirn unterworfen, von
dem fte befondere Eigenfchaften empfangen, und fogar
die verfchiedenen Glieder des Thieres oder des Mens
ſchen verfchiedenen Planeten und Zeichen angewieſen
feyen, auch Ddiefe Sätze mit Beifpielen aus der medict
nifhen Praris unterftügte, fchliegt ev mit der Grmahe
nung: „Wem feine Gefundheit Lieb ift, der richte ſich
bei dem Gebrauche von Arzneien und hirurgifchen Ope—
rationen nad) den Tagen und Stunden, welche vom
Himmel, ald dem Vorhaben günftig, angezeigt werden.“
An mehrern Stellen beflagt ev ſich darüber, daß manche
Aerzte fi) fo wenig um die Aftrologie befümmern, die
doch zur glüclichen Ausübung der Seilfunde fo uns
entbehrlich jey. Diefe Klagen waren aber zu Baco's
Zeit unbegründet, wo der Gebraudy von aftrologifchen
Kalendern , die Anftelung von Hofe und Stadtaſtro—
bogen, und der Titel: „Doctor der Arzneifunde und


938


Aftrologie” an der Tagesordnung waren; wo die dhrift-
lichen Aerzte, die nicht zugleich Sternpeuter waren, zu
den Ausnahmen gehörten, wo feldft die Mönche auf
den hoben Schulen die Nüglichkeit der Aftrologie ver—
theidigten, objchon die Ausübung diefer Wiſſenſchaft
auf den Kirchenverfammlungen verboten wurde (Joh.
Pic. advers. Astrol. in Opp. p. 289. Edit.
Basil. 1601).

Pico von Mirandola, der befannte Gegner der Aſtro—
logie, beförderte Demungeachtet das Anfehen der Magie
und Kabbala, weil letztere — das Geheimniß der Dreis
raltigfeit und der Fleiſchwerdung des Mefftas, das
Doyma von der Erbfünde, und jenes vom ftellvertre-
tenden Opfertod des Grlöfers, ferner den Fall der Geiz
fter, die Nangordnungen der Engelfchaaren, das Feg—
feuer und die Strafen der Verdammten zum Gegen—
ftand ihrer Unterfuchungen macht. Darum ließ Sir
tus IV. drei Eabbaliftifche Bücher ing Lateinifche über—
feßen. Reuchlin, deſſen Zeitgenofien, der Mingrit Peter
Galatin und F. Aegidius, General der Gremiten des
heiligen Auguftin, als gelebrte Kabbaliften galten, hul—
Digte dieſer Zeitrichtung ebenfalls in feinen Schriften
„„de verbo mirifico*‘*) und „de arte eabbali-
stiea“ Die Kabbala, jagt er, ift eine göttliche Ue—
berlieferung, die Adam bald nach feinem Falle zum
Zrofte, und dem Menfchengefhlechte zur heilſamen Er—
fenntniß der göttlichen Dinge mitgetheilt, dann von
Geſchlecht zu Gefihlecht durch getreue Ueberlieferung forte
gepflanzt worden ift. Gewiſſe heilige Worte und Chas
raftere feyen die Werkzeuge wunderthätiger Kräfte, melde
Gott ehedem den Urbebern der Kabbala geoffenbart,


*) Die Tendenz diefes Werfes ift die Erlauterung des Wortes
Jeſus und aller Buchſtaben, aus welden.es beſteht.


939


der auch jeßt noch dem Menſchen im Umgang mit
yeiftern geoffenbart würden. Durch die göttliche Gnade
eſitze der Menfch jene heiligen Worte und Eharaftere,
m fih mit Gott zu vereinigen oder die Erſcheinung
on heiligen Geiftern zu verfebaffen, oder den gewöhn—
chen Lauf der Natur zu verändern. Megen der Har—
onie oder Dr3 genauen Zuſammenhangs der ganzen
Belt glaubte Reuchlin an die Einwirkungen der Him—
ielskörper auf alle Gegenftände der untern Welt, an
ie Vorbedentungen der Geftirne und aller ungemöhne
hen Naturerfcheinungen, und an die Wahrfagungen
er Aftrologie, wenn fte von erfahrnen Männern, wir
Stöffler und Gufpinian, die er felber über feine
lativität zu Mathe 309, verfertigt würden. Me—
inchthon, welcher Schoners Schrift über das Nativi«
itftellen bevorwortet hatte, erklärte die Aftrologie für
men wichtigen Zweig der Phyſik. Im feiner Lobrede
rfelben (de dignitate astrologiae) äußert er ſich:
Ya Gott dieſe Zeichen dem Himmel eingedrüct bat,
m de Reichen und Staaten die ihnen bevorftebenden
jeränderungen anzufündigen, fo it es gottlos, das
jemüth von ihrer Beobachtung abzumenden. Was find
Elipfen, Gonjunctionen der Blaneten, ungewöhnliche
rfcheinungen am Simmel und auf der Erde anders,
[8 Offenbarungen über bevorftehende Unfälle? Petrus
zomponatus, welcher die Vorſehung, die perfönliche
nfterblichkeit, die Willensfreibeit und das Daſeyn hö—
erer Geifter, außer den Intelligenzen, von welchen Die
immlifchen Kugeln vegiert werden, betritt, berief fich
uf den Ariftoteles, daß die Geftirne Die untrüglichften
Afenbarer Des Wergangenen, Gegenwärtigen und Zus
inftigen feyen, daß nur mittelbar Durch Diefe Gott
uf die irdifchen Wefen einmwirfe, denn alles auf Er—


N NO. Un.


940


den entfpringe aus den Ginflüffen der Himmelskorper.
Die Geſtirne geben Zeichen der Zukunft in Träumen,
ungewöhnlichen Stimmen, bald in Ihieren, bald im
Waſſer, oder auf der Erde und in der Luft. Diefe
Zeichen deuten Viele nach empfangenem Unterricht oder
lange angeftelten Beobachtungen. Tycho de DBrabe,
der Verbeſſerer der Aftronomie, bezweifelte eben fo mer
nig die Einflüffe der Geſtirne auf die menſchlichen An—
gelegenheiten, und weil er überzeugt war, daß die mei»
ften Sterndeuter bisher von falfchen Vorausſetzungen
ausgegangen feyen, jo nahm er jich vor, die Aftrologie
auf ihre wahren Grundfäße zurückzuführen; und die Ma—
gie, Lehrte er, enthalte große Geheimniſſe, nur müſſe
man diefe Wiflenfchaft ohne Abgötterei (2) betreiben.
Mit Recht fagte er von Theophraft Paracelfus, daß
Mehrere ibn beftritten, als verftanden hätten. Hiero—
nymus Gardanus, welchen der gelehrte Scaliger für
das größte Genie feines Sahrhunderts erklärte, bewies
die Wunder und Schieffale Jeſu aus deſſen Conſtella—
tion, nachdem er deſſen Nativität erfunden zu haben
behauptete, und mie Tycho achtete aud) er auf Vor—
zeichen und Angang. Bodin zeigte in feinem „thea-
trum universae naturae,“ daß Zreigeifterei und
Tagewählerei fehr wohl neben einander beftehen können,
und der Philoſoph Michel Montagne: daß die Aſtro—
logie nicht zu den Gegenftänden des Aberglaubend ges
höre, für welche in unferer Zeit auch Auguſt Wilhelm
Schlegel in feiner Zeitfchrift „Europa das Wort ergriff.
Der Kanzler Baco (de augmentis scientiarum
lib. Il. e. 4) verwarf nicht dieſe Wiſſenſchaft, fone
dern drang nur auf ihre Reinigung, und Keppler ftellte
ihr in dem Einen Sabe: daß man aus den Veräne
derungen des Mafrofosmus (Weltleib) auf die Schick—


941


le des Mikrokosmus (das Einzelmefen) ſchließen könne,
18 gunftigfte Zeugnig aus. Selbſt noch der ald Mär—
ver der Wahrheit gefeierte Galilei, welcher die Bes
egung der Erde um die Sonne entveefte, hat, mins
ftens bedingt, den Einfluß der Geftirne auf irische
Befen, nach Verhältniß ihrer Lichtftärfe, zugeftanden *).
Wenn alfo die Kirche gegen die Magier und Aſtro—
gen Krieg führte, wenn Sirtus V. im Jahr 1586
‚gen fie eine drohende Bulle erließ, wenn fchon drei
abre vorher ein Provincial-Concil zu Bordeaur alle
trologifche Almanache verboten hatte, fo geſchah dieß
»wiß nicht im Sntereffe der Aufklärung, fondern weil
an die magifche Kunft fürchtete; denn an Die Mas
ſche Kraft der Beſchwörungen glaubte die. Geiftliche
it ſelber fo feſt, daß ſie fich dazu gebrauchen Tief,
ild das Feuer zu befprechen (Wolf Niederl. Sag. Nr.
66) bald durch Bannſprüche (d. h. Zauberformeln)
häpliche Ihiere zu vertreiben, ganz wie e8 zur Pra—


2» Ich hebe, al8 Probe feiner Art zu demonftriren, nur folgen:
den Sag bier aus: „Was manden Sternen an Licht abgeht,
erfegen fie durch größere Geſchwindigkeit. Wollte Jemand
einwenden, daß Beftirne, deren Licht nit auf Die Erde
komme, aud feinen Einfluß auf fie hatte, fo würde id fra—
gen: ob dann die Sterne unter unferm Horizont nit auf
unfere Erde wirken, weil ihr Licht nicht auf unfere Halbkugel
fällt, noh mehr aber, woher man wife, daß das Licht ver
Supitertrabanten nicht bis auf unfere Erde Eomme? Will
mean denn unfere Augen zum Maßſtabe der Ausbreitung des
Lichtes machen? Sehen niet vielleiht Adler manche Sterne,
die unfern Augen verborgen bleiben? Und wie fann man
laugnen, daß die Sterne der Familie Medieis ihr Licht auf
die Erde herabſchicken, da fie durch Das Zelefeop groß und
alanzend erfheinen? Wenn zur Wirkfamfeit von Sternen ein
großes und Jedermann auffallendes „Licht erfordert würde,
fo würde Mercur, der meift unfthtbat ift, und Mars, wenn
er der Sonne nabe ift, wenige oder ger keine Wirkung her:
vorbringen. Aus allem dieſem fehließe ich, daß, wenn die
übrigen Sterne auf die Erde und ihre Geſchöpfe einwirken,
die Mediceifhen Sterne gewiß nit zurückbleiben.“


942


xis ter alten Druiden gehörte. Benedict von Mont:
ferrand, Biſchof von Lauſanne, ließ im Jahr 1479
Die Naupen, welche damals unfäglichen Schaden ver—
urfachten,, vor fein bifchöfliches Gericht laden, damit
ſie fi) wegen der von ihnen verüßten Gewaltthätigkei—
ten vechtfertigen möchten. Man machte ihnen Darauf
einen fürmlichen Proceß, und damit ja nichts im Wege
Rechtens fehlen möchte, wurde den Thierchen ein Ad—
vocat zugegeben, der ihre gute Sache vertheidigen mußte.
Nah diefen vollbrachten Gebräuchen Sprach Der Biſchof
von feinem NRichterftuhle ein förmliches Urtheil, und
belegte da8 Ungeziefer mit der Strafe des Banns *).
Sm Fahre 1516 verfluchte der Official von Troyes
in Frankreich alles Gewürm, was damals vie Erd—
früchte verdarb. Der Pater Lebrün, Verf. einer hi-
stoire eritique des pratiques superstitieuses
*) Al3 Curiofum möge bier eine Anechote ihren Platz finden,
welche zu jenen unerklärliben Fallen gehört, deren wieder:
holtes Vorkommen die Entftehung mander aberglaubifden.
Meinungen und Gebraude erklart. An Görres bift. pol.
Blattern 1845 Heft VII. S. 516 ff. liest man: Folgende That:
ſache erzahlte mir ein glaubwitrdiger Augenzeuge: Im Gars:
ton eines Edelhofs hatte die grüne Koblraupe fo überhand
genommen, daß der Befiger zum „Beſprecher“ zu ſchicken ſich
entſchloß. Diefer umfhritt die Gemüſefelder, leiſe vor ſich
binmurmelnd, wobei er mit feinem Stabchen hie und da einen
Kohlkopf berührte. Ummittelbar am Garten ftand ein Stall-
gebaude, an deſſen ſchadhaftem Dache einige Arbeiter flicten,
die fi den Spas machten, den Zauberer durch Spottreden,
binabgeworfene Kalkſtückchen ze. zu foren. Nachdem er fie
wiederholt gebeten, ihn nicht zu irren, fagte er: „wenn ihr
nicht Ruhe haltet, fo treibeih eu die Raupen auf das Dad.”
ALS die Nedereien dennoch nicht aufhörten, ging er an die
nächſte Hecke, fehnitt eine Menge fingerlanger Stäbchen, ſtellte
fie horizontal an die Stallmauer und entfernte ſich. Alsbald
verliehen ſämmtliche Raupen ihre Pflanzen, krochen in brei—
ten, grünen Colonnen über die Sandmwege, an den Stäbchen
die Mauer aufwarts, und nah 1! Stunden hatten die Ars
beiter das Feld geraumt, fanden im Hofe mit Ungeziefer be:
faet, und nah dem Dache deutend, was wie mit einer gru:
nen. wimmelnden Dede überzogen mar.


943


Rouen 170%) erzäblt mehrere dergleichen vichterliche
Ivtheile von den Dfficialen zu Lyon, Macon und Aus
im, Die wider dergleichen Ungeziefer mit großer Beier
chfeit ausgefprochen worden find. Gemeiniglich pflegte
er Prozeß wider daffelbe unter folgenden Geremonien
eführt zu werden. Anfangs wurde ein Bittfehreiben
m Namen der Einwohner aufgefegt, worin te erſuch—
en, daß dieſe Thierchen vertrieben werden möchten.
50 gaben einft einige Ginwohner Burgunds eine Supplik
egen die großen Fliegen ein, welche Weintrauben
usfogen. Hierauf wurde ein Richter erwählt, vor dem
ch zwei Advofaten flellten, deren einer im Namen des
Bolfes Elagte, der andere aber das Ungeziefer vertheis
igte, da denn endlich der Ausspruch des Nichters er»
olgte, daß, wenn Das Geſchmeiß ſich nicht in einer
ewiſſen Zeit fortbegeben würde, daffelbe in den Bann
erfallen ſollte. Hieher gehört auch der Prozeß, wel—
ber im Jahr 1587 durch die Syndiei von der Gemeinde
>t. Julien bei Maurienne gegen eine eigenthümliche Art
on grünen Fliegen (Verpillons) geführt werde. Im
6. Jahrhundert war der Heuſchreckenbann in
ranfreich fo gemein geworden, daß der Oberpräſident
es Parlaments in der Brovence, Bartholomäus Chafs
anäus (geb. 1480 zu Iſſy l'Eveque, geft. 1542 zu
lutün), ein eigenes weitläuftiged Bedenken auffegte,
md Darin unterfuchte, wie und auf melche Art deralei=
hen Thierchen wirklich vor Gericht geladen werden fünn=
en; 05 fie in eigener Perfon oder durch einen Anmalt
rſcheinen müßten; ob ſte eigentlich vor das geiftliche
der weltliche Gericht gehörten; und ob fie mit ver
Strafe des Bannes belegt werden könnten, welches Leg>
ere er befonders mit vielen Gründen zu behaupten
uchte (Göttinger Tafchenkal. 1783). In Wolfs „deute


944


ſchen Sagen” berichtet Nr. 298 wie Bifchof Egbert
zu Trier, im Petersdom Meffe lefend, dadurch geſtört
wurde, Daß eine Schwalbe Fam und ihm auf den Kopf
bofirte, daher er einen Fluch ausfprach, daß feine Schwalbe
mehr im Trierer Dom leben bleiben follte, und wirfe
lich flirbt jede Schwalbe fogleich, wenn fie in den Dom
fliegt. Die folgende Sage (Nr. 299) erzäßlt einen
ähnlichen, Fräftig wirkenden Bannfluch, den Johannes
das Lamm, über die ihn im Gebete flörenden Fifche
auögejprochen.

An dieſe Beiſpiele reiben ſich andere von fürmlicher
fichlicher Verfolgung und Berflugung
ſchädlicher Thiere. So 3. B. begehrte die Stadt Bern
Rath von ihrem Biſchof in Laufanne wegen Er—
baltung ihrer Saatın gegen die febädlichen Raupen,
Ingeriche, Ingerlinge. Dem Bifchof fehien, wie
vor Alters Heiden und Juden und fpäter auch vielen
Fatholifchen Kirchenbehörden, es ſey den Menfchen eine
Beihwörungsfraft gegeben, die nur nicht leichtſinnig
zu üben wäre. Dieſes batte nichts Befremdendes für
den gelehrten Stadtfchreiber Thüring Frikhard,
auf deifen Weisheit Bern befonderd achtet. Demnach
erging an die Greatur im Namen des Schöpfers eine
feierliche Aufforderung, fi zu entfernen. Ueber den
Ungeborfam murde ein Nechtögang verordnet;
um ihre Öegenrede zu führen, der Schatten eines Fü
ſprechers vieler fchlechten Eachen, Berrodet, aus
ber Hölle aufgefhworen, hierauf dad Gewürme ver
drannt und allem Volk bewiefen, daß zu Rettung feie
ner Saaten die väterliche Negierung auch nicht Gin
Mittel unverfucht laſſe. Alsdann macht eine alte Ce—
remonie lächerlich, wenn das Volk den Sinn verebrtes
Väter nach dem Urtheil feiner eigenen Weisheit meis


945


ftert; wozu im großen Zeiten die glormürbigen Siege,
ie gute Regierung und Freudigkeit im Leben es nie
ommen ließen.

Das vom Leutpriefter Schmid auf dem Kirchhofe zu
Bern ausgefprochene Monitorium ftehe in H. H. Hots
inger's Tatein. Kircheng. IV, 318.


„Du unvernünftige unvollfommene Creatur, die Inger,
eines Gefchlechtsift nicht gefeynin der Arch Noäh;
m Namen meines gnädigen Herrn und Biſchofs von Lau—
anne, bei Kraft der hochgelobten Dreifaltigkeit, durch das
Bervienen Behalters Jeſu Chriſti und bei Gehorſam der
eil. Kirch, gebeut ich euch, allen und jeden, in ven ſechs
ächften Tagen zu weichen von allen Orten, an denen
bachfet und entipringet Nahrung für Menfchen und Vieh.“
Bo nicht, fo eitirt er fie auf den fechsten Tag, nach
Nittag um Eins, vor feinen gnädigen Herrn von Lofann
en Wivelsburg.

Scultheiß und Rath an den Statthalter der Dechaney
u Köniz, Do. nach Kreuzerfindung. Auffhub 15. Mai
wegen Zweifel über die Form), abermalige Ci
ation: „Ihr verfludte Unfauberfeit der In—
er, die ihr nicht einmal Thiere heißen noch ges
anne follt werden.“ Spruch: „Wir Benedict von Mont:
rrand, Bischof zu Lofan, haben gehört, die Bitt der groß—
nächtigen Herrn von Bern gegen die Inger und ung bes
vahıt mit dem heiligen Kreuz und allein Gott vor Augen
ebept, von dem all recht Urtheil fummend, — demnach)
o grapiren und beladen wir die ſchändlich Würm und
annen und verfluchen fie im Namen des Vaters, Sohns
nd heiligen Geiſts, daß fie beſchwört werden, in vie
Serfon Johannis Perrodeti, ihres Beſchirmers, und von
nen ganz nichts blieb denn zu Nutz menſchlichen Brauche.“
[les mit viel mehr Worten. Die Regierung beftehlt ernfte
ib über den Erfolg zu berichten ; aber Schilling meldet,
ran habe nichts vernommen, „um unferer Sünden wil—
en“ (Hottinger a. a. DO. 320). Formel der Schlangen:
annung: „Sch beſchwöre Euh, Würmer, bei dem all:
nechtigen Gott, daß euch dieſes Haus a fo un:

x.


946


erträglich fey, als immer Gotte der Mann it, der falſch
urtel fpricht und ein rechte fann“ (der wiſfentlich falſch
richtet). Hemmerlin 2 Tract. de Exoreismus.

Anno Domini 1519 am S. Urfula Tag ift für Wil:
bein von HDaßlingen Richtern zu Glurns und
Mals fommen Simon Fliß ob Stilfs, und hat ange
zeigt, wie er von wegen der Gemeind Stilfs, ein Recht
zu führen willens fey gegen "den Mäufen, fo genannt find
Yutmaäufe, wie Recht fey. Und damit diefelbigen Lut—
mäufe in ſolcher Rechtfertigung nad Ordnung ihre Notb-
durft fürbringen mögen, fo jeyn fie eines Procurators
nothrürftig. Begehren fie, daß ver Richter ihnen ein Pro—
suratorn von Obrigkeit wegen fegen fell, uf daß fie fich
nit zu beflagen haben.

Auf ſolches Fürbringen hat der Richter gemelten Put:
mäufen uf Stilfs nah Ordnung Rechtens ein Procura—
torn gelegt als Hanfen Grinebner Burgern zu Glurns,
dem er folhen Gewalt geben, und nad Ordnung des
Gerichts beftättet: auch ift um das Siegl gebeten wor:
den in Gegenwart Sigmunden von Tartſch, Han—
fen Hafners und Conraden Spergfers kein Lande:
fnehthauptmann Georgens von Freundsberg und des Con—
netable von Bourbon).

Hernach hat gemelter Simon Fließ von wegen der Ges
mein Stilfs wider die Lutmäufe auch einen Brocuras
tor gefegt, nämlih den Shwarz Minig zu Tartſch
und haben darum den Richter um das Inſiegl gebeten im
Berfeyn vorgedanter Zeugen, darauf dann ein Rectstag
angelegt als am Mittwoche vor S. Simon und Judas
der zwelfboten Tage obgelagten Jars.

Kundfchaftreht am Mittwohe nah S. PBhilipfen und
Jacobi der heiligen Zwelfboten Anno 1520.

Kihter Conrad Spergfer, Rechtſprecher Hang
Hafner, Caſper Metzger, Millner von Lieshtenberg, Stoffl
Frey, Baltin Larder, Martin Lechtaler, Adam von Pa-
jadt, Fliri Peter, Luzi Hans Feyrabendt, Jeremias von Pravd.

Auf diefen Tag ift vervinglich fürfommen Schwarz Mi»
nig von Zartfch als Procurator der ganzen Gemeind Stilfs
und hat zu verfiehn geben, wie er ald Procurator der


947


Zement Hanfen Grinebner alg Procuratorn und Gewalt:
aber ver unveruünftigen Thierlein, genannt
'utmäufe, auf diefen Tag Kunvichaft zu verboren zu
piffen gethan, und fürgeboten: worüber geſagter Grineb—
er herfürtreten und ald Procurator der genannten Yut-
näuſe ins Recht gevingt.

Darauf hat Minig Waltfch aus Sulden befannt und
efeit, Daß ihm wohl wiſſend fey, daß er ungefährlich bei
5 Jahren ın Sulden gehauft hab, da fey er ein und us—
jangen über vie Stu und Güter der Wieſen ver ganzen
Hemeind Stilfs: da hab er allzeit gejehen, daß die Lutz
näuſe ihnen daſelbſt merklich Smavden getan haben an
Uwülung des Ervreihs, alfo daß die von Stilfg das
dew und Grumat die Zeit lang wenig genoffen.

Niklas Stoder uf Stilis hat befennt und gefett, vag
hm wohl fund und wilfend ſey, daB, fo lang er gemelter
wa Stilfs Güter hat helfen arbeiten, hat er allezeit ge—
ehn, das etwas Thiere, deren Namen er nit wiffe, denen
on Stilfs in ihren Gütern großen Scharen getan hant
ind funderlih in Herbft, da man das Grumat mähen
ollen, fein ſie viel heftiger, denn zu andern Zeiten gewe—
en: er Kundſchafter habe aud in allen deren von Stilfs
Stufen und Alben den Schaden gefehen.

Vilas von Raining ale ein . Deren von Stilfs hat
ich, zu den zween Kundſchaften geftellt und befennt, daß
r bei zehn Zahren in Stilfs gebauft und fey ihm nit an-
ers wiſſen, als wie Niklas Stoder vermelt hat und um
o viel mehr, daß er die genannten Lutmäufe uf den Stu:
fen oft und viel ſelbs geſehen hab.

Und find folhe Kundſchaften mit dem Aid, wie fih ge
zürt, beftättet worden.

Es hat ſolche Kundſchaften gedachter Schwarz Minig
als deren von. Stilfs Procurator um fin Pfenninge ge—
ſchrieben und beſiegelt, und hat das mit Urteil erlangt,


Klag.


Schwarz Minig hat fein Klag gefeßt wider die Lut—
mäufe in der Geftalt, daß diefe ſchädliche Thiere ihnen
großen merklichen Schaden tun, fo wurde auch erfolaen,


948


wenn diefe ſchädliche Tiere nit weggefchaft werden, daß
fie ire Sarszinfe der Grundherrfchaft nit mer geben könn—
ten und verurfacht wurden hinweg zu ziehen, weil fie fol:
der Geftalten fid nit wüßten zu ernehren.


Antwort.


Darauf Grinebner eingedingt, und diefe Antwort geben
und fein Procurey ing Recht gelegt: er hab diefe wider
die Zierlein verftanden; es fey aber männiglih bewußt,
vaß fie allda in gewiffer Gewohr und Nußen fißen, da:
rum aufzulegen fey — —: Derentwegen er in Hoffnung
fiebe, man werde ihnen auf heutigen Tage die Nug und
Gewöhr mit keinem Urtel nehmen oder aberfennen. Im
Fall aber ein Urtel erging, daß fie darum weichen müß-
ten, fo fey er doch in Hoffnung, daß ihnen ein anders
Drt und Statt geben foll werden, uf daß fie fih erhalten
mögen: es foll ihnen auch bei folhem Abzug ein frey
fiher Geleit vor iren Feinden erteilt, es feyn Hund, Kar
Ben oder andre ihre Feind: er fey auch in Hoffnung, wenn
aine fchwanger wäre, daß verielben Ziel und Tag geben
werde, daß ir Frucht fürbringen und alsdann auch damit
abziehen möge.

Urtel.


Auf Klag und Antwort, Red und Widerred, und uf
eingelegte Kundſchaften und Alles was für Recht kommen,
iſt mit Urtel und Recht erkennt, daß die ſchädlichen Tier—
lein, ſo man nennt die Lutmäuſe, denen von Stilfs ire
Acker und Wiesmäder nach Laut der Klag in vierzehn Ta—
gen raumen ſollen, da hinweg ziehen und zu ewigen Zei—
ten dahin nimmer mehr kommen ſollen; wo aber ains
oder mehr der Tierlein ſchwanger wär, oder Jugendhal—
ber nit hinkommen möchte, viefelben follen der Zeit von
jedermann ain frey fichers Geleit haben 14 Tage lang;
aber die fo ziehen mögen, follen in 14 Tagen wandern.


Hormayrs Tſchb. 1845, ©. 227 ff. heilt noch
folgendes, bieher gehörende fürftliche Erlaß mit:

Bon Gottes Gnaden Auguftus, Herzog zu Sad
fen und Kurfürft. — Lieber Getreuer, Welchergeftalt, und


949


aus was Urſachen und chriſtlichem Eifer, der wirdige,
Unfer lieber andachtiger Hr. Daniel Greyßer, Pfarr
herr allbier in feiner nächft getanen Predigt, über
die Sperlinge etwas heftig bewegt geweſen und
biefelbe wegen ihres unaufbörlichen verdrießlichen
großen Geſchreis und ärgerlidher Unkeuſch—
beit, fo fie unter der Brepdigt, zu verhinte
rung Gottes Worts und chriftlicher Andacht, zu
tun und behegen pflegen, in den Bann getan, und
männiglich preis gegeben, deſſen wirft du dich,
als der damals ohne Zweifel aus Anregung des heiligen
Geiftes im Tempel zur Predigt gewefen, guter malen zu
erinnern willen.

Wiewohl Wir ung nun vorfehen, du werdeſt, auf ges
dachten Herrn Daniels Vermahnen und Bitten, fo er an
alle Zuhörer insgemein getan, ohne das allbereit auf Wege
gedacht haben; fintemal Wir diefen Bericht erlangt, daß
du dem Fleinen Gevögel vor andern, durch maus:
cherlei vifirlihe und liſtige Wege und Griffe,
nachzuftelen, auch deine Nahrung unter andern
damitzu fuhen und daffelbe zu faben pfle
gef, — daß ihnen, ihrem Berdienft nach gelohnt werden
möge nach weiland des Herrn Martini feligen Urtheil —
— ift demnach unfer gnädiges Begehren, — — zu eröff:
nen, wie und welcergeftalt auch durch was Behändigfeit
und Wege, du für gut anfeheft, daß die Sperlinge,
eher dann, wann fie jungen, und fih dur ihre
täglidbe und unaufhörliche Unkeuſchheit un
zählich vermehren, ohne fonderlihe Koften aus
der Kirche zum heiligen Kreuz gebracht, und folche är—
gerliche Vöglerei und hinterliches Getzſchirpe
und Geſchrei im Hauſe Gottes, verkümmert werden
möge. — — — Das gereicht zur Beförderung guter Kir-
henzucht und gefchieht daran unfere gnädige Meinung.
— — Datum Dreßven, den 18. Februar 1559. — Un:
ferm Secretario und lieben getreuen Thomas Nebeln.


Da in einem Capitel, welches ausfchlieglich vom
Lehrſtand Handelt, auch über Die Entftehung und Sorte


950


bildung der Univerfitäten eine gedrängte Skizze erwar—
tet wird, fo bietet fih bier die ſchicklichſte Gelegen—
beit, eine ſchon von Meiners gegebene Berichtigung des
noch fortbeitebenden Irrthums vorauszuſchicken: als ob
Univerfitäten nicht eber entftanden feyen, bis alle vier
Hauptwiſſenſchaften auf denfelben gelehrt, bis Die Leh—
vr Diefer MWiffenfchaften in eben jo viele Facultäten
abgeiheilt, und endlich die vier Facultäten in eine ein—
zige große Körperjchaft academifcher Lehrer vereinigt worden
feyen. Der Vortrag aller Hauptwiſſenſchaften, das Da—
feyn von vier Facultäten, und deren Vereinigung in
Ein Corpus fehlte noch lange auf den älteften hohen
Schulen, als fte fhon wahre Univerfttäten waren. Uni-
versitates hießen fte nicht, weil auf Ddenfelben alle
Mifienfchaften gelehrt wurden, fondern weil fie privis
legirte Gilden oder Gemeinfdhaften von Leh—
vern und Lernenden (Universitas doetorum
et scholarium) waren*). Das wahre Wefen der
hoben Schulen de 12. Jahrhundert3, welche die big
dahin florirenden Stifts- und Kloſterſchulen verdräng-
ten, liegt darin, daß die Lehrer und Schüler von Päp—
ften, weltlichen Fürften und Städten gefegliche Vor—
rechte **) erhielten, wodurch fie über andere Lehrer und


*) Crevier bist. de Puniversite de Paris I. p. 321— 323.


**) Sp ervielten 3. B. die Aerzte in Salerno das Recht
der Promotion, damit alfo das Monopol des Unter:
rihts in ihrer Wiſſenſchaft. Wenn Jemand fünftig
beabfichtigte, in Neapel und Steilien die ärztliche
Praris, zu üben, fo mußte er in Salerno ftudiren,
fonft hatte er zu fürchten, daß er auch bei ven größ—
ten Fähigkeiten von den prüfenden Aerzten werde ab-
gewiefen werden. Als Friedrich 1. im Jahr 1224
die hohe Schule zu Neapel fliftete, und befahl, daß


901


Lernende erhoben, und in eine privilegirte Geſellſchaft


verwandelt wurden, deren Vorrechte drei Jahrhunderte


——— kein Eingeborner andere hohe Schulen be—
ſuchen dürfe, blieb doch Salerno von dieſem Geſetz
ausgenommen, und behielt das Recht, alle Aerzte des
Reiches zu prüfen, bevor ſie für tüchtig zur Praxis
erklärt würden, ein Recht, das ſelbſt in Neapel die
Lehrer der Medicin nicht erhielten, und auch jeßt noch
nicht befigen.

Der Stadt Bologna ertheilte Friedrich 1. im Jahr
1158 aus Dankbarkeit für die Dienfte, welche vie
vier berühmten Schuler des Rechtslehrers Irnerius
Bulgarus, Martinus, Jacobus und Hugo) bei der
Entwerfung neuer, feinen Vortheil berückſichtigenden
Gefege ihm bewiefen,, diejenigen Prärogative, wo:
durch Bologna eine privilegirte Schule wurde. Aug
jenem Erlaß ziehe ich bier als Probe für die Ge:
finnungen des Kaifers folgende Stelle aus: „Wir
balten es für billig, daß diejenigen, die ihre Zög—
linge zum Gehorſam gegen ung bilden, mit
befonderer Sorgfalt gegen alle Beleidigungen geſchützt
werden. Wir verordnen daher, daß Keiner fich unter:
ftehe, Studirenvden Leid zuzufügen, und fie wegen
eines anderswo begangenen Bergeheng,
oder eineranderswo gemadten Schuld
anzutaften. Der Uebertreter dieſes Gefeges, und felbit
die DObrigfeit des Ortes, die folche Mebertretungen
ungeahndet läßt, fol ven zugefügten Schaden vierfach
erfegen , die Obrigfeit ihres Amtes entfegt, und mit
Schande gebrandmarft werden. Studirende, gegen
welche eine Klage erhoben wird, follen das Recht ha=
ben, ihren Lehrer zum Nichter zu wählen, wer fie vor
ein anderes Forum ziehen will, foll mit feiner Klage,
fey fie auch noch fo gerecht, abgewiefen werden.“
Hier muß erinnert werden, daß die Gerichtsbarfeit
über die Studirenden in Bologna nicht von allen
Lehrern gemeinſchaftlich, ſondern von jedem Lehrer
über feine Zuhörer ausgeübt wurde. Obſchon vor:


952


vermehrt murden. Dadurch floritten fie, wahrend der
Ruhm der blühendften Schulen früherer Jahrhunderte


auszufegen ift, daß die Lehrer partheiifch für ihre Zög—
linge gewefen (weil, je größere Freiheiten vie Letztern
genoflen, defto Fieber die Bäter ihre Söhne an ſolche
Drte ſchickten), fo wollten die Studirenvden in Bo»
logna nicht einmal diefes milde Richteramt ein halbes
Jahrhundert ertragen, denn fhon zu Anfang des 13.
Jahrhunderts erklärten fie feine andern, als von ihnen
felbft gewählte Richter anzuerkennen. — Im Fahre
1292 ertheilte Nicolaus IV. den Studirenden und
Lehrern in Bologna das Privilegium, daß alle, die
dort ftudirt hätten und geprüft worden wären, an
jedem andern Orte die venia legendi befigen follten.
Unter den Auszeichnungen, welche die Stadt den Leh—
vern zufommen ließ, gehörte, daß fie mit noch grö—
Berm Pompe begraben wurden als die erften Magi—
firatsperfonen, und erlaubte, daß ihnen an öffent:
lihen Plätzen koſtbare Maufoleen errichtet wurden.
Gegen die Studirenden waren Obrigfeit und Bürger:
ſchaft noch freigebiger als gegen die Lehrer. Man
ertheilte ihnen das Bürgerrecht; die Häufer, in wek
chen fie wohnten, waren, fo lange die Mahlzeit dauerte,
unverleglich, Fonnten unter feinem Vorwand vor Abs
lauf des Miethsjahrs vom Volke zerftört und einge:
zogen, noch von Käufern in Beſitz genommen wer»
den. Wenn Studirende bei öffentlichen Unruhen etwas
einbüßten, fo wurde ihnen diefes aus ver Staptfaffe
erfegt. Perfonen, die an Studirenden einen Tod:
fchlag begangen hatten, konnten nicht begnadigt wer:
den. Wer ven Mörder der Obrigfeit in Bologna
auslieferte, erhielt größere Belohnungen, ald wenn
er andere Miffethäter der Gerichtsbehörde überant—
wortet hätte. Nach einem Brande oder fonftiger Zer—
ftöorung von Häufern, in welchen Studirende wohn:
ten, war die Stadt verpflichtet, ihnen paffende Woh—
nungen zu verihaffen. Im Jahr 1273 erichten ein
Gefeg, daß, wenn ein Studirender von einem Bürger


953


mit dem Tore des Vorſtehers oder Lehrers, welcher fte
emporgebracht, verfchwand. Fruchtlos blieben alle Ans
ftrengungen Mleranderd III. und Innocenz III. auf
den Goneilien im Lateran in den Jahren 1179 und
1215 den Stiftd- und Klofterfchulen wieder aufzuhels
fen. Die erſten privilegirten hohen Schulen entftanden
nur zufällig in Saleıno, Bologna und Parid, denn
wären Abälard und Peter Lombardus an andern Dre
ten aufgetreten, fo würde ihr Auf nicht minder groß
geworden feyn. Die erftern beiden Städte blieben die
Mufter für alle in den nächften Sahrbunderten in Ita—
lien entftandenen Schulen, während Paris das Ideal
für alle Jene wurde, welche England, Deutfchland und
andere nordifche Neiche ftifteten. So verfchieden die


oder Unterthan der Stadt Bologna beraubt worden
war, die bloße Angabe des Klägers als ein gültiger
Beweis angenommen wersen folle. Nur müffe der
Angeber ſchwören, daß er feinen Gegner nicht aus
böfer Abficht anflage. Die Kaufleute, welche für die
Bedürfniſſe der Studirenden forgten, waren von Kriegs«
dienft und andern perfönlichen Laften befreit. .

In Paris durfte nur in aufferorventlihen Fällen
der fönigliche Nichter fih in den Proceß eines Stu:
direnden einmifchen. Diefer Befchluß war von Phi:
fipp Auguft ausgegangen. Als Ludwig der Heilige
feinen Kreuzzug angetreten hatte, mußte die Univers
fität feiner Mutter, der Königin Blanca, ſchwören,
daB weder die Lehrer noch die Lernenden den Frieden
der Stadt ftoren, daß die Lehrer feinen Mädchen:
oder Frauenräuber, feinen Dieb oder Mörder, ver
von dem füniglichen Vogt gefangen genommen wor:
den, als Angehörigen der Univerfität zurücfordern
wollten, ausgenommen — wenn fie im Ernft glaub:
ten, daß der BVerhaftete einer der Ihrigen fey!!!
(Crevier 1, e, 1. p. 28.)


954


Miffenfchaften waren, die auf den erſten privilegirten
boben Schulen vorgetragen wurden, jo verfchieden Die
Fürſten und Obrigfeiten, deren Herrſchaft die Alteften
Sie der Gelehrfamfeit unterworfen waren, fo blieben
dennoch ihre Anfänge und Fortgänge, die Lage und
Vorrechte der Lernenden wie der Lehrer, die Methoden
des miündfichen und ſchriftlichen Vortrags, Die Hilfe:
mittel und Mißbräuche auffallend ähnlich, weil alen=
tbalben dieſclben Umstände vorhanden waren und Dies
felben Urfachen wirkten. Der außerordentliche Nuf der
Lehrer im 12. Jahrhundert lockte eine zabllofe Menge
vornehmer und reicher Lernenden aus allen Gegenden
Europa's herbei. Der Aufenthalt. fo vieler Tauſende
junger Sremdlinge gab den Städten, mohin fie zuſam—
menflogen, in kurzer Zeit einen Wohlftand unermartes
ter Urt. Bürften, Obrigfeiten und Bürger erfannten
Die großen Vortheile, Die fte den hoben Schulen ver—
Danften, geftatten daher gern den Lehrern und Lernen—
den Vorrechte, wodurch Beide an die Stadt gereffelt
oder herangezogen wurden.

Zur Zeit des berühmten Azo, der im Anfang des
13. Jahrhunderts lebte, waren in Bologna 10,000
Jünglinge aus allen Gegenden Europa's zur Erlernung
de3 bürgerlichen und des geiftlichern Nechts. in gro=
Ger Theil der Studirenden beftand aus Männern, Die
ſchon anfehnliche Pfründen, und geiftliche Würden hat—
ten, Die Uebrigen waren vornehme Jünglinge, oder
folcye, die von Gapiteln und Klöftern binlängliche Un»
terftugung erhielten, um in Bologna unabhängig leben
und ihre Lehrer honoriren zu fünnen. Es verſteht ſich
von felbft, daß diejenigen am genaueften zufanmenbiels
ten, die durch ein gemeinfchaftliches Waterland, gleiche
Sprache, Sitten und Denfart verbunden waren. Das


959


Heer der Studirenden theilte ſich alfo in mehrere klei—
nere umd größere Schaaren, wovon jede Diejenigen ent=
bielt, die au8 derjelben Provinz gebürtig waren. Man
nannte Diefe verbrüderten Haufen „Nationen, und Die
Mächtigſten unter ihnen machten zuerit Geſetze, welche
le gegen Betrug und Gemalt fehüßen, »zugefügte Bes
leivigungen abnden, den Berrängten Recht verfchaffen
ſollten. Nachdem ſich Diefe Vereine gebildet hatten,
verlangten fie, Daß fie nur von ihres Gleichen gerich-
tet werden, und daß fle ihre Dbrigfeit und deren Bei—
iger felbft wählen, oder durch gemiffe, von ihnen ges
wünſchte Perſonen Celeetores) erwählen laſſen wollten.
Die Obrigkeit in Bologna wurde über dieſe Forderung
aufgebracht, noch mehr als die Lehrer, die man ihrer
Gerichtsbarkeit berauben wollte. Dieß hatte zur Folge,
daß ſehr viele Studirende im Jahr 1215 auswander—
ten. Die Bürgerſchaft, befürchtend, daß die hohe Schule
zerſtreut werden würde, gab nun Alles zu, und ver—
(angte nur, daß die felbftgewählten DObrigfeiten bei
dem Antritt ihres Amts ſchwören, nie dazu beitragen
u wollen, daß die hohe Schule anderswohin verlegt
werde. Denfelben Eid forderte fie auch von allen or—
dentlichen und außerordentlichen Lehrern, die außerdem
noch eidlich verfichern mußten, daß fie Dad Necht nir-
end ald in Bologna lehren wollten. Hingegen führe
ten Die dortigen Nechtölehrer, um ihr Amt in ein Mo—
nopol zu verwandeln, die Gewohnheit ein, daß Niemand
pafelbft Die Grfeße auslegen dürfe, der nicht von ihnen
jeprüft und tüchtig erfannt worden war. Die Dofto-
ren der Rechte verabredeten mit einander, ob fie in
diefem oder jenem Jahre Doftoren creiren wollten oder
nicht. Jeder aber durfte feine Schüler prüfen. Die
Sandivaten der Doftorwürde lehrten meiſt eine Zeit:


956


lang vorher, ehe fie zu Doftoren ernannt wurden.
Solche in den Vorübungen zur Doctorwürde begriffene
junge Männer wurden bald Professores, bald Ma-
gistri, oder aud; Bachalarii genannt. ‘Die ordent—
lichen Lehrer hielten e8 unter ihrer Würde, über Die
Inftitutionen und andere Gefeßbücher, welche man die
außerordentlichen nannte, zu leſen. Diefe überließen
fte den Gandidaten der Doftormürde, welche defwegen
außerordentliche Lehrer, fo wie ihre Borlejun-
gen: leetiones extraordinariae genannt wurden *).

Noch ift zu erinnern, daß die hohe Schule zu Bo—
logna einen großen Theil ihres feit dem 12. Jahre
hundert fteigenden Rufes dem Verdienſt des Nechtöleh-
rers Gratian verdankfte, welcher im Jahr 1141 feine
Deeretalen befannt machte, und dadurch das üffentliche
Lehren des „geiftlichen Rechts“ veranlaßte, wo—
rauf die Stadt fo ſtolz wurde, daß ſie auf einige der
von ihr geprägten Münzen: „Bononia mater Stu-
diorum ,“ auf andern: „Bononia docet,“ endlich
auf einigen jüngern: „Petrus ubique pater, le-
gumque Bononia mater‘* ſetzte.

Wie Salerno um die Arzneifunde **) und Bologna


*) Fattorini de celaris archigymnasii Bononiensis professoribus
a saeculo Xl. usque ad saeculum XIV, Im 2. Bd. p. 105
diefer Schrift fteht ein Verzeihniß der ord. und aufferor-
dentlihen Lehrer vom Jahr 1297.

**) Dazu hatte zuvörderſt die Nahbarfhaft des Klofters Caffino
beigetragen, die Stadt felbft war dazu durch ihre Lage bes
günftigt, die frühzeitig Handelsverbindungen mit dem Orient
und Griechenland erleihterte. Dadurch erhielten Salerno
und Caffino vielfach Gelegenheit, die Schriften und Heilmetho—
den der faracenifhen und griebifhen Aerzte fennen zu lernen,
ein Vortheil, der den Bewohnern anderer Klöfter und Stadte
abging. Im Klofter Caffino lebten fhon im 9. Jahrhundert
mehrere berühmte Aerzte und mediciniſche Schriftiiclher. Ke—


957


um die Rechtswiſſenſchaft, fo erwarb fich die hohe
Schule zu Paris um die Gottesgelahrtbeit und Welts
weisheit, nach den im Mittelalter geltenden Anforde—
rungen an diefe Zweige der Wiflenfchaft, vie größten
Verdienſte. Was man damald unter dieſen verftand,
gebt daraus hervor, daß die Theologie, Scholaflif und
die Philoſophie Dialestif war. Die Blüthezeit der Bas
rifer Hochſchule fällt in die Negierungsperiode Philipp
Auguſts. Schon eine Zeitlang vor dem Jahr 1169
mochten fich die Parifer Studenten in verfchiedene Nas
tionen getheilt haben, welchen vechtmäßige Häupter vor=
fanden, indem Heinrich 11. von England ſich erbot,
feine Streitigfeit mit dem Erzbifchof Thomas von Gans
terbury, den Vorftehern und Mitgliedern der verfchiedes
nen Provinzen der hohen Schule zu Paris zur Ent—
ſcheidung zu übergeben (Matth. Paris ad ann.
1170, p. S2). Die Zahl der dort Studirenden flieg
im Anfang des 13. Jahrhunderts bis zu vielen Tau—
fenden hinauf. Der Gardinal Vitry führt junge Leute
von zwölf verfchiedenen Nationen an, die in Paris ſich
aufgehalten. In feinem andern Jahrhundert wurden
fo viele Gelehrte von der dortigen hoben Schule fo
allgemein zu den höchften Würden erboben, denn es
blieb fein verdienftvoller Lehrer und Echriftfteller übrig,
der nicht Erzbiſchof, Bischof oder Cardinal geworden
wäre. Die Studirenden zu Paris wurden des Papſtes
Geiftlihe genannt, die fih zu Paris aufbielten *), ein
Titel, der in peinlichen Fällen fie der weltlichen Ges


gimen sanitatis Salerni, sive scholae Salernitanae edidit,
studii Medici Salernitani historia praemissa J. C. G. Acker-
mann, Stendal. 1790.)


*) Clercs demeurans ä Paris ift der Ausdruck, deffen fih Erevier
d. c. p. 263) bedient.


958


richtsbarkeit entzog. Damit diefe von Philipp Auguft
ausgegangene Begünftigung nicht in Vergeſſenheit ges
ratbe, mußte bis zum Jahre 1592 jeder Prevot von
Baris, wenn er in fein Amt eingefigt wurde, vor den
Lehrern der Hochſchule ſchwören, daß er dieſe Satzung
tejpeetiven wolle, und nur bei einer ungewöhnlichen
Miſſethat fi nach dem Proceffe erfundigen dürfe, wel
her dem Angeklagten gemacht wurde. Die lirfunde
über Diefes Brivilegium bewahrt noch jeßt dad Archiv
der Parifer Univerfität.

In der Drganifation der Abtheilung der Studiren-
den nach Nationen zeigte fich Paris von Bologna fehr
verfchieden, denn in Paris wurden alle Studenten und
Lehrer bis über Die Mitte des 13. Jahrhunderts bins
aus, und auch nach der Bildung der übrigen Facul—
täten, als Lehrer und Zöglinge der freien Künfte (ar-
tistes) angefeben, weil die Schulen daſelbſt blog mit
dem Vortrage der Dialeetif, oder Rhetorik und Gram—
matik angefangen hatten. Alle diefe Lehrer und Ler—
nenden bildeten Hier Nationen, deren jede einen Pro—
curator (procureur) hatte. Die vier Procuratoren
wählten den Nector order das Saupt der Univerfität,
und zwar bloß aus den Baccalaureis der Theologie,
oder aus den wirklichen Lehrern ter Grammatik und
übrigen freien Künfte. Die vier Nationen hatten eine
gemeinfchaftliche Kaffe, in welche die Promotionsgelder
der Daccalaureen, und Magifter der freien Künfte flo—
fen (Crevier I. c. II., p. 24). Erſt im Jahre
1267 bildete fich Die theologifche Facultät ala ein be—
ſonderes privilegirtes Corps, um 1274 Die des geift-
lichen Rechts und der Medicin (II. p. 80), erft 1281
wurden die drei höhern Facultäten der Univerfität förm—
Ich einverleibt (IE. p. 98). Jede Facultät erhielt über


959


Univerfititsfachen eine berathende Stimme, wie jede
der Nationen, aus welchen die Kaculiät der freien
Künſte beftand, ausgenommen bei der Nectorwahl, denn
Diefe blieb ein ausfchliegliches Vorrecht der vier Nas
tionen (IV. p 213 sq.). Nach dem Jahre 1281
beftand alfo die Pariſer Hochfchule aus fteben für fi
beſtehenden Körperichaften (ecompaignies), aus vier
Yandömannfchaften (mations) und drei Yaeultäten ;
velhe Ginrichtung ſich bis auf die erfte franzöſiſche
Revolution erhalten hat (Il. p. 85). Im den ältern
Urkunden der Pariſer Hochſchule drückte, wie in ver zu
Bologna, Faeultas nicht ein privilegivtes Corps, ſon—
ern eine Wiffenfchaft aus (Il. p. 413), fo wie „Scho—
ar“ (scholaris oder eeolier) nicht bloß die Schü—
er, fondern auch die Lehrer, und überhaupt Alle, welche
ine Wiſſenſchaſt betrieben.

In Baris hatten die Nectoren der Univerſtität noch
hrenvollere und einträglichere Vorrechte ald in Bor
ogna. Sie waren nicht bloß Häupter der Univerfität,
ondern hatten auch Den Rang vor dem Biſchof in
Baris, und wichen nur den päpftlichen Regaten und den
Sardinälen aus £öniglichem Geblüt (111. p. 47, VI.
133). Sie tibten die Gerichtsbarkeit über alle Ange—
Örige der Univerfität in erfter Inftanz (V. p. 231)
md ſtanden auf der Nolle, welche die Univerfität den
Bäpften überreichte, oben an, damit fie zuerſt mit Pfrün—
en verfehen würden. (Il. p. 376.)

Die afademifchen Grade entjlanden in Paris aus
leichen Urfachen wie in Bologna, nämlich um den
defahren vorzubeugen, die aus der Untüchtigfeit une
eprüfter Lehrer für die Lernenden entfpringen könn—
en. Man verlangte von Jenen, welche vorübende Lec—
onen halten wollten, daß fie eine gewiſſe Zahl Yon


960


Sahren befannte Lehrer gehört haben müßten, und
wollten fie ordentliche Lehrer werden, fo müßten fie
während einer beflimmten Zeit unter der Aufficht von
ordentlichen Yehrern vorübende Vorlefungen gehalten has
ben. Die berühmtefte Uebung der Sandidaten der thege
logifeben Doftorwürde war die these Sorbonnique.
Diefe Difputation beftand darin, dag Jemand von ſechs
Uhr Morgens bis ſechs Uhr Abends, ohne Präfes,
ohne etwas zu ejlen oder zu trinken, und one feinen
Platz zu verlaffen, fich gegen jeden Angreifenden vere
theidigte *).

*) Die Doktordifputationen haben befanntlich fich bis auf
unfere Zeit erhalten, nur hat der hier gefchilverte he—
roifche Charafter diefer Gladiatorenfämpfe an gewiffen
Univerfitäten feine Strenge dadurch verloren, daß
man vie gelehrten Differtationen ſchriftlich abhält, d. h.
fie für Bezahlung von Andern ausarbeiten laßt, wo—⸗
gegen die zuftehende Behörde gern ein Auge zudrüdt,
da fie mit dem Doftortitel einen augsgebreiteten Hans
def, felbft ins Ausland, treibt. Zu Abälards Zeit,
d. h. im barbarifchen moyen age, war ed aber noch
anders. Er Iehrte zuerft in Melün, dann in Cor:
beit, endlich in Paris, ohne von einem Andern
eraminirt und magiftrirt oder doctorirt
zu feyn: und dennoch hatte er viele berühmte Schüs
ler gebildet, die, von feinem Rufe angezogen, aus
den entfernteften Ländern Europa’s, ihn zu hören,
berbeigefirömt waren. Abälard lehrte fogar Theologie
in Paris, ohne ein Geiftlicher zu feyn. (Hist. calam.
Abael, c. 4, 5.). Dan madte es ihm freilich zum
Verbrechen, daß er, ohne einen Theologen gehört zu
haben, die Theologie Iehrte, und daß er, ohne päpfts
lihe Erlaubniß über fein eigenes Buch gelefen, Nie:
mand aber nahm daran Anftoß, daß er Vorlefungen
hielt, ohne Doftor oder Magifter zu feyn. Erſt als
man merfte, wie einträglich dem Abälard fein Lehr:


961


Der ungemeine Beifall, womit die Arzneifunde in
Salerno, die Nechtswifjenfchaft in Bologna, und die


amt geworden war, entftand der Berfauf der licen-
tia legendi, welchem Unfug Päpfte und Coneilien
vergeblich zu wehren fuchten. So beftimmte Gregor
IX. durch eine Bulle im Jahr 1231, daß die Univer—
fitätstanzler, welche von Aleranver 1. die Erlaub—
niß erhalten hatten, für vie Ertheilung ver fogenann:
ten Licenz eine mäßige Tare zu fordern, die aber bald
zu einer unmäßigen fich ausdehnte — daß fie künftig
vor dem Biſchof in Gegenwart zweier Univerfitäts-
lehrer fchworen follten, fernerhin nur würdigen Män—
nern die Erlaubniß: die Gottesgelahriheit und das
geiftliche Recht zu lehren, ertheilen würvden, und deß—
bald, wenn Jemand um eine folche Licenz nachſuchte,
zuoor bei gelehrten und zuverläßigen Männern nach
ven Fähigfeiten und Sitten des Candidaten fich er—
fundigen wollten, auch für die Ertheilung ver Erlaub:
niß, nichts zu fordern. Das half aber Alles nichts.
Man erfchwerte die Promotionen, befonders in ver
Theologie, forderte, daß der Kandidat 16 Jahre in
Paris theologifhe Borlefungen beſucht haben folle
(7 mit dem Beſuch der Borlefungen, und 9 mit den
vorgefriebenen Nebungen). Diefe Statuten wurden
von den englifchen Univerfitäten Orford ꝛc. angenom:
men und noch mehr erfchwert. Da dort, wie in
Cambridge, das Parlament (i. 5. 1356) vergebluh
auf glimpflicheres Verfahren drang, fo wandten ſich
von dort viele Kandidaten nah dem Feſtlande, wo
die hohen Schulen den Doctortitel nicht fo fehr er=
fhwerten. Man nannte daher feit dem 14. Fahr:
Hundert ſolche Gelehrte, die mit ven Diplomen ver
neuen Würde vom Continent zurückgekehrt waren:
MWahspdoctoren (doctores cereatos), weil fie
feine Gelehrfamfeit, fondern ‚nur verfiegelte Urkunden
zurückbrachten. In neuefter Zeit erfparen fich die Eng-
länder die Reifefoften, indem Banquiers gegen billige
Spefen die Beforgung der Diplome übernehmen.
NL, 61


962


Theologie in Paris im zwölften Jahrhundert gelehrt
murden, ermunterte bald auch die Lehrer anderer Wif
fenfchaften, fich nad foldyen Städten hinzumenden, wo
eine große Menge lernbegieriger Jünglinge zu finden
waren. In Salerno wurden jhon vor dem Ausgang
des 12. Jahrhundert? außer der Mediein auch Philo—
fophie und Nechtögelehrfamfeit (Ackermann |. e.
p- 83), in Bologna nicht bloß die Rechte, fondern
auch Die freien Künfte, Theologie und Medien (Fat-
torini |. e.), und in Paris nicht bloß Philofophie
und Theologie, fondern audy die Rechte und Mediein
(Crevier |. e.) vorgetragen. Man hielt es aber noch
nicht für notbwendig, daß außer der Hauptwifienfchaft,
welche die Entſtehung einer Hochſchule veranlaßt oder
ihren Ruhm gegründet hatte, auch die übrigen Wiſſen—
fchaften gelehrt würden, oder daß alle Facultäten oder
die Lehrer aller Wilfenfchaften auf derfelben Hochſchule
diefelben Vorrechte befüßen. Im 13. Jahrhundert wur=
den in Italien mehrere hohe Schulen und noch im
Sabre 1433 die Univerfität Caen in Frankreich alkin
für die Nechtswiffenfchaft gefliftet (Crevier IV, p.
77). In Salerno fonnte nur die mediciniſche Facul—
tät Doktoren creiren; daſſelbe war den Nechtslehrern nicht
erlaubt (Ackermann p. 83). In Bolygna gingen
nur allmählig die Worrechte ver Lehrer des römischen -
Rechts, zu denen des geiftlichen Rechts über, und die
von beiden zu den Lehrern der übrigen Wifjenjchaften.
In der Folge erhielten einige Aerzte Vorrechte, welche
felbft die Lehrer der Nechte nicht erlangten (Fatto-
rini I. p. 444, 469); und die Lehrer der von den
Päpften jo begünftigten Theologie famen erft im Jahr
1362 zu dem Dorrecht, Doktoren creiren zu können.
Vordem Hatte, wer die Doftgrwürde in der Gottes—


963


gelahrtheit zu erhalten wünfchte, nach Baris gehen müfe
fen. Im Paris hatte die jeßt fogenannte philoſophiſche
Facultät die größten VBorrechte. Die Übrigen Facultä=
ten bildeten ſich erft ein Jahrhundert nach Entftehung
Diefer hoben Schule, und das römische Necht wurde
erft 1679 zu Ichren erlaubt (Crevier VII, 83).
In Bologna hatte und machte man doetores artis
notariae (Fattorini 1. p- 427). die man in Pa=
vis nicht Fannte. Auch waren in Bologna doetores
grammaticae älter als deoctores logieae, und
doctores philosophiae oder artium murden erſt
im 14. Jahrhundert gemacht. (Fattorini 1. p. 501).

Die eriten Lehrer an den älteften hoben Schulen
wurden weder von Jemanden berufen, noch befoldet.
Kaifer, Könige und Bäpfte fehenften ihnen ehrenvolle
Vorrechte und Befreiung von den bürgerlichen Laften,
allein man bezahlte fie nicht gleich andern Staatsdie—
nern, man überließ fie dem Ertrag ihrer eigenen Be—
triebfamkeit. Die vornehmfte Duelle ihrer Einkünfte
waren Die Honorarien, welche fie fich von ihren Zu»
hörern bezahlen Tiefen. Die Honorarien in Bologna
waren fehr bedeutend, aber nicht gleich. Man han—
delte mit Jedem nach Stand und Vermögen ab, ließ
darüber Inftrumente ausfertigen, und wenn nicht Die
ganze Summe vorausgezablt wurde, wegen des Neftes
erforderlichen Falls Sicherheit Leiten. Berühmte Lehrer,
wie Yo, Nolandini, Thaddäus 2. fammelten daher
große Neihthümer, und fauften viele Landgüter an.
Aufferordentliche Lehrer erhielten viel weniger, aber im
Gintreiben ihrer Honorarien waren ſie nicht weniger
fireng, und den Zahlungsunfähigen nahmen fie die
Bücher, die Eoftbarfte, unentbehrlichfte Habe der Stu—
direnden, weg. (Fattorini 1. p. 245. Il. 110.)


964


Um recht viele Zuhörer ſich zu verfihaffen, bedienten
fich daher die Lehrer des Kunftgriffes, daß ſie den Stus
direnden, bald unverzinslich, bald gegen Zinfen, Geld
unter der Bedingung vorſtreckten, daß Diele bei ihnen
gewiſſe Stunden hören follten. (Fattorini I. p. 149.
not. g. p. 206. not. h. p. 212. not a.) Wegen
folder Erpreffungen, theils durch Wucher, theils durch
übertriebene Honorarforderungen, verorpneten viele Lehrer
in ihren Teftamenten, daß man denjenigen unter ihren
Schülern, melden fie Unrecht gethan, Schadenerfag
leiften ſolle; over fie machten milde Stiftungen, um
dadurh die Sünden zu büßen, die fie an ihren Zög—
lingen begangen hätten. (Pattorini Il. p. 95. 96.)
Aus den Teftamenten,, welche Fattorini hat abdrudfen
laſſen, erhellt, daß berühmte Profeſſoren, deren Reiche
ıhum aus den verfchiedenften Quellen zufammenfloß *),
ſehr viele Häufer, beinabe ganze Straßen befaßen, welche
fie an Studirende vermierheten, weil das Verbältnig
von Miethern und Hausbefigern einer jener Reize war,
wodurch Zuhörer angezogen wurden. Die Lehrer des
römifchen Rechts Tafen im 12. und 13. Jahrhundert
noch in ihren Wohnungen, denn man fannte ebın fo
wenig Univerfitätsgebäaude als Univerfitätsfonds. Padua
erhielt dergleichen erft in der Mitte des 14. Jahrhune
dert? (Comneni Hist. G. P. 1. p- 4.)

Der aufferordentliche Flor, welchen die hoben Echus


*) Aufier vem Wuder und den oft von din Zuhörern erpreften
Honorarien gewannen die angefehenen Rechtslehrer zu Bo⸗
logna große Summen durch die Sachen, welche ſie vor Ge—
richt vertheidigten, durch die Reſponſa, welche ſie Fürſten und
Stadten gaben; durch die Geſchenke, welche fie für die Prü—
fung und Empfehlung der Doctoranden erhielten, und die
nicht als unerlaubt betrachtet wurden, durd die Vermiethung
von Daufern und Aupditorien, durch den Berfaur ver Abs
föriften ihrer Werke, durch Verleihen von Budern ꝛc.


965


Ien den Städten Salerno, Bologna und Paris vers
fchafften, veizte mehrere Fürften und Staaten, in ihren
Ländern gleichfalls ſolche Unterrichtsanftalten zu grüne
den, um äbnliche Vortbeile zu erzielen, oder minder
ſtens die großen Summen zurüdzubalten, welche die
Yandesfinder bisher auf ausmärtigen Univerfttäten ver—
zehrt hätten. Um aber die berühmten Männer zu bes
wegen, die Ältern blühenden Univerfitäten gegen jüngere,
deren Bortbeftehen ungewiß war, zu vertaufchen, mußten
fie ihnen jährliche bobe Befoldungen verfprechen. Fried—
rich I. befolgte dieſe Maßregel zuerft, als er 1224
die nmeuerrichtete bobe Schule zu Neapel emporbringen
wollte (Petr. de Vineis ep Ill. 10 er 11.) In
Branfreidy befoldete Graf Naymund von Touloufe zus
erſt Die öffentlichen Lehrer. Er fliftete nach den großen
Unruhen, die Paris im Jahr 1229 zerrütteten, eine
hohe Schule in diefer Stadt, und ſetzte zwei Lehrer
der Rechte, ebenfo viele Brofefforen Der Theologie, und
ſechs der freien Künfte mit Befoldungen an. (Le
boeuf Diss. sur l'hist. de Paris Il. p. 27.) Es
kommen aber auch Beifpiele vor, Daß man die Lehrer
nur auf einige Jahre oder auf nur ein halbes Jahr
zum Lehren viefer oder jener Wiffenjchaft berief. Der
MWerteifer von Fürften und Städten, berübmte Lehrer
an ſich zu ziehen, fteigerte zwar ihre Befoldungen, deſto
mehr verloren fie an Honorarien und andern Vorthei—
len, weil die Vervielfältigung der Hochſchulen die Stu—
direnden theilte, welche man überdies ficherer zur Zahe
lung anhalten konnte ald Fürften und Nepublifen, die
im 15. und den folgenden Jahrhunderten nicht pünft»
lih oder auch gar nicht an die Auszahlung der Ber
foldungen dachten. Auf Sonorarien war jet um jo
weniger zu rechnen, da die Zahl der Lehrer in gleichem


966


Verhältniſſe mit der Zahl der armen Studirenden une
der für arme Studirende errichteten Stiftungen zunahm.

In Bari waren die Älteften Hörfäle an der Doms
firche und in den Klöftern St. Victor, St. Genevieve
und St. Denys. Aber fehon im Anfang des 19.
Jahrhunderts Fonnte die Stadt die Lehrer und Kernen
den nicht alle mebr fallen, da entitand allmählich das
noch jezt fogenannte quartier latin. Im Anfang
des 14. Jahrhunderts mietbete jede Landsmannſchaft
(nation) vie Hörfale ihrer Lehrer, erft gegen daS Ende
jenes Jahrhunderts kauften fie Käufer, die zu Audi»
torien beflimmt wurden. (Urevier I. p. 274. I. p.
303. 485.) Die verfchiedenen Yandgmannfchaften Far
den ſich insgefanımt in der Strafe du Fuarre, melde
ihren Namen von dem vielen Strob erhielt, melches in
diefer Straße verfauft wurde. Die Cardinäle Jean de
St. Mare und Gilles Xicelie de Montaigu verordneten
1366 bei einer Reform, die fie mit der Univerfität
vornabmen, dag die Studirenden nach alter Gewohn—
heit auf dem mit Stroh beftreuten Boden, nicht aber
auf Stühlen und Bänfen fiten follten. Man brauchte
daher viel Stroh, um alle Auditorien gehörig zu bee
fireuen. (Crevier Il. p. 449.)

Die Lehrart auf den älteften Hochfchulen war gleiche
fürmig. Die frübeften Brofefforen der Theologie laſen
die heil. Schrift; Die Nechtslehrer die Pandecten oder
andere Abfehnitte der römischen Gefege; die Lehrer ver
Medicin den Hippokrates oder Galen, oder die Iſagoge
des Porphyr vor, und erklärten die dunkeln Stellen
durch kurze Glofien, Die eben deßhalb nicht an einan—
der hängend waren. Auf diefe Art lad und commen—
tirte Abälard den Ezechiel. Die Schriften der Kirchen—
väter nannte er Gloſſen über die Bibel, und gab da—


967


ber auch feinen eigenen Erklärungen diefen Namen.
Schon im 12. Jahrhundert fing man an, aus den
größern Werfen, die man bisher vorgelefen und erklärt
batte, Auszüge (Summas) zu machen, umd. diefe bei
den Vorlefungen zu Grunde zu legen. ine folche
summa war die regula Salernitana und bie
summa Thaddaei in ver Medicin, die summa
Azonis in der Nechtsgelehrfamfeit, und in der Theo—
logie der nach Gratians Decret abgefaßte liber sen-
tentiarum ded Petrus Lombardus, welche summae
zum Theil noch im 16. Jahrhundert in Anſehen
fanden. Die Vervielfältigung von Gloffen und die
Grläuterung der summarum veranlaften die ausführe
lichen Gommentarien, denen man die Grörterung von
allerlei, meist überflüfftgen Fragen einmifchte. Sieber
gehören die Gloffen des Accurſtus, die vier Jahrhun—
derte hindurch fo viel als die römischen Gefeßbücher
galten, die zahllofen Auslegungen tiber den Ariftoteleg,
und die 240 Gommentarien der berühmteften Theolo—
gen über ven liber sententiarum des Peter Lom—
bard, welcher die Schriften Auguftind am meiften bes
nüßte, weil fie ibm, mie jpäterbin Luther, gleich Aus—
fprüchen Jeſu und der Apoflel galten. Die Vorliebe
für dieſen Kirchenvater ließ ibn an fpigfündigen Fra—
gen, die nur Stoff für Difputirübungen hergaben, ein
übermäfiges Gefallen finden. Seine Nachahmer Tho—
mad Aquinus und Dund Scotus verirrten jich noch
weiter im Irrgarten der Dialectif. Erſterer füllte die
Hälfte feiner summa Theologiae mit Fragen, die
gar nicht in ein Syſtem der Theologie gehören. Dies
fam daher, meil er die Philofophie des Heiden Ari—
ftoteles zur Schleppenträgerin der Gottesgelahrtheit ers
niedrigen wollte. In allen feinen theologifchen Werfen


968


führt er dieſen Weltmweifen eben fo oft als die Kirchen:
väter an. Nicht weniger nachtheilig als der Inhalt
feiner theologiſchen Schriften war die von ihm befolgte
Methode. Ale feine Werfe find in Fragen, diefe wie—
der im Artikel abgetbeilt. Bei jedem Artikel bringt er
zuerft die Zweifel bei, Die man gemacht oder machen
fonnte. Auf diefe und Die Gegengründe läft er Die
Beweife und Autoritäten für die zuerft bezmeifelten
Meinungen, endlich Die Widerlegung der anfangs an—
geführten Gegengründe folgen. Diefe Methode bes
obachtet Thomas bei dem Vortrag von ver Unſterblich—
feit der Seele, von der Auferftehung der Todten, bei
den Lehren von den drei Verſonen der Gottheit, von
den zwei Naturen in Chrifto, von der unbefledten
Empfängniß der Jungfrau Maria ꝛc. Die fpigfindige
ſten und lächerlichften Fragen unterfucht er weit ums
ftändlicher als Die erften Wahrheiten ver GSittenlehre,
welchem Umftande er vielleicht feine fpätere Heiligſpre—
dung verdanft. So 3. B. nimmt der Beweis von
Dafeyn Gottes nur Eine Geite ein, hingegen die Fra—
gen über die Fleifchwerdung Ehrifti füllen über hun—
dert Seiten.

Des Thomas Nachfolger gingen in der von ihm
eingejchlagenen Richtung noch weiter. Duns Scotus
war noch erfinderifcher am lächerlichen Fragen und
Zweifeln *). So wurde über Die Frage: ob eine Maus,


—


Nicht Jedem wird das Glück wie ihm zu Theil, daß ein Wum
der ſchwierige Fragen löſe. Als er einſt über das Geheim—
niß der Fleiſchwerdung nachgedacht hatte, ſetzte ſich das Je—
ſuskind auf feine Arme, und tröſtete ihn durch die ſüßeſten
Umarmungen. An dem Tage, an weldem er in Paris zur
Vertheidigung der undbefledten Empfangniß ver
Mutter Gottes in die Difputation ging, blieb er vor
vem Bilde der h. Jungfrau uber der Thüre einer Kapelle
fiehen, und flehte fle inbrünftig an, daß fie ihm in ihrer


969


die eine Hoftie frißt, auch den Leib Chrifti geniefe ?
von allen Scholaftifern, von Petrus Lombardus bis
auf Gabriel Biel, fehr eifrig geftritten. Eine Frage
von ſolcher Wichtigkeit führte natürlich auf viele andere.
Man unterfuchte nun: mie eine Maus, Die den Leib
Ehrifti genofen, zu behandeln ſey? ob man das Sa—
erament auch im Bauche derfelben anzubeten babe? ob
man, wenn fi im Magen ver Maus noch etwas vom
gemweihten Brode finden follte, verbunden fey, es felbit
zu genießen? was man zu thun habe, wenn man gleich
nach Empfang des Sacramentö den Durchfall befomme
oder es fonft von fich geben müfje? ob, da eine Maus
geweihted Brod benagen kann, auch der Teufel es ges
nießen könne? — Ueber diefen wichtigen Kal bat man
von einem Schwaben (Bruder Wilhelm Holfer aus
Stuttgart) eine Drudichrift, die 1593 in Tübingen
erſchien, und betitelt ift: „Mus exentratus, h, e.
tractatus valde magistralis super quaestione
quadam theologiea spinosa et multum subtile
ete.“ („Die ausgeweidete Maus, d. i. eine fehr Tehre
reihe Abhandlung über die ftachlige und ſehr fubtile
theologische Frage x”) Cbenfalld in Tübingen er»
ſchien no i. 3. 1750 in 4. von L. M. Pfaff ein


Ehrenrettung beiftehbe. Das Gnadenbild neigte zum
Zeichen des Beifalls das Haupt, und diefes blieb feitvem im
der neigenden Stellung. Der Biograph des frommen Theo—
logen führt eine große Zahl von berühmten Gelehrten an,
die für diefes Wunder gezeugt haben.

Hier fann ih nit umhin, noch einen andern Zug von der
Dankbarkeit der b. Jungfrau anzuführen. Weil Albert der
Große (diefen Beinamen verdanfte er feiner Thatigfeit in
allen Fadern der Wiffenfhaft) viele Lobgedichte auf fie ger
macht hatte, bezeugte fie ihm die befontere Gnade, fi ibm
zur genauen Befidtigumg darzuftellen, als er fid
vornahm, alfe ihre leiblihen Schönheiten, wie ihre Seelen»
gaben dichteriſch auszumelen.


970


Traetatus de Siercoranistis medii aevi, d. bh.
eine Abhandlung, in welcher alle Meinungen derjenie
gen Theologen zufammengetragen find, welche im Mitz
telalter über die fehr fubtile Frage, ob fich die Hoſtie
nach dem Genuffe in Dreck verwandle oder nicht? fich
herumgeftritten. Dazu batte ſchon der Kirchenlehrer
Drigenes (Comm, in Matth. p. 253 ed. Huet
Rothom) Anlaß gegeben, da er behauptete, „daß die
durch Gottes Wort und Gebet gebeiligte Speiſe, wie
AN, mas durch den Mund in den Körper kommt,
in das heimliche Gemach ausgeworfen werde.”

Diefes Unweſen dauerte bis zur Zeit des Erasmus
fort, der daher in feinen Annotationes ad nov.
test. 1. Timoth. 1. klagt: „Man kämpft ohne Uns
terlaß darüber, auszumachen, was den Vater vom Sohn,
und Beide vom heil. Geift unterfcheide; man grübelt,
wie e8 möglich fey, daß Das materielle euer an den
unförperlichen Seelen der Verdammten in der Hölle
baften könne? vernünftiger wäre die Bemühung, daß
jenes Feuer an und nichts finde, was ausgebrannt
werden fünne Man vertheidigt, nöthigenfallg mit
Echimpfwörtern und Fauftfchlägen, ob Gott das Ger
fchebene ungefchehen, aus einer Hure eine Jungfer mas
chen fünne? ob eine jede Berfon der Gottheit eine jede
Natur annehmen fönne, wie das Wort die menfchliche
Natur angenommen hat? Db alle drei Perſonen zur
gleich Eine Natur annehmen könnten? Db ein gefchafs
fenes Weſen eine andere Natur annehmen fünnte? Ob
die Zahl der Perfonen der Gottheit wirklich Drei ſeyen?
ob die Zahl der Berfonen zur Subftanz oder zum Bere
hältniß gehöre? Db Gott der Vater den heil. Geift
eher zeuge ald der Sohn? Diefe und hundert ähnliche
Fragen unterfuchen berühmte Doctoren, befonders aus


971


geiftlichen Orden in weitläuftigen Bänden. Wenn Chris
ſten von folcyen Dingen nach Tifche redeten, fo wäre
ed zu dulden, weil dadurch noch ſchlimmere Gefpräche
verhütet würden; allein jest hält man ſie für Die
Grundfäulen des Glaubens. Wir grübeln über das,
was wir nicht zu wiſſen brauchen, und verfäumen das,
womit wir und allein befchäftigen follten, Diele Ge—
genftände find blog dadurch verderblich, daß fie den
Geiſt abftumpren, umd verhindern, über wichtigere Dinge
nachzudenken.’

An einer andern Stelle (Eneomium Moriae p.
222, ed. Basil, 1780) flagt Grasmus: „Die heu—
tigen Theologen wiſſen ganz genau, durch mie viele
Möhren das Gift der Erbſünde auf die Nachfommen
bingeleitet worden ; auf welche Art, in welchem Maaße,
und in wie langer Zeit Chriftus im Schooße der hei-
ligen Jungfrau gebildet worden ift. Diefe Fragen find
aber gar nicht? gegen folgende, womit fich große Got—
tesgelehrte befchäftigen: ob «8 einen Moment in ver
göttlichen Zeugung gebe? ob mehrere Sobnbeiten (Filia-
tiones) in Chrifto feyen? ob und was Betrug con=
feerirt haben würde, wenn er zu der Zeit confecrirt
hätte, als Chrifti Leib am Kreuze hing? auf wie vers
ſchiedene Arten der Leib Chrifti im Himmel, am Kreuze,
und im heiligen Abendmahl fey, oder gemefen fey ꝛc.?
Wer fünnte diefes auch wiſſen, ohne 36 Jahre in den
überweltlichen Gegenden des Scotus gewefen zu ſeyn?“
Sollte man nicht glauben, daß Erasmus in dieſem,
auch den Laien unter dem deutfchen Titel! „Lob ver
Narrheit” bekannt gewordenen Buche auch) der von Lu—
tber fo hitzig vertheidigten Nechtfertigungglehre gefpot=
tet habe? Schon Herzog Georg von Sachſen fand an
Luthers Behauptung: daß nur der Olaube, nicht gute


972


Werke, zur Seligkeit führen, ein Aergerniß. Gr fagte,
„wenn die gemeinen Leute willen follten, daß man
allein. durch Chriftum felig würbe, ſo würden fie gar
zu ruchlos werden, und fich gar feiner guten: Werke
befleißigen.“ Diefe Beſorgniß für die Sittlichfeit recht—
fertigt jich jeden Tag in zahbllofen Beifpielen unter der
vietiftifchen Bevölkerung in proteftantifchen Staaten.
Menzel (D. ©. IV, ©. 292) führt ein: hieher ge»
böriges Beifpiel ichon aus Luthers Zeit an: Als das
evangelifche Kriegsvolf vom Feldprediger Thamer 1546
zu gutem Wandel ermahnt wurde, erwiederten Einige :
wozu gute Werke, da Chriſti Verdienft und der Glaube
felig macht? Das Nachdenken hierüber veranlafte Tha—
mer fpäterbin zum Rücktritt zur Fatholifchen Kirche, —
Noch mehr Anftop mußte Luthers Lehre von der Erb—
fünde und Gnadenwahl geben, wenn jie im Verhält—
niß zu den Bemweggründen zur Sittlichkeit Scharf aufe
gefaßt und confequent verfolgt würde. Welche Vor—
ftelung von Imputation, wenn der Allgerechte um Eines
Fehltritts des eriten Menschen willen Millionen feiner
Nachkommen der ewigen Vervammniß beftimmte! Wels
her Widerſtreit überhaupt zmifchen der Lehre von: Der
Erbjünde und der würdigen Anficht von der göttlichen
Berufung des Menfchen durch die eigene moralifche Kraft,
die Gott ihm eimgepflangt, daß er ſte geltend mache,
fi zu vervollfommnen. Die unerwartet fehnelle Aus—
Breitung der Zutberfchen Lehre muß alfo in andern, Um»
ftäanden als im jenen geſucht werden, melche ihre Ber»
theidiger anführen. Durch die Säcularifation der Kir—
chengüter, nach welchen den Fürften ſchon längft gelüftete,
fomie, indem er die Kirche unter die Vormundſchaft
des weltlichen Herrſchers ſtellte, hatte er feinem Vor—
haben ihren Beiftand gefichert; durch Die Aufhebung


2 We A ———


9


973


des Colibats ſich unter der Seiftlichkeit Anhänger ge:
worben; und Durch ven Sat: „ver Ölaube allein macht
felig, nicht gute Werke‘ Die Entbehrlichkeit der Ablaß—
zettel begreiflich machend, alle Mitglieder der gelverfpa=
renden Geſellſchaft auf ewige Zeiten ſich verpflichtet.
Für die Auferweckung der Wiffenfchaften hatte Luther
nicht unmittelbar ‚beigetragen, da er die ewige Ver—
dammmiß des Socrates behauptete, und die Tugenden
der Heiden glänzende after nannte. Freie Forſchung
begünftigte er nicht, indem er alle Jene verfluchte, welche
daran zweifelten, dag Chriftus nach der Kreugigung in
der Höfe den Verdammten eine Predigt gebalten, und
weil er durch fein beharrliches „Es iſt“ *) gegen Zwing—
18: „es bedeutet” den Abendmabhläftreit, und damit die
Epaltung der proteftantifchen Gemeinde bewirkte. Und
Calvin felber, meldyer ven Servetus wegen feiner ab-
weichenden Meinung über daS Dogma von den Drei
PVerfonen in der Gottbeit bei naſſem Holze lebendig
verbrennen lich, hatte er etwa das Licht der Aufkläs
tung angezündet? Im Gegentheil, das Papſtthum batte
durch feine Vorliebe Für die Studien des Elafftichen
Altertbums und deſſen Kunſtdenkmale ſchon im 14.
Jahrhundert das Wiederaufleben der Wiffenfchaften bes
wirkt; Benedietinermönche retteten die Werke der Gries
Ken und Römer vor dem Untergang, während bentige
Lutheraner fie aus den Schulen verbannt wiffen wollen.

Die Rechtsgelehrſamkeit blieb der Theologie vom An»
fang des 13. Jahrhunderts bis in die erfte Hälfte des


*) Rommel Geſch. v. Heſſen IV. p. 24.) eitirt einen hierauf be:
zugliben Ausſpruch Friedrichs d. Ör.: jamais lantiquite
ni quelque autre nation que ce soit n’a imagine une ab-
surdite plus atroce et plus blasphematoire que
de manger son Dieu. C'est le dogme le plus insultant
a l’Eıre supreme, le comble de la folie et.de la demeuce


974


16. Jahrhunderts in allem ähnlich. Auch in diefer Wiſſen—
ſchaft wurde die Sophiftif zur Hauptfache, die summa
Azonis entſprach den libris sententiarum, die un=
geheuern Gloſſen des Aecurſius und die. Commentare
des Odofredus den unermeplichen Syftemen und Erläu—
terungen ded Thomas und Secotus; jene verbrängten
das Leſen der römischen Gefegbücher, wie dieſe Das Le—
jen der heiligen Schrift. Die Rechtslehrer ſolgten auch
darin den Doftoren der Theologie, daß fie von Gloſ—
jen und Commentarien zu Fragen, Difputationen x.
fortgingen (Fattorini 1. e. 1. p. 435). Schon
gegen das Ende des 12. Jahrhunders brachte das ver-
breitete Studium des römiſchen Nechts in den Sitten
und Gerichten der europälfchen Völker die traurigen
Wirkungen hervor, worüber man fich in den folgenden
Jahrhunderten nody lauter beflagt hat: Zahllofe Sady-
mwalter und Richter, und eine unendliche Vervielfältigung
und Verlängerung der Nechtshändel. Peter von Blois
riet deßhalb einem Freund ab, fih in die „undurd
dringlichen Wildniffe der Pandecten“ zu vertiefen. Die
Rechtswiljenfchaft, fagte er, iſt „eine Metze, Die fich
dem Meiftbietenden überläßt.* „Ihre Lehrer find bloß
weile, um Schaden zu thun“. „Ihre Worte find Blät-
ter ohne Früchte, tönende Schellen” *). Daher trug
man auch im Jahr 1441 auf dem Reichstag darauf
an? „dag im ganzen vömifchen Reich deutjcher Nation
feine Doftores mehr vor feinem Richter weder reden,
procuriren, oder weiter procediren ſollen, in Schriften
oder andern Rathſchlägen, fondern aller weltlichen Richt


*) Professores illius sapientes sunt, ut faciunt mala. Verba
quidem lepida plerun:que habet ceusura civilis, sed sunt fo-
lia sine fructu, nugae canorae (Ep. 140 in Opp. Petri Ble-
seusis p. 216. 217.)


4
Eh


975


müffig ſtahn; darumb, daß fie Stiffväter, und nicht
die rechten Erben des Nechten feind. Denn fie nehmen
ihme den Grund ver Wahrheit, und bringen durch
ihren unordentlichen Geiß das Recht zu einem foldyen
Unglauben, daß fein from Mann fein Vertrawen das
rin mehr fegen mag. Das bat ewer verfehrte Lehre
inner funfzig Jahren zu wegen bracht; wo ift «8 vor
erhört worden“ (Conring. de Orig. Juris p. 201).
Aehnliche Klagen führre man in Frankreich (Ibid. p.
202). Im Jahre 1514 war ed allgemeiner Volks—
wunjch, daß das römifche Necht in Würtemberg abge—
Schafft werde (Sattler Geſch v. Wirt. unter den Her—
zogen 1. ©. 162), und heute nach mehr als drei
Jahrhunderten ift es auch noch bei dem frommen Wunfche
geblieben. Unbegreiflich erfchiene es, wie ſich das rö—
mijche Necht gegen fo viele mächtige Feinde an allen
Drten dennoch babe erhalten können, wenn nicht jo
oft die Thatſache lehren möchte, daß alles Gegenftre=
ben vergeblich ift, wenn der Zeitgeift eine gewiſſe Nidye
tung eingefchlagen hat. Dom 12. Jahrhundert an
widerfegten fich Kirchenverfammlungen, Päpfte, Könige
und Völker dem Lehren und Lernen des römischen Nechts,
und dennoch verbreitete fein Gebrauch ſich fo ſchnell,
als ob «8 von allen Mächten der Erde begünftigt wor»
den wäre. So wie Erasmus die Schultheologen ſei—
nem Spotte widmete, fo befriegte der berühmte Buddäus
zuerft Diejenigen, welche der Natur und Vernunft zus
wider ale Angelegenheiten auf die Geſetze eines aus—
geftorbenen fremden Volkes hinzogen, und nicht einmal
das römische Necht aus feinen Quellen jchöpften, ons
dern es nur aus den meitfchweifigen Gloſſen und Er»
läuterungen eines Bartholus, Baldus, Accurfius x.


976


Eennen zu lernen fi) begnügten! (Hutteni Ep. ad
Pirkheim P. I. p. 59.)

Die Arzneikunde fhlug mit den übrigen Schulwiſ—
fenfchaften diefelben Irrwege ein; diefelben Spitzfindig—
keiten, dieſelbe Lehrart, dieſelbe Sprache. Die erften
Scholaſtiker unter den Aerzten, wie Erasmus die Nach—
ahmer der theologiſchen Schulkämpfer nannte, waren
Veter von Apono, und deſſen Gegner Gentilis Fulgi—
nas (Vita Arnoldi Villanov. c. 7, 8). Die
berühmteſten Aerzte ſchrieben erſt Gloſſen über Hippo—
krates und Galen, über Avicenna und andere Araber;
von den Gloſſen ging man zu den Summis, und
bald zu dicken Commentarien über die Hauptbücher oder
deren Gloſſen, und die summas fort, und eben fo
bald fam man zu Difputationen und quodlibetifchen
Fragen. Peter von Apono nahm vollfommen die Lehr:
art des Thomas von Aquino an. Der eonciliator
beftebt ganz aus Fragen oder Differentiid. In der
Unterfuchung dieſer Fragen trägt er zuerft Die Gegen»
gründe, dann die Beweiſe, endlich die Widerlegung der
angeführten Begengründe vor *). Auch brachte er Die
ganze peripatetifche Philofophie in die Medicin, wie
Thomas in die Dogmatif hinein. Dadurch verdräng—
ten unnütze Fragen den mefentlichen Theil der Wiſſen—
Schaft **). Nichts ift begreiflicher, ald dag Betrarca


— — —


*) 3. 8. Diff. prima. Quod necessarium non sit medico, cae-
teras scire speculationis scientias. ostenditur ... . hi op-
positum est... Propter primum sciendum — propter se-
cundum etc,


Als Probe hier folgende feiner Fragen aus den verſchiedenen
Stellen feiner Schrift: an doctrinarum ordinuariarum nume-
rus fit trinus major, aut minor? An complexio sit substan-
tia vel aceidens cum ejus appenditio? An unum sit mein-
brum principale, vel plura cum ejus annexis? An caput sit
factum propter cerebrum, vel oculos? An atıractiva, quae


®
!
—


977


egen die Aerzte feine Freunde warnte, und eben fo
egreiflich , daß er die Angriffe der ganzen Zunft fich
adurch zuziehen mußte *). Der Berfall ver gelehrten
sprachen verhinderte eine vollftändige Belehrung aus
on Schriften ded Diofeorides, Hippofrated und Galen,
je man nur aud untreuen Ueberfegungen Fannte, viele
wer Werfe waren noch gar nicht ins Xateinifche über«
agen. Da man fih alfo von den SKenntniffen ver
(ten ausgefihloffen ſah, und fich doch mit Etwas be=
häftigen wollte, fo verließ man den Kampf mit den
rankheiten, und tritt dafür in den Schulen de in-
nsione et remissione formarum, de raritate
t densitate, de partibus proportionalibus, de
nstantibus, und über andere Dinge, die nie waren,
nd nie ſeyn werden. Dieſe Difputationen verhalfen
ei allem Mangel an "wahrer Gelehriamfeit zu ven
öchften Würden in der Medicin.

So wie man fchon im 13. Jahrhundert Aerzte und
Bundärzte — Die Fegtern biegen medici plagarum


a calido ad eam, quae a vacuo reducantur? An virtus aug-
mentativa sit altera a nutritiva? An augmentum fiat per
partes formales vil materiales? An virtus vitalis sit alia a
naturali et animali? An virtus motiva influat primitus in
nervos, vel lacertos cum ejus appenditiis? Au frigus ingre-
diatur essentialiter opus naturae, vel accidentaliter tantum ?
An digestio fiat a frigiditate? An sanitas sit species specia-
lissima cum annexo? Diefe bier mitgetbeilten Proben reihen
bin, um auf das Uebrige ſchließen zu laffen.

Man fehe feine Libr. invectiv. contra Medieum quendam p.
1087 sq. Bolgende Schilderung zeihnet den großen Haufen
der Aerzte Damaliger Zeit. Id cogitans, et quasi chirogra-
phum meum tenens, ac jam victor exultans, et plane viri-
lem physieum, non scholasticum, puerilem,. qualibet unne
utuntur, clamores nostri, quibus pleni sunt vici omnes. et
plateae, qui nec loqui sciunt, nisi disputent, nec dispntare
possunt, quia nesciunt, nec quod erat optimum tacere didi-
cerunt. ltaque quod est pessimum, clamant, irascuntur,
insaniunt, syllogismum in me torques etc.


x. 62


*24


|


978


— und unter den Wundärzten wieder medicos ocu-
larios, medicos erepatorum und medicos bar-
berios unterfchied (Fattorini I. e. I. p. 436);
oder mie man von den practifchen Xerzten die Apothe—
fer und Lehrer der Botanit (herbarii) abfonderte
(ib. p. 437), fo fing man auch im Anfang des 13.
Sahrhundert3 in den großen Städten an, berühmte
Aerzte zur Ausübung ihrer Kunft zu berufen. Die
Verordnungen Friedrichs 11. für die Prüfung von Aerz—
ten, Wundärzten, Apotbefern ꝛc. wurden allenthalben,
auch in Bari angenommen ; allein fie wurden nirgend
befolgt (Urevier I. c. Il. p. 50—55. 111. 102,
V. p. 50—53). Im 16. Jahrhundert übertrafen die
niederländifchen Städte, inöbefondere Antwerpen, durch
ihre Mevieinalanftalten alle Uebrigen. (Guseeiardins
Descript. des Pays bas p. 147.)


Au8. Der Nährftand,


Diefen repräfentiren alle Jene, welche, ohne adeliger |


Abfunft zu ſeyn, dennoch freier Geburt ſich rühmen
dürfen, d. h. nach römiſchem Begriffe alle, vie nicht
„leibeigen“ find. Jeder Freie bat das Recht, unbehin-


dert zu gehen, wohin er will, im Gegenfaß zum |
glebae adscriptus, weldyer nur mit der Scholle Exve,


auf der er geboren ift, aus der Gewalt feines Herrn
durch Schenfung oder Kauf in andere Gewalt überge
ben, fonft aber, d. h. aus freiem Willen, ſich nicht


entfernen darf. Sm Ingelbeimer Weisthum heißt «8: |


„und mag ein jeglicher, Der in dem riche gefeflen if,
zieben un faren wor er wil un fal im nieman daran
hindern." Don den „freien Leuten“ auf der Leutfire
her Heide: „daß fle frei wären und feine nadyjagende


979


Herren hetten“ (Lünig Reichsarch. p. spec. cont.,
4. p. 803). Nur der Freie iſt des echten Eigenthums
fähig, weder der Knecht noch der Hörige. Vom Ei—
genthum hängt ferner die Theilnahme an Gericht und
Volksverſammlung ab, welche dem Unfreien gleichfalls
verſagt iſt. Jeder freie Landeigenthümer hat ſeinen Theil
an der öffentlichen Gewalt, und iſt zu allem Recht
befähigt. Der Freie iſt urſprünglich vieler Laſten, Froh—
nen und Dienſte, die den hörigen Mann drücken, le—
dig, obſchon nicht aller Beiträge und Abgaben zu als
len Zeiten enthoben. So entrichtete er dem König
jährliche Gefchenfe, herbergte ihm oder fein Gefolge,
und fteuerte zu den Koften der Heereszüge bei. Urſprüng—
lich wurde freiwillig dargeboten, allmälich bittweife ver—
langt, endlich herrifch befohlen.

Diefes Verhältniß erkennt man noch in den Ein—
auartierungslaften ꝛc. der Grundbeſitzer, obſchon dieſe
Grund und Boden nur im Lehen von den Adeligen
haben. Der hier geſchilderte Zuſtand paßt vollkommen
auf den ſogenannten Bauernadel in Ungarn und dem
ehemaligen Polen, insbeſondere aber hat ſich dieſes Ver—
haͤltniß noch in ſeiner ganzen Friſche bei den Stamm—
vätern Der germaniſchen Völker, im ſcandinaviſchen
Norden, unter den noch immer mächtigen Odal—
bauern erhalten, von melchen die Sandbefiter im Meck—
lenburgifchen und die Altenburger Bauern faum noch
Schattenbilver find. Odal ftammt von Od, Eigenthum,
ein Wort, das noch in Zufammenfegungen deutfcher
Drtönamen vorfommt*). Odal hieß der Grund und
Boden, den Die früheiten Bewohner des Landes dur
ihrer Hausdiener Arbeit urbar gemacht, und zu menſch—


S) Bol. Dfterode (d. i. Bezirk der Göttin Dftera), Werninges
rode (Befig der Familie Werning) u a. m.


980


lichen Wohnungen umgefchaffen hatten. Diefes Odal
befaßen ihre Nachkommen als ein foldyes, Das durch
das Pflügen ihrer Vorfahren entflanden war, und
das fie felbit ohne Soldaten mit ihrem Blute verthei—
digten, daher fie ſich als ſelbſtherrſchende Männer über
daffelbe betrachteten. Der Bauer (Ddalbonve) ſaß
wie ein König auf feinem Hofe, und war in allem
fein eigener Perr. Ueber feine Hausfrau, Kinder und
Hausleute übte er eine bausväterliche Macht aus; in
allen Verhältniffen war er für die Mitglieder des Daus
ſes verantwortlich, er erfegte den Schaden, den fie An—
dern zufügten, er rächte die Gemaltthätigfeiten, Die
ihnen von Andern zugefügt wurden, oder nahm Geld—
bußen dafür an. In den ſchwediſchen alten Landſchafts—
geſetzen hieß er „Drotte“ (Hausvater), „Jörd-Drotte“
(Erd- oder Landbefitzer), im Verhältniſſe zu der Die—
nerſchaft, die ihm das Land bauen half, und „Lavar—
der“ (agſ. hlaford, engl. Zord), Kerr, im Verhältniß
gegen feine Leibeigenen. So lange die Söhne im Brode
des Vaters waren, hatten ſie fein Recht zu kaufen oder
zu verfaufen, noch weniger durften fie Dienftboten mies
tben, Alles follte Der „alte Kerl” (gamble karl)
tbun, er war Herr des Hauſes, Richter, Opferpriefter
und Anführer der Familie, d. b. er fehlichtete alle Zwi—
ftigfeiten unter feinen Saugleuten, er verrichtete den
bäuslichen Dpferdienft, er führte bei Feinpfeligfeiten
feine Dausferle zum Angriff und zur Vertheidigung an,
er allein hatte Bedeutung im Staate, denn er allein
war flimmberechtigt, wo die Angelegenheiten des Vol—
Ted abgemacht murden, wie noch jegt in Deutſchland
ur die Örundbefiger am Landtage votiren Dürfen, und
das Verhältniß der Patrimonialgerichtsbarkeit ſich uns
läugbar aus diefer älteften Form der Rechtsverfaſſung


981


entwidelt hat; mie überhaupt das Bevormundungsſhy—
ſtem von den Befigenden ausgegangen ift, in jener
Urzeit der Völker, wo nur die materielle Kraft, nicht
aber die Macht der Intelligenz den Mailen zu impo—
niren vermochte. Der Odal-Bauer, d. h. der Landei—
genthümer, hatte fogar das Recht, Zeugniß abzulegen
gegen den König und gegen die Dienſtleute deſſelben;
Hingegen Zeugniffe von andern, als bau= und hoffeſten,
Männern, hielt man nicht für gültig in Dingen, welche
Landbeſitz betrafen. Dieſe „Bonde“, d. h. Bodenbe—
ſitzer waren die einzigen Machthabenden im Staate,
denn Landbauern, die kein eigenes Land hatten, Dienſt—
leute, welche das Brod des Königs aßen, alle, die nicht
auf eigenem Grunde ftanden, hatten feine Stimme in Din—
gen, die das allgemeine Wohl betrafen. Man fand es
nicht für gut, die wichtigſten Staatsangelegenheiten Per—
fonen anzuvertrauen, Die nichts zu verlieren, hatten, oder
foldhen, die von Andern abhängig, nicht „Männer für
fih” waren. Darum durften auch Feine Anvdern als
„Bonden“ zu Mufträgen und Gefchäften gewählt mer:
den , welche Selbftftänvigfeit und mitbürgerlicyes Ver—
trauen erforderten. Im Allgemeinen wurden Die,
welche fein eigenes Land hatten, verächtlih: Graesati
(Grasfiger) genannt, weil fie, auf bloßer Erde fitend,
Häusler, Büpner, fein Feld beſitzen; Großbauern
aber nannte man die, welche vor andern ausgezeichnet
waren, Durch den Beſitz großer Randgüter, von zahlreis
den Hausleuten und Peibeigenen umgeben waren , die
alle zum Hof gehörenden Arbeiten verrichteren; Lan d—
bauern hingegen, die gegen gewiſſen Zins befondere
Hufen des Landes des Bonde oder Drotte bauten.
Hierauf bafirt der „Bauernſtolz“ der Großbauern
(Lords), ihren Landbauern (farmers) gegenüber; die—


982


fe8 Bewußtſeyn ſich nicht rauben zu laſſen, forgten die
edlen Lords gegen die Zerfplitterung des Bodens, Ge—
jeße zu erlafien, daher nirgend jo menige Ackerbautrei—
bende Familien ald in England, daher audy das erft
kürzlich gebrochene Monopol des Kornhandeld durch Die
Abſchaffung des Wucher begünftigenden Korngefeßes im
dem auf feine Freiheit ſtolzen Grofbrittanien. Der Päch—


ter (farmer) verhält jich zum „Lord“ (dem fchmer


difchen Lavarder) oder Großbauer, wie diefer zum
„earl“ (ſchwed. Jarl, Graf, Fürft), dem Vaſall des
Königs (Sir, i. e. Serenissimus, franz. Sire;
ebenfo verflümmelt ift Squire, aus dem ital. Seu-
diere, franz. eeuyer: Echildträger), infofern der
Groberer des Landes die höchſte Stufe einnimmt; feine
Bafallen, die ihm zur Beſitznahme verbalfen, nämlich
die Jarls, earls, die Großen des Neiches, nur eine
Stufe unter ihm, denn fie find Beſitzer der einzelnen
Theile des Neiches, der raffchaften 20.5 und meil
diefe einen fo großen Bezirk Landes nicht jelber ans


bauen und bemwirtbfchaften fonnten, fo theilten fie da⸗


von zur Urbarmahung an ihre Mannen aus, die auf
Eroberungszügen fih unter ihrer Fahne ald Neifige
fehaarten. In Friedenszeiten verwandelten diefe fih in
barmloje Coloniften, die ihren eigenen Boden anbaus
ten, daher „Bauer“ urfprünglich ein Wort, dag,
wie „Lord“ (hlavarder) ven Begriff der Selbftftän«
digkeit ausdrückte. Erſt fpäter unterfchieden die Juris
ften coloni Zberi, wenn man freie Bauern von denen
unterscheiden wollte, die in die Hofhörigkeit *) getreten


— — —


*, Die damalige Seltenheit des Geldes zwang ven Landherrn,
gewiſſe Theile feiner Ländereien der Hof- oder Kriegsdiener—
{haft zur Nugung anzumeifen. Die Natur dieſes Verhalte

niſſes brachte es mit fih, dag die Zeit der Nugung von ver


2


* ©


ET —


983


waren, obgleich Letztere als Feldbauende immerbin noch
eoloni(Goloniften) beißen konnten, denn beidem Worte
Colonus batte die Libertas fich vonfelber verftanden
und zwar aus folgendem Grunde: Nicht alle größern
Landherren, weltliche und geiftliche, hatten, ihre Diener—
fchaft zu vermehren geftrebt. Biſchöfe und Aebte, durch
Schenkungen Eigentbümer vieler Grundſtücke geworden,
aber auf Landesverbeflerung einen höhern Werth legend,
als auf zahlreiche Diener, thaten einzelne Stüde der
Stifts- und Kloflerländereien an Grbzingmannen aus.
Ebenſo manche weltliche Fürſten auf ihren Kammer—
gütern. Aber auch urbares Land, Grundftüde in an=
gebauten Gegenden, wurden an freie Leute nach Erb—
zinsrecht überlaffen. Diefe durften ihre Befigungen mit
allen darauf baftenden Nechten und Berbindlichkeiten
veräußern; auch konnten fie das PBachtverbältnig auf—
heben, undein folcyes mit andern Eigenthümern eingeben.

Aus dem Vorhergehenden befommen jene polnischen
und böhmifchen Sagen von Bauern, denen, auf ihrem
Pfluge figend, die Krone angetragen wurde, die gehö=


Dauer der Dienftleiftung, und diefe von dem Gutbefindenr
des Dienftherrn abbing. Herkommlich behielten feit früber
Zeit die Dienftmannen ihre Stelle, fomit auch das Gut, le—
benslänglic. Dat man einen Schritt weiter ging, und aud
Söhne im Befig von Beiden ließ, erzeugte die Neigung zur
Erblichkeit, daher die Sitte der Uebertragung von Lehengü—
tern, bei denen faft immer den Söhnen, baufig aub den
Enteln, der Fortgenuß des Grundftuds ausbedungen wurde.
Dies führte bald auf Verfuhe, mit Fehengütern, die mar
für die Leiftung von Kriegsvdienften erlangte, zugleih das
Erbrecht zu erwerben. Beifpiele erblider Kriegsichen kom»
men in Sranfreih und Deutfbland feit dem 10. Jahrhundert
vor. Von dem hieraus entjtandenen Herfommen war der
Uebergang zum Recht natürlid. Die Berufung auf altes
Herkommen findet immer Eingang. Seitdem die Lehenbe:
figer ihr Grundſtück den männliben Nachkommen geſichert
mußten, fingen fie an, mit Eifer das Land zu bauen. An
einzelne Wirthſchafsgebaude ſchloſſen fi allmahlig Bauern⸗
höfe an; endlich entſtanden geſchloſſene Dörfer.


984


ige Verftändlichfeit. Nimmermehr Fonnte die Phan—
tafte ſolche Begebenheiten erfinden, wenn e8 nicht eine
Zeit gegeben, wo der Bauer, wie in den Zeiten des
Mahlreiches jeder Edelmann, zum Herrſcher ausgerus
fen werden durfte. Indeß überfehe man nicht, daß viele
unferer freien Bauern erft feit dem 12. Jahrhundert
durch den Einfluß der auf die Abfchaffung ver Scla—
verei dringenden Kirche in ihren beifern Zuftand ges
kommen find *). Urfprüngli waren auch fie Hörige,
Leibeigene, aber für die von ihrem Patrimonialberrn
erhaltene perfünliche Freiheit blieben fie zu Zinfen und
Frohnen pflichtig, weil die Knechtfchaft auf den Gü—
tern fortbaftet. Die perfönlich Freigelaflenen — denn
zwifchen Befreiung von perfönlicher Knechtfchaft und
zwifchen Befreiung von der auf Gütern haftenden Hö—
rigfeit waltet ein wefentlicher Unterfchted — murden
öfter von ihrem Seren auf ſolche hörige Güter gefeßt,
und blieben nun, objchon perfönlich frei, wegen dieſer
Güter in einer Nealunfreiheit oder Gutshörigkeit (vol.
d. vorlegte Anm.). Die gegenwärtig von den Guts—
befigern den Bauern abgeforderten Ablöfungsgelver be
ruhen hingegen nur auf dem Verjährungsrecht, nicht
auf gefeglihem Grunde, weil die Batrimonialherrfchaft
nur noch für ihre urjprünglichen Rechte, nicht aber für
ihre ehemaligen Pflichten ein Gevächtniß hat. Es war
nämlih der Patron zu feinem Befige durch die Lane
Dedvertheidigung gelangt, indem er in Kriegszeiten auf
feine Koften dem König Soldaten ausrüften und ‚ind
Feld ſtellen mußte, Diefe durften aber nicht im Zuftande
der Hörigfeit feyn, weil der Leibeigene nicht waffenfä—


*) Die Geiftlihen gingen mit gutem Beifpielvoran. Der Schwa—
benfpiegel ce. 52. $. 6.) ermuntert oft aus religiofen Grün:
den zur Sreilaffung.


985


big war; ferner hatte der Grundherr die Verpflichtung,
für feine Leibeigenen zu forgen, und felbft in den theuer«
ſten Jahren fie vor Mangel zu ſchützen. Nach ver heus
tigen Verfafjung wird aber der Bauer zum Soldaten
ausgehoben, und fällt als Krüppel, oder wenn er ſonſt
in Hülflofigfeit verjinft, nicht feinem Patron, fondern
der Dorfgemeinde zur Laft, die neben dieſer aus neuern
Zeiten berftammenden Belaftung noch durch mittelals
terliche Inftitutionen gedrückt, mit Gaben und Frohn—
den an den Gutsherrn (melcher nit der Militärpflich—
tigkeit, mie ehedem, unterworfen ift, alfo den väterlichen
Boden nur aus freiem Antriebe mit feinem Blute ver
theidigt) zur Genüge befchwert ift.

Nachdem die vielen verbeerenden Groberungd = und
Gfaubensfriege das Bedürfniß nad Schuß hinter feiten
Mauern erzeugt hatten, entftanden allmälig die Städte,
urfprünglich wie die feften Schlöffer, Burgen gerannt,
denn auch fie waren mit Wällen und Thürmen (72v0YoL)
umgeben, daher der Franzoſe die außerhalb der Ring—
mauern befindlichen Vorftädte „Talfche Burgen” (faux
bourg) nennt, nm fie von der eigentlichen Stadt zu
unterfcheiden. Wollte man aber von Thurm und Mauer
allein die Städte abftammen laſſen, fo hieße dieß den
Notbitand allein (d. h. dad Bedürfniß nach Bollwer-
fen gegen äußere Feinde) für den Urheber des Staates
halten; das bloße Vorhandenſeyn fefter Orte, wie fie
auch benannt ſeyn mögen *), ift, bevor der Geiſt des


*) Urbs bezicht ib auf die umgebende Schugmauer, aber Wif
bedeutet Wohnung (OLXOS , vicus) überhaupt. Ueber vie
verfhiedenen Meinungen von dem Urfprung des Wortes
„Weichbild“ ift Wachter et Haltaus Glossar. s. v. nach—
aulefen. Einige leiten Weich von sanetus her, weil das Bild
des Schugheiligen an den Grenzen der geiftlihen Befisungen
aufgeftelht war, fo das urfpranglid durch Weichbild ein, von


986


ſtädtiſchen Bürgerthums erwacht war, gleich dem leb—
lofen Embryo. Darunter befanden ſich auch unzählige
Raubburgen, die man doch nicht unter die Erftlinge
flädtifcher Orte zählen mag. Die Stadtmauer war
bloß Die Äußere Bedingung zur Kettung der Freiheit
nicht feudaler Grundbefiger, und zum Aufkommen eines
ftädtifchen Bürgerthumsd. Die innere Feftigkeit fonnten
nur die Schußgilden verjchaffen, Die, noch ehe dag Städte»
weſen in den germanijchen Ländern fich entwickelte, be—
ftanden hatten, ich meine jene aus dem Heidenthume
erzeugten Genofienjchaften oder Trinfbrüderfchaften, Die
an Götter- und Opferfeſten DBolfsverfammlungen Bile
deten, mo man wie Ölieder Einer Familie zu gegens
der Gewalt der Grafen durch die geiftlihe Smmunität bes
freiter Diftrift bezeihnet wurde. Diefes urfprunglid nur
von geiftlihen Beftgungen geltende Weichbildrecht erhielten
in der Folge auch mande bisherige civitates, villae publicae.
Wahrſcheinlich liegt aub bier des lat. Wort vicus (Stadt)
su Grunde, von den Sachſen „Wig“ benannt. Daher die
Kamen Bruuswick (Brunonis vicus), Dfterwig, Schleswig ze.
Wigrecht (Stadtgerechtigkeit), Wikvagd (Stadtvogt), Wigs
mann (Bürger, auch Rathsmann). Demzufolge wurde durch
Wig- oder Weihbild zunadbft Die Stadt felbft, over das,
einem Orte von dem Oberherrn bezeichnete Gebiet, wie auch
die liegenden Grunde in der Stadt angeveutet. Ein altes
MWorterbuh des Sachſenrechts gibt daruber folgende Erkla—
rung: „Weich, i. e. jurisdicrio Gericht und Gebiet. Weich—
bild ein Gebiet um eine Stadt, und ift von Alters dabei be—
deutet gemwefen, daß man ein groß bolzern Kreuz in einem
Drt hat aufgerichtet, darauf eine Hand oder Schwert, aufge-
ftedt zum Zeihen der Gericht über Hals und Hand.‘ n
gleibem Sinn fagt der Gloffator des Sachſenrechts: „Durch
eine Graffhaft verftebt man, fo meit des Richters Gebiet
erfirekt als wie ein Stadt-Gericht, das mir fonften heifen
Weichbildrecht, ſeyn mag.” (Art. 12. lib. 2 Landredt). Unter
Meihbildgeriht verftand man das Stadtgericht des Schults
heiß, und unter Weichbildrecht dag einer Stadt von der obern
Behörde ertheilte Eigentyumsreht über die, denfelben unter
diefem Namen zuftandigen Güter, deſſen fie fih nad ihren
Statuten bedienten, und fih dadurd von Landgütern unters
fbievden. Die Beftandtheile des Weichbildrechts waren die
Marktgerehtigfeit, und die Befugniß, Handel zu treiben, allevs
lei Handwerk und Innung ze.


— —


I nV TE TE nn en


937


feitigem Schuß fich verband*). In den Städten, d.
bh. den aus zufammenhängenden Wohnungen beſtehen—
den, für den Volksverkehr, inäbefondere für den Sans
del beftimmten Drtfchaften, bildeten fich foldye Vereine
vorzugsweife, und wurden allmälig in den äußerlich
son dem Lande umher abgefchiedenen Stätten, die durch
die Geftaltung der Dinge nad) und nach aus dem
allgemeinen Reichsverband enthoben wurden, die erften
bürgerjchaftlichen Gemeinden. Diefen gelang es, ſich
allmälig von den Laften zu befreien, die an ihre Wohn»
fie gefnüpft waren, oder welchen die Städtebemohner
gegen Gewährung anderer VBortheile von der mächtigen
Herrjchaft waren unterworfen worden. Sie erwarben
fih nach und nad) die Privilegien von dem Landes»
herrn oder der Ortöherrfchaft, welcher die Negalien übers
tragen waren. Da die Genofienfchaft die Gigenthümer
ftadtifcher Grundftüce umfaßte, fo fonnten die der Brüs
derfchaft ertheilten Nechte gewiſſermaßen ald der Stadt
ertheilt betrachtet werden. Gilderecht und Stadtrecht
wurde darum in manchem Rande gleichbedeutend. Kei—
neöwegd war e3 aber die ganze Maſſe derer, die in
der Stadt fich aufhielten, denen das Bürgerrecht ver—
ließen wurde, Diefes haftet nur am Grundbeſitz, Jene
wurden nur Schußverwandte, weil fie von den Bür—
gern, den eigentlichen Herren der Stadt, geſchützt wer—


*) Gilde (im Däniſchen noch jest ein Gaftmahl bedeutend), bee
zeichnete einen Opferfhmaus und Gelage in heidnifch-germas
rifher Vorzeit. Dazu bradte jeder feinen Beitrag in natura
mit. Gilde war mit symbolum gleihbeveutend. Ob wohl
diefe Gilden mit den Gilden der ipatern Zeit, d. h. mit deu
Brüderfhaften oder Genofenfhaften, die zu einem brüder—
lichen Beiftand fih verpflichteten, verwechfelt werden dürfen ?
Aus der Einrihtung der erftern und den Berfaffungen der
legtern laßt ſich indeß doch ein geſchichtlicher Zuſammenhang
zwiſchen den heidniſchen Opfergelagen und den Brüderſchaften
der chriſtlichen Zeit nachweiſen.


988


den; zu zünftigen Gewerben wurden fte nicht zugelaflen,
denn darin beftand das Vorrecht der Gilde. Schutz—
bedürfniß fest ein Abhängigfeitäverhältnig voraus, nur
der Freie ift zum Tragen von Waffen berechtigt. Ein
folcher ift nicht nur der Edelmann, fondern auch der
Bürger, daher im Mittelalter, wo e8 den Königen an
kräftigen Mitteln zur Aufrechthaltung des Gefeges fehlte,
fo viele Neichsftädte Truppen ins Feld fchieften und
ibr Eigentum mit den Waffen behaupteten. Hierdurch
befam das Zunftmefen auch eine Friegerifche Richtung,
wie auch jede Zunft ihre befonvere Fahne hat. Aber
erft im fpätern Mittelalter wurden die Zünfte ald Abs
theilungen des ſtädtiſchen Kriegsheers, und umgekehrt
jeder Waffenpflichtige als zunftoflichtig betrachtet; denn
zuerſt behaupteten die freien Grundbeſitzer, die nad) alt=
germanifcher Weife ſich des Gewerbes enthielten und
nur dem Waffenthum oblagen, gegen die Gewerbtrei=
benden die Stellung eines bevorreihteten Standes; Kauf:
leute und Sandwerfe dagegen befanden fi in dem
Minderrecht, die Letztern zum Theil in eigentlicher Hö—
rigfeit *). So hatıe die Gemeinde ein Höheres und


*) Gegen diefe von Wahsmuth angenommene dreifahe Gliede:
tung der Stadtebemohner laßt ih Wilda wie folgt verneb:
men: Neue Anzüglinge waren die Edeln (Patriciergeſchlech—
ter) der Mechrzabl nah gewiß nicht, das zeigen ſchon die Nas
men. Aus der Kaufmannfbaft, melde vie freie beredtigte
Gemeinde bildete, find die ſtädtiſch-wehrſtändiſchen Geſchlechter
der Mehrzahl nah hervorgegangen. Reichthum, durch Handel
erworben, und auf den Anfauf von Ländereien, von eintrag
lihen Rechten, die ihnen Fürften uberliegen u. dgl. verwen:
det, fegte fie inden Stand, „müßig zu geben‘, und dieſer
„Müßiggang“ wurde dann zur Standes- und Ehrenſache
gemacht. Doch blieben auch Viele bei dem Betrieb ihrer Va—
ter, daher in manchen Städten, wo ſich eine ſtadtiſche Ritter—
ſchaft ſchon vollkommen ausgebildet hat, ein Theil derſelben
Ab mit Großhandel beſchaftigte. In Löwen waren ſogar
alle Patricier Tuchfabrikanten laken-maekers) Ebenſo wur—
ven Freiburg und Lübeck auf den Grund einer freien kauf—


989


ein Niederes, zwifchen beiten aber eine Kluft. Dieje
mußte fich füllen, wenn ein gemeinfames Bürgertbun
aufwachſen follte. Der Stolz der Webrftändifchen mins
derte fi) zunächſt gegen die Kaufleute, ald die anres
gende Kraft des Geldreichtbums dieſen zur Seite ging;
die Kaufleute aber färften ſich durch Zufanmentreten
in Gilden.

Non folhen ift an manchen Orten das Bürgertbum
und Gemeindewefen erwachfen, und ein älterer Grund
deflelben, ein Stand des Waffenadels dafelbit nicht auf«
jufinden. So in Paris *), in London und vielen an
dern englifchen Städten **), daher „böchite Gilde‘‘ Be—
zeichnung des Grundſtamms der Bürgerſchaft ***).

Weil „müfftg geben” das Grfennungszeichen des
freien Mannes, was befonders im Bafel galt (Ochs
Geh. v. Baf. 1. ©. 481), während man an andern
Orten zufrieden war, wenn der Kaufmann nur feinen
Kleinbandel trieb, darum mußte ſich der freie Mann


männifhen Gemeinde errictet. Der ältoften Ratbsverfaf:
fung zufolge wurden nur Handwerker nidht als Vorbürger
betradtet. Bon einem Vorzuge webrftandifcher, nicht Handel
treibender Geſchlechter findet fih feine Spur. Aber fhon im
13. Jahrhundert ift die „Junfercompagnie” ein In
begriff von Familien, die vom Ertrag ihrer Kapitalien ge:
werblos lebten, welde den Rath faft ausſchließlich befegte.
> Adelige mögen freilih von auffen hinzugefommen feyn, und

duch Verſchwägerung, durd Aufnahme in die Altburgerin-
nung, fib mit diefer verbunden, und den Junkergeiſt zu
mweden und zu nahren beigetragen haben, der Stamm aber
beftand aus den Nabfommen der altlübekifhen Kaufmanns:
familien. Merkwürdig ift, daß in Hamburg fih nie ein fol:
bes Watriciat gebildet bat. Ein Gefeg verbot dafelbft ven
Adrligen die Wohnung in der Stadt (Stadtrecht v. 1270),
und eine ariftofratifhe Kamilienentwidlung bemmte man da—
durch, daß die Rathsftellen feine Pfründen wurden.

*) Bier gab es ſchon im 12. Jahrhundert mercatores hansati,

*) MWilda, Gildenwefen ©. 248 ff.


”) Ebdſ. S. 170.


990


des Handwerks enthalten, dern in der Entwicklungs—
periode des Städteweſens hatte e8 noch feinen goldenen
Boden. Mit Handarbeit befchäftigten fich außer ven
eigenen Leuten nur rauen und Klofterleute, Die Hand-
werfer wurden als Die Armen bezeichnet. Wer von
ihnen in eine Bürgergenoffenfchaft eintreten wollte, mußte
der Betreibung feines Gewerbes entfagen.

Der Hebel für den Handwerköftand in den flädtis
chen Gemeinden wurde 1) das Innungsweſen,
denn in der Genofienfchaft wuchs Betriebfamkeit , Ges
ichieflichkeit, Erwerb , Anfehen ; 2) die Bewehrung
der Gewerbtreibenden. Was einft dem germanifchen
Jüngling die Wehrhaftmachung gewefen, das murde
fie jegt dem Stande, nämlich die Pflegerin des Bes
wußtfennd der, Mündigfeit. Theilnahme an der Ver—
theidigung ergab fih von felbft als Gunſt oder Lafl,
jobald die Burgmannſchaft nicht mehr ausreichte. Es
gefchahb dann, daß dem Drte ſich mehr Schußbedürfe
tige zumandten, als darin haufen konnten. Eine Zeite
lang genügte es dem Handwerker, an der Auffenfeite der
Mauer zu mohnen. In der Folge murde der neue
Anbau ebenfalls mit einer Mauer umgeben, und bil
Dete die eigentliche Stadt im Gegenfage der Burg. Mit
der Waffengenofienfhaft trat Die Geſchloſſenheit der
Gemeinde als eines felbftitändigen Ganzen früher her—
vor, ald im Innern das vollftändige Recht ver per—
fünlichen Freiheit und Gemeinfamfeit tes Bürgerthums
vorhanden war. Die Bewehrung und Die durch regel—
mäßige Uebung in den Waffen erlangte Fertigkeit und
Sicherheit in deren Handhabung, ſtärkte das Kraftgefühl
der ftädtifchen Bevölkerung. Der Vorwurf, Der auf
dem Gewerbe gelaftet hatte, wurde von Panzer und
Pickelhaube zugededt oder mit Dem Speer zurüdgewie-


991


fen ; nicht felten murden die Waffen gegen den Orts—
bern ſelbſt gefehrt, fo in Köln, Worms x. Seit nun
die junge Freiheit, aus der Wurzel gewerblichen Wohle
ftandes erwachſen, Vertrauen und auch die Mittel fich
zu fchügen hatte, fchritt fie im Sturme fort. Cine
Bürgergemeinde bilden, wurde die Loſung des Gemerb-
ftandes. Cine folche hieß conjuratio im weitern Sinne,
mit ihrem eigenthümlichern Namen communio. Diefe
ſchloß das Beftehen einzelner gefhworner Gilden nicht
aus; die Stadt felbft, der Inbegriff der Bürger, war
aber eine ermeiterte Schußgilde,, und nahm felbft von
den Bormen diefer Genoſſenſchaften Manches an. Die
Bolge einer folhen communio war, daß auch Die
übrigen Bürger einen gereiffen Antheil an ver Stadte
verwaltung befamen. In einem Zuftande der Unter
ordnung von der Bürgervereinigung blieben die Hand—
werfer jedoch immer noch. Aber einen gewiſſen Antheil
an der Verwaltung der Stadtangelegenheiten hatten fie
bereits, ald fe vom Rathe noch ausgefchlofien waren *).

Die Handmwerfer mußten für die Berechtigung , auf
dem Markte Waaren feil zu haben, Abgaben bezahlen,


* Hullmann (Stadtewefen MI. ©. 92 ff.) gibt die Zeit, wo die
ſtändiſchen Reibungen und Kampfe begannen, als jene an, wo
in den Handwerkern Anſprüche auf Theilnahme an der Füh—
zung der dffentlihen Sade erwadten. Weil das Ruder bin
und ber geriffen wurde, mußte e8 ſchwanken. Iſt fhon der
Dunkel des Wehr- und Lehrftandes mwiderwartig, fo ift er
bei dem Nährſtande am unertranlidften. Dahin war e8 in
ienen Sahrhunderten gefommen, daß die Zunftmeifter (Ma-
gistri societatum, Priores artium) ſich getrauten, auf dem
Rathhauſe und im Staate fo gut Befheid zu wiſſen, wie in
ihrer Werkftatt. In Köln und Bologna follte die Derbheit
der Bierbrauer und Schlachter, und die Befhränftheit ver
Leinmweber in Staatsfahen berathſchlagen! Doch würde ver
Schwindel des Handwerksſtandes nicht fo hoch geftiegen ſeyn,
hatten fih nicht Volkshäupter aufgeworfen, die den Haufen
erhigten, mehr oder weniger angeregt durch perſönliche Trieb—
federn.


992


die der Stadt zufamen. Die Fleiſcherbänke in Augss
burg, die an verfchiedenen Orten in der Stadt fiuns
den, waren von uralter Zeit tbeild Lehen vom Erb—
truchießamt, theils vom bifchöflichen Speifeamt , theils
von Stiftern, Klöftern x. Die Brodtifche gehörten
vielfach gewiſſen Samilien, welche folche vermietbeten, ihre
Leute binfegten, bis endlich die Bädergerechtigkeit ge—
willen Häufern ertheilt wurde *). Die Brauerben, welche
in vielen Städten im Gegenfaß gegen andere ftädtifche
Grunpftüde vorfommen, waren urfprünglih Vollbür—
gerbäufer, welche die Gerechtigkeit zur Betreibung eines
jeden ftädtifchen Grmerbes gaben. In Hamburg uns
terfebied man noch im 17. Jahrhundert Brauer und
Junker-Brauer, unter den Letztern diejenigen verſtehend,
welche ein eigenes Brauhaus befaßen und nicht zur
Zunft oder Brüderfchaft gehörten. Die Abgaben der
Gewerbtreibenden beftanden theild in einer Kauffumme
für das Gewerbsrecht (das Bürgergeld), theild in einer
zu gewiffen Zeiten des Jahres zu entrichtenden Steuer,
Dft waren fie auch zu gewiſſen regelmäßigen oder ges
legentlidyen Dienftleiftungen verbunden **). Neben der
Steuer, die jeder Einzelne zu entrichten hatte, gab es
auch Gefammtabgaben des Gewerkes, moraus zu ſchlie—
Gen, daß ſchon Genoſſenſchaften, wenn auch noch nicht
eigentliche Handwerksinnungen beſtanden. Eine Annäs


*) Stettens Gewerbsgeſch. v. Augsb. Einleit. ©. A.


"*) So 3. B. traf in Straßburg von den Kürſchnern jährlich die
Reihe zmolf, im Namen des Gewerks die Hoflieferung zu
beftreiten, doch wurde das Pelzwerk vom herrſchaftlichen Werks
meiſter, mit Zuziehung einiger Sachkundigen, auf des Bi—
ſchofs Koſten angefauft. Aehnliche Beſtimmungen gab ed auch
in Anſehung der Schwertfeger, Schmiede, Sattler, Hand—
ſchuhmacher, Schuhmacher, Zimmerleute, Fiſcher ꝛc. An die
verpflichtete Mitwirkung der verſchiedenen Zunfte bei dem Um:
zug an hohen Kirchenfeſten, wie am Fronleichnamstag, brauche
ich wegen des Fortbeſtandes dieſer Sitte, Hier nur zu erinnern.


NEE — en 2
u we 22 — u — - — —


nn een


993


berung derfelben zu bewirken, trug die polizeiliche Auf—
ficht bei. Nicht ſowohl dadurch, daß fie denen, welche
Waaren derſelben Gattung feil hatten, gewifle Marft«
ftände *) anwies, deren Benutzungsrecht erfauft wer—
den mußte, fondern durch folgende Ginrichtung: Bei
der Vermehrung der Handwerfer nämlidy mußte e8 den
Behörden fchwerer werden, eine genaue Aufficht über
jeden VBerfäufer zu führen. Die führte zur Beſtellung
gewilfer Unterbeamten, und zwar in der Art, daß ge=
wiſſen Werfen nur Gin Meifter, wie er gewöhnlich ges
nannt wird, gegeben wurde. Mit der polizeilichen Aufficht
war in der Vorzeit auch die Gerichräbarkeit, und Diele
mit gewiſſen Gefällen verbunden. Der Meifter des Ge:
werfes übte diefe nun gleichſam in eriter Inſtanz oder
bei leichten Vergehungen; er erhielt dafür einen An—


*) Am frübeften fommen diejenigen Banke vor, auf denen dir noth—
wendigften Lebensmittel ausgeboten wurden, darauf folde,
wo man Schuhe und Lederwerk feil hatte, und melde oft ganze
Straßen einnabmen, daher die Namen der Badergaffe Wien),
Bleifhergaffe (Leipzig), Schuhmadergaffe (Dresden), Tud:
machergaſſe CPrag), Spenglergaffe (Wien?, Sporergafle Prag),
MWebergaffe (Dresden ie. In Paris hatten die Fleifher fhon
fett Ludwig VI. cin der erften Halfte des 12. Jahrhunderts)
ihren Vereinigungspunft in den gemeinſchaftlichen Schlacht—
baufern. Bei den Fiſchern machte die Befhaffenheit ihrer
Waare eine Ausnahme notbig, daß fie nicht in engen Hallen
(Sauben, Arcaden) feil haben konnten; zu ihren Wafferbe-
baltern bedurften fie eines geraumigen offenen Pages, aber
gemeinſchaftliche Marktftellen hatten fie ebenfalls: Fifhmarfte.
Dir Inbequemlidkeit, aus den Wohnungen immer einen Bor:
tath von Waaren in die öffentliben Hallen zu fhaffen und
zur Beforgung des Berkaufs eine befondere Perfon vafelbft
zu balten, veranlafte die Handwerker, Wohnhauſer aufzu—
führen, in melde fie mit ven Werkftatten aud die Laden ver:
legten, wodurd die meift yon Holz erbauten Hallen bald ver:
fielen. So entitanven viele neue Straßen, genannt nad ge:
wiffen gkeihartigen darin mohnenden Handmwerfern oder nad
gewiffen feilgebotenen Waaren. Die Gerber infonderbeit
waren durh ihr Gefhaft an das Ende der Stadt, im die
Kabe des MWaffers gemiefen, woraus die Gerbergaffen (in
Prag, Leipzig, Stuttgart ıc.) entftanven find.


994


tbeil der Bufen, wahrend die Behörde, welcher vie
Marktyolizei im Ganzen zuftand, fey es ein herrfchafte
licher Beamter oder der Stadtrath, das Uebrige befam.
Gewöhnlich aber fiel dem Meifter auch etwas von den
Steuern zu, weldye die Gewerbsleute zu entrichten hats
ten. Gr war, feines Amtes zufolge, für jede Betrü—
gerei oder Uebervortbeilung,, deren fich einer des ibm
untergebenen Gewerkes ſchuldig machte, verantwortlid).

Diefer Einrichtung verdanfen aber die Zünfte nicht,
wie man zu glauben geneigt wäre, ihren Urfprung.
Denn fo wenig die Ginwohner einer Stadt durch Die
Einfegung eines Bolizeidireetord zu einer Bürgerſchaft
werden, fo wenig werden die Handwerker durch ihre
Meifter zu Zünften. Dazu kommt, daß die polizeiliche
Auffiht und die daraus hervorgegangenen Anſtalten
fih nur auf einige wenige Gattungen von Gewerbtrei—
benden bezogen, etwa auf die Bäder, Fleiſcher, Schu—
fter, allenfalls die Fiſcher und einige andere, die eben—
falls auf dem Markte mit ihren Waaren ausftanden,
3. B. Die Tuchhändler, die ellenweife verkauften. Zwar
baben auch andere Gewerke Meifter, melde über die
Güte der Arbeit u. dgl. Aufficht führen und Strafen
verfügen, wo e8 ihnen nöthig ſcheint, aber dieſe Eins
rihtung ſtammt aus einer andern Entwicklungsperiode
des Handwerksſtandes.

Die Zünfte ſind nicht aus der Unterordnung und
Abhängigkeit entſtanden, ſondern aus der Freiheit des
Handwerkſtandes ſind ſie hervorgegangen. Die Hand—
werker, zum MWohlftand in den Städten und zu einer
gewifien Behaglichkeit des Lebens gelangend, fühlten
nun neue Bedürfniffe für den fich freier vegenden Geift,
den Die Sorge für die Erhaltung des Lebens, für den
Erwerb des nothmendigften Unterbaltes nicht mehr Tas


r


995


ftend zu Boden drückte und zu felavifcher Unterwürfig:
feit verdammte, Wie ihre Mitbürger, frei ihre Ange—
legenheiten zu ordnen und im Leben und in Sitte es
ihnen gleich zu thun, firebten fi. Co find die Vers
brüderungen der Handwerker entftanden — Gilden, die
fih in ihren ganzen Einrichtungen von denen der Kauf:
leute in fomweit unterfchieden, als dieſe Unterfcheidung,
theils Durch die Berücfichtigung des Gewerbes und der
daraus hervorgehenden Bedürfniſſe, theils durch die aus
der frühern untergeordneten Stellung entfprungenen Ein—
richtungen, die almälig erft umgeftaltet wurden, be—
dingt war.

Wilda nimmt die erfte Hälfte des 12. Jahrhunderts
ald die Entftehungszeit der Handmerfägilden an. Im
England ift die MWebergilde Die ältefle. Sie erwarb
fi) im Laufe des genannten Jahrhundert3 die Beftäs
tigung der Könige. Dem Gange der Dinge gemäß
liege fi) auf eine frühere Entſtehung derfelben ſchlie—
fen. Hüllmann (a. a. O. I. S. 318) leiter vie
Entftehung der urfprünglichen Zünfte der Handwerker
aus dem Streben nach Ausschließlichkeit des Handels—
betriebes und der Theilnahme an den Bänken und Hallen
ber. Anfänglich, fagt er, haben ſich meift Mitglieder
jener Gewerfe in Zünfte gefchloffen, die entweder die
gangbarften und gefuchteften, in den Handel fommenden
Kleidungsftoffe verfertigten, zum Unterfihtede von den
gröbern Gattungen, welche von den Leibeigenen der
Grundherrfchaften zum Hausbedarf gemacht wurden,
oder die ſich mit Beforgung Der erften Lebensmittel
beichäftigten. Jenes waren die Tuchmacher, Kürſchner
und Leinweber; Diefes die Fifcher, Sleifcher und Bäcker.
Die Tuchmacher kommen als zünftig am erften vor
in Köln, Duedlindurg, Magdeburg, Stendal; Die


996


Kürfchner in Magdeburg, Quedlinburg, Worms, Straf-
burg, Florenz; die Leinmeber in London, Oxford, Nots
tingham, York, Winchefter, Everwic, Huntington, Zins
coln, Winton. Vielleicht das ältefte urkundlich erwähnte
Beifpiel von Sandwerferzünften ift das, von den Fi—
fehern in Ravenna aus der erften Hälfte des 10. Jahre
bundert3 (Urk. v. J. 943 in Fantuzzi Monum.
Rav. IV. 174). Wenn von der Innung derfelben
in-Wormd die Gefchloffenheit und fogar die Erblich—
feit der Mitgliedſchaft ſchon im Jahr 1106 landes—
fürftlih beftätigt wurde (Urf. des Biſchofs Ad. von
Worms v. 3. 1106), fo läßt dieg ein früher ent»
ftandenes Herfommen vorausfegen, weldes in das 11.
Jahrhundert hinauf gebt. Unter mehrern Gilden. in
London, die im Jahr 1180 in Strafe genommen wur—
den, meil fie ſich ohne Genehmigung der Regierung
gebildet hatten, werden auch die Goldſchmiede und Flei—
fher genannt. Letztere Zunft wird in Paris mit ih—
rem „Altmeiſter“ bei Gelegenheit einer Beftätigung der—
felben im Jahr 1282, als feit umdenflichen Zeiten
beflchend, vorgeſtellt (Urk. des Königs Bhilipp III. v.
3.1282 Ordon. III.). Die Ausbildung der gemeinſchaft⸗
liyen Vereine der Handwerker in Deutfchland im 12.
Sabrhundert wird befonders durch ein der Schufterin«
nung in Magdeburg vom Erzbiſchof Wichmann ertheile
tes Privilegium vom Jahr 1157 beglaubigt (Ludwig
rel. Mss. Il. p. 389). Da aus der Urkunde fich
ergibt, daß die Schuhmacher fidy der fremden Beauf-
fihtigung bereits entzogen hatten und ein Meifter
aus ihrer Mitte, von ihnen ſelbſt gewählt, in die Stelle
des obrigfeitlich beftellten getreten war; da fle bereits
erreicht hatten, Laß Jeder, der ibr Gewerbe treiben
wollte, auch ihrer Gilde beitreten mußte; jo darf man


997


annehmen, daß diefe Schuflerinnung nicht ganz neuer=
lich entitanden war. Der Erzbiſchof beftätigte nun ihre
auf eigene Satzung beruhenden Privilegien gegen eine
jährliche Anerfenntnipfumme von zwei Pfund Silber.
Aus dem Gingang der Urfunde erhellt, vap in Mage
deburg fchon mehrere Gilden in derfelben Weile vom
Erzbiſchof, dem fie dafür nach Verhältniß der Größe
des Gewerkes mehr oder minder für Die Beſtätigung
ihrer Nechte zahlten, privilegirt wurden; namentlich ift
befannt, daß es damals ſchon eine Krämer= und Ge
mwandfchneiderinnung (institorum et pannisseida-
rum) in Magdeburg gab *), und etwas fpäter (1194)
wird einer Schilverinnung (unio celipearum) er
wähnt. In Bafel wurde die „Genoſſenſchaft“ der Flei—
ſcher 1240 vom Bifchof rechtlich anerfannt (Urk. des
Biſchofs — v. Baſel v. J. 1240 bei Ochs Geſch.
v. Baſ. 1. S. 320); in Erfurt aber (Guden Hist.
* ann. 1260, p- 61) und in Wien (Urf. Rudolphs
. 2. J. 1278) ibrer zu meit getriebenen Gemwinnfucht
au in der zweiten Hälfte deſſelben Jahrhunderts
wieder aufgelöst. In beiden letztgenannten Städten zog
fih die Zunft der Bäcker aus gleicher Urfache daſſelbe
Schickſal zu; in Augssurg (Gassari annal,.) und
Regensburg (Gemeiner I. p. 509) wurden fie wenig»
flens ftrenger Aufficht unterworfen. In Dänemark hate
ten die Bäder in Rothſchild im Jahr 1268 eine
Gilde (convivium) errichtet, die zwar ſchon länger
beftand, aber nicht anerfannt war. Sie fuchten Jeden,
der das Bäckerhandwerl betreiben wollte, ohne zur Gilde


*) In dem Verfuh einer Nachricht vom kirchlichen und voliti-
ihen Zuftand, der Stadt Hamburg TH. 1. S. 61 wird ge:
fagt, das Heinrih der Löwe 1152 eine Gilde der Gewand—
fhneider und Kramer in Hamburg beftatigt habe.


998


geboren zu ſeyn, zur Anjchliegung an diefe und zur
Zahlung eines Eintrittögeldes von Drei Marf Silber zu
nöthigen. Sie beriefen fih auf ein durch Gewohnheit
bergebrachtes Recht; aber Die Verfafler der Statuten
widerfeßten fich, auf königliche Autorität geftüßt, diefer
Ausbildung der Zunftverfaffung und wollten, daß, wie
früher , ich Jeder das Necht zur Betreibung des Ge—
werbed von dem föniglihen Beamten erfaufen follte
(Stat. eivit. roskildens, $. 23). Der andern
Gewerke wird nicht erwähnt. Möglich, daß man ge»
gen fie weniger ſtrenge ald gegen die Bäcker verfubr,
und daß diefe durch Exceſſe, Die fie gegen unzünftige
Bäcker begangen hatten, die Verordnung veranlaßten.
Im Kopenbagner Stadtrecht vom Jahr 1294 wird in
Betreff der Handwerker allgemein beftinmt, daß Jedem,
der in der Stadt geboren ift, die Betreibung eines
Gewerbes frei ſtehen ſolle, und er nur eine Dere der
Stadt ald Anerfennungszeidyen zu zahlen babe (Kjb—
benbavens Stadtsret. Art. 48). Die Zunfturfunden
und Statuten, welche fih erhalten haben, gehören ſämmt—
lih dem 15. und 16. Jahrhundert an. Einige find
durch den Druck befannt gemacht, 3. B. die Gildeſta—
tuten der Golpfchmiede (mit den Riemern und Schwert»
fegern) zu Svenborg, der Goldſchmiede und Schub:
macher zu Aalborg, der Schiffer zu Ripen. Sie enthalten
die Grundfäge der Gildeverfaffung und Beſtimmungen,
die ſich auf das Gewerbe beziehen. inige find ziem—
lich weitläufig, wie 3. B. die Gilveftatuten der Schuh—
macher in Nalborg vom Jahr 1509. Sie find entweder
vom Magiftrat der Stadt oder vom König felbit be—
ftätigt. Dieſe Beftätigungen haben einzelne Zünfte
wahrfcheinlich erft feit dem Ende des 14. Jahrbunderts
erreichen Eönnen, daher fehlt es an ältern Urkunden


999


und Statuten. Die Handwerker firebten nun ihre dl
ten Statuten der mehr gedulderen als anerkannten,
zumeilen durch Geſetze wieder in ihre frühere Stellung
zurücfgewiefenen Innungen in eine  bejtätigte Verfaſ—
fungsurfunde zu verwandeln. Das 15. Jahrhundert
dürfte als die Periode ver Ausbildung des Zunftwe—
fens in Dänemark infofern bezeichnet werden, als das
Befteben der Genoſſenſchaften verfelben nun als rechte
liches Factum anerkannt wurde, und diefelben ald Ges
werböinnungen in die Stellung eintraten, melche Die
Zünfte in Deutfchland, wo die Entwicklung rascher
fortgefchritten war, als privilegirte oder monopolifirende
Eorporationen behaupteten. Der Handelsverkehr mit
Deutjchland, die dadurch veranlafte Niederlafiung vieler
deutſchen Handwerker mochten zu dieſer Gntwiclung viel
beigetragen haben.

Dur Die genofienfchaftlichen Ginigungen der Sande
werfer find die früher beftehenden Gintichtungen alle
nählig modifteirt, nicht aber aufgehoben worden. Viels
mehr mußten auch die Gewerke, die ſich zu Zünften
geflalteten, infofern ſie die Beſtätigung nachjuchten,
und die den Altern Handwerksgenoſſenſchaften ertbeilten
Nechte erlangen wollten, es ſich gefallen laſſen, in ge=
wiſſer Nücfiht mit den Handwerkern, die ihre Waa—
ven auf dem Markte feil hatten, auf gleichem Fuße
behandelt zu werden. Nach und nach verfchmanden
immer mehr alle Spuren der frübern Abhängigkeit,
doch haben fich felbit in noch beftehenden Ginrichtungen
Hefte Diefes frühern DVerbältniffes erhalten, Selbft ala
die Handwerker fich zu freiwilligen Öenoffenfchaften vers
einigt hatten, bebielt Der Herr der Stadt oder der Magi—
ſtrat, welcher die, auf die Vürgerfchaft übertragenen
Rechte ausübte, einen großen oder geringen Einfluß


1000


auf die Ermählung eines Meifterd. Ber den Zünften
in Baſel läßt fih in Beziehung auf diefen Bunft ein
ftufenmeifes Fortfchreiten der Handwerksgilden zur voll
ftöndigen Unabhängigkeit nachweifen. Bei einigen Zünf—
ten hatte fih der Bischof die Ernennung des Meifterd
vorbehalten, z. B. der „Spinnwetter” (Seiler?) Zunf
gab er jährlich einen feiner Dienftleute Zum Vorgeſetz—
ten, bei den Fleiſchern wurde einer aus ihrer Mitte
ernannt. Die Bäcker fcheinen einen Meifter fich felbit
gewählt zu haben, aber er übte feine Befugniß als
Untergeoroneter des Vizthums *), dem er zu einer jähr—
lichen Abgabe verpflichtet war. In einem ähnlichen
Verhältniſſe ftand der Meifter der Leineweber in Bre—
men zum bischöflichen Vogt (Donand Gef. d. Br.
Stavtr. I. ©, 69.) Der „Altermann“ der Schub:
miacherzunft in Halle, wo die Zünfte, wie in Magde—
burg, von Biſchof Wichmann Aroße Freiheiten und dag
Recht der Selbftwahl eines Worftehers erhalten hatten,
war wenigftens zu einem Ghrengefchent verpflichtet.
(Gaup, Hal. Net ©. 228. Urf. von 1235.)
Aus dem frühbern Verbältniß der Gemerbtreibenten
rührt auch die NWerantwortlichkeit der Zunftälteften ber,
wenn Jemand ungeftraft einer Uebervortheilung oder
Betrügerei fich ſchuldig gemacht hatte. Die Gärtner,
Weber und Schneider in Bafel wählten frei einen
Meifter aus ihrer Mitte, ohne daR derſelbe
einer befondern Verpflichtung unterworfen war, Er
war der Deamte feiner Genofienfchaft und nur diefer
verantwortlich. (Ds a. a. D.) Diefe Handwerker
febeinen alfo früher unter feiner befondern Beauffich—
tigung geflanden zu haben, fondern ganz freie Vereine


*) Urkunde bei Ochs Geſchichte von Baſel.


1001


gewefen zu ſeyn, welche theils durch das genoſſenſchaft—
liche Ehrgefühl, theild durch die Rückſicht auf ibren
eigenen Vortheil, wenn fte das Vertrauen ſich bemahr«
ten, die polizeiliche Aufficht der Obrigfeit überflüſſig
machten , indem fie felbft darüber machten, daß Nies
mand jchlechte Arbeit verfertige. Wo es den Hand—
werfern frei ftand, unbefchränft eigene Beliebungen zu
machen, bielten fie fi nicht immer an die herkömm—
liche Form. Es wurden auch mehrere Meifter, in dem
bisher gebrauchten Sinn des Wortes, erwählt. Ges
möhnlicher aber war es, und ſchon früb üblich, einige
andere Perſonen, tbeil3 als eine Art Zunftratb, theils
zur Beforgung gewiſſer Gefchäfte, dem Meifter beizu—
geben. So haben die in Deutfchland noch beftehenden
Zünfte neben dem Altmeifter noch einen Jungmeilter.

Die Geftattung zur Betreibung eines Gewerbes, mel:
ches der polizeilichen Aufficht unterworfen war, mußte
früher von dem Beamten des Herrn der Stadt (3. B.
dem Biſchof) gegen eine Abgabe erlangt werden. Die
Alteiten Gilden diefer Gewerbtreibenden konnten alfo
nur aus Perſönen beftehen, die Diefes Recht auf die
bemerkte Weife ſich erfauft hatten. Die Gilden mußten
bei der erhaltenen Betätigung ſich das Necht zu er=
werben, daß Jeder, der in der Stade die Gewerbs—
freiheit erlangt hatte, ihrer Brüderſchaft beitreten, und
dafür, neben der früber üblichen Kauffumme, noch ein
Eintrittögeld bezahlen, und überhaupt zur Brüderfchaft
beifteuern mußte, wie 3. B. bei der Gärtnerzunft in
Bafel (von 1262.) Dagegen hörte gewöhnlich die
früher von jedem Mitglied zu zahlende Abgabe an den
Staat auf, indem die Zunft im Ganzen für ihre Ans
erfennung jährlich fteuerte, wie 3. B. die Leinwebet
in Bremen. Se felbftftändiges und unabhängiger die


1002


Zünfte wurden, deſto wichtiger Die Mitgliedſchaft. Sie
bielten fich wie andere Gilden berechtigt, Perſonen Die
Aufnabme zu verweigern, ſey e8, daß fie Dabei die
allgemeinen Grundſätze des Gildenweſens oder eigene
Willführen, oder Die Mehrheit der Stimmen in ein-
zelnen Fällen zur Nichtfchnur nahmen. Wer aber zur
Gilde nicht gehörte, follte nun auch nicht das Gewerbe
in der Stadt betreiben dürfen. Diefer fih allmählig
entwidelnde Grundjfaß wurde zum Recht erhoben (Urf.
für die Fleifcher in Bafel von 1250), und jelbit er=
weitert, indem der Zunftzwang einer beftehenden In—
nung auc oft noch über die Umgegend der Stadt er-
fireeft wurde (Urk. für die Weber in Oxford nach be-
reits von Heinrich I, ertbeilten Rechten von Gouard |.
beftätigt, bei Madox hist. of Exch. I. p. 339.)
Auf diefe Weife wurde ein Monopol erwedt, vorzüg—
lich, wenn die Zünfte dahin trachteten, die Zahl ihrer
Mitglieder möglichft zu verringern, um den Geminnft
der Einzelnen dadurch zu erhöhen. Die Londoner We—
ber hatten ſchon unter Heinrich 1. eine Gilde, deren
Mitglieder allein das Gewerbe ausüben follten, beftä-
tigt erhalten. (Madox firma burgi p. 256). Sie
mißbrauchten aber aus Gewinnſucht das Recht fo febr,
daß unter Gouard Ill, nur 80 flatt der früher vor—
bandenen 280 Stühle in London waren. Dies be—
wog den König, fremven Webern, die ſich in London
niederliefen -und befonderd gefärbte Tücher (pannos
vadiatos et coloratos) verfertigten, Schuß zu ver—
beißen. Diefe Weber wurden Bürger, mußten auch
ihren Antheil an. den von den Webern jährlich zu zabs
Ienden 20 Mark Silber bezahlen, gehörten aber nicht
zur Gilde. Vergebens gaben die Innungen derer, welche
Die nothwendigſten Lebensmittel verkauften, wie Die


1003


Sleifcher und Bäder, zu vielen Beſchwerden Veranlajs
jung. Dies führte dahin, daß die Regierung die Gone
eurreng zu erweitern fuchte, und entweder der Genoſ—
jenfchaft das Recht abſprach, Jemanden, der vom Staat
die Erlaubniß erhalten, an der Betreibung feines Ge—
werbed zu hindern oder der Gilde zur Pflicht machte, Je—
dem der das Gewerbe betreiben wollte, den Zutritt zu
geftatten. Oftmals hatte dies felbft die Aufhebung ge-
wiſſer oder aller Zünfte zur Bolge, wie unter Herzog
Albrecht MH. in Wien, im Jahre 1340.

In allen Gilden wurde die ganze Familie ald zur
Genofjenfchaft gehörig betrachtet. Frauen und Kinder,
wenn fie erwachfen waren, nahmen bie und da, nur
mit gewiffen Befchränfungen, an den VBergnügungen
Theil, und durften auf den Beiftand der Gilde rechnen.
Sp auch bei den Handwerkern. Der Sobn, der gleich-
fam fehon durch Geburt ein Oenoffe war, fand daher,
wenn der Vater ſtarb, oder er ſich von ibm trennte,
um ſelbſtſtändig ein Gewerbe zu treiben oder einen Haus—
balt zu begründen, leichter als actives Mitglied zu Der
Genofienfchaft Zutritt, wie ein Fremder. Dies ſprach
fih darin aus, daß er ein verbältnigmäßig nur ges
ringes Gintrittögeld zu zahlen brauchte. Die Regie—
rungen erhoben gegen diefe Erblichkeit des Zunftrechts
feinen Widerſpruch. Denjenigen, welche die Tochter
oder MWittwe eines Zünftlers beiratbeten, wurde, wie
eine Urkunde der Schneider in Bafel (bei Ochs a. a.
D.) beweist, ebenfalld der Eintritt oft erleichtert. Die
Beftimmungen find hierüber fehr verfchieden. Die Wittwe
hörte durch den Tod des Mannes nicht auf, Gildſchwe—
fter zu ſeyn, fie fonnte natürlich nur fo weit an der
Genofienfchaft Theil nehmen, ald dies den Meibern
überhaupt” geftattet war. In der Negel erlaubte man


1004


ihr das Gewerbe fortzufeßen, denn der Zweck aller Gil»
den war ja, die Brüder und Schweftern gegen Verar—
mung zu jchügen. Es war Dies befonderd bei folchen
Gewerben der Fall, die auch durch Frauen leicht be=
trieben werden föünnen. Handwerke aber, die regel=
mäßig erlernt werden mußten, -fonnte die Wittwe nicht
durh Fremde, die nicht zur Zunft gehörten, aus—
üben laſſen.

Wie die Kaufmannsgilden den Begriff der Unbes
ſcholtenheit allmählig ftrenger beftimmten, fo auch vie
Handmwerfergilden, ſie ſchloſſen Uneheliche*) und ſelbſt
die Kinder gewiſſer Perfonen, die ein verachteted Ge—
merbe trieben, von ihrer Genoffenfchaft, ja felbft von
der Erlernung des Handwerf3 aus. Dies veranlaßte
ebenfalls oft befchränfende Grfeße von Seiten des Staats.
Auch verlangte man hie und da, dag der Aufzuneh-
mende ein gewiſſes Vermögen befite.

Die Zünfte hatten ihre befondern **) Heiligen ala
Schußpatrone, fo die Goldſchmiede den h. Lucas, und
die Bader oder Barbiere in Hamburg, Lübeck und Flens—
burg die h. Cosmas und Damian; die Zufammene
fünfte wurden zwei oder drei Male im Jahre gehalten,
wobei Gottesdienft und gejellige Freuden vereint mas
ren ***). Am Namensdtage des Heiligen wurden die


*) Die Drdnung der Kramer in Frankfurt a. M. lautete: Wer
nachher nit ebeliher Geburt befunden wird, hat fein Geld
verloren, und foll aus der Geſellſchaft verftoßen ſeyn.

*) Die Bafeler Zünfte ftanden fammtlid unter dem Schug der
h. Sunafrau, und ihr Gotiesdienſt wurde an dem großen
Altar in der Hauptkirche gehalten.

*==) Eine ausführliche Befhreibung von der Luftbarkeit „Höge‘‘
der St. Vincenz-Brüderſchaft der Brauerknechte in Hamburg,
melde dieſe um Maria Lichtmeß zu halten pflegten, fuder
man in Schlüterd Zraetat von den Erben in Hamburg ©.
3541 — 378.


1005


wichtigften Angelegenheiten der Oenofienfcheft, ald Aen—
derung der Statuten, Rechnungsablage, Wechfel des
Vorſtandes, wo diefer ftattfand, beftimmt. Noch in
neuern Zunftverfaflungen ift daher von den Jahrtagen
die Rede. Die Mitglieder waren Durch ein brüderli=
ches Band zu gegenfeitigem Beiſtand verpflichtet; in
der GStiftungdurfunde der Echmiedezunft zu Wetzlar
(v. J. 1362) beißt e8: wer mit den Schmieden „Lieb
und Leid” tragen wolle u. f. mw. *). Sie forgten
daher durch Gebete und Opfer für ibr Seelenbeil, für
ein ebrenvolles Begräbniß; daher die Pflicht ver Zunft:
genoffen, wie allev übrigen Gildebrüder, einander zu
Grabe zu geleiten. Sie unterftüßten ji) in jeglicher
Noth**). Größtentheils baben alle diefe Einrichtun—
gen, mo die Zunfiverfafjung des Handwerksſtandes
nicht aufgehoben ift, ſich bis auf Die neueften Zeiten
erhalten.

Die Brüderfchaften der Handwerker bildeten fich erft
allmälig zu Gewerbsvereinen aus. Beſonders war dieß
bei Gewerfen der Fall, Die nicht von früber Zeit ber
unter einer beſonders angeordneten Aufſicht ftanden.
Bei Gewerfen, die unter einer Aufſicht ſtanden, zeigte
fich bejonderd das Streben nad Unabhängigkeit, ine
dem fie das Hecht erwarben, Meifter aus ihrer Mitte
zu wählen. Die andern Zünfte ahmten dieſes nad).
Einer jeden Zunft ftand eine gewiſſe Gerichtsbarfeit
über ihre Mitglieder zu. Daher, wenn fich Zmietracht


*) Umenftein Gef. v. Wezlar 1. ©. 639.

Urk der Spinnwetter (Seiler in Bafel — si aliquis harım
eonfraterniarum decesserit, onınes confratres praedieti sune
sepulturae cum sacrificio intererunt Si propriae desunt fa-
eultates, de communi zunfta adducetur, sepelietur, et si
quisquam fratrum sepulturae eum sacrificio se ahsentaverit,
diwidiam libram serae pro poena persolvet.


1005


unfer ihnen entfyann, mußte die Sache erft vor den
Vorſtand der Gilde gebracht werden, ebe man an die
Gerichte ging. Die Vermittlung der Gildgenoffen ver=
wandelte fich bald in eine ordentliche Gerichtsbarfeit ;
theils, indem die Gilde e8 ihren Genofien zur Pflicht
machte, fib mit dem Ausfpruche des Vorſtandes zu
begnügen; theils, indem die Genoffenfchaften ſich Pri—
vilegien erwarben, die eine bejchränfte Gerichtsbarfeit
"ihnen zugeftanden. Das Lebtere war namentlich bei
ven Gewerfsgilven der Ball. Den Kaufleuten wurde,
wo ſie die Beftätigung ihrer Gilde und deren Sta-
tuten fuchten,, daS Necht eingeräumt, Schuldſachen zu
entfchriden. Den Handwerksinnungen wurde c3 geftat-
tet, Die mit der ihnen felbft überlaffenen Aufficht über
den ordnungsmäßigen Verkauf und die gehörige Anz
fertigung der Waaren verbundene Strafgewalt zu üben.
Die polizeiliche Aufſicht erweiterte ſich Durch den in den
Zünften fih entwicelnden Geift genofienfihaftlicher Ehre
zu einer Art Sittenpolizei, die wieder eine Erweiterung
des GStrafrechts berbeiführte. Die Strafen, welche die
Zünfte über ihre Genofjen verbängen Eonnten, beſtan—
den in einer in Geld, Wachs, Bier over Wein zum
Vertrinken zu erlegenden Buße, welche aber bei einigen
Zünften ein gefeglich vorgefchriebenes May nicht über-
fteigen durfte *). Bei fehwerern DVergehungen , beharr—
lihem Ungehorfam u. dgl. erfolgte Ausfchliegung aus
der Gilde, womit der Verluft des Rechtes, das Gewerbe
zu betreiben, verbunden mar.

Die militärifche Organifation der Bürgerfchaft hatte
feine befondere Genofienfchaften ins Reben gerufen, ſon—
dern Die einmal beftehenden Gefellfchaften murden nun


— Urk. der Schneider in Bafel: Major aufem emenda quae pro
excessibus dari debet, sunt tres librae cerae minus ferto unus.


1007


auch als Abtheilung der ftadtifchen Krieggmacht betrach-
tet. Bei Ddiefer von felbit fich bildenden Eintbeilung
juchte man dann den fich entwicelnden Unvollkom—
menbeiten durch einzelne Einrichtungen nachzubelfen.
Es bildete fich eine Zmweitheilung der Städtebewohner
immer fchärfer aus. Bürger im engern Sinn, zu
denen aud) die Patrieier oder vorzugsweife fogenannte
Gefchlechter gehörten, und Handwerfer Die Bür—
ger nannten ihre Gilden: Stuben, Öefellfchaften, Come
pagnien u. f. w. Die Handwerker: Zünfte, Gaffeln,
enter, Die Stubengenoffen machten den berittenen
ſchwerbewaffneten Theil des Heeres aus (Stengel, Geſch.
d. Kriegsverfaffung S. 160). Die Grenze zmijchen
Stubengefellichaften und Zünften war aber nicht überall
und zu alen Zeiten gleichmäßig gezogen, z. B. die
Goldfchmiede, Gewandfchneider, Krämer u. U. wurden
bald zu den erftern, bald zu den zweiten gerechnet. Im
Kampf der Parteien mußte e8 fich eine Stube oft ges
fallen laſſen, zu den Zünften berabzufteigen. Oft
verfuchte und gelang e8 einer Zunft, ſich über die ibr
gleichftebenden Genofienfchaften zu erheben. In Straß:
burg wurden im Jahr 1362 die Goldſchmiede, Wechs
ler, Tuchfcheerer ‚zu antmwerfen gemacht,“ doch bildeten
fie feine befondere Genofienfchaft (Königshoven Chro—
nit S. 312). In Frankfurt erboten fih im Jahr
1354 bei den ausbrechenden Zunftunrußen die Gaden—
leute, das find die Gewandſchneider, welche nun eine
Genoſſenſchaft eingingen, e8 mit dem Rath zu halten,
wenn man das Recht beftätigen wollte, daß nirgem
anderd als unter den Gaden Gewand gefchnitten wer—
den dürfe (Kirchners Geſch. d. Stadt Frkf. I. ©.
183 und die Urf. im Anh. Nr. 12). Sie wollten,
wie Die Krämer, ihre Geſellſchaft nicht für eine Zunft


1008


gehalten willen, jondern nannten fie Stube Sm
Hamburg bildeten die Brauer und Schiffer feine Zünfte,
fonvdern Geſellſchaften, und die Lackenkrämer nab—
men fpäter das Prädieat „ehrbarer Kaufmann” in Ans
ſpruch. In Lübeck zerfällt die Bürgerfchaft bie auf die
neuere Zeit in folgende Gollegien, in die Junker- und
Kaufleutecompagnie, Die fünf Kaufmannggilden (näm
lb: Flandernfahrer, Englandsfahrer, Schonenfahrer,
Brauer und Schiffer) ; ferner Die Gewandſchneider- und
Kramercompagnie, und endlich die vier großen Aemter:
Schmiede, Schneider, Echufter und Bäder, denen alle
andere Gewerke, 72 an der Zahl, untergeoronet find.
(Dreier Einl. in dv. lüb. Verordnung ©. 75.)

Die Zünfte umfagten nur Diejenigen Amtsgenoſſen,
die fih Die Genoffenfhaft durch Erlegung des Eins
trittögelded und Erfüllung aller übrigen Bedingungen
mit Bewilligung der Gildebrüder erfauft, und dadurd)
das Hecht zur felbitftändigen Betreibung des Gewerbes
erworben hatten. Lehrlinge und Gefellen muß
ten fih den Anordnungen und der Gerichtsbarkeit der
Zunft in Amtsfachen unterwerfen, waren aber feine
berechtigte Genoſſen. Die Gefellen einiger bedeutenden
Gewerke vereinigten fid) dagegen zu befondern Bruders
fchaften. Im Sabre 1403 ftifteren die Bädergefellen
zu Kopenhagen eine folde Gilde unter dem Patronat
der heiligen Katharina, mit Bewilligung des Raths
und der Alterleute und Brüder der Bädergilde. (Pon-
toppidan Annal. ecel. Dan. Il. p. 449.)

Die Gilden der Kaufleute entitanden aus dem
Bedürfniß ſachkundiger Schiedsrichter in Handelsſtreit—
fällen. Die Amtsnamen dieſer handelsſchriftlichen Vor—
ſteher, nach den verſchiedenen Städten und Ländern
verſchieden, waren vorzüglich folgende: Capitularii,


1009


Consules, Sceabini, Decani. Gonfuln gab es ſchon
im 12. Jahrhundert in Serrara (Savioli II. p. 2,
p- 177), Xucca (Murator, Antiq. II. p. 888),
Sloren; (Ammirato 1. p. 67), Mailand (Giulini
Vi. p. 190). Bergamo. Don denen der letztern Stadt
findet fi die ausprüdfliche Angabe, daß fie zum Bes
bufe der Sanvelsgerichtöbarfeit, aus der Mitte der Kauf—
mannjchaft, gewählt wurden, vier ar der Zahl, und
jährlich erneuert, mit unentgelvlicder Verwaltung des
Amts. Außer ibnen acht Vorfteher des genoſſenſchaft—
lichen Rechnungsweſens. In Barcelona wurden erft
41279 zwei Handelsvorſteher mit landesherrlicher Ges
nebmigung angeftelt. Um Diefelbe Zeit werden die
Handelsrichter der Flußhändler zu Paris, die Seabini
wercatorum, als eine längſt beitehende Behörde er—
wähnt (Urk. Philipps ILL. v. 3. 1274). Kaufmanns
gilden entjtanden auch im Liverpool und Southampe
ton. In Magdeburg und Florenz bielten fich die Tuch—
händler, fo wie Die Seidenfrämer, nicht zur allgemeinen
Gilde der Kaufleute, fondern bildeten eigene, mit bes
fondern DVorftänden. Gbenfalls ihre befondere Gonfuln
hatten die Gilden der Geldhändler in Florenz, Bologna
und andern italifchen Städten.

Es verfteht fih von felbit, daß Die erften Handels»
fidte an ſolchen Punkten angelegt wurden, welche an
einem ſchiffbaren Gewäſſer, zur ſchnellen und woblfei—
len Beförderung der Waaren; oder an einer Stelle,
die geeignet zur kriegeriſchen Befeſtigung, um Sachen
von Werth, Handelsgegenſtände, mit Sicherheit nie—
derzulegen ꝛc. entſtanden find. Begreiflih wurden mei—
ſtentheils eben dieſelben Städte ausgewählt, um darin
die biſchöflichen Sitze und die königlichen Hoflager ein—
zurichten. Nimmt man hierzu noch die Oerter, die

xl, 64


1010


wegen der Verehrung eines Heiligen zu gewiſſen Zeiten
ſtark befucht wurden, fo Dürften Die, auf Dertlichfeiten
beruhenden Urſachen des ftädtifchen Gewerbes erfchöpft
ſeyn. Von biſchöflichen Städten, die zu Dandelspläßen
geworden, find der Beifpiel nicht wenige. Zu den vor—
züglicyiten in Deutfchland gehören die ſieben, an ver
Iinfen Seite dee Rheins hinauf, von Utrecht bis Bafel.
Auch Gonftanz Am Bodenſee reiht ſich ibnen als eine
der Älteften Handelsftädte Deurfchlandg an. Schon im
10. Jahrhundert finden fich verfchiedene Handelsbhäuſer
daſelbſt namentlich angegeben (Urk. der Abtei St. Gal—
In v. 5. 1022 im Codex tradd. monast 8.
Galli). Berühmt durch) ihre Jahrmärkte waren frübs
zeitig in Frankreich Die beiden bifcyöflichen Städte in
der Champagne: Troyes und Rheims; Die erftere, une
ter Dom Namen Tricaſſes (Tracae) ſchon in der ers
ten Hälfte des 5. Jahrhunderts ein befuchter Handels—
ort (Sidonii Apollinaris epist. d. a. 427 ad
S. Lupum epise. Trieass. lib. VI. ep. 4). In
England waren vorzüglich die Stiftskirchen von MWefte
münfter, Dorf, Durbam, Wincheſter, Beranlaffung eines
ausgebreitsten Marktgewerbeg geworden (Whitacker
hist. of Manchester 11. p. 445). Bei ver ſchar—
fen Scheidung der Stände gab es felten Gelegenheit
zu zahlreichen Verſammlungen, befonders von Wohlha—
benden; der Beſuch einer !sifchöflichen oder Sauptfirche
vorzüglih an hohen Seften, war vor allen die häufigfte,
denn die Pracht, mit welcher hier die heiligen Hands
lungen vollzogen wurden, hatte viel Anziehendes. Diefe
Ausficht auf Abſatz zog die Kaufleute herbei. Dicht
an den Kirchen, ja in diefen felbft, legten fie ihre
Maaren aus*); während -im Chor die Andacht ſich


*) Aunalista Saxo ad ann, 929ed Eckard l, 251. Dithmar. Mers.


1011


vernebmen Tick, trieben im Schiff Juden und Chri—
ften Kauf und Verkauf. Daher waren auch die Märkte
häufig an Sonntagen (Match. Paris. ad ann. 1197,

1200. p. 160, 169), ein Gebrauch, der fo eng in
dem — des Zeitalters begriffen war, daß
ſelbſt Karls des Großen Geſetzgebung (Capit. —
809, e. 18) nichts dagegen vermocht hat. In Un—
garn wurde noch im 11. Jahrhundert ſogar geſetzlich
aller Marktverkehr auf die Sonntage verlegt, um Han—
del und Gewerbe zu beleben (Thurop Ung. Chron. ©,
45) In Gugland, mo jebt die Sonntagsfeier am
firengften it, ging Damals die Entweihung am weites
jten. Dei dem Anblicke ſolchen Unfugs ward der eif—
ige Euſtach, Abt von Flay in der Normandie, Der
im Jahr 1204 eine Reife durdy England mashte, un
zur Iheilnabme an einem Kreuzzug zu ermuntern, Ders
maßen entrüftet, daß er den Kaufleuten drohte, ſieden—
des Waller würde auf fie regnen, Steine vom Sims
mel würden auf fie fallen, wenn fie den Mißbrauch
nicht abjtellten (Matth. Par, a. 1204). Allmälig
find jedoch die Sonntagswärfte in den meiften Län—
dern abgejchaffe worden, in Breufen erft im 15. Jahre
bundert (Urk. im Archiv zu Königsberg Faseie. 3.
P. ı Nr. 14), Wenn fat überall der Sonnabend
an die Stelle gefegt, oder bei neuen Verleihungen des
Marktrechts zur Bedingung gemacht wurde (Urk. Kon—
rads Il. 2. 3. 1030), fo wollte man dadurch den
Handelsitand zufrieden ftellen, da die meilten Fremden
an Diefem Tage anfamen, um an dem folgenden Mor—
gen bei dem Anfang der Kirche da zu feyn. ES gie
ſchah aber auch, um die Juden auszufchliefen.


I c. ed. Wagner p. 9: „in ipsa ecclesia (Magdeburgeusi)
wercatorum custedes.'*


1012


Bei manchen Etiftern fam dazu die Verehrung eined
berühmten Heiligen. War dies fogar ein vermeintlich
wunderthätiger, jo mar an den Tagen feiner Feier der
Zulauf groß, und eben damit die Ausſicht für den
Kaufmann lodend. Auch bei verfchiedenen Abteien
bildete ſich auf dieſe Veranlaſſung ein beträchtlicher
Verkehr. Am früheften geſchah Died bei der Abtei des
Dionyſius, nicht weit von Baris. Da fanden ſich ſchon
feit dem Anfang des 7. Jahrhunderts Handeläleute ein,
nicht nur au3 den nördlich benachbarten Landſchaften,
fondern auch bis aus der Lombardei, Südfrankreich
und Gatalonien. Unter den berübmten Handelsorten
Deutfhlands find zwei, zu deren Gmporfommen Die
Heiligenverebrung und der Umſtand zufammengemirkt
haben, daß ſie zugleich alte, wohlhabende Reichskam—
mergüter waren: Zurzach am Rhein und Nürnberg.
Erfterer Ort ftand megen der Verehrung der Verena,
wohin noch in neuerer Zeit Wallfahrten ftatt gehabt
haben, in hohem Rufe. Von Nürnberg ift befannt,
daß bereitS im 11. Jahrhundert ein Marktverfebr das
felbjt eingerichtet worden ift, hauptſächlich auf Veran—
laſſung ver vielen Gläubigen, die an gemwiffen Tagen
dem Sebaldus ihre Suldigungen darbrachten. Von
Abteien in Niederdeutfchland, bei denen auf Die bes
wußte Weiſe Marktſtädte entftanden, find Beifpiele Cor—
vey, Ganversheim, Quedlinburg. Frankfurt war bis
ins 15. Jahrhundert mehr als Werkſtätte des Kunfle
fleißes, als durch feine Märkte, im Rufe.

Als im Fortgange Des Handels die Plätze an den
Kirchen an ven großen Marfttagen den Waarenvor—
rath nicht mehr faffen konnten, war man auf die An—
lage öffentlicher Gebäude bedacht, um den fremden
Kaufleuten Schuß gegen ungünftige Witterung und


1013


Sicherheit des Gigentbums zu verfchaffen. So ente
fanden die Kauf= oder Gilvballen, Kauf= oder Leg—
bäufer; noch häufiger war die Unlage von befondern
Tuchhallen oder Gewandhäuſern, in einigen Städten
für die fremden Verkäufer, im andern für Die einhei—
mifchen Tuchmacher und Tuchhändler. Bei der weis
tern Entwidelung des MWechfelgefchäftes, mit der Ver—
breitung und zunehmenden Zufammenfegung des Große
handels, bei der fleigenden Menge und Wichtigkeit ver,
auf auswärtige Plätze ſich beziehenden Geldgeſchäfte,
wurden Die großen Banfbalter in Italien auf eine neue
Anstalt geführt. In den wenig geräumigen bedeckten
Gängen, wo fie den Fleinen Geldbandel betrieben, bei
dem Getümmel daſelbſt, konnten ſie ihre gegenfeitigen
Beiprechungen, Anmeifungen, Abrechnungen, nicht mebr
vornehmen; fie wählten daher einen beſondern Platz,
den fie hierzu einrichteten, und Der von dem Umftande
der faufmännifchen Kaflengefchäfte den Namen Börse
(ital. borsa, wörtlich Gelobeutel) erhalten bat. Mit
der Nachahmung der Sadye in andern großen Handels—
ftädten iſt auch der Name beibehalten worden.
Schwieriger it die Ermittlung der Bezeichnung Dane.
Die Bildung der unter diefem Namen befannten faufs
männifchen Vereine (mercatores hansati, Hanſe—
Bund) ift ſehr unmerklich vor fich gegangen. Bei Un—
terjuchungen über die Urjprünge jener einzigen Anftalt
der deutjchen Hanſe führen die Spuren zulegt auf die
Kölner und Lübecker in London. Sofern Köln im
Mittelalter ein großer Vermittlungsplag zwischen der
Donau und dem Niederrhein war, alſo zwiichen dem
Öftlichen Deutjchland, Ungarn, Öriechenland und Aiten
öftlich, und den Niederlanden, Nordfranfreich und Enge
lang weitlich, erſcheint dieſe Stadt, die für eigene Rech»


1014


nung, mit eigenen Schiffen Eeebandel trieb, auf dem
Schauplatz des Welthandels bereits in der erften Hälfte
des 11. Jahrhunderts. Ein vorzüglicher Theil des Han—
dels von Cöln erſtreckte ſich auf die beiden fruchtbaren,
dur Betriebfamfeit der Bewobhner geldreichen nieder—
ländiſchen Yandfcaften Brabant und Flandern, wo
Antwerpen und Brügge vielbefuchte Markipläge waren.
Diefe beiden Städte waren nach einanter die großen
Taufchpläge zwifchen dem nördlichen und nordweſtli—
den, alfo den banfifchen Europa, und dem fürlichen,
geworden. Köln ift, in Beziehung auf die Anfänge
der Deutschen Sanfe, um fo weniger aus den Augen
zu lafſſen. Won den Niederlanden verbreitete ſich der
Kandel dieſes wichtigen Platzes hinüber nach England,
wo in den mittlern Jahrhunderten, auſſer den Seehan—
delsſtädten London und Briftol, drei nit fern vom
Meere liegende Landſtädte Ereter, Winchefter und Durs
bam, und zwei an der fehiffbaren Saverne, nämlich
MWorcefter und Glocefter, durch Handelsverfehr fich auge
zeichneten. In London hatten die Kölner ibre Haupt—
niederfage, mit Handelsfreiheiten, die einigemal im
Paufe des 13. Jahrhunderts urkundlich erneuert wur—
den. Der Sof, worin fie ihre Maarenlager hielten,
lag unmeit der Londner Brüde, in einer unmittelbar
an ven Fluß laufenden Nebengafle, das Couſins- oder
Copensgäßchen genannt. Er bie anfänglich blos „Gild—
ball” ver Kölner; in der Folge aber, feitdem noch
andere Städte Theil nabmen, wird auch der Name
Hanſe der Kölner gebraucht *). Hier beginnen Die
Anfänge Der deutſchen Hanſe. Gfeichwie die ſüddeut—


*) Henriei Hl. dipl. ann. 1267 (V. Jan.) ap. Rymer Vol. I. p. I.
pag. 471: „‚burgenses et mercatores Colonienses hansam
suam — — — temporibes setroactis habere consueverunt,


|
13
\


1015


ſchen Städte (Nürnberg, Augsburg ꝛc.) die nach Ve—
nedig Gefchäfte machten, dort ihre Wanrenlager in
einem gemeinfchaftlichen großen Kaufbaufe batten, auch
in manchen andern Hauptplätzen des europäiſchen Han—
dels beſondere Höfe oder Kaufhallen für die Handels—
leute der vorzüglichſten Länder eingerichtet waren, ſo
ſchloſſen fich in London die dahin Handel treibenden
Kaufleute verſchiedener deutſchen Städte an die Kölner
an, weil dieſe den Stamm bildeten. Darunter waren
Bremen und Hamburg, die beide nach England han—
delten, und beide auch mit Köln in Verbindung ſtan—
den, nicht aber Lübeck, das erſt durch Köln, welches
ald DVorfechter der Städte am deutſchen Meere die auf
Die Ausfchlieplichkeit des Handels nach England Ans
ſpruch machten, auftrat, neben der Kölmifchen, auch
eine Hanſe erhielt *), zu welcher ſich die nach England
Handelnden baltijchen Städte bielten. So waren ſeit
1267 zwei deutſche Hanfen in Yonden, eine Kölner
Für das deutjche Meer, und eine Lübecker für das bal-
tifche, während vordem dort nur eine Hanſe der Köl—
ner beitanden hatte. Weil Lübeck eine Seeftadt, in
Der Dflfee, dem nachmaligen Hauptgebiet der Hanſe,
darum die öffentliche Meinung mehr für ſich hatte, jo
gewann Diefes den Rang über Köln im ver Oberlei
zung der Bundesangelegenbeiten, denn der michtige
Stüdteverein, in London entjtanden, ward auf das feſte
Land übertragen und ſehr erweitert. In England ſelbſt
avar mit Der Sache auch der Name längſt im Ges
brauche. Schon feit den Ende des 12. Jahrhunderts
Eommen in verfchiedenen Städten (Hereford, Dunwich,


®) Henriei Ill. dipl. a. 1267 (V. Jan.) ep. Rymor Voi. I. p. 1.
pag. ATI: „habeant (Lubecenses) hansam suam eodem modo,
‚quo Colonieuses hansanı suam habent.


1016


Dorf 2.) Tandesherrlich genehmigte Hanfen vor. Ja
die Anftalt „bevorrechtigter Handelsgeſellſchaften“, unter
dieſem Namen, war zu derfelben Zeit nicht minder in
Stanfreich, der Niederlande und Deutfchland bekannt
genug. Das vorziiglichfte Beifpiel it die Parifer Hanfe.
Der Handel auf der Seine, zwifchen Paris und Rouen,
war großentheils Alleinrecht ver Bürger Diefer Stadt,
und einer gefchloffenen Gefellfchaft in jener. Weil name
fich die Kaufmannfchaft von Rouen, ſchon im 8. Jahrs
hundert durch Thätigkeit ausgezeichnet, in den Städten
Die Gewerbſamkeit weckte, werd ihr das Niederlagsrecht
in Anſehung aler Waaren verlieben, die zur See eine
gingen. In Baris beftand eine Gefellfehaft der Fluß—
händler, mit dem Vorrecht, daß zmwifchen der Brücke
von Paris, und der von Mantes, zwölf Stunden uns
terbalb , Niemand Waaren auf dem Fluſſe weder her—
auf noch hinab fahren durfte, Der nicht Mitglied der
Genofienichaft war, oder mit einem folchen in Sans
delsgefellfchaft fand. Nur die Kaufleute von Rouen
waren berechtigt, weiter Binauf zu fabren bis nach einem
Flecken fünf Stunden von Paris, doch bloß mit leeren
Gefäßen, um Ladungen abzuholen. Die Barifer Bür—
ger, die zu dieſer bevorrechteten Geſellſchaft gehörten,
werden Sanfifche Bürger (Burgenses hansati) ge
nannt. Im verfchiedenen Handelsſtädten, wie zu Re—
gensburg und Wien, fand die Würde eined Hansgra—
fen Statt.

Früher ſchon hatten fich einzelne Städte des Han—
featifchen Bundes von den Landesherrn in den nordie
fchen Neichen in England, Frankreich und den Nieder:
landen, befondere Sreiheirsbriefe erworben; nachher, als
Dieferv Bund vollendet, mit einer feſten Verfaſſung Das
ftand, wurden foldye für Die Geſammtheit der vereinig—


Pa


1017


ten Städte ausgeſtellt. Durch verfchiedene Vorrechte
in fremden Ländern gelangten die Städte der deutſchen
Hanfe zu großen Neichtbümern. Der Hauptzweck der
Hanſe war auf die Sicherheit der Maarenbeförderung
durch Eriegerifches Geleit zu Waller und zu Lande ges
richtet. Bier nun entitand die gebietende Macht durd)
Die Vereinigung der Kräfte von Dielen. Das Sans
delsgebiet, worin fich der merfwürdige Städtebund un—
ter Begünftigung diefer Anttalten, und unter den Schuge
der Hanſiſchen Flagge bewegte, mar der ganze Inbe—
griff der Küflen des nördlichen und weſtlichen Guropa
von Wisby und Nowgorod bis London und Pijfabon.

Zu Bergen *) in Normegen war ein großes Abla—
ger für Die dortigen Einfäufe, und die mächtigite Nie»
derlaffung der Hanſe. Hier übte der Kaufmann feine


*) Ehedem war Bergen in Norwegen neben den Hanfeftadten
das vierte große Comptoir, dort mußte jeder rechtichafrene
Kaufmann feine Lehrjahre ausgeftanden haben. Dem Ans
drang abzuwehren, führten die angefeffenen Kaufleute ein No—
viztat ein, dies beftand in einem Waffer:, Rauch- und Staus
penfpiel. Das Erftere beftand darin, daß der Noviziat nadt
an cin Seil gebunden, dreimal im Seewaſſer unter dem
Schiffe durchgezogen, fodann von vier Kerlen blutig gepeitſcht
wurde. Darauf folgt das Zweite: Er wird eine halbe Stunde
in einen Schornftein gehangen, unter feinen Füßen ein Feuer
von Haaren, Gräten und andern flinfenden Materien ger
macht, darauf abermaliges Ruthenpeitſchen. Zuletzt: große
Affembl⸗ von den vornehmſten Mannern, Weibern und Jung—
frauen, in deren Gegenwart die Kandidaten abermals nackend
ausgezogen wurden. Darauf kamen etliche vermummte Kerle,
mit denjelben mußten die jungen Kaufleute erſt nadend tau—
zen, darauf zeigten fih vier masfirte Werfonen in Mönchs—
babit mit Spiesruthen in der Hand, abermaliges Peitſchen,
aber ein Tufh von Paufen und Trompeten ubertaubte das
Schmerzgefhrei. Wer dieſes dreifahe Spiel acht Jahre aus—
geftanden hatte, ward endlich für einen gebildeten Kaufmann
gehalten. Dieſes „Hänfeln‘ Willobrandt banf. Chr.) murde
1671 abgefhafft, aber zu Königsberg beſtand es nod im mil—
derer Form fort. Dort nannte man es „Kaiſern“ weil der
Hintere des Gehänſelten an einen Stein gejtoßen ward, der
Kaiſer genannt, welder 16 Ellen im Umfang hat.


1013


Herrſchaft bis zum Mißbrauch aus. Er erlaubte fich
Grauſamkeiten nicht nur gegen Fremde, die nicht zur
Hanſe gehörten, fondern frlbft gegen Ginheimifche, um
fie von aller Theilnabme am Seehandel zu verdrängen;
eine Schaar von einigen taufend Kaufdienern, Schiffs—
feuten, Laſtträgern, Handwerkern, faſt lauter unverbeis
rathete junge Leute, ſämmtlich in eine Brüderfchaft
vereinigt, bewaffnet, von Erlbitgerühl zum Frevel vers
leitet, mit eigener Obrigfeit, in einer eigenen Abtbeie
lung der Stadt alle beifammen, troßte ein Staat im
Staat felbit der Regierung:

Der andere nordifche Hauptlagerplatz war Nowgo—
rod in Rußland. Auch Kiga war für Die Sanftfchen
Kaufleute ein wichtiger Platz. Wisby auf Gotbland
wetteiferte, ungeachtet Der Entlegenheit mit den weſtli—
chen Städten. Schon im 13. Jahrhundert liefen von
bier aus Kaufmannsgüter in englifche und franzöſiſche
Häfen ein.

Die Verfaffung des Handels im Gebiete der großen
deutſchen Hanſe, überhaupt im ganzen germanifchen
Guropa, war dem Gifte des Mittelalterd angemeſſen.
Der gefammte öffentliche Zuftand brachte mit jich, daß
aller ſelbſtthätig betriebene Handel Gigenbandel
war, für eigene Rechnung geführt, mit unmittelbarer
Beftreitung aller Auslagen. Durch beauftragte Han
delshäuſer auf auswärtigen Plägen, zugefandte eigene
Maaren verfaufen,. und fremde einfaufen zu laſſen,
fonnte Niemand einfallen. Im jenem Zeitalter der
Robheit war Faufmännifches Vertrauen eine Unmögs
fichfeit. Und gefegt auch, e3 hätten Käufer, unter ges
genfeitigem, auf genauere Befanntfchaft gegründeten
Vertrauen, ſolche Geſchäfte unternehmen wollen, wie
wäre, um die Vortheilhaftigkeit zu beurtheilen, eine


1 —


1019


muthmaßlich entworfene Vorberberechnung möglih ge
wefen, da fein PBoftenlauf befland, um vom Wechfel
der Preiſe Kenntniß zu erbalten! Und abermal gefegt,
man bätte diefes zu machen gewußt: wie hätte man
die Zahlung einrichten follen! Das Wechſelweſen iſt
erft im 14. Jabrbundert zur Ausbildung gedieben. Nicht
zu gedenfen des schlechten Zuftandes der Nechtöpflege
in Schuldflagen. So war der Kaufmann genöthigt,
mit feinen Maaren ſich ſelbſt auf den Weg zu mas
hen. Ber vem Seeßandel war er mit am Bord, zu
Yande reisſte er zu Pferde mit, oder fuhr neben dem
Prachtwagen. Sn frankreich, Deutfchland und ven Nies
derlanden verurfachten die vielen Eleinen Gebiete, Die
der reifende Handelsmann zu durchziehen batte, nicht
geringe Befchwerden. Dahin gebörten zuvörderſt die
vielen Land- und Waſſerzölle, in Oberdeutfchland über»
haupt genannt Muta, Mota, Mautb, welches ſchon
ein ſehr alter Ausdruck ift (Ulfilas Luce. 5, 27.
ef. 18, 10). Dann die baufigen Wegelagerer, die auf
Beute lauerten. Um davor gefcbügt zu ſeyn, machten
zwar die landesberrlichen Beamten, jobald man in ein
neues Gebiet eintrat, Anſtalten zu einer bewaffneten
Geleitſchaft; weit entfernt aber, den Reiſenden zum
Vortheil zu gereichen, ward dieſes durch Entartung,
bald zur neuen Blage, zur blofen Erpreffung von Ges
bübren, ohne Erfolg in der Hauptſache, jo daß manche
Kaufmannfcaften ich urkundliche Befreiungen vom
Geleitsrecht erwarben (Guilelmi, eomitis Flan-
driae, dipl. a. 1127. ap. Miraeum IV. p. 196.
Frideriei 1. dipl. a. 1187 ap. Willebrand TI.
29). Mas blieb dem reitenden Handelsmann übrig,
als fih und feine Leute jelbit zu bewarfnen! Hierzu
war aber Die höhere Genehmigung erforderlich, da es


1020


der Kriegerftand als fein Vorrecht anſah, Waffen zu
tragen. Demnach wurde in Deutfchland anfänglich die
Auskunft getroffen, daß Reiſende vom Gewerbsitand
zwar Degen und Säbel mit fih Führen dürften, ſich
aber der Degenfoppel, ald des ritterlichen Abzeichens,
enthalten, und jened Gewehr bloß auf den Wagen les
gen, oder am Sattel befeftigen follten (Frideriei 1.
dipl. a. 1157). In den Niederlanden (Philippi
Vi. dipl. a. 1347) Gatalonien (Petri IV. regis
Aragon. dipl. a. 1362) verliehen in der Folge die
Kandesherrn den Kaufleuten ohne dieſe Ginjchränfung
das Recht, auf Sandelsreifen fih zu bewaffnen,. In
England ftieg ver Strafenraub auf das Höchſte. Im
Jahre 1249 wurden zwei Kaufleute aus Brabant auf
der Landſtraße beraubt. Unter den Näubern erkannten
fie einige von der königlichen Sofdienerjchaft, te brach»
ten ihre Klage vor Heinrich III. Die Unterfuhungse
behörde, auf deſſen Befehl veranftaltet, beſtand aus
zwölf Bewohnern von Hampfhire (Soutbbampter), wo
der Raub brganger worden (bei dem Befnche der leb—
haften Märkte von Winchefter). Sie erflärten die An—
geflagten für unfchuldig. Es ward aber befannt, daß
fie wohl um das Verbrechen müßten. Als endlich die
Räuber von einem andern Geſchwornengericht verur—
theilt wurden, brachten fie die Entfchuldigung vor:
fie wären zu diefem Grwerbmittel gezwungen, da ihr
Herr fte darben liege. (Matth. Paris. a. 1249 ed.
1640. p. 760.)

Hatte der Kaufmann foldhe Hinderniffe und Gefah—
ren überſtanden, und langte am Ziel der Neife an,
pder kam durch eine größere Stadt, Die mit der feir
nigen in Handelsverbindung fand, fo traf ihm ein
Ungemach anderer Art — die erzmungene Bürgſchaft.


ee En ——


1021


Denn an jedem Bürger einer Stadt fuchte die andere
Stadt, am jedem Bewohner einer Lanpfchaft eine ans
dere fich ſchadlos zu ‚halten, wenn fie unter den Mit—
bürgern derfelben böfe Schuldner batte. Daß in jok
den Fällen die Güter eines durchreifenden Kaufmanns
in Befchlag genommen, meist auch feine Perſon vere
haftet worden, ift genug befannt aus Beiſpielen von
Sranfreich, Deutfchland , England und den Niederlans
den. Aus den Mafregeln, den Unfug abzuftellen, ent
weder Verträgen der Städte oder Verboten der Lane
desheren,, ift die Kenntniß davon auf uns gekommen.
Noch im Jahr 1377 führten die Kaufleute von Wors
cefter, Stafford, Hereford, Briſtol, Gloceſter, Beſchwerde,
daß fle in Calais wegen Schulden anderer Engländer
in Anfpruch genommen würden; verfchiedener anderer
Beifpiele von England felbft (Urk. Heinrichs III. v.
J. 1527) von den Lübeckern in England (Urf. deſ—
jelb. v. 3. 1267), von Südfranfreich (Urk. des Burge
berrn Bonifaz v. Gaftellane v. 3. 1252) und Satas
lonien (Urk. Peters III. von Aragon v. J. 1283)
nicht zu gedenken. Mannigfachen Nachſtellungen was
ten Die reichen Städtebewohner ausgefegt. In Baiern
fuchte man ſich an ihnen auch für die Schulden ihrer
Landesherrn ſchadlos zu halten. Daher waren Die
Bürger von Regensburg zufrieden, als ihnen das Vor—
techt verlieben wurde, nicht mehr für den Bifchof oder
den Herzog, fondern bloß für ihre Mitbürger als Bür—
gen haften zu Dürfen (Urk. des K. Philipp v. 3. 1207).
Die Bewohner von München (Urk. v. d. Jahren 1315
und 1319) und Amberg (ME. v. J. 1328) ſprach
der Herzog Ludwig, König von Deutfchland, unbedingt
von der grauſamen Verbindlichkeit frei, mit ihrem Leib
und Gut als Geißel und Unterpfand für den Landes—


1022


fürften zu dienen. Aber die wilde Nechtloftgkeit ging
bier, wie in manchen andern Gegenden, namentlich in
Schlefien nody viel weiter. Den reichen Handelsherrn
wurde mir großer Lüſternheit nachgerrachtet, um fie
aufzuheben, und von ihren Angehörigen ein Löſegeld
zu erpreffen. Die war Pad Handwerk der in Ober
deutfchland fogenannten Schnapphähne, armer Junker,
„die vom Sattel lebten.”


IV. Der Hörftand,


Die Benennung „Hoörige“ d. h. Gehorchende, bes
zeichnete im Mittelalter diejenigen, welche, obſchon im
Stande der Knechtſchaft lebend, doch den Freien näher
ſtehen als die eigentlichen Knechte. Die römiſchen Hö—
rigen hießen analog elientes, d. i. eluentes, v.
cluere, »Avsır. Gewöhnlich iſt der Ausdruck „Hof⸗
hörige“, die den Befehlen des Hofes, welchem ſie pflich—
tig find, gehorchen müßen, dazu gehören. Zwiſchen
dem „Hörigen“ und dem „Leibeigenen“ — man fin—
Det auch die Zuſammenſetzungen: Halseigen, Bluteigen ꝛe.
— welcher bereits zur todten Sache herabgeſunken iſt,
mit der man nach Belieben verfügen darf, ſteht mitten
inne der „Knecht“, welches Wort J. Grimm mit dem
engliſchen Knight (Edelknecht, Edelknabe, dann Rit—
ter) zuſammenſtellt, demnach den Begriff edler und na—
türlicher Abhängigkeit des jungen Menſchen von ſeinem
Vorgeſetzten enthaltend; ich aber leite „Knecht“ vom
„Knieen“ ab, denn die Kniebeugung war in frühern
Zeiten das Zeichen der Unterordnung unter einem Hö—
hern, wie noch jetzt der polniſche Bauer das Knie ſei—
ned Herrn, des Edelmanns, umfaßt, wenn er ſich ihm
vorftellt, ‚und bekanntlich hat ſich Das mittelalterliche


1023


Verhältniß der Leibeigenfchaft im öftlichen Europa mit
allen feinen Pflichten und Rechten noch lebendig
erbalten, Nicht unwahrfebeinlich ift daher, daß Knight
von der Kniebeugung entlehnt ift, weldye der Edel—
fnecht oder Knappe in dem Momente werrichtete, mo er
den Hitterfchlag empfing. Wieder ift „Knecht“ (Edel—
knecht) mit „Schalk“ (Edelſchalk) verwandt, und „Gott—
ſchalk“ bezeichnete urſprünglich: „Diener Gottes” *).
Wenn in der deutſchen Bibelüberfegung zuweilen auch
Satan der „Schalk“ heißt, ſo iſt er es in dem Sinne,
wie der perſiſche Ahriman von Zoroaſter im Anfang
des Buches Verdidad: der Sclave genannt wird, denn
der Böfe iſt der Unfreie. In den Amtstiteln: Sene—s
fyall (Seniscaleus), Marſchall (Mariscal-
eus), Die urfprünglich den älteften Diener (nad
ver lex alam: servus super duodeeim vassos
infra domum), Pferdeknecht (mariscaleus su-
per duodeeim caballos) bedeuteten, Letzteres erſt
ſpäter: einen Stallmeifter. Weil nun der Schwächere,
und dieß iſt der Dienende ſtets feinem Herrn gegene
über, zur Rift Zuflucht nehmen muß, daher au das
griechifche dos4os ſowohl „Schelm“ (wovon dolus,
dolosus) als „Selave“ bedeutet, fo konnte auch in
der deutſchen Sprache ſpäter Schalt einen Betrüger be—
deuten, wie dad von dem lifigften Thiere gebrauchte
Sprüchlein bezeugt:


„Die Schlange wechſelt den Balg,
Bleibt doch ver alte Schalk.“


Auch Das nordifche „Troll“ (von feinem koboldar—


*) Analog die Gigennamen: Abd-Allah, Obad-Jah, They:
Dulos u a. m.


1024


tigen Weſen Eat der Deutſche das Adjectivum „drols
lig“ entlebnt), urſprünglich einen Dienenden bezeichnend,
ift zugleih Name des böfen Geiſtes. Der noch häufig
vorkommende, aber mehr in Giaennamen erhaltene Ti»
tl: Meier (lat. major) f. v. a. Auffeber *), Bes
wirtbichafter eines Gutes, bezeichnete ebedem einen Mann
aus dem Stande der Unfreien, der durch Dausgewalt
(inajor domus == Kausmeier) einen Nang vor den
übrigen Knechten hatte, das Gut des Herrn verwals
tete, und die Abgaben ibm bezahlte. Die königlichen
Villiei waren öffentliche Beamte von Gewalt und Ans
feben, das franzöſiſche maire ift der Ießte Ueberreſt
aus jener Zeit, wo der Meier ein höherer Beamter war.

Als ſich Städte und Burgen mehrten, und der Un—
fieie auf Das Sand und den Feldbau befchränft
wurde, galt der Bauer für einen Gegenſatz des Herrn
und Ritters, und für abhängig, obgleich das nordiſche
„Bonde“ einen freien Goloniflen, Befiger von Felde
ſtücken, Meierhöfen , bezeichnet, der auf dem Yandtage
Stimmreht bat, alfo durchaus nicht dem unterflen
Stande beigezäblt wird. Zum Unterfchiede vom „Hüb—
ner‘, „Hüfner“ (hubarius). der eine Hufe Land be—
fist und baut, dient der „Köther“ oder „Kothſaſſe,“
„Hinterſaſſe,“ der nur auf eine Wohnhütte (kot),
Gärtchen und Meideplag befchränft if. Als Grund
für die Abhängigkeit oder LTeibeigenfchaft des Bauers
wird angegeben, daß weil aller Knechtfchaft Uriprung
der Krieg ift, folglih auch ver Gefangene, welcher
nicht den; Göttern geopfert wurde, als Knecht bei Dem
Sieger wohnen blieb. Seine Kinder waren demnach
geborne Knechte. Daraus erklärt fi, warum die Sla—


”, Bol. Holzmaier f. v. a. Holzverwalter.


1025


ven: Erlaven heißen*), Died flammt aus der Zeit, mo
die germanifchen Völker die von Wenden bemobnten
Gegenden des heutigen Norddeutſchlands ſich durch das
Necht des Schwertes zueigneten, und die Gingebornen
in Knechte verwandelten. Von der Unfreiheit der Wen—
den handelt der Sachjenfpiegel III., 70—73. Im
Sachſen mußte noch in fpätern Jahrbunderten, mer
ein Handwerk erlernen oder Bürgerrecht erwerben wollte,
feine nicht flavifche Abftammung nachweisen. Vielleicht
half Diefe demüthigende Stellung, welche die Sorben
feitdem in Der Gefellfchaft einnehmen, dazu, daß ihre
Sprache in den Städten allmälich unterging, und nur
in der Bauzner Gegend unter den Landbewohnern ſich
noch erhalten bat, wie dad Slaviſche auch fonjt noch
froradijc) in Preußen, aber flet? nur auf dem Lande
angetroffen wird. In ven Städten hat frühzeitig das
deutſche Element überwogen.

Da auch die geiftlichen Güter Reibeigene hatten, wo
fich dieſe Erſcheinung nicht durch Kriegsgefangenfchart
erklären läßt, die den Knechtöftand auf die Kinder des
Beſiegten fortpflanzte, jo muß bier ein anderer Grund
aufgefucht werden. Dieſer beitebt darin, daß geiitliche
Etifter oft Freiſtätten für Mifferhäter waren. Dieſe
wurden dadurch von jenen abhängig. Oft hatten fie
geiftliche oder Leibliche Woblthaten dem erwieſen, der
fih aus Dankbarkeit unterwarf. Zum Zeichen der
Kncchtichaft pflegte der Untergebene fein Haupt unter
das Glockenſeil zu legen, war es aber gelindere Hörige
feit, fich bloß zu neigen. Die Hingabe unter einen
weltlichen Seren beſtand in der Uebergabe des abge-


*) Die Staliener nennen die füddeutfhen Slaven Schiaveni,
and der Englander den Selaven: Slave.


xil. 65


1026


fehnitterren Haars. uch legte der zahlungsunfähige
Schuldner feinen Hals als Zeichen der Untermerfung
unter hen Arm des Öläubigers, und hieß davon „halb—
eigen,“ umgefehrt ein Freier: „Freihals“. Und meil
der Knecht nicht Zeugenfchaft ablegen fann, fo ſchwu—
ren Givleiftende bei ihrem Barte oder indem fte ihr
Haupthaar anrührten, was der Sclave ald Gefchorner *)
nicht vermochte. Noch jet wird der rufftfche Rekrut
zum Zeichen feiner eingebüßten Celbitftändigfeit kahl
gejchoren, und die Tonfur des katholiſchen Geiftlichen
fol anvdeuten, daß er ein Gigenthum der Kirche fen.
Sn heidnifcher Zeit hatten, wie wir aus dem Ta—
eitus (Ann. IV., 72.) wiffen, Eltern das Recht, ibre
Kinder zu verfaufen, weil fie fie auch ausfeßen fonn-
ten. Im Norden traf Diefes Schiefal die unehelich
erzeugten, oder folche, die ein Freier mit einer Magd
erzeugt hatte. Daß die chrittlichen Mifftonäre folche
Unglüdliche auffauften, um fie für ven Dienft ver
Kirche zu erzieben, fürderte Die Ausbreitung der neuen
Religion Doppelt, erfilich weil die meitten Eltern nur
aus Noth ihre Kinder verfauften, deren 2008 fie nun
gebefiert mußten; zweitens, meil Die aus den Ginges
bornen zum Predigtamt ermwählten Individuen durch Die
Kenntniß der Landesfprache vor dem fremden Miſſio—
när in Vortheil waren, auch fih den Sitten und der
Dorftelungsmeife ihrer heidniſchen Brüder bei ihren geifts
lichen Vorträgen beſſer accomodiren fonnten.
Knechtſchaft, als Folge der Schuld, war eine gewöhn⸗
liche Erſcheinung. Zuerſt gab man, wenn das Wer—
geld nicht gezahlt werden fonnte, die Kinder, dann die
Frau, zuletzt ſich ſelber hin. Auch verfiel derjenige in


Geſchoren zu werden war beſchimpfende Strafe.


1027


nechtfchaft, welcher dem Knechte eines Andern fort
eholfen hatte.

Daß der Knecht nicht waffenfähig, noch ſchildbürtig
ar, ftammte aus der- Borftellung, daß er durd) Kriegs—
efangenfchaft in den Zuftand der Abhängigkeit ger
ithen war. Daber mar dem Bauer als Peibeigenen Das
ragen der Waffen nicht geftattet, mobil aber dem
Stüdtebemohnenden Handelsmann, Handwerker (vergl.
as oben über Oilden und Zünfte Beigebrachte). Doc)
ab es im Mittelalter Fälle, wo Leibeigene mit ihren
erren in Den Krieg zogen Ihr Beruf war aber als—
ann nur, die Verwundeten zu geleiten und die Ge—
zllenen zu begraben, nicht hingegen Die ehrenvolle Theil—
abme am Kampfe.

Der Freie ſchwur bet feinem Schwerte, der Knecht
onnte auch im Diefer Hinficht der ihm vermehrten
Baffe entbehren, weil er überhaupt unfähig war, eim
zeugniß abzulegen; von Gericht und Volksverfammlung
var er audgefchloffen, weder konnte er über Andere
ichten, noch ſich felbft verantworten, der Herr fland für
hn. Auch feine Beftrafung geſchah auf andere Art
[8 die des freien Mannes, under reinigte ficb von der
InElage mit eigenen Mitteln. Er durfte fich nicht vor
em Grund und Boden entfernen, den ihm der Herr
ingewieſen, er war glebae adscriptus, an die Scholle
jebunden, mo er geboren. Er mußte Frohndienſte [eis
ten. Hausfnechte Gatten Meffer und Schwerter zu putzen,
u fchleifen, Schäfte zu fchaben, der Noffe zu warten,
r ſchmiedete Ninge, Hufeiſen, Waffen, fertigte Zaum
ind Sattel, forgte für Gewand und Rüſtung der
Männer, zimmerte Wagen, Räder, Hausgeräthe, führte
Bauten auf ꝛc., Hunde und Falken waren in feiner


1028


Pflege *), in der Küche drehte er den Braten**). Zu
jeder Zeit fonnten die Hausdienſte dem Dienftboten
abverlangt werden, eben darin beftand das Drückende
feines Verhältniſſes, denn feine Beſchäftigung, 3. B.
Echmieden, trieben auch Freie. Eben fo das von den
Mägden geforderte Spinnen und Weben, worin fich
auch Gdelfrauen hervortbaten. Zu den eigentlicy har—
ten Arbeiten des weiblichen Gefindes gehörte das Stu—
benheigen, das Wafchen und Mahlen, denn Wafler
müblen fannte man damals noch nicht, das Korn
wurde mit Der Hand gemahlen, der Mühlften mit
dem Leibe gedreht. (Sp Fenja und Menja, die beiden
Mägde des Königs Frodi im Eddaliede.) Auch Die
Beforgung der Bäder und Badenden ohne Unterfchied
des Geſchlechts fcheint ihnen anvertraut geweien zu
ſeyn, denn mie Naufifan diefen Dienft dem Odyſſeus
verrichtete, jo noch im 14. Jahrhundert im chriftlichen
Böhmen die Batemagd Sufanne, dem König Wengl.
In Sartmanns „Iwain“ arbeiten drei hundert Weis
ber gezwungen, befchäftigt mit Flachshecheln, Garn
winden 20. Auſſerdem lag den Mägden eine Menge
Nerrichtungen in Stube, Küche und Stall und Gar—
ten ob. Diefes Verhältniß findet noch jeßt im ‘Polen
Statt, mo die Söhne und Töchter der Bauern Dem
Edelmann Hofdienſte leiften müflen. Die Felddienſte
beitanden im Sirtenamt, Ackerbau, Jagdfolge, Frohn—
fubren und Borfpann, ganz wie noch jegt in Polen


Noch im ſpäten Mittelalter war dies die Laft ver Leibeigenen-
Der Herr legte feine Hunde in die Dörfer zu Futter.

*#) Auch des Bratenwendens gedenken einzelne Weisthümer: „und
follen die Förfter fommen auf Peterweiler Kerbetag zu Mor:
gens in den Hof mit zwei Spießen, und dem Hofmann ihren

Dienft anbieten. Begehrt er es, folen fie feinen Braten

wenden.‘


1029


und Rußland. Diefe Dienfle waren meift gemeilener
Art, d. h. der Pflichtige hatte fie nur zu beftimmter
Zeit, nur beſtimmte Male zu leiflen, und durfte alle
Muße für ſich felbft verwenden. Die Sonne regelte
jedes Geſchäft; wenn fie aufging verließ der Frohnar—
beiter feine Hütte, wenn ſie unterging zog er heim.
Einige dienten drei MWochentage, Andere nur gewilfe
Tage im Jahre, 3. B. zum Solzfällen, Seumachen,
Sruchtfchneiden ꝛc. Seltfamer Art war folgender Dienft,
deſſen Spuren fi noch während des 14. und 1.
Jahrhunderts nicht bloß im nördlichen Frankreich, haupt—
ſächlich in Lothringen, fondern auch im Trier ſchen er—
ſcheinen. Eine beſtimmte Nacht im Jahr, oder wenn
der Herr im Dorfe übernachtete, oder ſeine Vermäh—
lung feierte, oder ſeine Gattin im Kindbett lag, muß—
ten die hörigen Leute das Waſſer im Teiche mit Ru—
then ſchlagen, auf daß die Fröſche ſchwiegen. Das
hieß die Fröſche ſtillen. Dicht vor dem Schloſſe
des Gutsherrn im Dorfe Laxou bei Nancy lag ein
tiefer Sumpf, den die armen Leute in der Hochzeit—
nacht des Fürſten peitfchten, damit die Sröfche nicht
quaften. Im Anfang des 16. Jahrhunderts, als ſich
Der Herzog von Lothringen mit Renata von Bourbon
vermählte, wurde ihnen diefer herkömmliche Dienft ers
lafien. Er berrfchte auch im lothringiſchen Dorfe Mon—
tureur fur Saone, nahe an der Grenze von Franche—
comte. Wann der Abt von Luxeuil fein Lager bei
ihnen nahm, fchlugen fie den Weiher und fangen:


pa. pa, renotte,. pa!*)
veci monsieur l’abbe, que dieu ga! **).


*) Paix, grenouille. paiz.
==) Garde.


1030


In Bechfteins fränkiſchen Volksſagen erfährt man,
daß in Freienfee in der Grafſchaft Solmslaubach die
Dorfbewohner einem gewiffen Kaifer, der dort übers
nachtete, Die Sröfche verjagt hätten, damit er im Schlafe
nicht geflört werde Der Dienft mug ein freiwilliger
gewefen ſehn, weil der Monarch ihnen dafür die Freie
heit ſchenkte.

Da der Knecht Teibeigen ift, und ebenfo die Kinder,
die er zeugt, fo erklärt fi) daraus, warum jene pol
nifche Gräfin im vortaen Jahrhundert einem Bauern—
mädchen die fchönen Zähne ausziehen, und die vigenen
Zahnlücken damit ausfüllen lief. Und wann noch vor
wenigen Jahren ein ungarifcher Gdelmann, durch das
corpus juris hungariei begünftigt, eine ſchöne Jüs
din zwang, fein Lager mit ibm zu theilen, weil fte
eine Schuld ihm nicht zu bezahlen vermochte, fo hatte
er ſie als eine durch Infolvenz zur Knechtſchaft ver—
urtheilte Berfon betrachtet.

Wie die Erſtlinge des Viehes und der Feldfrüchte
dem Gutsbefiter gebörten, fo auch die Blüthe der Jung»
Traufchaft der meiblichen Untertdanen, mas die Rechts—
lehrer das jus primae noectis nennen. Nur den
Häßlichen war es geftattet, ihre Blume abzufaufen.
In neuerer Zeit ift Ber „Jungfernzins“ allgemein an
die Etelle der Brautnachtfreude getreten. An mehrern
Drten Deutjchlandg wurde die Jungfraufchaft leibeiges
ner Töchter „mit fo viel Käfe und Butter abgefauft,
als dick und ſchwer ihr SHintertbeil war”; an andern
Orten mit einem zierlichen Gorduanfefjel, „ven ſie juft
damit ausrüllen fonnten”. In Frankreich hielt ſich
Diefe Sitte länger, An manden Orten hatte der Schloß—
voigt mit Leit und Vorftehbunden den Ehrenplatz und
den erſten Tanz auf allen Hochzeiten der eigenen Leute,


1031


Auch war ihm jedes den Burgfrieden pafftrende Freu:
denmädchen verfallen zu vier Pfennigen, oder er mochte
mit ihr auf offener Straße feines Willens pflegen, je—
doch nicht öfter aldeinmal. (Hormayr Tſchb. ſ. Geſch.
1842 ©. 146.)

Juden, als „des heiligen römischen Reichs Kam—
merknechte“ wurden ebenfalls als leibeigen betrachtet,
daher war der Knecht nicht waffenfähig, durfte kein
Schwert tragen, und konnte folglich nicht zum Solda—
ten geworben werden. Wie der Leibeigene galt auch
er nicht als Perſon, ſondern als Sache. Wie dieſer
ſich nicht ohne Erlaubniß des Gutsherrn von ſeinem
Grund und Boden entfernen durfte, verkauft, verſchenkt,
verpfändet und vertauſcht werden konnte, Fein Beftte
thum haben durfte, fo auch der Jude.

Bevor die Pombarden im ganzen gemerbthätigen Eu—
ropa den Juden den Rang abgelaufen, waren Diefe
die einzigen Sandeläleute, vie ſich den Geldgeſchäften
widmeten, deshalb bei Fürften, Biſchöfen und Aebten
wohl gelitten. Die Häupter der Kirche verfauften oft
an fie das GSilbergeräth , daS an die Kirchen gefchenft
war. Daß die entfeglichen Verfolgungen erft im ſpä—
tern Mittelalter, feit den Kreuzzügen eingetreten find,
hängt mit Diefen nur mittelbar zufammen, und der
Zweck der abenteuerlichen Züge diente den Urbebern
der Verbrechen nur zum Vorwand. Die Herren näm—
lich, die das Schwert führten, fanden in der DVertils
gung ihrer Gläubiger das leichtefte Mittel, fich der
Schuldenlaſt zu entledigen, und fie gebrauchten zu ih—
ven Mordthaten ein Feldgeſchrei, welches ver Eifer
gegen die Feinde des Chriftentbums erregt haben jellte!
Jedesmal nämlich, wenn man einen jüdiſchen Gläus
diger los ſeyn wollte, erinnerte man fi, daß jeine


1032


Borfahren einen Gott getödtet haben. Hüllman geftebt,
Daß die Juden ihre Schuldner nicht härter als die
ehriftlichen Wucherer bebandelten. (Städtewefen 11.
©. 63.) Gr fest, nad) einem von Pindau am Bo—
denſee für feine Behauptung angeführten Beiſpiele hinzu:
„Wenn chriſtliche Banfhalter — insbefondere die Lom—
barden, mit denen die Juden ſich oft in Urkunden
und Geſetzen zufammen geftellt finden — höhere Zin«
fen nahmen als jüpdifche, jo war das um fo fträflicher,
da jene nicht, wie dieſe, für fo Häufige, durch Erprefe
fungen und Beraubungen erlittene Verluſte ficb ſchad—
108 zu halten batten. Durch fein graufames Schickſal
war das unglüdliche Volt auf den Fleinen Geldverkehr
beſchränkt, und eben damit zur Schmah und Erbärne
lichfeit verdammt, denn „großartiger Entwürfe ift nicht
fübig, wer Fleinliche Gefchäfte treibt, denn wie Die Bes
ſchäftigung des Menfchen, fo ift nothwendig fein Geiſt.“
(Demosthen. Olynth Ill. ed. Reiske p. 37.)
Megen des engen Zufammenbangs der Kirche mit dem
Staate mar ihnen leßterer unzugänglid. Hierdurch
mußte der ganze bürgerliche Zuftand des Volkes krank—
haft werden, Der vorzüglichite Nachtheil, den die Auge
fchließung vom Staatsbürgerthum mit ſich brachte, war
die rechtliche Unfähigkeit, fomwohl ländlidyes Eigenthum
zu erwerben als ein Sandwerf zu treiben, weßhalb
eben nichts als das bewußte Geſchäft für fie übrig
blieb. Nun fehlt es zwar nicht an Beiſpielen, daß
Suden ländliche Grundftücde befaßen, aber es maren
bloße Pfandſchaften für Darlehen *).


*) Aus einem in Wien vorgefommenen Kal erhellt dies dent:
lid: das daſige Schottenkloſter Leiftete einft mit Grundſtücken
Bürgfhaft für ein Handelshaus, das bei jüdiſchen Wechslern
aus St. Pölten eine Gelvpfumme aufnahm. (Mr. des Herz
3098 Rudolph von Steiermark, vom Jahr 1291.


1033


In den Augen der meiflen Regierungen war das
verlaffene Volk ein bloßes Erwerbsmittel, eine Hans
vdelöfache, von welcher die Rentkammern Ginfünfte zo—
gen, gleich dem Münzrechte, und anderen landeshberrlichen
Nutzungen vom ftädtifchen Gewerbe. Die Gelder für
die Erlaubniß des Aufenthalts und der Geldgeſchäfte,
frühzeitig eine Duelle der Staatseinfünfte (Urk. Lud—
wigs des Schwachen v. J. 823), gebörten urſprüng—
lich, wie alle jtädtifchen echte, ausfchlieglich Den Königen,
Daber find in Deutfchland die Juden oft Fönigliche
Kammerfnechte genannt worden*), obſchon man dies
ſes Verhältniß nicht vom wirtbfchaftlichen Umſtande,
fondern von der Machtvollfonmenheit der Kirche und
der damit zuſammenhängenden SKaiferberrichaft ableiten
wollte**), Weiterhin aber kam, mit den übrigen gewerle
lichen Nugungsrecbten, auch dieſes in den Beſitz Der Die
ſchöfe oder der weltlichen Fürften. ine von den Arten ver
Nutzung war zubörderft Die Verlehnung auf gemilfe
Zeit, wie 1269 die Judengefälle zu Worms vom Kö—
nig Richard , dem Naugrafen Ruprecht, einem Bruder
des Biſchofs Eberhard, auf ſechs Jahre eingeräumt
wurden. (Küllmann a. a. ©. U. S. 68.) In Re
gensburg waren, fraft königlicher Verleihungen, dieſe
Einkünfte zuweilen getheilt zwifchen dem Bifchofe und
dem Herzog von Baiern, als Burggrafen, dann beſaß
wieder ein Altbürger, Karl Haller, die Gerichtsbarkeit
über die Juden als herzogliches Lehn. Daß zufolge
einer andern Benutzungsart auch Bürger die Judenge—
fälle entweder als Burgleben oder als Prandfchaften,


*) Ark. Friedrichs NM. vom Jahr 1238, Rudolphs 1. vom Jahr
1287, Ludwigs vom Jahr 1310.


x*5) Urk. Friedrichs 11. und Conrad IV.


1034


erhalten baben, erbellt aus Beifpielen von Ulm (Urk.
d. rom. Königs Ludwig v. J. 1325) und Landau.
(rk. d. Königs Rupert v. J. 1410.) Sp weit
ging e8, daß man die Juden als hörige
Leute betrachtete, die, wenn fie auf frems
dem Gebiete betroffen wurden, abgeführt
werden durften (Urk. des Grafen Alfons von
Zouloufe v. 3. 1254), Einzelne, in Anfebung ih—
ver Schußgelder, von den Königen und Fürſten ver-
ſchenkt worden find, wie zu Beziers der reiche
Benjamin an die Tochter des Untergrafen als Theil
ihrer Ausfteuer (Urk. v. U. 1221 in der hist, ge-
ner. de Languedoe II, p. 419), une zu Sons
don, Aaron an Eduard, den Bruder Eduards J. (Ur.
v. 3. 1290 bei Mador hist. of the exeheg. 1.
p- 231.)

In England fommen die eriten Beiſpiele von Er—
preffungen und Oewaltthätigfeiten der Negierung gegen
die vom härteften Schieffal verfolgten Blutsverwandten
der Anoftel vor. Von einem Juden in Briftol lieg
einſt König Johann 10,000 Mark fordern. Weil
Jener ſich weigerte, erging der Befebl, ihm täglich einen
Zahn aufzuziehen. Sieben Tage hielt es der Unglück—
liche aus, am achten zahlte er. Noch viele Andere
wurden gefoltert (Matth. Paris ad ann. 1210.)
Die Summe, die Heinrih Ill. im Jahr 1254 uns
verzüglich von der Judenſchaft aufzubringen und nad)
Gaſconien zu ſchicken befahl, betrug zwar nur die Hälfte
der vorigen; es wurden aber dabei ſogar in Anſehung
der Frauen und Kinder körperliche Zwangsmittel vor—
gefchrieben. (Urk. Heinrichs III. vom Jahr 1254 bei
Mator a. a. D. p. 229.) Auch in Deutjchland er=
laubten ſich Könige und Biſchöfe ein ähnliches Ver—


l
I
}


———


ut nt u ee te a nn re


1035


fahren. Konrad IV. ließ einzelne Neiche einferkern,
bis fie gewiſſe auferlegte Summen herausgaben *); auf
Geheiß des Erzbiſchofs Rupert von Magdeburg, aus
dem Haufe der Grafen Mansfeld wurden zu Magtes
burg und Salle am Laubhüttenfeſte 1261 die anges
ſehenſten Mitglieder der Judenſchaft in vie Gefängniſſe
gefegt, nicht nur um 100,000 Mark zu erpreffen,
fondern überdirs, um ihre Geldkaſſen aufzubrechen, und
alles ungemünzte Gold und Silber zu rauben; zur
Bezahlung der erzbifchöfligen Mantelgebühren nad
Nom **).

An die unmittelbare Beraubung fchließt ſich die häufig
vorfommende mittelbare des, aus föniglicher Machtz
vollfommenheit verfügten Schuldenerlaffes. Lud—
wig IX. entband „zu feinem und dem Seelenheil
feines Vaters“ alle feine chriftlichen Unterthanen von
der Bezahlung des dritten Theils der Gelder, die fie
den Juden ſchuldig waren. Selbfl diejenigen, die bes
reits das Ganze bezahlt hätten, follten einen Dritte
theil wieder heraus befommen. Es ſollte auch Fein
hriftlicher Schuldner eines Juden verhaftet, fein Eigene
thum deßhalb mit Befchlag belegt werden. (Ludwigs
IX. Verordnung vom Jahr 1243 bei Durand the-
saur, |. 954.) Sein Bruder Alfons, Graf von Tous
loufe, trieb e3 noch weiter: er befahl, es jollte Nies
mand in Diefem feinem neuen Gebiete zur Bezahlung


*) Zwei Schreiben Conrads IV. an Gerhard, Burggrafen von
Sinzah vom Jahr 1243 und 1247 (bei Guden cod. diplom.
Il. p 943): „‚praecipimus tibi, quaienus de Judaeis a Siu-
zeche statim, visis lıtieris, quingentas marcas debeas as-
signuare ceuriae nostrae, et per captivitatem, si ne-
cesse fuerit, extorquere. — — Ceutum warcas de Ju-
daeo, quem detines eaptivatum.‘*

**) Chron. Magdeb. ad ann. 1261 ap. Meibom. ll. p. 331. Bot-
hon, chron. Brunsv. ap. Leibnitz Ill. p. 366.


1036


irgend einer Schuld an einen Juden angehalten werben.
(Regierungserlaß vom Jahr 1254 in ver hist gener.
de Languedoe 111. p. 513.) Philipp Auguft von
FSranfreich erklärte alle Schuldforderungen der Juden,
mit Ausnahme des fünften Theil, den er fich felbit
vorbehielt, für erlofchen, als er fie aus feinen
Staaten verwied, nur über Mobilien und Kleidungs—
ftüde wurde ihnen zu verfügen geftattet. (Rigord.
de gest. Philippi. Chron. von St. Denis im 17.
Br. d. franz. Geſchichtſchr.) Auch in Deutfchland er—
liegen Fürſten dergleichen Schuldenerlaſſe. Namentlid)
haben im 14. Jahrhundert drei auf einander folgende
diefelbe Schmach auf ſich geladen, Ludwig der Baier,
Karl IV. und fein Sohn Wenzel, König von Böh-
men, welcher den fünften Theil fümmtlicher als uns
gültig erklärten Forderungen, als feinen Antbeil an dem
allgemeinen Naube von den Juden einzuziehen befahl *).


”, Ein andermal erging von demfelben eine gefeglihe Kund—
machung, worin alle hriftlihen Bewohner des Frankenlan—
des, obne Unterfhied des Standes und der Geburt, welt:
lihe Furften mit ihren Untertanen, geiftlihe Stifter mit
den ihrigen, Bürger in den Städten, für fib und ihre Erben,
aller Schulden bei den Juden, fomwohl der „Hauptfumme‘
als der Zinfen oder des „Geſuchs“ los und ledig erflart
werden; mit dem Befehl an die Gläubiger, die Schuldver—
fbreibungen und Pfander ohne Umftande zurückzugeben. Died
befahl das NReihsoberhaupt mit „dem Rath redtsfundiger
Getreuen.“ Inter den geiftlihen und mweltlihen Furften, die
bier gemeint find, waren die Bifhdfe von Augsburg, Bam:
berg und Würzburg, Herzog Friedrich von Bayern, der Burg:
graf von Nürnberg, die Grafen von Dettingen und von
Wertheim. Es war eine faufmännifhe Unternehmung des
verfhuldeten Wenzel. Die Fürften und Städte mußten ihm
dafur beveutende Summen entrichten, namentlid der Bayer
15,000 fl., die Dettinger eben fo viel, die Stadte Nürnberg
4009 fl., Rothenburg 1000 fl., Schweinfurt 200 fl. und diefe
Erkenntlichkeitsgelder wurden von den Schuldnern unter den
ftadtifhen Bürgern aufgebracht, wobei z.B. die Nürnberger


30 Procent ihrer Schuld zur weiteren Beförderung an ven


Kath abfuhrten.


1037


Das mnmürdigfte Spiel in Ddiefer Cache trieben die
Aebte des Kloſters Waldfaffen in der Oberpfalz uns
weit Eger. Ungeachtet der reichen Länderei-Beſitzungen
der Anjtalt, mar fie durch fchlechte Wirtbichart bei
den Egerfchen Juden ſehr verfchuldet. Ludwig erklärte
1341 die Schuld für niedergefchlagen. Deſſen unge—
achtet vertrauten in der Folge die Gläubiger dem Klofter
nene Summen an, gegen Verpfändung feiner Urkunden
(Chron. Waldsassense ad aa. 1341 und 1384),
worunter fich auch jener Freißrief befand. Das Bei—
jpiel der Klofterherren reizte ihren Nachbar den Burg»
grafen Jobann von Nürnberg zur Nacheiferung. Die
vielen jüdischen Häufer in der umliegenden Gegend,
Denen er verfchuldet war — es werden ihrer gegen
achtzig urfundlich aufgezählt — fielen dem „deln Manne“
ſehr beſchwerlich. Durh ein Stück Pergament aus Der
föniglichen Ausfertigungsanftalt machte er ihrer Zus
dringlichfeit ein Ende. Sowohl er, als einige Jahre
nachber fein Bruder Albrecht, vergleichen ihre Erben,
jo wie Alle, die fich verbürgt hatten, wurden von
aller Zahlungsverbindlichfeit frei gefprochen, und Die
den Öläubigern ausgeftellten Schuldfcheine für nichtig
erklärt. Unverbolen wird die Behauptung aufgeftellt:
der Jude befige fein Gigenthbum; alle Habe
defielben gehöre dem Könige, der damit
nah Belieben fchalten fönne. (Urk. der Könige
Ludwig vom Jahr 1343, und Karl IV. vom Jahr
1347, bei Spieß archiv. Nebenarbeiten I. p. 118
bis 121). Bald darauf meldeten fih auch ſchwäbi—
fehe Fürften mit demfelben Anliegen. Im Lande der
Grafen Ulrich und Eberhard von Wirtemberg, Deren
Vater große Summen bei den Juden zu Colmar und
Schlettftadt aufgenommen hatte, ging die Vermeſſenheit fo


1038


weit, daß nicht einmal an die Bezahlung der Zinfen
gedaht wurde. An der Spige bewaffneter Söldner
brachen fte theild in die Wohnungen begüterter Untere
tbanen des Grafen, umd machten fich bezahlt durch
erzwungene Pränter und Bürgfchaften, theild in die
fürftlichen Landbeſitzungen, und nahmen in Befchlag,
was ſie vorfanden.

Bei der Anwendung folder Mittel, fih der Schulden
zu entledigen, blieb noch übrig, in Bällen, wenn man,
auffer den Schuldverfehreibungen und Pfändern, durch
feierliche Give die Wiederbegablung gelobt hatte, mit
feinem Gewiffen fi abzufindem Da gewährten die
Bischöfe Aushilfe. So entband einjt der Erzbiſchof
von Mainz die Bürger der Hauptſtadt von den ihren
jüdischen Gläubigern zu Worms, Speyer, Straßburg
und Baſel geleifteten Givden „im Namen des Herrn‘
(Urk. des Erzbifchofs von Mainz vom Jahr 1335
bei Guben cod. dipl. III. 289. 290.)

Wie der Knecht fich durch gefchornes Haar und,
durch ein furzed enges Gewand auszeichnen mußte, fo
war auch dem Juden im Mittelalter eine beſondere
Tracht vorgefchrieben. Im Jahre 1267 forderte Otto—
far von Böhmen, Herzog von Oeſterreich, daß Die Jur
den eine eigene Kleidung mit hohem und langem Kopf—
puß tragen. Gine Ordonnanz von 1269 befahl den
franzöſiſchen Ifraeliten ein ſcharlachrothes Zeichen auf
der Bruſt und dem Rücken zu tragen (vielleicht, weil
dem Propheten Jeſaia 1, 18. zufolge Die rothe Farbe
Die Blutſchuld verbildlicht, eine ſolche aber nach der
Meinung des chriftlichen Pobels auf fich luden, welche
einen Gott zu Freuzigen fich vermaßen?) Eine zu
Rheims im Dftober 1363 erlaffene Ordonnanz zwang
fie, auf der Bruſt eine Scheibe von rot) und weißer


1039


Barbe von der Größe des königlichen Siegels zu tra=
gen. (Depping, die Juden im Mittelalter ©. 230.) In
Kom, Tosfana und in den dfterreichifchen Staaten
mußten fie Durch ein gelbes Abzeichen am Kleide, Die
Frauen durch gelbe Bänder an ver Daube vor der
chriftlichen Bevölkerung ſich auszeichnen. Auch der ſpitz
auslaufende gelbe Judenhut ift aus alten Abbildungen
binlänglich befannt. Die gelbe Farbe mochte vielleicht
als Beftfarbe hier dienen, da man fonft in Stalien
auf Schiffen, die einen Peſtkranken enthielten, die gelbe
Sahne als Warnungszeichen ausbing. Damit wollte
man unfeblbar andeuten: Vor der Gemeinfchaft mit
Suden folle man fi hüten, wie vor der eined Peſt—
franfen und Ausfägigen.

Der Todtſchlag eines Knechts wurde mit, keinem
Mergelde gebüft, gleich dem Vieh wurde er abgefchägt,
und fein Herr wurde von dem Mörder entfchädigt.
Die Berwandten des Grfchlagenen hatten nichts zu
fordern. Zwar beftimmen manche Gefeße den Werth
eines Unfreien, was aber feinen anderen Sinn hat,
als wenn fte einige Dausthiere, Jagdhunde, Falken be>
ſonders abfhägen. Für den getödteten Knecht mußte
dem Herrn gerade fo viel gezahlt werden ald für den
geftoblenen. Für einen ermordeten Knecht Fonnte
der Thäter einen lebendigen anbieten. So ward noch
im 10. Jahrhundert eine umgebrachte aneilla durch
eine andere erfeßt. Ziemlich dafjelbe Verhältniß ftellt
fi) bei den Juden heraus, wenn mander König, bloß
weil er fie als fein Eigenthum betrachtete, von dem
Chriſtenpöbel nach einer vollbrachten Judenverfolgung
mit einer Geldfumme ſich abfinden ließ, und die Strafe
Dafür aufhob. Wenn aber auf den Tod eines Juden
fein Wergeld fand, jo hatte doch dieſer ein folches


1040


zu erlegen, menn er einen Ghriften gefchlagen hatte,
nämlih 75 Sous, und zugleich wurde ihm der Daum
abgebadt. Vermögens-Confiscation, verbunden mit
Todesftrafe, erfolgte, wenn ein Priefter gefchlagen wor—
den. Hingegen ftand es Jedem frei, einen Juden thät—
lih zu mißbandeln, oft fogar tödtlich, obne daß eine
Verantwortlichkeit zu beforgen war. So mußte fi)
3. B. an jerem Charfreitag sin Abgeordneter der Ju—
denfchaft in Touloufe vor dem Portal der Kathedrale
Üirche einfinden, um eine Obrfeige in Gmpfang zu
nehmen. In Bezieres ermunterte an jedem Palm—
fonntag Der Bifchof von der Kanzel herab zu Miß—
bandlungen gegen die Juden, und ertheilte dazu feinen
Segen. In der Grafſchaft Wesmont in Champagne
war jeder durchpaſſtrende Jude verbunden, vor dem Por—
tal des Grundherrn niederzufnieen und eine Obrfeige
zu empfangen. (Depping a. a. D. ©. 207.)

Mie der Herr befugt war, feinen Knecht zu jchla=
gen, aber nicht zu tödten, wenn feine Schuld erwieſen
werden Fonnte, demungeachtet auch nach Tödtung des
Knechts ungeftraft blieb, fo erlaubte ſich allenthalben
dad Volk die Juden, die ed für feine Knechte anfah,
nicht bloß Durch Schläge zu befchimpfen, jondern oft
auch und fogar maſſenweiſe ungeahndet zu tödten. Bei
der Krönung Richards in London im Jahr 1189 hatten
fih auch die Juden zur Zeierlichfeit eingefunden, um
fih die Gunft des Königs durch Gefchenfe zu erwer—
ben. Ihr Anblick brachte den Erzbifchof Balduin jo
in Wuth, daß er den König zu ihrer Ausmeifung aufs
forderte. Das Gerücht verbreitete fich von einer Ein»
ziehung ihrer Güter, und die Unglücklichen, die eine
ſolche Wendung der Dinge an einem dffentlichen Freu—
Dentage nicht erwartet hatten, wurden ſämmtlich ges


1041


plündert und umgebracht. Der König ließ das Ders
brechen ungeftraft, weil Das ganze Volk ſich daran
betbeitigt batte. So berichtet ein Chroniſt *), rin ans
derer Gejchichtfihreiber lobte ibn fogar, weil er die
Gottlofen dem Verderben anbeim gegeben **),

Oft ſchloſſen ſich die Unglüdlicyen, wie zur Zeit der
Kreuzzüge, in die Eynagoge mit Frauen und Kindern
ein, zündeten das Gebäude an, und tödteten ſich hier—
auf gegenfei ig, um nicht von des Feindes Hand zu
fterben In Dort wählten fie zum Schauplag ihres
maſſenbaften Opfertodes ein altes Schloß, wovon noch
jetzt die Ruine des alten Glifforvstburms Zeugniß ab—
legt. Zur Ehre der Geiſtlichkeit muß anerkannt wer—
den, daß fie, obwohl vergeblich, durch Greommunis
cationen der Wüthenden ſolcher Grauſamkeit zu feuern
ſuchte. Noch im Jahr 1233 verbot das fünfte Goneil
von Tours den Kreuzfabrern die Judenſchlächtereien,
nicht deſto weniger wurden drei Sabre nachber Die
Juden in Bretagne, Poitou und Anjou fümmtlich ges
tödtet. Der Papſt Alerander belobte Damals den Bis
jchof von Narbonne, dag er in feiner Provinz ſolche
Barbareien verbütet hatte, In Speyer, mo der Biſchof
eben jo milde dachte, beſchuldigte das Volk ihn der
Beftechlichfeit. Bemerkenswerth it, daß mebrere Päpſte
fih der überall verfolgten, durch ihre Wehrloſigkeit
gleichfam vogelfteien Nation gegen den chrüftlichen vor»
nebmen und gemeinen Pöbel als Beſchützer annabmen,
So 3.2. hatte, um den fich häufenden Anflagen über
Schlabten son Ehriitenfindern zu begegnen, Innocenz
IV. verordnet, daß künftig Jeder, welcher eine ähn—


—— —


) Quia multitudo in causa fuit, totum inullum permansit. Chron»
Laudun. conon.
) Per omuian beuedictus Dominus qui tradidit impias!


xii. 66


1042


fihe Anklage anbrächte, ohne fie durch das Zeugniß
Dreier Juden und eben fo vieler Chriften unterſtützen
zu fonnen, felbft als Mörder beftraft werden follte.
(Raynaldi Annal. eceles. ad ann. 1247.) Nie
folaus III. erließ eine Bulle (movon eine Abfehrift
im tresor des ehartes zu Paris fich befindet) im
Sabre 1278, melde den Klerus erinnern follte, daß
ſchon frühere Bäpfte, wie Calirt, Eugen, Alexander,
Clemens, Göleftin, Innocenz, Honorius x. religiöſe
Verfolgungen gemißbilligt hätten. In demſelben Geiſte
handelte Urban V., als er im Jahr 1363 eine Bulle
gleichen Inhalts erließ.

Der Verdacht der Zauberei war befehimpfend, Daher
nur Reibeigene und Juden demfelben ausgefegt waren.
Zu folden Sandlungen rechnete man auch dag Durchs
ftechen der Hoſtien, wodurch dem Herrn Jeſus felber
Echmerz zugefügt wurde! Der Zauberei wurden die
Suden gemöhnlich beſchuldigt, wenn andere Vorwände
zu Sclächtereien und Beraubungen dieſes unglügflichen
Volkes abgebraudt waren. So follte in einer fran—
zöftfchen Wrovinz ein Jude vom Scharfrichter das Herz
eines bingerichteten Gbriften erbalten haben, um es zu
Berbrechen zu benützen, die Frau des Henferd aber,
berichtet die Sage, babe an die Stelle Deffelben Das
Herz eines Schweines getban, in Folge deffen trat eine
Eruche unter diefen Thieren ein, und dieß foftete meh—
rere Juden Das Beben. (Alph. de Spina Forta-
lit. Fid. I. III) Weil ein Biſchof von Trier plößs
lich geftorben war, bevor die von ihm beabfichtigte
Ausmeifung der Juden aus feiner Stadt erfolgte, bie
ed, fir hätten ein in Wachs gefertigtes Bild
des Prälaten bei ffeinem Feuer verbrannt,
und ibn fomit durch Zauberei getüdtet.


1043


So meldet die Grabfchrift des Biſchofs. In Paris
verbreitete fich Das Gerücht, ein Sude habe fich von
einem Werbe, das ibm Geld fchuldete, eine Ho—
ftie verfchafft,, und als er fie in einen Keſſel voll ftes
denden Waſſers geworfen, ſchwamm das Jefusfind oben
uf, ohne daß es möglich gewefen, es unterzutauchen 5;
der Klerus und die Juſtiz bemächtigten fich der Fa—
milie des Juden, er felber wurde auf dem Richtplatz
[ebendig verbrannt. (Alph. de Spinal.e. cap. 2.)
Während der Minverjäbrigkeit Johanns II. denuneir—
en die Dominifaner von Segovia dem Bifchor meh—
tere Juden, welche einem Mefiner eine Hoſtie abgefauft,
um fie zu fieden. Schon war das gewöhnliche Wun—
der, daß das Jeſuskind auf dem fiedenden Mafler ge-
ſchwommen, in der ganzen Stadt befannt und vera
reitet. Man nahm mehrere Juden gefangen, unter
nen einen, der Arzt bei Seinrih III. gemefen war.
Die Folter erpreßte ihm das Geſtändniß, feinen Herrn
getödtet zu haben; ungeachtet vorauszufegen ift, daß
er alle Sorgfalt auf die Genefung Heinrichs verwen—
det hatte, wurde er dennoch nebft andern Juden, die
man ihn als feine Gehülfen anzugeben gezwungen hatte,
geviertheilt. In der Folge ging das Gerücht, Die Ju—
den hätten den Bischof, als ihren Verfolger zu vergif—
ten gelucht,, dich wurde ein neuer Grund zu Juden
megeleien und VBerbannungen. Auch Diefe Notiz ver—
danfen wir, wie die vorigen, der Feder des fanatifchen
Dominicaners Alphons de Spina, der in feinem Werke
„fortalitium fidei““ bedauert, daß es ihm nicht
möglich gewefen fey, den Tod eined Juden zu bewir—
Een, welcher angeklagt, war, auf dem Gebiet von Ala—
manca mit einem andern Juden ein Chriftenfind ers
mordet zu haben. Der Biſchof von Lucena hatte zwar


1044


durch die Bolter cin Geſtändniß erpreßt; der König
aber reflamirte die Unterfuhung für feine Gerichte,
und diefe erkannte ihn, meil Feine Beweife vorlagen,
für nicht ſchuldig.

Innocenz III. ertheilte Dem Grzbifchof von Sens
und dem Bifchor von Paris Vollmacht: alle Chriſtin—
nen zu ercommunieiren, welche im den Däufern der
Juden als Ammen dienten, weil fie am Dfterfeft ges
zwungen worden ſeyn follten, ihre Milh, zu deren
Vermehrung der Genuß der Hoſtie wohl ſchwerlich viel
beigetragen haben mochte, in den Abtritt zu gießen.
Allein man hätte dann auch annehmen müſſen, daß
die Juden an die Gudariftin glaubten,
was menigitend nicht in ihre Dogmen übergangen ift.
Daran haben Diejenigen gewiß nicht gedacht, meldye
fie der Zauberei mit Hoſtien beſchuldigten. Philipp
Auguft von Frankreich ließ achtzig Juden in Prag
lebendig verbrennen, auf die blofe Angabe bin, daß
fie einen ihnen ausgelieferten Naubmörder mit dem
Kreuzestode beftraft hätten. Den Unglüdlichen
wurde nicht einmal eine Vertheidigung geftatter. (Vine.
de Beauvais Specul. hist. I. XXX, c. 8.) Bes
fanntlih hatte Der 1348 ganz Guropa verheerende
ſchwarze Tod zu Judenverfolgungen im großartigften
Styl DVeranlaffung gegeben. Dan befchulvigte näm—
lich die Sfraeliten überall, vaß fe Brunnen und Duels
len vergiftet, und felbit die Yuft durch Beſchwörungen
und Zaubereien verpeftet hätten. Die feltfamften An—
flagen fanden jchnell Eingang. Man behauptete eine
Verſchwörung zmifchen den Mauren in Spanien und
den Juden zur Bertilgung der ganzen Chriſtenheit.
Man bewahrt noch in den Archiven zu Paris die Briefe,
welche angeblich Die maurifchen Könige von Tunis und


1045


Granada gefchrieben haben follten, um die Juden zu
diefem Complott einzuladen. Diefelben enthalten jedoch
nur eine mit dem Amtöftegel von Macon verfebene
Ueberfeßung, welche ein Doftor der Theologie verfaßt
und mehrere Zeugen unterzeichnet hatten, von Denen
wahrfcheinlich Keiner arabiſch verftand. (Sauval, Ant.
de Paris Hl. 1. 10.) Vergebens Tiefen die Juden
Die gefcbickteften WUerzte Fommen, um zu beweifen, daß
das Waſſer — zumal fie es auch tranfen, weil für
fie Leine befenderen Duellen floßen — nicht vergiftet
fey, und daß Das Uebel als eine wirfliche Belt Getrach-
tet werden müſſe. Gin vafender Pöbel überlegt nicht.
Die Souveräne und felbft einige Vrälaten, welche Die
Unglücflihen retten wollten, ermatteten bald durch die
Ueberzeugung von der Fruchtloftgfeit das Volk ver—
nünftig und menfchlich machen zu wollen. Die einigen
Juden auf der Folter erpreßten Befenntniffe gaben dem
Bafle neue Nahrung. Zu Kyburg allein verbrannte
man 300 Juden. Zu Konftanz tödtete ſich Einer,
welchen man gezwungen batte, fich taufen zu laſſen
mit feiner ganzen Familie. Die Juden in Eflingen
fchloffen fih in der Synagoge ein, und gaben fi
bier felber den Tod. Zu Ruffach verbrannte man eine
große Zahl in einer Ebene, welche feitdem die Juden—
ebene heißt. Auch in Straßburg geftanden die Juden
auf der Folter Alles, was man haben wollte, Ginige
derfelben murden gerädert. (Uhr. Alberti Argent.)
Da man fte jedoch fchnell töDdtete, um ihnen die Mars
ter zu erfparen, fohrie das Wolf: die Behörden hätten
gefürchtet, fie möchten ihre Mitjchuldigen anzeigen. Der
Magiftrat ließ viele Juden in ein befonderes Haus
bringen, von welchen aus fie leicht entkommen fonne
ten. Das Volk ſchleppte fie auf ihren Kirchhof und


1046


verbrannte fie Hier, einige Hundert an der Zahl. Jetzt
ftebt ein Bräfefturgebäude auf dieſem Plage. Nicht
minder graufam wurde in Epeier, Worms, Oppen—
beim und Mainz gemütbet, mo fidy viele Juden —
nachdem ſie, um den DVerfolgern nichts zurüczulaffen,
ihre Schäße vergraben hatten — ſich felber den Tod
gaben. Man fteefte ihre Reichen in Fäſſer, und vers
jenfte fie in den Nbein. Zu Frankfurt entfland bei
der Plünderung der Judengaffe Feuer, welches das
ganze Stadtviertel verheerte. In Brabant fuhr man,
jo lange die Pet dauerte, d. h. zwei volle Jahre, mit
den Sinrichtungen der Juden fort (Matthaei Ana-
lecta 4. III.), und als die Volkswuth fih zu legen
begann, belebten die Slagellanten fie aufs Neue. Um—
fonft stellte der Bapft vor, daß die Juden, gleich den
Chriſten das Opfer der Peſt gemorden ſeyen, und trug
allen firchlichen Autoritäten auf, die Ruhe wieder her—
zuftellen, die Raſerei war zu allgemein, als daß fein
Androben von Kirchenftrafen gegen die Ungehorfamen
beachtet worden wäre. Herzog Albreht von Defters
reich ſchickte Soldaten nad) Krems, wo Juden getödtet
oder jich in die Flammen zu flürzen gezwungen wor—
den maren, um die Schuldigen zu betrafen, da murrte
das Volk, daß der Herzog die Chriften der Juden we—
gen unterdrüde. (Ad. Menzel Geſch. der Deutſch.
Th. V.) In andern Städten, wie zu Memmingen in
Schwaben, erlangten die Bürger vom Kaifer Aboli=
ttondbriefe, um von jeder Unterfuchung wegen des
dort an allen Juden verübten Mordes befreit zu feyn.
(Schelhorn Beitr. zur Grläuter. d. Geſch., drittes Heft,
Memmingen 1774.) Nabe lag der Verdacht der Zaus
berei und Vergiftung in einem finftern Zeitalter, mv
Arzneikunde für Magie gehalten wurde, zumal Medicin


. 1047


und Aftrologie ftet3 vereinigt ausgeübt- wurden. Die
Gebildetern beſtimmte ver Neid gegen die Juden, weldye
fait an allen Höfen als Leibärzte fungirten, dem Aber»
glauben des Poöbels neue Nahrung zugutragen. Die
Verbannung der Juden aus England geſchah in Folge
einer Anklage, daß in Lincoln ein feit einigen Tagen
vermißtes, aber dann in einer Grube aufgefundenes
Kind von ihnen getödtet worden ſey, weil es in ih—
vem Diertel Lieder zu Ehren ver b. Jungfrau geſun—
gen. Viele der Unglüklichen wurden getödtet, und der
König zog ihr Eigenthum an fi. (Alph. de Spina
Fort. fid. — March. Paris. Hist. Angl. ad
ann. 1255.) In Bern war die Reiche eines Rindes
gefunden worden. Wer konnte ſonſt die Mordthat ver—
übt haben, als etwa ein Jude? Sogleich bemächtigte
man ſich, wie i. J. 1840 in Damask, der reichſten
aus der Gemeinde, und lockte ihnen durch die Folter
ein Geſtändniß ab, worauf ſie gerädert wurden. Die
Andern wies man aus. (Tſchudis Schweiz. Chron.)
Später durften ſie wieder zurückkehren, mußten aber
als „Schadloshaltung“ (2) 1000 Mark an die Stadt
und 500 an den Landvogt bezahlen, anftatt daR Bern
fie felbft für ihre unverdiente Verbannung entſchädigt
hätte *). Klüger als die Berner Bebörden, verbot der
Magiftrat von Luzern jede Beſchuldigung, daß die
Suden Kinder freuzigten. Später zeigte fi)
derjelbe Sanatismus am bein in Diffendofen. Gin
Jude, Namens Viichael, jo fagte ein eines Mordes an
einem Kinde Bejchuldigter aus, babe ihm drei Gulden
für Chriftenblut geboten. Der Mörder wurde gerädert,


* rk. des Landvogts Jakob v. are vom Jahr 1249, bei
Sohaun Muller ſchweiz. Gefd. 1.


1048


und der Jude, ofne Vertheidigung, verbrannt. Zu
Schaffbaufen und Winterthur murden 38 Juden mes
gen ähnlichen Verdachtes dem Scheiterhaufen überge—
ben, in Zürch faufte Die Gemeinde die Grlaubniß zur
Flucht mit 1500 Gulden *). In Brüjfel verbreitete
fidy i. 3. 1370 das Gerücht, die Juden aus Eng—
bien hätten bier 16 geweihte Hoftien aus einer
Kirche ſich zu verfchaffen gewußt, um fie in der Sy—
nagoge mit Meſſerſtichen zu durchbohren.
(Als ob die Juden an die Anwesenheit Chrifti in der
Dblate glaubten!) Aus den durdyftochenen follte Blut
gefloffen feyn, eine alte Frau habe die Schuldigen Dem
Pfarrer angezeigt. Allgemeiner Schrei des Entfegens!
Dan brachte die Vorſteher der Synagoge von Engbier
auf die Folter, drei der Unglücklichen wurden zu Brüſ—
fl am 22. Mai 1370 vor dem Thore nach Namur
mit glühenden Zangen gezwict und lebendig verbrannt ;
einer derſelben, Jonathan, hatte ſich durch feine Spe—
fulationen großen Reichthum erworben. Alle anderen
Juden wurden aus Brabant verbannt, ihre Güter kon—
fiscirt; auf ihre Unſchuldsbetheuerungen wurde nicht
geadytet ; und überzeugt, durch dieſe Gräuelthat der New
ligion einen Dienſt erwiefen zu haben, beſchloß man
das Andenken derſelben als einer rühmlichen Begeben—
heit zu bewahren. Achtzehn Gemälde ſtellten in ver
Gudulaskirche zu Brüffel alle Details jenes Ereigniſſes,
ſelbſt die fchredliche Hinrichtung der drei Synagogen—
vorjtcher dar. Man ftiftete ein Säkularfeſt, deſſen Wies
derfehr auf 50 Jahre feſtgeſetzt wurde, um dfter Daß
Andenken an eine That zu erneuern, welche zur Ehre
der Menjchheit hätte der DVergefienheit übergeben wers


7) Urk. vom Jahr 1294, bei Müller U, 17.


1049


den follen. So fanatifch ift der Geift des Volkes im
jenem Sande, daß noch im Juli 1820 acht Tage hin—
tereinander das Feſt der Hoftien von Engbien, und der
an ihre Geſchichte ſich knüpfenden Verfolgung gefeiert
wurde. Man trug das h. Sakrament mit den 16
durchftochenen Softien, mit Edelſteinen geſchmückt, in
Procefjion Durch Die mit Maien gezierten und mit
Blumen beftreuten Straßen, deren Säufer rings mit
Tapeten behängt waren, und hielt Banquete, Illumi—
narionen und Kunftfeuenwerfe. (Unterhaltungsbl. f.
Melt = und Menfchent. 1822 N. 8.)

Daß die Juden durch Zauberei Epidemien verur—
fachten, war im Mittalalter allgemeiner Glaube. Im
Sabre 1161 Eoftete dieſer Wahn 85 Juden in Böh—
men das Leben. Sie wurden ald Zauberer verbrannt,
und ihre Afche in die Mioldau geworfen. In der Folge
gewann dieſer Aberglaube immer mebr an Kraft, und
breitete fich fat in ganz Guropa aus.

Karl der Große, welcher einen Juden mit einer
politifchen Sendung an den Khalifen Harum al Ras
ſchid betraute*”), und einen anderen in Sandelsanges
legenheiten nach Syrien ſchickte **), hatte auch einen
jüdischen Leibarzt, Meifler Farrag, welcher auf Befebl
des Kaiſers ein medieinifched Handbuch zum Gebrauch
des Hofes aus dem Nrabifchen ins Lateinifche übers
feßte. Diefes Gompendiun enthielt die Namen ver
Krankheiten und ihrer Heilmittel FF). Der Leibarzt
Karls des Kahlen war der Jude Zedekias. Die Bib—
liothef des Eſcurial befist von einem Rabbi Iſaak eine


*, Einhards, Leben Karls des Großen.
r Mönch von St. Gallen de gestis Cav. M. 1. c. 18,
*“*) Albr. v. Daller Bibl, medie, pract. 1776. Vol. 1.


1050


sausführliche Abhandlung über das Fieber in fpanifcher
Sprache *). Der Aftronom Abrabam Ben Chija lies
ferte eine Abhandlung über das Weltſyſtem, welche
Sebaſtian Münfter in feiner zu Bafel 1546 erfchienenen
Sphaera mundi auch den Deutjchen zubrachte; eine
andere über die Planeten (Bartolocei Bibl. rabb.
Rom. 1675 Fol.), eine vritte über Die Geometrie
und eine vierte über die Muftt (Assemanni Bibl.
Vatican. Codie. MSS. catal. Romae 1656 Fol.)
Ale dieſe Männer waren nur die Vorläufer berühme
terer jüpdifcher Gelehrten, welche erft im 12. Sabre
hundert aufgetreten find. Aben-Eſra ſchrieb über Geo»
metrie und Aftrologie; in einer Eleinen Abbandlung über
die Geftirne (de luminaribus et diebus eritieis,
gedruct in der Sammlung Fabulae astron, Elisa-
beth. reginae, Lyon 1588) verlangt er, daß man bei
Krankheiten die Gonftellation des Mondes und der Bla-
neten zu Rathe ziehe. Gr ftarb 1192 auf der Inſel
Rhodus. Sein Freund Maimonides (Moſes Ben Mais
mon), welcher zu Cordova 1139 geboren, ein Schüler
des arabiſchen Arztes und Philoſophen Averrons, prafs
tieirte in der Mevdiein am Hofe Saladins in Aegypten.
Urberbaupt waren im Mittelalter die mahomedanifchen
und viele chriſtliche Höfe mit jüdischen Aerzten verforgt.
In Sranfreich, Spanien, Portugal und England waren
fie Leibärzte der Herrſcher (David de Pomis Apo-
logia pro medico hebraeo.) Die Päpfte hatten
ſolch⸗ bis zum 16. Jahrhundert (Marini, degli
archiatri pontifici, Rom 1754.) Obwohl man
in chriftlichen Spanien das alte Verbot erneuerte, Feine
jüdischen Aerzte in Kranfheitsfällen zu berathen, jo


*) Rod. de Castro Bibl. espan. Vol. I.


1051


hatte Doc der König von Leon ſelbſt im Anfange des
12. Jahrhunderts einen Leibarzt aus dieſer Nation,
dem er ein ſolches Wertrauen febenfte, daß, als vie
Stände des Königreihs den Monarchen von einer Vers
bindung mit Arragonien abbringen wollten, fie e8 nur
durch DVermitteling jenes Arztes vermochten. Joſeph,
der gleichzeitig Andaluſien und Marocco beberrichte,
hatte ebenfalls einen jüdischen Arzt, Aben-Zoar, deſſen
Vater und Großvater ſich in der Mediein Ruhm ers
worben hatten, Cein Water hatte lange Zeit im Ge—
fängniffe ſchmachten müflen, weil er dem Bruder eines
Königs von Sevilla das Leben — gerettet hatte, wel
her von feinen eigenen Verwandten vergiftet worden
war. Uls fie durch Joſeph vertrieben wurden, wurde
er der Arzt Diefes Fürſten. Sein Schüler war der
berübmte Averrons, welcher in einem feiner Werfe er=
Elärt, Daß die wahre Arzneikunſt Alles der Familie
Aben-Zoars zu danken babe. Salomon Jardi, 1105
zu Troyes geboren, Der befannteite Gommentator der
Bibel und des Talmud, zu Barcelona ſchon ald Jüng—
ling durdy feine umfaſſende Gelehrſamkeit die allge
meine Aufmerffamfeit auf ſich lenkend, feinen Auf
durch Reiſen auch in Stalien, Griechenland, Paläſtina
und Egypten ausbreitend, bier in Alerandrien als eife
tigfter Schüler des Maimonives feinen Wiſſensſchatz
noch mehr bereichernd, wollte fich über Berjien und
Rußland nad) Frankreich, feinem Vaterlande zurück
begeben, als er in Prag vom Herzog Wladislaw in
Gefangenſchaft geſetzt wurde, weil er gewagt batte, ihn
um Schuß für die dortige Gemeinde anzufleben , die
auggemwiefen werden follten, damit Fürft und Volk
durch Konfiscation ihres Vermögens den zerrütteten
Finanzen des Staates und dir Privaten aufbelfen wolle


1052


ten. Da erkannte der bei dent Herzog anmefende Bis
fhof von Olmütz in Jarchi den Mann, welcher auf
feiner Wallfahrt in Jerufalem aus einer fchmeren Krank—
beit ibn errettet hatte, und Alles wendete fich zu Gunften
der dortigen Judenfchaft. Giner von Hormayr in f.
Tſchb. mitgetheilten Cage zufolge fol Jarchi in Prag
geftorben feyn, vieleicht als ein Dyfer Des dortigen Jus
denhaſſes. Gr war nicht nur als Theolog und Mediei—
ner, jondern auch als Aftronom berühmt. In feinem Com—
mentar zum talmudifchen Tractat Nidda belehrt er,
wie die Chirurgie durch den Ceitenfdmitt die natüre
lie Entbindung erfege, aber ſchon fein Lehrer Mais
monides hatte im Gommentar zur Mifchna über den
Kaiferfchnitt gehandelt *). Alphons Graf von Poitou
(1270) verfolgte zwar die Juden, ſchätzte ſich aber
doch glücklich, ſich der Hilfe eines jüdiſchen Augen—
arztes aus Arragonien bedienen zu können **). Im
Languedoe und in der Provence fuhren die Juden
während des ganzen 14. Jahrhunderts fort, fid dem
Studium der Mevdiein zu widmen, und zwar'auf der
chriftlihen Uniyerjität zu Montpellier. Die Ordonnanz
Königs Jakob von Arragenien vom Jahre 1331, worin
er die Ausübung der Mediein auf dem Gebiet von
Montpellier obne vorgängige Prüfung und Erhebung
von Licentiaten verbietet, ift an Chriſten und Juden
gerichtet, umd der franzöftfche König Johann erlaubte
den Letztern gleichfalls die medieinifche und chirurgifche
Praris, wenn fie zuvor in Gegenwart der Seneſchale
fih einem Gramen unterworfen bätten. (Depping, die


+), Mansfeld, über das Alter des Gebärmutterfhnittd an Le:
benden, Braunfhmeig 1824.
**) Urk. im Tresor des Chartes, angeführt bei Sauval Antig,
- «de Paris Il.


1053


Juden im Mittelalter, S. 232.) Zu Gareäffone tbaten
fi) damals der Arzt Jakob von Lunel, und ver Wunde
arzt Dolan Bellan unter den Juden bervor. (Allg.
Geſch. v. Languedoe Thl. IV.) Die Goneilioen von
Avignon mehrten ven Juden vergeblich die ärztliche
Braris, meil die Ehriften zu ihren Kenntniffen mehr
Vertrauen al3 zu ihren eigenen Aerzten hatten. Die
Herzöge der Provence wählten ihre Xeibärzte nur aus
diefer Nation. Die Königin Jobanna batte 1369 zu
diefem Boften an ibrem Hofe den Benedikt Abir von
Arles erwählt, welcher auch Matbematit und Aſtro—
logie betrieb. Die Königin befreite ibn fammt feinen
Nachkommen von allen Abgaben. Gbenfo batte auch
der funftliebende König Nene beftändig jürifche Aerzte
un ſich. Einer derjelben, von welchem Noſtradamus
abſtammt, war anfänglich ald Arzt von der Stadt
Arles beſoldet; Da er jedoch Die Arzneien ſelbſt bereis
tete, jo erregte er den Neid ver Apotheker. Sie bie
ſchuldigten ihn der Verfülfchung der Materialwaaren,
und bewirkten dadurch, daß ihm fein Amt entzogen
wurde. Er trat hierauf in die Dienfle des Herzogs
von Galabrien, und dieſer ſchickte ihn zu feinem Vater,
dem König Rene, deſſen erfter Arzt er nach feiner
Befehrung wurde. Gin anderer feiner jüdifchen Aerzte
war der Philoſoph Abrabam Salomon. (Depping ©.
264.) Gin Rabbi aus der Stadt Garpıntras in Süds,
frankreich hatte dem als Beſchützer der Wiſſenſchaften
berühmten Peyresc aftronomifche Tafeln mitgerbeilt,
welche ein Jude von Tarafeon ſchon im 12. Jahre
bundert mit Rückſicht auf die geograpbijche Breite und
Länge diefer Stadt entworfen hatte (Gassendi Virm
Peireseii lib, V.) Tie Aerzte Iofeph und Rodri—
guez, welche König Johann E. nebft vem Geographen


1054


Martin Behem beauftragte, für die Schiffe, die Ent-
Deefungsreifen längs der Küfte von Afrifa machen folle
ten, die Metbode zu beftimmen, mie fte fich nad) der
Höhe der Sonne zu richten, und Tafeln über Die Dee—
lination dieſes Geſtirns zu entwerfen hätten, waren
ebenfalls Juden (Depping ©. 345). Das Studium
der Aftronomie betrieben vielleicht die Juden im Mittels
alter depbalb mit Vorliebe, weil fie nach dem Vor—
gange der Araber Die Kenntniß der Mevdicin ohne jene
der Aftrologie für unzureichend bielten. Daher fam
ed, daß die Juden von Tolevo im 13. Jahrhundert
mehr Aſtronomen hatten, als das geſammte Europa.
Katbarina von Mevdicis hatte aus Amfterdam einen
jüdischen Arzt an ihren Sof nach Barid berufen. Man
erzählt auch, Franz I. habe, von einer ſchweren Krank
beit befallen, Karl V. um einen jüdifchen Arzt erfucht,
und diefer ibm einen Convertiten geſchickt. Als Franz—
aber erfuhr, daß derfelbe ein Chrift fey, habe er feine
Hilfe mit den Worten abgelehnt, er babe chriftliche
Aerzte genug, und wolle nun einmal zu der Wiflen-
ſchaft eined Hebräers feine Zuflucht nehmen (Sauval
Ant. de Paris HH, ft. 10.) Alphons X. von
Gaftilien, von weldem die alpbonfinifeen Tafeln ven
Namen haben, arbeitete ſtets in Gefellfchaft feines
Arztes Juda Mofea, welcher auffer der Aftronomie ihm
auch andere Dienfte leiftete, denn er überfegte für ihn
aus dem Arabifchen ein fehr altes Werk, meldyes von
360 Steinarten handelt, die darin nach den Zeichen
des Ihierkreifes in 12 Klaſſen gebracht find, fo mie
von ihren angeblichen Gigenfchaften, und von ten Zeis
den oder Figuren, wodurd fie ihnen mitgetheilt mer:
den. Die Ueberſetzung Diefes Werkes, in meldyem
mehr Aftrologie als Mineralogie enthalten ift, findet


1055


fich im Eſeurial. Moſca überfegte auch für König
Alphons ein aftrologifches Werk von Ali Aben Nagel
aus dem Arabiſchen ins Kaſtilianiſche, Diefe Ueber—
fegung ift verloren gegangen, aber das Eſeurial beſitzt
zwei Iateinifche Ueberfegungen, welche nach der feinigen
veranftaltet find. Juda Bar Hoſhea, ein geborener
Zoledaner, überſetzte nach dem Auftrag des Königs
Alphons die aſtronomiſche Abhandlung des Avicenna
über die 1022 Sierne, die man damals kannte, aus
dem Arabifchen ind Lateiniſche. Gin Matbematifer von
Toledo, Iſaak Ifraeli fchrieb ein aftronomijches Werk
unter dem Namen „Simmelspforte.” Darin jcheint
der Verf. dem Syſtem Newtond von der Oravitation
der Himmelsförper nabe gefommen zu feyn, nur wird
aus jener Anziehung eine moralifche Kraft, denn nach
Salomon Ben Virga, welcher ald Aftronom und Arzt
ſich auszeichnete, ift es Die Liebe der Geſtirne zur Erde,
welche ſolches Gewirft. (Scheve! Jehuda, cap. 32.)
Eine allerdings nur portifche Bemerkung obne wiſſen—
fbaftlihen Werth. Die Bilder und Hyperbeljagd
beeinträchtigt auch den Gehalt der unter dem Titel
„Schätzung der Welt” (Bechinath Olam) von Jed—
daja Happenini, der zu Ende des 13. Jahrhunderts
in Barcelona lebte, herausgegebenen Schrift über Die
Unermeßlichfeit de8 Univerfums. Abrabam Ben Sa—
muel Zabuth lehrte die Aftronomie zu Saragoſſa, und
wurde jpäter Aftronom des Königs von Vortugal. Der
fehr berühmte Abarbanel hatte es theild feinen wiſſen—
fchaftlichen , theils feinen ftaatsöfonomifchen Einſichten
zu verdanfen, daß er an den Höfen der Könige Vers
dirand I. von Spanien, Ferdinand des Katholifchen
von Portugal und Alphons V. von Neapel eine fehr
glänzende Rolle fpielte. Alphons IT, hatte er nad)


1056


Sicilien begleitet *) Gin NAfademifer von Liſſabon,
Nibeiro Dos Santos, gefteht, Daß Die portugieftichen
Chriſten, binfichtlih ihrer wilfenfchaftlichen Bildung,
den Juden, die fich im Königreiche niedergelaffen batten,
viel verdanften. „In der That” fagt er „haben wir
ihnen großentbeild die erjten Kenntniffe in der Vhilo—
fopbie, Aftronomie, Mevicin, Botanik und Kosmo—
arapbie zu verdanfen, fo wie die Elemente der hebräi—
ſchen Grammarif, und beinabe alle Studien in Ber
ziebung auf biblische Literatur. Was noch viel zur
Verbreitung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe beitrug, mar
Die Vollendung der Buchoruderfunft in Portugal, bes
fonderd ver bebräifchen, die uns in den Stand fräte,
felbft mit den darin am weiteften vorgefchrittenen Ita»
fienern und Deutfchen in Goncurrenz zu treten‘ (Me-
morias da litteratura sagrada portugnesa.
Lissabon 1792, Vol. II.) Schon 1489 hatten
die Juden zu Liſſabon überraſchende Proben in der
neuen Kunſt geliefert. (De Rossi Annal. hebr.
typogr.), die eine DVergleihung mit den beiten Mus
fern geftatteten, Cie würden auf gleiche Weife ſich
auh in andern Künften ausgezeichnet, und in den
Gegenftänden der Induſtrie mit den Chriſten gewett—
eifert haben, wenn man fte ihrer natürlichen Anlage
hätte folgen laſſen, ftatt ihnen unfluger Weile alle


*) Er hatte ein dreifaches Exil erduldet, denn Portugal ver:
bannte ibn, weil man ihn verdantigte, daß er die Anfprüde
Spaniens auf die portugiefifhe Krone unterflüge. In Spas
nien ward er im der allgemeinen Verbannung der Jureu
mit begriffen, obwohl ein fo gef&hidter Minifter wie er, eine
Ausnahme verdient hätte. Aus Neapel endlih flüchtete er
ans Anhanglichkeit für feinen neuen Herrn den König, bei
dem er in Sieilien bis zu feinem Tode vermweilte, und er
nach dieſem zog er fih nad Venedig zurüd, wo ihn Die
Republik bei ihren Finanzfpefulationen zu Rathe 308.


1057


Wege zu verfperren. Der allgemeine Vorwurf, daß
fie nur dem Kandel fich mit Vorliebe zuwenden, wird
ſchon Durch vielfache Zeugniffe des Gegentheild aus
dem Mittelalter widerlegt, denn in Burgund waren
fie Winzer, alſo war ihnen auch der Aderbau nicht
fo gang zuwider ald man glaubt. Als aber der Klerus
ein Bedenken darin fand, bei der Meffe Wein zu cons
feeriven, den Die Juden mit ihren Fügen ausgepreßt
batten, zwang man fte, diefen Nahrungszmeig aufzus
geben (Deyping ©. 143.). Sie hatten in der That
nichts als ihr Geld, was man jederzeit gut fand, und
welches den Laien wie den Klerikern zufagte. Im Jahre
1412 erfchien zu Valladolid eine Verordnung, die
ihnen die ärztliche Praris unterfagte, einer Apotheke
vorzuftehen verbot, den Kandel mit Materials und Eß—
waaren, Gaſtgeberei und Schenfwirtbichaft, Verwalter
und Einnehmerftellen vermehrte, den Chriften nicht mehr
geftattete, jüdifche Handwerker, Gärtner und Sirten zu
haben, man verwehrte den Sfraeliten felbft den Zutritt
zu den Gewerben der Schneider, Kupferichmiede, Huf
ichmiede, Schufter und Tifchler für die Ehriften.

Es mochte bier das Vorurtheil der Geburt hindernd
einwirfen, welches auch dem Leibeigenen die Rechts—
gleichheit mit andern Gliedern der bürgerlichen Geſell—
fchaft flreitig macht. Beide wurden als gemifjermaßen
auſſerhalb des Geſetzes ftehend, als Sachen und nicht
als Berfonen betrachtet. Geiftige Ueberlegenheit berech—
tigte bier eben fo wenig zu begünftigender Ausnahme
von der dem ganzen Stande zugefügten entehrenden
Behandlung als im alten Rom, mo der Selave, wenn
er auch an Intelligenz und Gelehrſamkeit feinen Deren
überbot, ihm fogar dahin einfchlagende Dienfte leiftete,
dennoch als Eigenthum feines Gebieters Diefelbe Ure

x. 67


1058


bilde des Geſetzes erleiden mußte, wie jeder andere Sclave.

In Folgendem ergeben fich wieder einige Parallelen
zwifchen ven Leibeigenen des Mittelalterd und „des
heiligen römifchen Reichs Kammerknechten“. Erſterer
mußte zu gewifſen Jahrszeiten feinem Herrn Zins ent—
richten, theils an Früchten für die Nutznießung übers
lafiener Ländereien, theild an Vieh. So 3. B. mußten
die Gemeinden ihrem Herrn Pferde liefern, was noch
jegt in Ungarn und Rußland vorfommt, wo die Bauern
unentgeltlich DBorfpann und Poftpferde hergeben müf-
fen, Urfprünglich batte dieſe Steuer einen fcheinbar
rechtlichen Grund, die Pferde wurden bloß zum Krieg
geliehen, und nach deſſen Beendigung den Leuten zu=
rücfgeftelt. Als ftändiger Zins wären größere Haug»
tbiere zu erheblich, zinfiges Vieh waren Hübner und
Gänſe — man denfe an dag Erntehuhn und die Mar-
tinsgans! — auch Fiſche. Einen Fiſchzins erhielt das
ehemalige Baarfüßierflofter in Leipzig am TIhomastage.
In Oberheffen war ein Faſtnachtshahn und ein Michels—
bahn zu entrichten. Eierzins war häufig. Lieferung
von Bienenſtöcken feltener al die de8 Honigs und
Machfes. Die Juden mußten in vielen Ländern den
Klöftern Wachs in Die Kirche und Pfeffer in die Küche
liefern. Für die Erlaubniß zu heirathen mußte der
Leibeigene vor Alters ein Hemd oder ein Bocksfell ent—
richten, in Preußen der Jude unter der Regierung
Friedrichs des Großen aus deſſen Porzellanfabrik für
300 Thaler Waare kaufen! Diefe Berpflichtung kommt
dem gewöhnlichen Heirathsgeld (maritagium) näher,
welches die Braut eines Knechts entrichtete, wenn ſie
aus einer fremden Familie war. Spätere Benennun—
gen find „Nadelgeld,“ „Bunzengroſchen,“ „Schürzen—
zins“ u. a. m.


1059


Grundzins für empfangenes Land wurde jährlich an
beflimmten Tagen, gewöhnlicd) vor Untergang der Sonne
abgetragen. Im Grfurtifchen hieß 8 daher Sonnen
geld. Manchmal traten erſchwerende Beringungen
Hinzu. Ein thüringifches Dorf hatte alljährlicy den
12 Meilen meit entfernt wohnenden Seren drei Drei—
hellerspfennige zu entrichten, ein einäugiger Neiter auf
einäugigem Pferde mußte fie bringen. Dreizebn Häu—
fer der Mansfeldiſchen Dorfes Stangerove zahlten bis
ins Jahr 1785 einen Kuttenzins an das Amt En=
dorf jährlid auf den Ihomastag, aber noch ehe er
anbrach, d. h. vor Mitternacht. , Jeden 20. Dezember
Abends acht Uhr ging der Stangerdver Buuktnreitiäk
aus feinem Hauſe und rief vor jedem der zinsſchul—
digen dreischn Häuſer:

„Gebt unferm Herrn ven Thomaspfennig, den Kuttenzing.“


Der Hausherr ftand ſchon vor der Thüre und gab
einen filbernen Pfennig. Unter der Hebung verflärkte
fih der Zug, die Schaar durchzog das Dorf und fihrie
unabläfig:

„Wir bringen unferm gnädigen Herrn den Kuttenzins.“


Um eilf Uhr wurde der Amtsort Endorf erreicht. Ge—
gen Mitternacht ftanden die Bauern im Amthaus, zahl—
ten 13 Silberpfennige, der Amtmann quittirte eilends
und gab den Bauermeifter ein den Werth des Zinfes
überfteigendes Trinfgeld, mit der Warnung, noch. vor
12 Uhr aus dem Orte weg zu ſeyn. Dann erhoben
fie wieder ihr Geſchrei:

„Wir haben gebradt unf. gn. Herrn den Thomaspfennig.“


und zogen heim, das Geſchenk zu vertrinken.
Von Stangerode wird berichtet, Dap der Kuttenzins


1060


in ſechs einzelnen Pfennigen beftehbend am Thomastag
früh vor Sonnenaufgang tibergeben werden mußte.
Die andern fteben Pfennige behielt der VBauermeifter
für ſich.

Im Braunfchweigifchen gab e8 einen Maigaffen
zins, der jeden Meihnachtöabend durch einen Reiter
auf einaugigem Pferde an Das Amt geliefert merden
mußte. Zu Weißenſee erhob ihn der Pfaffenhof. Auf
Philippi Jakobi verfammelten fih die Zinspflichtigen
in Scherndorf vor Sonnenuntergang, jeder zahlte feis
nen Grofchen auf einen breiten unter freiem Simmel
ftebenden Stein. Wer fih eine Stunde zu ſpät ein=
ftellte, zahlte 2 Grofchen, wer 2 Stunden 4 Grofchen,
wer 3 Stunden 8 Grofchen, und fo rutfchte die Summe
fort, daher diefer Zins Rutſcherzins hieß. Das
Dorf Salzberg im heſſiſchen Amt Neuenftein hatte
jährlich am Walburgistag ſechs Heller an Die Freiher-
ren von Buchenau zu zinfen, der fie überbringende
Gemeindgmann hieß das Walpertsmännchen, mußte
früh Morgens 6 Uhr zu Buchenau feyn, und bei je—
der Witterung auf einem befondern Stein der Brüde
vor dem Schloffe fiten. Verſpätete es ſich, jo wuchs
der Zins immer mehr. Am Abend Walburgis wäre
Die Gemeinde außer Stand gewefen, ibn zu bezahlen,
weßhalb der Beamte jedesmal das Dorf warnte, und
das Dorf gab dem Meberbringer ſtets zwei Begleiter
mit, auf den Fall, daß ihm ein Unglück begegnete.
Saß aber das Männchen zur rechten Zeit auf Dem
Stein, fo mußten e8 die Freiherrn von Buchenau bes
grüßen laffen, morauf es den Zins zahlte. Hierauf
wurde e8 mit vorgefchriebenen Epeifen reichlich bemite
thet, und wenn e8 hiebei in Drei Tagen nicht
einfchlief, mußten e3 die Zinsheren lebenslang vers


1061


pflegen. Schlief es aber ein, fo wurde e3 fogleich aus
der Burg weggeſchafft. Diefer Gebrauch hatte ſich bis
in dad gegenwärtige Sahrhundert erhalten. (Hersfel—
der Intelligenzbl. 1802 N. 9.)

Von ſolchen gefreiten Gütern, Deren Beſttzer nicht
litt, daß der Erheber über die Schwelle feines Hauſes
träte, wurde gefordert, daß der Zins durch ven Gate
ter*) ohne die Thüre zu öffnen, hinausgereicht wurde,
daher Gatterzind genannt.

Ob auch die Juden ibren Zins (Judenfteuer, Schutze
geld) an beftimmten Jahrestagen ibrer Obrigkeit zu
entrichten hatten, fan icy wegen Mangel an Quellen
nicht beſtimmt verfichen , nur Gin Beifpiel diefer Art
ift mir befannt, die Summe, welche die Gemeinde zu
Kom aljäbrlihd am Nofenfonntag (im Märzmonat)
durch ihren Oberälteften dem Bapft überſchickt, um ſich
Die Aufenthaltserlaubnig für das nächſte Sahr zu er—
werben. Der jetige Papſt bat den Fußtritt, momit
der Statthalter Chrifti auf Erden deſſen Wetter bei
Smpfang jener Summe abzulohnen hatte, abgeichafft,
und läßt e8 bei der Empfangnahme des Geldes bes
wenden. Daß dadurch die Ausmeifung aus der Stadt
auf ein Jahr verfchoben wird, gibt deutlich zu verftes
ben: der Jude werde noch jest als Fremdling betrache
tet. Dieß führt mid) auf das alte Fremdengeſetz, wel—
ches lautete: Wenn Jemand Jahr und Tag, ohne
nachrolgerden Herrn, im Lande gehaust, fo fommt der
Büttel und fpricht: ich nehme euch im Namen unjes
ter gnüdigen Serrichaft zum Wildfang, und begebre


*


—


Im Mittelalter hatten die Häuſer auſſer der innern Thüre
noch eine vordere, ſchließbare, aber gegitterte und durchſich—
tige, Nachbarn ſprachen ſich user dem Gitter zu.


1062


von euch den Fahngulden. Durch dieſes Geld hatte
er fih Schutz erkauft, auf den er als Fremder nicht
Anſpruch machen durfte, weil er fich nicht in der Rechts—
genofienfchaft der Landfchaft befand. In Sachſen heißt
noch jeßt jeder Nichtbürger in den Städten, meldyem
bleibende® Domicil geftattet ift: „Schutzgenoſſe,“ und
der Einwohner auf dem Dorfe, welcher des Grundbes
fißed ermangelt, bedarf zur Aufnahme in demſelben
von dem Nichter oder Schulgen einen „Schußzettel”. Dies
fer wird nicht umfonft ertbeilt, denn man muß fi
bei dem Manne, von meldyem feine Grundſteuer eine
gefordert werden fann, auf dieſe MWeife entjchädigen.
Nun aber ftebt der Jude, der in den meiiten Ländern,
Die ihm das Bürgerrecht verweigern, noch jetzt Feine
liegenden Gründe faufen darf, in dem gleichen alle
wie jener „Schutzverwandte“. Sein „Schutzgeld“ fichert
ibm alfo den Schutz ver Gerichte gegen Verletzung
feiner Berfon oder feines Gigentbums, denen er als
„Fremder“ nach altgermanifchem Ne chtsbegriff ungeach—
tet preißgegeben wäre.


Adtundvierzigfte Delle.


Rechtsgebränuche.


u. Das Gerichtsverfahren.


Die Schlichtung der Nechtshändel, überhaupt alle
feierliche Vollziehung richterlicher Gewalt war im Hei—
dentbum von religidfen Geremonien begleitet. Der Sinn
vieler Symbole, die Sühnung mandyer Mifjetbaten fin—
det in ihnen feine Deutung; flarer wird auch dann
der Zufammenhang der unter priefterlihem Vorſitz ges
baltenen Gerichte mit Opfern und Eiden. Wie jene
wurde auch das Necht unter freiem Simmel vollzogen.
Zwar fiel feit der Einführung des Chriſtenthums alle
Deziehung richterlicher Handlungen auf den Eultus weg,
aber mittelbar hatten fich doch viele heidniſche Rechts—
gebräuche erhalten. Wie zur Zeit des Heidenthums
verfammelten fich auch noch fpäter die Freien an den
uralten ©erichtöftätten. Solche Verſammlungsplätze
biegen Malen (mallum); daß fte nicht bloß zu Ge—
richtöverfammlungen dienten, fondern auch religiöfe
Zwecke hatten, geht daraus hervor, daß in der chrifte
lichen Zeit verboten wurde, die Mala weder in ver
Kirche, noch in den Vorhallen derfelben zu halten;
woraus zu fchliegen, daß man aus feiner Nebenabficht
den Plab von alter ehrwürdiger Stätte (der heiligen
Eiche, Linde oder Duelle) an das neue Heiligthum
Der Kirche verlegt hatte, als weil gerade die Kirche
dahin gebaut worden war, wo vorbin ſchon das Mal
gehalten wurde; folglich ein Beweis, dag auch Reli—
gionshandlungen hier begangen wurden. Ungeachtet


1066


Karls des Großen Verbot waren fie von den Kirchen
nicht verlegt worden. Nie Fonnte der Unfreie am Ges
richte eines Freien Theil nehmen, er aber wurde Durch
den Freien gerichtet. Frauen waren vom Gerichte aus—
gefchloffen *). Die Gerichtöverwaltung der Deutfchen
war eine zwiefache, eine vichtende und eine urtbeilende.

Im germanischen Heidenthum hatten die Prieſter eis
nen bedeutenden Ginflug auf das Gericht, wie in Rom
der Pontifer Marimus auf die Gomitien. Dem Taci—
tus zufolge übte fogar im Heere der Priefter Die hö—
here Strafgewalt aus (Germ. ec. 7: neque vin-
eire, neque verberare, nisi sacerdotibus per-
missum, non quasi in poenam, nec ducis
jussu, sed velut deo imperante, quem adesse
bellantibus eredunt. Noch Elarer e. 11: ut tur-
bae placuit, considunt armati, silentium [Ge
richtöbann] per sacerdotes, quibus tum et coer—
cendi jus est, imperatur) Der nordifche Prieiter
bieß Godi, mie der gothiſche gudja, er ſtand zugleich
dem Gerichte, dem Gottesdienft und dem Tempel vor **).
Er beiligte, fchüßte und verfündigte Die Gerüchte, er—
nannte die Urtheiler, verrichtete die Freilafjung, beſprach
öffentliche Sachen, denen ein eigentlicher Kläger feblte,
und erhielt die Ordnung, machte über die Ruhe feines
Bezirks (godord). Der Fürft befleitete Die’ oberfte
Stelle in den Gerichten. So yräftdirte im Jahr 1299
der Erzbifchof zu Mainz felber dem Landgerichte. Für


*, Wenn im Heidenthum einzelne Frauen, wie Velcda und Aurinia,
in großem Anfehen ftanden, fo verdankten fie Dies ihrer
MWeifagungsgabe. In diefem Sinne find aud die Nornen
(pareae Sax. Gr.) in der Edda die Rihterinnen. Sie find
des göttlichen Willens kundig, daher urtheilsfähig.


re), Göde (Wathe) hat nody gegenwärtig eine geiftlihe Bedeutung.


‘1067


einzelne Bezirke wurden vom Wolfe oder vom Könige
befondere Gerichtsvorftände erwählt, deren Würde jpäe
ter erblich wurde. (Kliguntur in iisdem conei-
liis et prineipes, qui jura per pagos vicos-
que reddunt. Tac. Germ. 12.) In diefem Sinne
galt bei den Franken das Wort „Graf *), welches
fpäter zu den Alemannen, Baiern und Saden fam,
daher die Zufammenfegungen: „Landgraf, „Marks
graf,“ „Pfalzgraf,“ „Gaugraf“ 20. bezeichnen Die Abs
ftufungen des vichterlichen Grafenamts **). Grimm
macht auch auf das Wort greve aufmerfjam, das
in dem Namen der fühl. Dorfobrigkeit noch fortleben
fol. Ferner hergreve, was f. v. a. Heeresrichter
bedeutet, und bei Möfer (Denabr. Geſch. Lil. 252)
fonmt auch ein Dinggraf (dinegrav) vor, Ding
aber hieß befanntlich im Altveutfchen: Necht, Gerichts
Unfer „Schultbeiß” (eorr. Schulz) lautete urfprünge
lih Seuldabis (lat. Seuldasius), was im longe—
bardifchen Geſetze: Drtörichter bedeutete. (So auch
Paul Diacon. 6, 24: reetor loei, quem Seuld-
hais lingua propria dieunt). at. Urfunden des
13. Jahrhunderts baben Seultetus (Saltaus 1658).
Die Schultheißen ftanden vorzüglich den Givilgerichten
vor, und wenn fie Necht Sprechen, batten fie Schöppen
zur Cette. Unfer „Vogt“ fol aus dem Tat. advo-
catus verkürzt feyn. Das Mittelglied bildet phogat,


'

) Das franz. greffier (Gerihtsihreiber) darf nidt von YORLPW
abgeleitet werden Die Verwandtſchaft zwiſchen Graf
(Grave) und gran, d. i. senior, ift nicht mwahrfheinlic,
weil fonft nicht die Lateiner es durd comes überfigen wurden.

*) In Ungarn beißen darum die Dberamtsbezirfe: Comitate
(won comes). wortlib Grafſchaften; entſprechend dem alts
deutfhen Gau «Gerihtsbezird, Daher Gaugraf und Lands
graf urfprünglid Gleiches bedeuteten.


1068


i. e, defensor, denn „Wögtling” bedeutete f. v. a.
Pflegling, Mündel (Grimm Nechtsalterth. ©. 466)
„Landvogt“ demnady ein Oberrichter, „Vogtei“ (ad:
vocatia, protéetio) ein vieldeutiger Ausdruck, denn
die Echußherren der freien Mark hießen Vögte, und
weil „Vogt“ mit „Patron“ gleichbedeutend, daher geifte
liche Gutsherren: Kirchenvögte. Das Amt des Vog—⸗
tes war mannigfaltig, er forgte für die Eicherheit des
Landfirich3 oder der Stadt, und nachdem in den Städ—
ten das Zunftweſen fich ausgebildet, hatte ter Vogt
auch über dieſe die Aufficht. Nachdem die Städte Durch
den Handel reich und mächtig geworden, fauften fie
dfter die Vogteigedinge, wodurch fte in eigener Beftels
lung des Stadtregiments freiere Gewalt befamen. Das
tichterliche Abzeichen war der Stab, welcher ja auch
im Ecepter des Königs, im Krummftab des Biſchofs
noch zu erfennen ift. Xegte der Richter den Stab nier
der, jo war dieß Das Zeichen, daß das Gericht ges
fchloffen fey. Wie der König auf dem Thron, fo ſaß
der Nichter auf dem Stuble *), deſſen größere oder ges
ringere Ausſchmückung den höhern oder niedern Nang
Des Richters andeutete. Sein Auffteben hinderte Den
Fortgang der Verhandlung. Grimm fest es mit Der
altpriefterlihen Würde in Verbindung, dag Die Käufer
der Nichter an manchen Orten, gleih SKirdyen und
Tempeln, Freiftätten für Verbrechen waren **). Der


% Daher in Ungarn „Stublrichter‘ einen höheren Gerichtsbe—
amten bezeichnet.

**, Schon bei ven Hebraern, Griechen und Nomern gab e8 Frei:
ftätten, bei den Erfteren gewiffe Leviterftatten, alfo heilige
Drte, bei den Andern madte ein Tempel oder Altar, wohin
fih der Miffethäter flüchtete, unverleglih. In der chriſt—
lihen Zeit ging diefes Vorrecht auf die Kirchen über, und °
nicht nur die Gebaude, fondern auch ihre Vorhöfe und Gär—


1069


Gerichtsbote hieß im Althochdeutfchen poto und putil
(v. piotanz entbieten), daher unfer „Vüttel“. Im
Mittelalter entſtand der Zufag: „‚fronebote‘* und
bloß frone, daher unfer „Gerichtsfrohn“. Da aber
der Nichter felbft ein Bote, Diener des Königs ift, jo
fonnte auch der Gerichtsbote „Vogt“ heißen, und fo
entftand der „Frohnvogt“.

Der Urtbeilfprecher war, wie vorbin bemerkt worden,
eine vom Nichter getrennte Berfon, eigentlich verwaltete
dieſes Amt die Gefammtheit der Freien, indem fie durch
einftinnmigen Beifall, ven fie dem Spruch des Nichters
ertbeilten, dieſem erſt die eigentliche Kraft gaben. Oft
gab ſich dieſer Beifall der verfammelten Menge durch
Bewegung der Waffen zu erfennen. (Si displienit
sententia fremitu aspernantur, sin plaeuit,


ten retteten den PVerfolgten. Aber feine Maffen mußte er
niederlegen und feine Nahrung empfangen, fo daft fein
Aufenthalt in den heiligen Mauern nicht von langer Dauer
feyn konnte. Das Recht der Freiftätte erhielt mit ver ſtei—
enden Macht der Kirbe immer mehr Ausdehnung. Auf der
Synode zu Rheims (630) verordneten die Bifhöfe, daß der:
jenige der Kirhengemeinfbaft beraubt werden follte, ver
einen Flüchtling aus der Kirbe berausreifen wurde, obne
ihm vorher eidlih jede Art von Sicherheit verfproden zu
baben, oder auch diefes VBerfpreben nicht halten würde. Zwar
verbot Karl dv. Gr. den Verbreder, der fih in eine Kirche
flüchtete, mit Lebensmitteln zu verfehen, aber der Klerus
wollte diefos Verbot nur gelten laffen, wenn der Flüchtling
ſich nicht beffern, d. bh. nicht die Kirhenbuße übernehmen witrde;
denn damals ſchon verwandelten die fränkiſchen Biſchöfe To—
desftrafen in Kirdenftrafen d. b. in Schenkungen an -die
Kirchen. Aber Karl d. Gr. felber verordnete im Jahr 803
ganz entgegen feinem früheren Befhlufe, das aus Ehrer—
bietung gegen Gott und die Heiligen, der Verbrecher nit
aus der Kirche gezogen, fondern ihm Leben und Glieder ger
laffen werden follen; erft am nächſten Gerichtstage follte er
vor den König geführt werden, der möge ibn hinſchicken,
wohin es feiner Gnade aefiele. Unterdeß follte nicht bloß
die Kirche, fondern fhon die Vorhöfe vderfelben einen Zu:
fluchtsort abgeben.


1070


frameas concutiunt, honoratissimum assensus
genus est armis laudare. Tae. Germ. 11.) Zum
Zeichen der Mifbilligung bob das Volk (ohne Zus
fammenftog) die Waffen in die Höhe. Deffentliche An—
gelegenbeiten zogen freilich die ganze Gemeinde an,
allein bei bloßen Privatbändeln konnte es ſich leicht
ereignen, daß nicht Die erforderliche Zahl von Urthei—
lern zufammen kam. Da aber zu jedem Urtheil Stim-
menmebrbeit gehörte, jo mußte bald für eine beftimmte
Anzahl von Urtheilern geforgt werden, ſchon deßhalb,
weil eine Auswahl Nechtsfundiger fchnefler und trefs
fender entjcheiden fonnte als der große Haufen. Bei
den Franken ward ihre Zahl bald auf drei, bald auf
fieben PBerfonen feſtgeſetzt. Carl der Große ernannte
zuerit fländige Beamten. In ven Gapitularien wurden
Diefe Scabini genannt, ein Wort das von scaphan
ſchaffen) oder auch von scephjan (fchöpfen) abflammr,
aljo den Sinn: haurire sententiam beherbergt.
Daraus entftand unfer „Schöffe” (f. Schöpfe). Zu
einem vollen Spruch mußten aber zwölf Schöffen er—
fcheinen, jpärer waren nur eilf, da man den Schult—
beiß als den zwölften vechnete. Auch kommt zuweilen
eine Verdoppelung der Siebenzahl vor, nämlich vier—
zehn Schöffen. Sie jagen auf Binfen, wie der Nichter
auf einem Stuhl. Stäbe famen ihnen nicht zu, wohl
aber Waffen, gewöhnlich waren es Lanzen (Delbrüd.
Sandr. p. 9). Schon Tacitus (Germ. Il.) kennt
fie ald bewaffnet.

Das Heidenthum forderte zur Gerichtöhaltung durch
den Cultus geheiligte Stätten, Opferpläge, Derter wo
Gottesurtheile vorgenommen werden fonnten. Daber
wählte man ſtets einen freien Plag, im Walde, an


1071


einer Duelle *), auf einem Hügel**) unter fchattigen
Bäumen ꝛc., diefe waren gewöhnlich Eichen ***) oder
Kinden+), feitener Tannen oder Birken 77). Auch bei
großen Steinen +77) wurde Gericht gehalten, oder vor
dem Thor auf freier Straße*). Allmählich verleate
man das Gerichte in die Städte und Burghöfe, mo
Site unter beveeften Gängen, Hallen oder Lauben an»
gebracht waren. Hierauf mochte aber die römijche Vers
faſſung Einfluß gehabt haben, wie das lateinifche Wort
euria (für Rathhaus) amdeutet; aber dies galt nur
von Städten, auf dem Lande haftete Dagegen die deutfche
Gericht3einrichtung noch lange fort, und die Sitzung
fand, mindeftens im Sommer, vor der Thüre ftatt.

Die Gerichtsſitzung fand im folgender Weife ftatt.
Der Nichter hatte das Geſicht nach Dften gewendet,
das entblögte Schwert in der Nechten. Ihm zu beiden
Seiten, nur etwas tiefer, faßen die Urtbeiler, rechts
ftand der Kläger, links der Angeklagte **).


*) Wegen des heiligen Elements. Das Feltifhe Altertum kennt
fogar Gerichte, vie auf dem Waffer gehalten wurden (Le
lac de Grandlieu avait baute, moyenne et basse justice,
Le tribunal siegait dans un bateau a pas du rivage. Lors-
que le juge prononeait la sentence, il devait de son pied
droit toucher l’eau du lac. (Mem, de l’acad. celtique
V, 143.)

**, Als ſolche Gerichtsftätten waren befannt der Donnersberg
(d. i der dem Thumar oder Thor geheiligte), bei Warburg
in Weftphalen (Wigand’s Arbiv 1. 1. 55 ff.), das Landge—
riht auf dem Leineberg bei Gottingen 2c.

x*x) Daher die Ortsnamen: Dreieihen, Siebeneihen, Viereichen,
Fünfeihen (Grimm ©. 795.)

+) Belege bet Grimm ©. 796.

++) Zu Loftorf unter der Tanne faßen die Ritter. Grimm ©. 797.

+) Grimm ©. 802.

*) Grimm ©. 804. f.

**) Mitternacht und Norden batten den Begriff des Traurigen

und Schaurigen. Beim Reinigungssid in peinlichen Sachen


1072


Der Gerichtspleh wurde mit dünnen SHafelftäßen
eingebegt, und Schnüre Darum gezogen. Der allge:
meine Glaube an die Heiligkeit diefes Drted gab dieſen
Schranken feftern Salt ald Balken oder Eifen. Sym—
bolifch Fonnte Schon ein Faden binden *). Erſt fpäter
traten an die Stelle der Zäune hölzerne Geländer, das
ber eine Gerichtsbank: „Schranne” (seranna =
seannum) in Baiern, Schwaben und Franfen, in
Sachſen: „Schrange” eine Fleiſchbank, wovon ala
Begriff des Einfchliegenden: „Schranken.“ (Auch im
Stal. seranna: Stuhl, Bank, Gerichtsbanf). Der
ältefte Ausdruf war „Rahmen“ (von Ram: Rand),
wodurch das Sinjchliegen des Gerichts bezeichnet wurde.
Dan fagte daher: ſich anrahmen für: an ven Ges
richtöfchranfen einfinden, noch jegt: einen Termin ane
beraumen oder anberabmen.

Kein Gericht wurde vor Sonnenaufgang eröffnet,
mit Sonnenuntergang murde es gefchlofien **). „Sons
nenzeit” galt für alle gerichtlichen Handlungen 1) für
Die eigentliche Gerichtäpflege, 2) für das Warten ver
Partheien auf einander, 3) für Die gerichtliche Ladung.
83 murde fogar darauf Nücficht genommen, daß Nichter


wurde das Gefiht gen Norden gewandt — bei andern Eiden
en Dften nah der Sonne — der Nabrichter kehrte dem zu
Euthadistersn das Gefiht gegen die Nachtſeite. Als Hafon
Yarl den Göttern fein ftebenjahriges Kind opferte, fhaute
er nah Norden. Den Juüten hieß dieſe Meltgegend die
ſchwarze Ede, den Friefen die furdtbare Seite, der Galgen:
der nordwärts gefehrte Baum. «Grimm, Rechtsalt. ©. 807.)

*) Nah dem Köllmer Hofreht wurde ein gefangen gehaltener
Dienftmann des Erzbifhofs mit einem bloßen Fadenzug ein—
gefperrt. (Grimm ©. 182.)

* Tag und Sonne waren gebeiligt. Die fhavdenftiftenden Get:
ter, Elfen und Zwerge find nur Nachts wirffam. „Das
heitige Licht!” war eine Betheuerungsformel. (Grimm. ©,

13.)


— —


13


1073


und Urtbeiler noch vor Sonnenuntergang heimfebren
konnten. Die Theilung des Kampfplages bei Zwei—
kämpfen geſchah— nach der Sonne, vor Sonnenunters
gang mußte der Gegner befiegt werden *), mußte vie
Sirafe vollzogen ſeyn.

Infofern jede Streitfache in den Bereich des Kriegs:
gotted gehört **), wie ja auch der oberfte Gerichtsbof
in Athen nah dem Ares, nämlich Ureopagus hieß,
fo mochte auch im europäifchen Heidenthum jener Tag,
weicher dem Planeten Mars geweiht ift, vorzugsweife
der Gerichtstag ſeyn. Der Dinftag (bei den Römern
Dies Martis) hieß urfprünglih Tystag (engl. tues-
day, frieſ. tysdag, altın. tysdagr, ſchwed. tisdag)
nach dem Gott Tyr oder Tys, dem nordifchen Mars,
und weil ding im Altveutfchen: Recht, Gericht bes
deutete, fo fügte man erſt in fpäterer Zeit, weil der
dritte Wochentag auch Gerichtstag war: Dingstag (für
Distag), woraus das heutige „Dinftag” wurde ***).
Mie unter den Wochentagen der Dinftag, fo war unter
den Monaten ver November, wo die Sonne im Zeichen
des Scorpions lebt, und der Tod feine große Ernte
bält, vom Mars gemeibt, daher die Hauptgerichtszeit
im Jahre- am Martinstag. In einigen Ländern


*) Ein Sieg zur Nachtzeit würde als Beiftand der Nachtweſen
gedeutet worden feyn.

“) Feder Prozeß ift ein Kampf, der Kläger greift an, der Be:
klagte wehrt fi, die Vorladung ift eine Kriegsanfündigung
die Gemeinde fhaut zu und urrheilt, wer unterlegen ſey;
Zeugen und Mitſchwörende helfen auf beiden Seiten; au-
weilen lost fih das ganze Verfahren in das Gottesurtbeil
eines leibliben Zweifampfs auf. (Grimm ©. 854.3

+6 Big auf neuere Zeit wurden die Medlenburger Untergerichte
ordentlich alle Dienftage gehalten Franke, alt. u. neu Medi.
1. ©. 165), und zu Lübek Zodesurtheile den Miffetbätern
Sonntags befannt gemacht, Dinftags vollzogen. (Dreier
verm. Abhdl. S. 821.)


xii. 68


1074


ift es Der Michaelstag, aber nach chrifilicher Vorſtel—
lung ift auch Michael ein Gtreiter und Held, auf
Abbildungen erfcheint er flet3 gewappnet, Denn er
ftreitet mit der Höllenfchlange, und hat zumeilen auch
Die Waage des Gerichtes in der Hand *).

Der Michaeld= oder der Martinitag hieß „Herbſt—
geding”, zum Unterfchiede von dem Maigeding am
MWalpurgistag, denn an manchen Orten gab es zwei
jährliche Gerichte. Anderswo verlegte man beide Ges
richtötage in den Winter und Gonmer, der erfte fiel
auf den Dinftag nach dem Dreifönigsfeft, der andere
auf Dinftag nach Johannis des Täufers Tag.

Mie die Argypter, Syrer und Griechen **) theilten
auch die Germanen das Jahr in drei Zeiten. (Hiems
et ver et nestas intelleetum ac vocabula ha-
bent, auctumni perinde nomen ac bona igno-
 rantur Tac. Germ. 26.) Odin veroronete drei
jährliche Opfer, das erfte fiel in den Herbſt, das an—
dere in den Winter, das Ießte in den Sommer. (Ingl.
Sage ec. 8.) Folglich konnte es auch drei Gerichts—
tage geben. Gewöhnlich mählte man Walpurgis, Jo—
bannis und Martini, oder ftatt des Letztern Michaelis,
und flatt Walpurgis den Tag Bauli Befehrung (25.
Januar), oder 14 Tag nah Neujahr. Aus fpäterer
Zeit find die BVeifpiele von vier Gerichten, nämlidy um
Pfingſten, Martini, Dreifönigstag und Oſtern. So


”) Die Waage ift das dem Scorpion vorhergehende Himmels:
zeichen.

* Diod. I. 26. Syrien hatte einen „Baal Saliſa“ d. i. einen
„dreifachen“ Jahrgott, Hercules hieß „Melon‘’ von den drei
Aepfeln in feiner linfen Hand, welche auf die Jahreszeiten an—
fpielen follten. Es gab ferner einen Mithras Tg sthaolos,
einen dreifahen Bachus ze.


£


1075


hatte 3. B. Babenhaufen vier Marktgerichte, Lindau
sier Sahrgedinge.

Nach der heidnifchen Vorftelung von dem begüns
ftigenden Einfluß de8 zunehmenden oder vollen Mondes
auf Die irdifchen Angelegenbeiten, von der fehädlichen Ein—
wirkung des abnehmenden Fichte, wurden auch Gerichts—
bandlungen, gleihwie früher alle Opferbandlungen, nur
am Neumond und Vollmond vorgenommen (Coeunt,
nisi quid fortuitum et subitum ineiderit, cer-
tis diebus, quum aut inchoatur lunae aut
impletur, nam agendis rebus hoc auspica-
eissimum initium credunt. Tac, Germ. e. 11.)
Da num zwifchen diefen beiden Zeiträumen vierzehn
Nächte liegen, fo erklärt fich daraus die Baſis für
alle Gerichtöfriften. So fteeft in der fechsmöchentlichen
Friſt eine dreimal vierzehntägige *).

Man unterfchied zweierlei Oerichtsarten, ungebos
tene (plaeita non indieta), zu weldyen alle Freien
1, 2 oder 3 mal jährlich zufammenfamen — denn
in der heidnifchen Zeit traf ihre Abhaltung mit Opfere
feften zufammen, daher e8 auch feiner vorgängigen Ans
ſagung bedurfte — und gebotene (indieta) Ge—
richte. Man unterfchied ferner „Landgerichte”, „Gauge—
richte", „Markgerichte“, „Stadtgerichte”, „Dorfgerichte“,
„Burggerichte” bezüglidy des Umfangs, auf den. fie fid)
erſtreckten; hinſichtlich des vorfigenden Richters unterschied


Weil die Germanen (und Kelten wegen des bei ihnen vor:
herrfihenden Monvdeultus, wie die Scandinavier) nah Näch—
ten rechneten — noch jegt gebraudt der Britte fortnight
für 14 Tage — gebt mit dem Eintritt des auf dielegte Nacht
folgenden Tages der Termin zu Ende, daher eine wöchent—
lihe Friſt aus 7 Nächten und 1 Tag befteht, eine zwei—
wochentlibe aus 14 Nächten und I Tag, sine ſechswöchent—
liche aus 45 Zagen. (Grimm ©. 221.)


1076


man „rafengerichte”, „Vogtsgerichte“, „Schulzenge—
richte, „Vrobſtgerichte“, „Pfleggerichte“, „Schulge—
richte“, endlich in Rückſicht des Standes der Ding—
pflichtigen „Rittergerichte“, „Lehengerichte“, „Mannges
richte“ und „Freigerichte.“ Letztere hießen ſie in dem
Sinne, wie die unmittelbaren Reichsſtädte „freie Städte.“
Aber dieſe Benennung konnte erſt aufkommen als ſich
die Landeshoheit der Fürſten entwickelte, und nur eim
zelne Bezirke fich unabhängig erhielten. Die Richter,
Urtheiler und Boten ſolcher Freigerichte nannte man
„Freigrafen“, „Freiſchöffen“, „Freiboten.“ Ferner gab es
„Feldgerichte“, „Holzgerichte“, „Forſtgerichte“, „Gru—
bengerichte“, „Brückengerichte“ nach dem Orte, wo ſie
gehalten wurden, im Ravensbergiſchen ein „Bohnen
gericht“ nach der Zeit, in welcher es gehalten wurde,
nämlich, wenn die blühenden Bohnen im Garten Schatten
gaben. Auch von dem Zweck, wozu man verſammelte,
wurden einzelne Gerichte benannt, z. B. das „Zins—
gericht“ zur Erlegung der jährlichen Abgaben, ein „Fla—
dengericht“ von den Kuchen, welche die Gemeinde auf
den beſtimmten Jahrestag für Richter und Schöffen
darbrachte, das „Rügengericht“ zur Erledigung der
Feld- und Waldfrevel. In der Wetterau beſtand noch
bis in die neueſte Zeit ein „Waſſergericht“, das die
Anlage der Mühlen ordnete *). In Niederdeutſchland


*) Grimm gibt (S. 832 davon folgende Beſchreibung: Das
Geriht wurde unter freiem Himmel, nahe am Fluſſe, mo
etwas vorgenommen werden follte, gehegt, und dem Volke
Mein gefbenkt. Zum Stoßen und Schlagen des Pfahls
legten dıe Richter ihre rotben Mantel ab, behielten aber die
Binden an, einer nah dem andern that drei Schläge
auf den eingeftedten Nagel — der Mann mit der filbernen
Waage zum Wiegen der eiggefhlagenen Nagel und Pfahle
hieß „Waſſerwieger““ — Schuler fangen Lieder, unter die
Kinder wurde cin Korb Obſt vertheilt, die Müller hatten


1077


gab !e8 „Deichgerichte”, die mit „Deichgrafen" und
„Deichgeſchwornen“ befegt waren, in Franken „Zeidel—
gerichte”, mo ein Borftmeifter und 12 Zeidler über
Birnengartenfachen richtete (Schilter Wtb. 8IL— 892),
auch „Triebelgerichte“ (judiea mellieidarum) ge—
heißen; in Frankfurt ein „Pfeiffergericht“, auf welchem
die Schöffen feierlich den Abgeordneten fremder Städte
Zollfreiheit bemilligten (Fried Abhdl. von Pfeiferger.
Frkf. 1752).

Unter den Gerichten gab es auch Nangorbrungen,
Grimm bemerkt (S. 793):

„Unwiffenheit im Rechte ſchadete denen, die eines
Urtheild gefragt, mit dem Urtheil beladen maren,
nichts; traute ſich ein einzelner Schöffe oder trauten
fih alle Schöffen nicht, in dem ihnen vorgelegten Sal
das Necht zu finden, fo durften fie fih auswärts
Raths erholen.” (S. 834 wird diefer Gegen»
ftand weiter entwidelt). „Die Schöffen wandten ſich
an ein benachbartes andered Gericht, fuhren zu
Hofe, dies hieß: die Yahrt, der Zug, Schub. Die
Weiſung erfolgte unentgeltlich, dies nannte man des
Landes Almofen. Die meiften Eleineren Gerichte
hatten mahrfcheinlich ihren Oberhof, von dem fte
bergingen, wie die Weisthümer fagen. Die Rechtser—
bolung beim Dbergericht bildet feine eigentliche Ir
ftanz, denn fie tritt ein, ehe das Gericht geurtheilt hat,
wird von den Schöffen felbft eingezogen, und durch
ihren Mund hernach ausgeiprochen. Auch feheint in
ihr nicht durchaus Abhängigkeit des holenden Gerichtes


den Richtern Futter und Mehl zu Tiefern. Auch in der Graf:
[haft Dettingen fand fih ein „Waffergericht‘‘, das aus 7
Schöffen und dem vorfigenden „Waflergrafen‘‘ gebildet wurde.
Meufel Gefhidhtsf, 7, 27.)


1078


von dem Auskunftgebenden zu liegen. Die Schöffen
fonnten ſich an einen benachbarten Dingftuhl deſſelben
Landes wenden, der ihnen gleich fand, und fie bei
anderer Gelegenheit ebenfalls befragt Mit der Zeit
aber muß ein ſolches Verhältniß des geringern und
höhern Gericht8 entfprungen feyn, wie fehon die Namen
„Untergericht und „Oberhof“ beweifen. Daraus folgt,
daß es beftimmte Dberhöfe gab, denen nicht auge
gewichen werden ſollte.“

Savigny (1, 222) behauptet, Daß er erft in den
fränfifchen Gapitularien über „Appellationen” verord—
net werde, in der älteften Verfaſſung aber noch feine
Gerichtsinftangen vorfämen. Dagegen flimmt Wiarda:
„Unter den Briefen appellirte man vom Dorfgericht an
das Gaugericht und die allgemeine Volksverſammlung.“

Grimm unterfcheidet ferner zwifchen untergeords
neten und nahgeordneten Gerichten, denen ent—
weder ein anderer Nichter (obſchon an demfelben Drte)
vorfigt, nachdem der erfte Hichter ein „Vorgeding“
gehalten hat, oder die den orventlichen Gerichten zur
Entfcheivung unerledigter Sachen nachfolgen *).

Der Fremde hatte, da er als Ausländer fein Wehr:
geld zahlte, feinen Anfpruh auf Schutz. Wenn fein
Aufenthalt über Jahr und Tag fich verlängerte, gerieth
er in Unfteibeit. Der Büttel konnte fih dann feiner
bemächtigen mit der Anrede: „ich nehme euch im Na—
men unferer gnädigen Herrſchaft zum Wildfang,


*) Hieher gehören die „Afterdinge“ (judieia posteriora), wovon

16 die Benennung in den Eigennamen „Diterdingen‘ (im

Defterreidh), „Efterdingen” cin Schwaben fortgepflanzt hat.

Sie wurden meift unmittelbar hinter den ungebotenen Ges

richten noh an demfelben Tag oder am folgenden, zuweilen

auch ſpäter abgehalten. Zwei Belege vom „Afterding““ gibt
Haltaus (IND.


Te u en


1079


und begehre von euch den Fanggulden“. Grit ala jich
der friedliche Wölferverfehr ordnete, entitanden die „Noth—
gerichte‘‘ Für reifende Kaufleute, auch „Nothgeding“
benannt, weil ein eiliger außerordentlicher Fall fie ver
anfagte, daher fie von ihrer Unauffchieblichkeit den Na—
men hatten. Sie biegen auch „Gaſtgerichte.“

„Schiedsgerichte” volizogen die Nachbarn und näch—
ten Freunde der flreitenden PBartheien auf Der Stelle,
bier bedurfte es feines vorfigenden Richters. In einigen
Dörfern unweit Balingen wählte die Gemeinde einen
Greis von unbefcholtenem Rufe, dieſer fchlichtete ehe—
liche Streitigkeiten. Sein Verfahren dabei befchreibt
Fabri (geogr. Magaz. 1, 28) und Siebenkees (neues
iur. Mag. 1. ©. 548).

In ältefter Zeit gefchaben Vorladungen ohne Ein—
miſchung des Richters, der Kläger felbit forderte im
Beifeyn von Zeugen den Schuldner vor Gericht , oder
er begab fih mit Zeugen in deſſen Wohnung. Ges
waltfam fonnte fein Freier vor Gericht gebracht wer—
den, am wmenigften nach der erften Ladung. Waren
mebrere derjelben vergeblich verfirichen, jo Durfte Der
Richter immer noch nicht den Schuldner gefangen neh—
men, fondern konnte nur über fein beweglidyes Eigen—
thum verfügen, vielleicht, weil nach damaligen Begrif-
fen überhaupt jede Schuld nur eine Geldſchuld, jede
Buße nur eine Geldbuße war? Sobald alfo der Fries
densbrecher im Stande war, feine Schuld zu zahlen,
war feine Nechtsfähigfeit auch nicht im Minvdeften ges
fhmälert. Er war unſchuldig, jobald er bezahlte, folge
lich auch, wenn gegen feinen Willen die Zahlung durch
Verfügung über fein Eigenthum ermöglicht wurde,
Nur bei Kapitalverßrechern galt eine Ausnahme. Am
Gerichtsorte mußte der Kläger bis Sonnenuntergang


1080


auf den Geladenen warten; blieb dieſer immer noch
aus ohne fich entjchulvigen zu laſſen, jo flellte das
Gericht dem Kläger eine Urfunde aus, aber erfl,
wenn dieſe Förmlichkeit dreimal Statt
gefunden, durfte auf Execution anerfannt
merden*) Nur SHerrendienft, Kranfbeit und Tob
eines naben Verwandten galten als Entſchuldigungs—
grund. Uebrigens ward aud auf Naturereigniffe Rück—
fiht genommen. Nab dem Grunvdfaß, daß die Frei
beit ein beinahe unantaftbares Gut ift, befand fich des
Beklagte in günfligerer Lage als der Kläger, daher


*) Daß bier die erfien Anfänge des fpäter fo gefürdteten, gleich»
falls durch eine dreimalige Vorladung fih auszeichnenden
Vehmgerichts erfennbar find, mwird Feder zugeben. Daß
fie fpater den Charakter ver Heimlidhfeit annabmen, Andert
die Sade nicht, obfhon die Gegner meiner Anſicht fih auf
Aeneas Sylvius berufen können, welcher ihren hriftliden
Urfprung behauptet, indem er erzahlt:

„Weit die Weftphalen,ivon Karl dem Großen gezwungen,
die chriſtliche Religion anzuuchmen, Ddiefelbe fo oft verlaugs
neten, und feinen Eid achteten, fo beftellte er, um ihre Empö—
zung durch Furcht vor ver Strafe zu verhindern, geheime
Richter, denen er Macht ertbeilte, fobald fie erfuhren, daß
Semand meineidig geworden oder fonft ein Verbrechen be—
gangen habe, denfelben, fobald fie Aid feiner bemantigen
tönnten, ohne Vertbeidigung hinrichten zulaffen. Diefe Maßs
regel fhredte, da öfter Vornehme wie Geringe in Waldern
aufgeheukt gefunden wurden, ohne das man gehört hatte,
daß fie angeklagt worden, man erfuhr aber: die Urſache fey
Ucbertretung des Glaubens oder ein ſchweres Berbreden ges
wesen. Demnach war das Vehmgeridt feit Karls Zeit
das erſte Inquiſitionsgericht. Hirgegen bat Mofer
«Pair. Phant. IV. ©. 19 F.ı zu zeigen fib bemüht, daß
die Vehmgerichte ihr Dafeyn den kaiſerlichen Eommiffarien
danken. Diefe reisten mehrmal des Jahrs in die ibnen ans
gemwiefenen Landftride, und bielten daſelbſt ihre Sigungen
„unter des Kaifers Bann.” Die Natur diefer Anftalt er»
forderte theils eine offentlihe Sigung, theils eine
gebeime, mweil uber die VBerbreden, für melde fih feine

zenugthuung mit Gelde thun lieg, wie Kegerei, Zauberei
und Kirdenraub, nicht vor dem ganzen Volke inquirirt wer«
den konnte


1081


wurde die Klage erfchwert, die Vertheidigung erleichtert,
daber hemmen Börmlichfeiten und Friften die Ladung,
und felbit das Verfahren gegen den Ausbleibenden,
daher wird aller Beweis der Unfchuld befördert, Der
Beweis der Schuld gehindert. Schon das war eine
Begünftigung des Beflagten, daß er nur von feines
Gleichen, von feinen Landsleuten und in feiner Hei—
math gerichtet werden konnte.

In Civilfachen pflegten Zeugen und Urfunden zu
bemweifen,, in peinlihen Fällen Eid und Gottedurtbeile.
Durch dieſe reinigte fih der Beklagte, die Beibringung
jener laftete meift auf dem Stläger.

Zur Zeugenfchaft waren nur Freie befähigt. Nach
bairifchem Necht wurde der Zeuge am Ohre gezupft,
nm die in der Gegenwart der Zeugen ftch zutragende
Thatjache dem Gedächtniſſe deffelben einzuprägen ; Das
von hieß er testis tractas (sc. per aurem). Das
rang fchlieft Grimm die Abjtammung des Wortes
zeugen von zieben!*) Die Eiebenzahl der Zeugen
(Grimm ©. 858) weist auf indischen Urfprung bin,
da im Canffrit, wie im Sebräifchen ſchwören und
befiebnen Gin Wort ift**). Urkunden verftärkten


2 Daß die Araber und Hebraer beim Schwören dir Hand anf

die Zeugungstheile legten, fowie dag 0OXLS Horde, 60XL0V
’

Eid, testis Hode und Zeuge zugleich bedeutet, YVCLy wiffen,
und gi-gno ein Weib erkennen, laßt eber die Verwandtſchaft
zwifben zeugen ımiffen), und zeugen oder erzeugen,
als zwifhen zeugen und zieben zu.

=) Am Sanfkrit bedeutet sap chebr. saba) ſchwören, und
sapta (hebr. seba) fieben, Abraham ſchwur am Drte der
7 Brunnen (Beer seba) und opferte dabei 7 Sammer. (1
Mof. 21, 30.) Sollten die 7 Zeugen auf die 7 Planeten ans
fvielen, in deren Zahl das Altertbum aud die Alles ſehende
Sonne mitbegriff ? Dat bei den Ripuariern 72 Eideshelfer
auftreien Grimm S 860,, bei den Ditmarfen, wenn gegen


1082


ven Zeugenbeweis oder vertraten deſſen Stelle. Dem
Beflagten ftand vor Gericht der erfle Beweis zu, wie
noch heute im Duell der erfte Hieb oder Schuß dem
Geforderten. Im höhern Altertum leiſtet Beklagter
allein den Eid, im der Folgezeit unterftügten ihn ſchon
Verwandte und Bekannte, die nichts von der That
ſelbſt zu willen brauchten, fondern nur beſchwuren, daß
fie der Betheuerung feiner Unfchuld glaubten. Ei—
deshelfer unterjchieden fich Deshalb von eigentlichen Aus
gen- und Obrenzeugen dadurch, daß, wenn fie die Un—
ſchuld eines Schuldigen befchworen hatten, fie nicht des
Meineids bezüchtigt werden Eonnten. In Wales ſchwu—
ten oft 100, 300, fogar 300 Eideshelfer (Grimm
©. 863). In diefer großen Anzahl ſah das Alter
thum feine Entweihung des Eides, fondern eine Bes
fräftigung feiner Seiligfeit, wie des Gebetes bei gemeins
fhaftlicher Andadhıt (Grimm ©. 894). Die Dänen


einen Mörder geklagt wurde, fogar 360 Grimm ©. 863)
ftellt den Falendarifhen Sinn ganz auffer Zweifel. Man
wollte mit der erften wie mit der legten Zahl vielleicht ans
deuten, daß, da an Einem Tage der Woche oder des Jahrs
das Verbrechen doch begangen feyn mußte, der diefem Tage
entfprchende Zeuge unter den Schwörenden nit vermipt
werden Eonnte, der dem entfpredenden Tage vorjtehende
Planetengeiit, dev um den Frevel wiffen mußte, in der Per:
fon feines irdifhen Repräſentanten gleichſam felber zeugte.
Daß aub die Zahl 72 im einer gemwiffen Beziehung zum
Kalender ftehe, ergibt fih aus der agyptifhen Fabel, welde
erzabit, Hermes oder Thaut habe der Mondgöttin Iſis im
Wurfelfpiel den 72ften Theil jedes der 360 Tage abgewon—
nen, und daraus die 5 Schalttage gemadt. Auch daß die
7 Erzengel (Tobia 12, 15. Apok. 17, 1.) zur Zeit der Sep—
tuaginta fib auf 72 vermehren (5 Mof. 32, 8. in der griechi—
fhen leberfegung), bis endlih die Seete der Baſilidianer
zur Zeit der Gnoftifer fogar 365 Engel zahlen (Beaus. hist.
d. Manich. Il. p. 9), fonnte bier zur Begründung unferer
Annahme beitragen. Die Zahl 72 bezieht fih au ſonſt auf
die 5 Schalttage. Weil die Aegypter fie nicht den übrigen
Tagen beizablten, daher tödteten gerade 72 Damonen die
Jahrgötter Oſiris und Dionyfus.


1083


ſchwuren bei Thor und Odin, rief man aber den alle
mächtigen Gott an, ſo dachte man nur an Thor
(Bartholin. antiq. Dan, p. 375). In Hochdeutjch-
land fchwur man bei Donar und Wodan, woraus
Grimm die verderbte Formel „Donnerwetter“ (ft. bet
Donar und Wuotan) in dem Fluche der chriftlichen
Zeit herleitet. Slawen fehwuren beim Donnerer Bes
run, der in Litthauen Perkunas hieß. Die fpätere Ges
wohnheit, Eide im Angeſicht der Sonne abzulegen, die
alle Handlungen der Menfchen überfchaut, muß auf
die göttliche Verehrung des Tagesgeſtirns zurücgeführt
werden. Daß die Juden ebedem, auf einer Schweins—
baut ftehend, den Eid leiften mußten, möchte die Gleiche
ftelung derfelben mit den Heiden andeuten, denn die
Letztern ſchwuren bei des Sonnengottes Freir goldbor—
ſtigem Eber, der, obſchon alle Tage gekocht, und von
den Helden der Walhalla verfpeist, dennoch an jeden
Morgen wieder erſteht. Diefer Eher ift die täglich
untergebende, am nächften Tage aber wieder auferſte—
bende Sonne, ibre Strahlen feine Goldborften. No
bei andern Gelegenheiten ward das Judentbum dem
Heidenthun gleichgeftellt, fo in dem im Mittelalter ib»
nen gefeglich anbefohlnen Tragen eines ſpitzen Hutes,
der ehedem heidnifche Tracht geweſen*). Der Eivleis


*) Es fann aber auch römifhe Sitte das Schwein bei Eides—
leiftungen im germanifhen Heidenthum wichtig gemadt ha-
ben, denn ein Schwein wurde wenigfteng bei Bündniſſen a8
oͤpfert (Aen, 8, 639. 12, 170. Suet. Claud. 25. Varr.

il, 4, 9) Der Setiale bannte an das mit BL Stein er:
fchlagene Schwein den Fluch für Meineid (Liv. 1, 24. 9, 5.),
vielleiht dachte er dabei an das MWortfpiel zwifhen Orcus
und poreus? (denn das p ift, wie in 7604408 für EAYOS
nur müßiger Anfangsbuchſtabe.) Befanntlih war im Orient
das Schwein die Maste des (rächenden) Damons, daher
Oreſt mit Schweinsblut vom Muttermorde geſühnt. Aber


RE ccccccccccccccccccccllllllllllllllllllllllllllllllllllllllOOOOOOOOOOOOO


1034


ftende ſchwur mit aufgehobener Hand und ausgeftreds
ten zwei Fingern; jo in Sachen bei Uebergabe eines
Stüf Landes, die Abfagung aber geſchah mit einges
zogenen Fingern; daher leitet fich der Aberglaube in
Thüringen, daß ein Meineid dadurch unfchädlich werde,
wenn der Schmörende die aufgebobene Hand auswärts
balte, weil er auf folche Art nicht in fich hinein, fone
dern von fich wegſchwöre. (Kreußler alıf. Alt. S. 361.)
Wie mefentlih beim Eidſchwur die Hand war, fagt
und der Vers (562, 1.) aus den Nibelungen:


„Ir follt gedenken, was mir fwuor juwer hant“.


Der Echwörende mußte mit der rechten Hand immer
etwas berühren, der Heide den Schwertgriff — daher
die Verwandtfchaft zwifchen Schwert (engl. sword)
and ſchwören (swear) — der Ghrift die Nelie
quien oder das Kreuz. Lucian im Toxaris bemerkt,
daß die Scythen den Eid bei dem Echwerte (der Ure
ſache des Todes, den der Meineid hberbeiführt) ablege
ten. Auch in der Edda (Sim. 138) wird „bei des
Schwertes Schneide” gefchworen. Bei der Vehme lege
ten die fehwörenden Freifchöffen ihre Singer auf Bie
Breite des Schwertes *). rauen legten ibre Hand auf


auch in Griechenland Fannte man, wie in Schweden ben
Eber als Sonnenfpmbol, denn des Ulyffes Jahrheerde bes
ftand aus 360 Schweinen, die aus 12 Rufen frafen (Odyss.
14. 20.) Dat das Echmein bei Eidleiftungen der Germanen
urfprünglih dem allſehenden, folglib allwiffenden Sonnen:
gott Freir geopfert wurde, ift Faum zu bezweifeln.

*) Erwägt man aber, daß bei den alten Deutfhen die Bluts—
verwandten mannlider Seite Schwertmagen, die der weib—
liben Seite Spindelmagen genannt wurden, daß das Weben
fih auf das Gewand ver Seele d. h. auf die gebärende Ei:
genfhaft des Weibes bezog (vgl. Pf. 139, 13. und Hiob 10,
11.), die Geburtsgöttin Ilithya hieß die gute Spinnerin
(Paus. Vill, 22.), die Liebesgottin beſaß aud die Spiudel


1085


die Bruft, fo bet den Alemannen ; in Baiern und Schwa—
ben hingegen berübrten ſie ihren Haarzopf. Man ſchwur
auch bei heiligen Quellen und Flüffen, mit deren Maffer
der Schmörende befprengt wurde (Sän. 165), bei beis
ligen Bergen (Sim. 248) und Steinen (Säm. 237).
Die Römer ſchwuren befanntlich Bei einem Kiefel *).
Eben jo bat auch der Eid auf die Saare religidfe
Bedeutung, wobei ih bier nur flüchtig an die vom


(Lucian. D. Syr.), Artemis, die gleih nah ihrer Geburt
Hebammendienft verſah, war „die Göttin mit der goldenen
Spindel‘ clliad. 16, 184.) — und das Schwert auf dag mann
lihe Glied (das PVolfslied im Wunvderhorn 11. 276 lautet:
„das Schwert foll weder hauen noch fohneiden, das Annelein
fol ein DMagdeli bleiben‘), daher noch im chriſtlichen Mits
telalter das Schwert bei fymbolifhen Brrmahlungen ins
Ehebett gelegt wurde (Grimm ©. 170.), und die Friefen be;
Hodzeiten der Braut ein Schwert vortrugen; bei den Gothe

Adoption eines Kindes durch das Schwert erfolgte, wie b

den Hellenen, indem die Hausfrau es auf ihren Schoos legtei
— fo ift zu vermuthen, Daß das Berühren des Schwerte,
gleihe Bedeutung mit der arabifhen Sitte des Berühre #8
der Zeugungstheile bei der Eidleiftung hatte.

“) Noch jegt kennt man das Spridwort: „Stein und Bein ſchwö—
ren.’ Der Stein, von welchem alle Menſchen abftammen
Matth. 3, 9. Odyss. 19, 163), was nah Ovid in der Dei
calionsfabel, das gegen einen Stein ausgetaufhte Zeuskind—
lein 20. beftätiget, diefer Stein ift die Dode (testa—testis),
daher wie im alten Rom Vhallusbilder, und im heutigen
Rom Hörner an den Cingangen der Daufer und in Garten
als ES husmittel gegen das BVBefchreien dienen, und Hörner
von Korallen, Perlenmutter, Bernftein ꝛc. als tragbar
Amulette verkauft werden (Martens Jtalien I. S.601.), fo
bangt man jegt no in England heilige Steine (holystones)
im Stall den Pferden zu Daupten, als Schutz gegen Krank
beit, aud an ven Betthimmel oder an das Hausthor grgen
Beherung. (Grimm Myth. ©. 611.) Schon daß die Syrer
bei Steinen Eide ablegten (cd Mof. 31, 46-48.) fuhrt auf
diefe Borftellung zurud, daß Steine: Hoden bedeuten,
daher der atbyphalliihe Hermes mit hervorſtehendem Zeuge—
gliede der „Steinhaufen” genannt, die der Fortpflanzung
der Familien vorfjtehenden, die Fortdauer der Generationen
verbürgenden Karen feine Kinder. Endlich erflart fih daraus
die herodotifche Fabel von der Tochter des Cheops, Die fo
viele Steine von ihren Buhlern erhielt, daß fie Davon eine
Pyramide (einen phallus erectus) bauen konnte.


1086


Cultus des Tangbärtigen Odin benannten Longobarden
erinnere, denn eben dieſer Gott fland den Gerichten vor.
Der bairifchen Berührung des Zopfes gleicht der Fries
fen Männereid auf die Lofe (Grimm ©. 898), und
obſchon Schwüre bei dem Barte in den Gefegen nicht
vorfommen, fo doch in den Liedern, zumal den alte
frangöftfehen von König Karl (par la moie barbe,
qui nest mie meslee, par ceste moie barbe, qui
me pent au menton!) Gine Abart dieſes Schwurs
war der beim Barte des Vaters*). Geringere Eide


Bekanntlich herrſcht dieſer Gebrauch im Morgenlande noch
jetzt. Der Bart iſt das Zeichen der beginnenden Mannbar—
keit, er galt den Griechen als Zeichen der Zeugungskraft
(Aristoph. Thesm. 33.) darum pflegten Jünglinge bis zur
Mannbarfeit vie Barthaare ftchen zu laffen, und fie dann
als Weihgefhenfe — gleihfam pars pro toto, das Haar an
die Stelle des ganzen Menfhen — den Göttern, Die der
Zeugung vorftcehen dem Bahus, der Venus 2c.) zu opfern.
So mweihte Nero dem Jupiter Das Seinige in einer foftbaren
Büchſe (Sueton. Ner. 12). In dem budobiftifhen Siam wird
dem Knaben, wenn er das 13. Jahr erreicht hat, vom Prie—
fter unter vielen Geremonien eine Haarlode abgefhnitten und
in ein Kafthen gelegt, und dieſes im Tempel des Buddha
aufbewahrt. (Ausl. 1845 Nr. 93.) Die Romerin fohnitt felbft
dem Neugebornen eine Haarlode ab, die fie. den Göttern
weihte (Hartung Rel. ver Roner 1. ©. 239.) Nicht nur in
Griechenland weihte man die Grftlinge des Haars CHerod.
Il. 8, Plut. Thes. 3.) fonvern aud im europäifhen Heiden;
thum, wie Hanfe von den Schlefiern (ab anno 550— 1170),
und Palazky (Geſch. Bohmens 1.) von den Czechen berichtet.
Die Glage der Buddhaprieſter (As. Res. Xlil. p. 131.) die
Zonfur der hriftliben Mönche, was ift fie anders als eine
Weihe an die Gottheit? Gin ftellvertretendes Symbol für
die Hingabe des eigenen Lebens war ferner das Hinlegen
ver geweihten Lode auf ein Grab «Herod. I, 34.) Die indi—
ſche Wittwe, die fih nicht mit dem Gatten verbrennen wollte,
beraubte fih des Haupthaars (As. Res. IV. p. 206.) Dadurd
erklärt fih das Abfcheeren de8 Haars bei den Syrern, wos
negen Mofe (3 M. 19, 27.) eifert, was aud agyptifcher
Brauch gewefen zu feyn ſcheint. CPlut. de Iside ec. 14) Iſt
nun das Haar als Zeichen der Pubertät Symbol der zeu:
genden Kraft, was fhon die Berwandtfhaft der Wörter


srehe) und PLA, pilas und ilius andeutet, weßhalb die


1087


legten die Friefen Durch Berührung des Gewandes, oder
dee Geräthes ab, das ihre Beichäftigung verrietb, 3. B—
Reiter erfaßten den Steigbügel, Schiffer des Schiffes
Rand, Fuhrleute ein Nadıc. Zumeilen berührte der Schwö—
rende nicht den eigenen Feib, fondern des Gegners, den er
anklagte. War die etwa eine Weihe an die Rachegöt—
ter? denn die Sitte der orientalifchen Völker, daß der
DOpfernde, oder an Seiner Statt der Priefter Die Hand
auf den Kopf Des flellvertretenden Opfertbieres legte (ſ.
Norks Realwtb., Artikel Opfer“), findet fih auch
im europäiſchen Heidenthum vor, wo bei Gaflmäblern


feierliche Gelübde und Eide mit Berührung des Opfer-—


tbierd verbunden wurden. Aber nicht bloß den Ange—
klagten berübrte der Schwörende, fondern auch den, wel—
chem er etwas verſprach. Auch Giveshelfer fcheinen den
Arm deſſen angefaßt zu haben, für welchen fie ſchwuren
(Kopp Bild. d. Vorz. p. 93). Sollte die allgemeine
Befräftigung der Gelübde und Verträge durch den Hands
fchlag im diefer Sitte ihren Ursprung haben? Dem Mei—
neidigen wurde Die Hand abgehauen. War eine That
dunkel, ein Necht zweifelhaft, over konnte Beklagter die
erforderliche Anzahl von Cidhelfern, d. h. Berfonen,


Braut in Rom, in Megara und Trözene am Vermählungs—
tage eine Tode an den Altar der Keuſchheitsgöttin nieder—
legte, da fie felbft nun der Jungfrauſchaft entfagte, fo ift
dentlih genug, warum das germanifhe Heiventhbum ven
Mann bei feiner Locke, die Frau bei ihrem Haarzopf ſchwören
lief. Es hatte ja gleihen Sinn, wie wenn er bei dem Steine
oder Schmerte ſchwur, oder der Araber, indem er die Hand
auf Das Zeugeglied Iogte. Wie die Hode den ganzen Dann
vertritt — daher die Gajtration der Eybelenpriefter — fo
auch die Locke und ver Bart. Bei viefen ſchwören, ift gleiche
bedeutend dem Ausdruck „bei meinem Leben! bei meiner
Seele!’ Beim Barte Des Vaters zu ſchwören war der erhöhte
Grad der Bethenerung, denn wem fonnte man zutrauen,
daß er des Vaters geheiligtes Haupt durch einen Meineid
gefährden würde ?


1088


welche die eberzeugung von feiner Unfchuld Haken, nicht
aufbringen, fo entichied ein Öottesurtbeil, d. b. e8 murs
den Prüfungen angeftellt, dur deren untrügenden Aus—
gang die aufgerufene Gottheit felbft, als höchſter Nichter,
die Wabrbeit offenbarte.


Tiefe Gottesgerichte, befannt unter der allgemeinern
Benennung Orvdalien*), berubten auf dem feften Glau—


3 Das Wort ift altveutfh, und lautete urfprünglih Or dael:
Urfprud. Man befragte namlih mittelft einer folden
Ceremonie die Gottheit um ihr Urtheil, dad man aus dem
Erfolg, wie font aus dem Loofe deutete. Daher heißen
aub vie die Gottheit befragenden Handlungen, in melde
nah dem germanifben Glauben von der Gottheit die Ant
wort bineinaclegt wurde, felbft Orvalien, die demnad ia
der altern beidnifhen Zeit durchaus die Bedeutung von
Drafeln batten. Man muß fihb nämlich erinnern, daß
wenn ein Beklagter nicht die binlangliche Anzahl von Kampf—
gebülfen gefunden hatte, mithin der Rache feines Feindes
preisgegeben, er dem Tode — zum Opfer den Göttern — vers
fallen war, fobald fein Gegner ihn fing, es fey denn, daß
den Göttern felbft das Opfer mißfiel. Daber berurfte es
einer Vorfrage, einer Erforfhung des Willens der Götter,
che man zum Opfer ſchritt. So wie nun die Prieſter Gichter
und Schöffen als ftellvertretende Diener der Gottbeit, bei
Seftftellung der Buße den von ihnen erforfhten Willen, das
Urtheil der Götter ausfpraden, fo befragte man aud in
Betreff eines darzubringenden blutigen Opfers die Gottheit
om ihr Urtheil. Als nun der Eid Beweismittel _ geworden
war, mithin aus ihm auf die Anforderung des Klagers vie
Antwort hervorging, dag der Beklagte unfhuldig fey, fo
mußte aub die Bedeutung des Orakel-Ordales fih in Dass
jenige, was man gewohnlid unter dem Ausdrud Ordale vers
ftcht, verwandeln, namlih: die Antwort der Gottheit: fte
wolle das Opfer nicht, mußte ein Beweis werden, dag die
Gottheit ih de8 wahrhaft Unfhuldigen dennoch am
nahme, wenn für ihn bei den Menfhen aub nicht mebr die
Ueberzeugung von feiner Unfhuld vorhanden war. Mithin
wurde dir göttlihe Antwort auf die Vorfrage: Beweis
der IUnfhuld und fomit dad Drdale: Beweismittel.
Eben dadurch ftellt ih au der Unterfhied zwiſchen Drafek
Drvale und Ordale im eigentlihen Sinne feft, jenes enthält
einen Ausſpruch uber die Zufunft, diefes über die Vergangene
a (Vgl. Philipps deutfhe Gefh. I. 5. 254 mit Grimm

. 4. ©. 908 f.) Wenn aber das Looſen als cin Ordale
bezeichnet wurde, fo beftatigt fib dies durch das friefifhe
Gefeg: den wahren Thater, wenn Jemand im Getummel
erihlagen worden, durch Loofen zu ermitteln.

r


1089


ben, Daß jedesmal der Schuldige unterliegen müffe. Diefe
aus Indien”) ftammende beidnifche**) Sitte hatte
im VBolföglauben fo tiefe Wurzel gefchlagen, daß Die
Kirche fie nicht nur dulden mußte, ja Sogar auf 4. Mof.
5, 12 ff. als eine ſolche von Moſe felbft angeordnete
Unſchuldsprobe hinwies, fondern auch durch eigenthüm—
liche Gebräuche heiligte. Die Vorſchriften, welche man
in jenen Zeiten über Gebete, Geſänge, Beſchwörungen,
Meſſen und andere die Gottesurtheile begleitenden Cere—
monien hatte, hauptſächlich von Biſchöfen feſtgeſetzt, find
in mehrern neuern Werken geſammelt, welche bei Schrökh
K. G. Bd. 23, ©. 242 aufgeführt find. Die Legende
läßt die Wahrheit des chriftlichen Glaubens durch Got—
tesurtheile vertbeidigen. Gewiſſen Klöftern wurde das


) Siehe Norks Realwörterbuh unter dem Artikel „Ordalien”,
wo alle Formen der im riftlihen Mittelalter gebräud:
lihen Gottesurtheile mit den noch jest am Indus und Ganges
gebraudlihen zufammengeftellt find.


*") Spuren der Gottesurtheile finden fih namlich im Saliſchen
Gries (Tit. 56.), die Salier waren eine franfifhe Volker:
fhart, ihre Gefege waren in der erften Hälfte des 5. Jahr:
hundert, als Chlodwig den größten Theil Galliend erobert
batte, durd einige dazu auserwahlte Manner aus den alten
Gewohnheiten und Herfommen gefammelt, und in lateini-
ſcher Sprache nicedergefhrieben. Aber die unter Tit. 56.
vorgefhricbene Probe des fiedenden Waffers be
weist, dag, da diefe Gefege lange vor Chlodwig und der
Einführung des Chriſtenthums bei den Franken ab:
gefaßt find, die Ordalien bei ihnen fhon in heidnifher Zeit
im Gebraud gewefen. Durch die fpätern Berbefferungen
der folgenden franfifben Könige ift jene Stelle nicht ing Ge—
feß gefommen, fondern fhon vorher darin geweſen, wie aus
einer Fuldaifhen Handſchrift — deren Abdruck B. J. Herold,
1557 zu Bafel in Folio beforgt hat —, melde diefe Verbef:
ferungen nit enthalt, zu ermweifen if. Endlich war aud
die Probe des falten Waffers bei ven am Rhein
twohnenden heidnifhen Kelten zuerft angewandt worden, ind
befondere wenn man bei einem neugebornen Kinde ermitteln
wollte, ob es im Ehebruch erzeugt worden. Man gab es
in einem Schilde dem Fluffe preis, fanf der Schild unter,
fo war dies ein Zeihen, Daß Die Mutter ſchuldig fey.

xl, 69


1090


Necht verliehen, euer» und Wafferproben zu halter.
(Grimm ©. 910.) Einige Oottesurtheile, namentlich
der Zweikampf, erforderten immer die Zuziehung bei—
der Theile, die Waſſer- und Feuerurtheile hingegen
lafteten meift nur auf dem Angeklagten, ver fich
„reinigen“ follte*). Nur eine Ausnahme von der Re—
gel bildete es, wenn Beide die Hand ins Feuer oder
ſiedende Waffer ſteckten. Solche Mittel konnten, wenn
der Beweifende feinen Schaden an feinem Körper litt,
nur für eine wunderbare, unmittelbar durch Gottes Ein—
wirkung erfolgte Nechtfertigung gelten. Da die Chro—
niften faft nur von Beifvielen glücklich ausgefallener
Prüfungen berichten, fo leuchtet ein, daß bie und da
Trug und fünftliche Mittel angewendet wurden **), und
die Seltenheit der Fälle ift daraus zu vermuthen, daß
die Anmendung diefer Art Gottesurtheile auf Unfreie
eingefchränft blieb. Den ohnehin an barte Behandlung
gewöhnten Knecht drückte ein übler Erfolg nicht fehr
nieder; feine verbrannte Hand war bald wieder geheilt,
und fein Herr zahlte die Buße für das erwiefene Der»
brechen. Daß alfo nur linfreie oder Männer, die feine
Eideshelfer finden fonnten, in diefe Gefahr famen, ver—
fteht fih von ſelbſt. Das Gleiche gilt von Frauen, die
feine Kämpfer für ftch finden konnten, und erflärt, wir
viele Seren, die faft alle aus der ärmſten Volksklaſſe
waren, zur Waſſerprobe verurtbeilt wurden.

Die Schwierigkeit, fieben Eideshelfer aufzutreiben, vers


”) Als die Gemahlin Karls des Dicken eines verbotenen Um—
gangs mit einem Bifhof angeklagt war, reinigte fie ih von
der Anklage durch die Probe des wallenden Keffels, die
Gemablin Raifer Heinrihs I. bei ahnliher Beihuldigung
durch Hinfhreiten uber eine glühbende Pflugfdaar.

*=, Falle diefer Art bringt Hormayrs Taſchenbuch für Geſchichte
zur Kenntniß unſerer Zeitgenoffen.


1091


anlaßte in der Folge die Gerichte, damit nicht von Der
Zahl der Gonjuratoren die Freifpredung oder Verur—
theilung eines Unfchultigen abbängig gemacht werde,
vom Kaifer, obſchon nur mit Mühe, eigene Freiheiten
auszumirfen. Die Stadt Freiburg erbielt ſchon im Jahr
1120 in ihren Statuten die Begunftigung, auf das
Zeugniß zweier unbefcholtenen Augenzeugen Recht
fprechen zu dürfen. Die Regierung Marimilians 1. zeiche
net fich durch eine ganze Reihe von Privilegien aus,
wodurch er einzelne Fürſten, Grafen, Städte und andere
Gerichtöberren, beſonders in Franfen, davon befreite.
Die meiften derselben flimmen darin Uberein, „daß die
Nichter auf gichtigen Mund oder Leumund und ihr felbit
Bekenntniß richten und Strafen, und die Uebelthäter fer=
ner zu beſiebnen nicht ſchuldig ſeyn ſollen“ *).

Nom Beftebnen war die nächte Folge der Miß—
brauch des Neinigungs-Gides, weil ein durch
Anzeigen noch fo ſehr vervächtigter Uebelthäter, wenn
er nur nicht in Flagranti ergriffen worden, fammt ei=
nigen Eideshelfern zur eidlichen Reinigung mit Berüh—
rung der Heiligthümer zugelafien ward. Auf welches
Gemifche von Wunderwerfen Diefer Neinigungseid ge—
baut geweſen, und mie er in Deutfchland aufgefommen,
belehrt uns die Gefchichte der Ordalien, auf welche fchon
die älteſten Gefegfammlungen, wie auch der Sachjen=
und der Schwabenfpiegel Nückjtcht nehmen. Diefe Got—
tesurtheile theilte man in folgende Arten ab:

1) Die Wafferprobe. Sie gefchah bald mit fie
dendem, bald mit faltem Waſſer. Dem Bhriefter mar
die Anweiſung gegeben, denjenigen, der fich der Probe


*) Müller, Reihtags-Theater unfer Mar I., angeführt von 3.
3. Malblant in deffen Geſchichte der peinlihen Gerichtsord—
nung ©. 75.


1092


unterziehen follte, zuerft in der Kirche niederfnieen zu
lafien, und drei Gebetsformeln zu fprechen, in welchen
Gottes Schuß erfleht wurde. Darauf folgte Meſſe und
Abendmahl; wenn ver Jnculpat es nahm, ſprach der Pries
fter: „dieſer Leib und das Blut unfered Herrn ſey euch
heute zur Probe.” Sodann ging er an den Drt, mo
die Probe angestellt ward, mit Kreuz und Evangelium,
fang daſelbſt eine furze Litanet, und befchwor das Waſ—
fer, ebe es heiß ward, daß es die Schuld des Beflay-
ten durch feine Wirkung zu erkennen gebe. Der Ineul—
pat z0g nun reine Kleider von einem Diafonus an, Füßte
Kreuz und Evangelium, tranf auch von dem eingefeg>
neten Waſſer, fprach das Water Unfer und bezeichnete
ſich mit dem Kreuze. Hierauf fleefte er die Hand ind
Waſſer. Bel den riefen wurde ein eiferner King aus
einem wallenden Keſſel berausgeboft *). Auf dieſes „„exa-
men caldariae“ beziehen ſich die falifchen Geſetze. Bei
den chriftlichen Deutfcben war fte ſehr gewöhnlich, und
geſchah in einem Keffel, der zu dieſem Zwecke am Eins
gang ver Kirche fich befand. Im fchwäbifchen Land—
recht wird Diefe Probe für Diebe, Räuber und Falſch—
münzer vorgefhrieben. Der Ineulpat mußte, nad) vor«
bergegangenem Gebet des Priefters, aus dem Keſſel voll
ftedenden Waſſers einen Ring oder auch einen Stein mit
bloßer Dand berausnehmen. Hierauf murde Diefe Hund
mit geweibtem Waſſer verfiegelt, und wenn man fie nach
drei Tagen unbefchädigt fand, erfolgte die Losſprechung;
hatte jie gelitten, fo wurde er für ſchuldig erklärt, Ades


# Sn Tibet Eennt man den „Keſſelfang“ ebenfalls. Dort wirft
man einen weißen und einen fhwarzen Stein ind ſiedende
Maffer. Beide Parteien tauben zugleidh ihren Arm in den
Keffel, und der den weißen zieht, ift der Unſchuldige—


—


1093


ligen und Geiftlichen blieb es freigeftellt, ob ſie dieſe
Probe durch einen Anvdern verrichten laſſen wollten.

Die Falte Waflerprobe (judieium aquaticum) be—
fland darin, daß man den Beklagten mit einem Strid
um den Leib in den Fluß warf, Wer gut ſchwimmen
fonnte, war verloren, denn man nabm an, daß das
Mafler den Verbrecher nicht aufnehmen möge, eine Vor—
ftellung , welche ſich durch die aus dem Heidenthum
vererbte Verehrung der Glemente erklären läßt *). Um
nun den Unterfinfenden vor dem Ertrinken zu bewah—
ven, wurde er mit einem Strike gebunden hinab ges
laſſen, damit er ſchnell beraufgezogen werden könnte.
Im fächfifchen Landrecht wird dieſes Gottesurtheil vor
gefchrieben, wenn feine Zeugen für das Necht an einem
ftreitigen Gute aufgebracht werden fünnen,

2) Die Feuerprobe (judieium ignis) Beftand
in den meiften Fällen in vom Schreiten über glü«
bende Kohlen, oder ed wurden diefe auf dem bloßen
Bufen getragen. Sie fommt in den ripuarifchen Ge—
feßen vor. Auf diefe Art wurde die Echtheit der Re—
liquien erprobt **). in andermal (1067) ging ein


*) Die Seiftlihkeit, niemals verlegen, das Heibnifhe ins Ehrift-
liche zu überfegen, gab vor, das Waffer in diefer Probe fen
ein Bild der Taufe, daher fein durch Sünden Todter in daf-
felbe aufgenommen werden fann. Gegen Zauberinnen und
Heren wurde dieſes MWafferurtheil haufig angewendet, und
noch im vorigen Jahrzehend Fam ein folder Fall bei Danzig
sor, daß man eine der Hererei verbädtigte Frau in den
Strom warf, und weil fie fih auf der Dberflähe einige
Minuten zu erhalten vermodte, in dem Verdachte gegen fie
um fo mehr beftarkt ward.

=) Am Ende des 6. Jahrhunderts war 68, wo eine fpanifhe
Synode verordnete, dag man birjenigen Reliquien, melde
in der Kirche der Arianer gefunden wurden, durch das Feuer
prüfen folle In der Folge nahm man auf diefe Verordnung
haufig Rückſicht. Als im Jahr 1010 einige von Jerufalem
Zommende Monde ein Stück von dem Handtuch, womit Chris


1094


Mönch zmwifchen brennenden Scheiterhaufen durch, um zu
bemeifen, daß ein gewilfer Biſchof der Simonie fchuls
dig ſey *).

Eine zweite Art der Seuerprobe war die Probe des
wäcdhfernen Hemdes, bei welcher der Beklagte, ehe
er Durch Feuer ging, ein mit Wachs getränftes Hemd
anziehen mußte.

Eine dritte Art der Feuerprobe war Die des glüs
henden Eiſens. Der Angefchuldigte mußte mit blo=
fen Füßen darüber weggehen, oder ed in die bloßen
Hände nehmen. Die Zabl der glühenden Gifenftangen
— mandmal waren es Pflugſchaaren — betrug 9 bis
15. in foldyes Gifen war ein bis drei Pfund ſchwer.
Ritter mußten die bloße Hand in einen glühenden eiſer—
nen Handſchuh fleden. Diefe Brobe ift in vinem SKas
yitulare vom Jahr 805 vorgefchrieben, welches Zufäße
zum ſaliſchen Gefege enthält. In einem Gefege Kaifer
Friedrichs 1. wird vorgefchrieben, daß der Knecht, wel—
cher eines Diebjtahls befchuldigt, ftch Durch das glühende
Gifen reinigen, oder fein Herr für ibn ſchwören foll,
Nicht immer wurde die Feuerprobe ald Reinigungsmite
tel gegen ein angefchultigtes Verbrechen, entweder freie
willig oder auf Erkenntniß des Richters vorgenommen,
fondern oft bediente man fich ihrer auch zur Entſchei—
dung ungewiſſer Sachen. Gin Beifpiel diefer Art war
im Jahr 876 bei der Theilung unter den Söhnen Lud—
wigs des Deutfchen vorgekommen **). Auch Eonnte, wenn


ſtus die Füße der Jünger abgetrodnet haben fol, mitge:
bradt hatten, wollten Viele nit daran glauben. Die Mönde
legten daher die Leinwand in das Feuer einer Rauchpfanne,
es befam ganz die Geftalt des Feuers, wurde aber endlich
unverfehrt aus demſelben heraus gezogen.

”) S. Schrökh D. © XXlll. Br. ©. 54 ff.

**) Hludovicus Hludovici Regis filius decem homines aqua es


1095


Jemand eines Verbrechens angeklagt worden, fein Dies
wer durch Beftehbung der Probe des glühenden Eifens
ihn von der Befchuldigung reinigen *). Diefe Art der
Reinigung war nidyt nur in Deutfchland üblich — die
des Chebruchs angeflagte Gemahlin Kaifer Heinrichs des
Heiligen ging unverfehrt über eine glübende Pflugſchaar
— fondern auch in England, wo fie Emma, die Mut—
tev Eduards des Bekenners, beftanden bat; ferner dem
Adam von Bremen zufolge (Buch HI. Kay. 26), au
in Dänemark; Saxo Grammaticus (Buch XII. p. 245)
führt ein Beifpiel aus Norwegen an, und Helmold (ehron.
Slav. I. ce. 83) fand die Feuerprobe auch bei den fla«
wifchen Völkern. Das glühende Eifen wurde vorher
durch den Priefter geweiht und eingefegnet, wobei ein
beſonderes Formular eingeführt war **),

3) Die Kreuzprobe (judieium erueis) war
vorzüglich bei den Franken, Sachſen, riefen und Lon—


decem ferro calido, et decem aqua frigida ad judicem
inisit coram eis, qui cum illo erant; petentibus omnibus
ut Deus in illo judicio declararet, si plus per rectum illi
habere deberet portionen de Regno, quum pater suus ille
dimisit ex ea parte, quam cum fratre suo Carolo per cou-
sensum illius et per sacramentum accepit. Qui ones illaesi
reperti suut. (Aunal. Bertiniani ad ann. S76.)


*) Einen Fall diefer Art berichtet Matthaus Paris aud dem
Sabre 1085, und die Fuldaer Annalen vom Jahr 858 einen
andern.


**) E8 lautete: Geredter Gott, der du bift ein Anfänger des
Friedens, und richteft die Billigkeit, wir bitten did unter:
thaniglich, daß du diefes verordnete Eifen einer jeden Zwei:
felhaftigfeit gefegnen und heiligen wolleft. Alfo daß wofern
ein Unfhuldiger diefes feurige Eifen wird in feine Hand neh:
men, er unverlegt bleibe. Und fo er ſchuldig und ftraflid,
ſey deine Kraft bierin gerebt, durd diefelbe zu erflaren,
welcher maßen uber die Gerechtigkeit nicht herrſche die Une
gerechtigkeit, ſondern die Falfchheit werde unterworfen der
Billigkeit dur unfern Herrn 2c. (Das Driginal diefes For:
mulars ift zu finden bei Aventinus Annal. Boie. 1.1V. ec. 14.
Cin anderss in Goldaſts rer. Alam. Ton. Il. p. 2. pag. 139.)


1096


gobarden in Gebrauch. Es gab zweierlei Arten: Bei
der Einen mußten beide Theile mit in Oeftalt eines Kreu—
zes ausgebreiteten Händen, oder mit kreuzweiſe, zumeilen
auch mit bloß aufgebobenen Händen an einem Kreuze
fteben. Dieſes währte jo lange, bi8 eine beftimmte Ans
zahl Mefien gelefen waren. Mer Die Hände zuerft finfen
ließ oder fte bewegte, wurde für fchuldig gehalten *).

Die zweite Art geſchah auf folgende Weife. Der Bes
klagte wurde, nachdem er ſich durch 12 Zeugen von
dem ihm angefchuldigten Verbrechen gereinigt hatte, im
Die Kirche oder zu Den Reliquien der Heiligen geführt.
Hier machte man zwei Würfel, von denen der Cine mit
einem Kreuz bezeichnet, der Andere aber leer gelaffen
murde. Diefe legte man mit einen reinen wollenen oder
Teinenen Tuch umwickelt auf den Altar oder die Reli—
quien, und der Prieſter rief Gott an, durch ein Zeichen


”) Eine Synode zu Soiſſons (749 befhloß: wenn eine Frau
ihren Mann anflaat, daR er ihr nie die ehelihe Pflicht ges
Leiftet, follen Beide ans Kreuz gehen (exeant inde ad
erucem), und wenn es wahr befunden würde, gefhieden
werden. (Schroth D G. Bd XIX. ©. 483).

Zwei Falle diefer Art ereigneten fi unter der Regierang
Karls des Großen. Bei einem Sireite zwifhen den Burgern
von Verona und ihrem Bifhof wegen Wiederaufbauung der
Stadtmauern wählte jede Partei — um durch einen Aus—
ſpruch Gottes entfheiden zu laffen, auf mwelder Geite daß
Recht ſey — einen jungen Geiftliben. Dieſe ftanden in ver
Kirche während der Meffe am Kreuz, bis der, welder von
den Bürgern erwählt worden war, halb todt zu Boden fiel.
(Hieronymi della Corte hist. Veron. IV. p. 178.) Gin im
Sahr 775 ausgebrodener Streit zwifhen dem Bifhof von
Paris und dem Abte von St. Denis uber das Eigenthum
einer Eleinen Abtei wurde auf diefelde Weife entſchieden. Er
fiel zum Vortheil des Abtes aus, da der Reprafentant des
Bifhofs zuerft feine Stellung veranderte. (Mabillon de re
diplom. Vl. p. 498.» Noch ein Beifpiel diefer Art erzahlt
Rudolph von Fulda. In dem Teiche des Klofters Biſchofs—
beim war ein neugeborned Kind gefunden worden. Alle
Tonnen mußten fib ver Kreuzesprobe unterziehen, und die
Schuldige wurde auf diefe Art entpedt.


1097


effenbar werden zu laflen, ob der Beklagte falſch geſchwo—
ven. Nun mußte ein Priefter oder ein unfchuldiger Knabe
einen der Würfel herausziehen. Kam der mit dem Kreuze
bezeichnete zuerft heraus, fo war die Unfchuld des Der
Elagten oder die Wahrheit feiner Sache binlänglich er»
wiefen. Diefe Art der Kreugprobe ift in den alten Ger
feßen der riefen vorgeſchrieben. Majer vermutbet mit
echt, Diefer Brauch fen bei den Völkern des Nordend
fhon vor Einführung des Chriftentbums im Gebrauch
gewefen, weil bei ihnen das Kreuz eine heilige Rune,
Odins Zeichen war, die man auf Urnen, Grabſteinen
u. ſ. w. anzubringen pflegte.

4) Der geweibre Biffen (offa judieialis) mar
ein Stück Brod oder Käfe, melches der Vrieſter dem
Beklagten unter allerlei Verwünſchungsformeln in den
Mund flekte. Wurde e8 ihm zu jchwer, den gemeibten
Biſſen zu verſchlucken, oder Fonnte er ihn gar nicht
hinunter bringen, hielt man ibn für fchuldig. König
Kanut (517) fchreibt dieſe Unfcbuldsprobe im fünften
Hauptftück feiner Gefeße vor. (Caneiani Barbar.
leges ant. Vol. IV. p. 301.) Bei du Fresne (Glos-
sar. s. v. Corsned) liest man, daß ein Graf Gods
win, des Brudermords angeklagt, fich durch den geweih—
ten Biſſen babe reinigen wollen, aber fogleich nach Vers
ſchluckung deſſelben geftorben fey. Gin Ueberbleibfel dies
fer Art Ordalien hat ſich in der Nedensart: „daß mir
das Brod im Halſe' ſtecken bleibe” erhalten.

5) Die Abenpmahlsprobe (purgatio per
sacram Eucharistiam) war der vorher beſchriebenen
verwandt. Der Beklagte bediente fich, während er Die
Hoftie in den Mund ftedkte, der Worte: Corpus Do-
mini sit mihi hodie in probationem. Man


glaubte, daß diefer Genug dem Schulvigen ſchädlich wer—


1098


den müfle *). Diefe Probe wurde meift von den Klos
ftergeiftlichen angewendet, wenn etwas im Kloſter ent—
wendet worden, und der Thäter nicht zu ermitteln war.
Ale Möndye mußten in diefem Falle nach der Meſſe zu
diefem Behufe das Abendmahl nehmen. Aber auch bei
andern Gelegenheiten und von Laien wurde die Abends
mahlsprobe zur Neinigung von irgend einer Befchuldie
gung genommen. So reinigte ſich Judith, Wittwe des
Herzogs Heinrich von Baiern, wegen der Befchuldigung
eined verbotenen Umgangs mit einem Bifchor von Freis
fing ; in der Regel aber machten nur Geiſtliche davon
Gebrauch. In der Folge ift fie als ftrafbarer Mißbrauch
dieſes Sacraments befeitigt worden, doch hat fich die
Erinnerung an dieſe Art von Unfchuldsprobe noch in
der Berheuerungsformel „ich will das Abenpmahl darauf
nehmen” bis auf unfere Zeiten erhalten.

6) Eine andere Art der Ordalien, welche für une
trüglich gehalten wurde, um bei einer gefchehenen Morde
ıhat den unbefannten Thäter zu entdeefen, oder die Uns
ſchuldigen vom Verdacht zu befreien, war dad Bahr
recht (jus eruentationis), Wenn nämlich eine
Mordtbat verübt worden war, der Thäter aber nicht
ermittelt werden konnte, und auf mehrere der Verdacht
fiel, jo wurde der entblößte Körper des Grmordeten auf
eine Bahre gelegt, und nun mußten fich Ale, die man
im Verdacht hatte, der Leiche nähern und fte berühren.


*) Der leichtglaubige Glaber Radulph (Hist. L. V. e. 1.) er⸗
zahlt ein bieher gehörendes Mahrchen. Ein ihm bekannter
Kleriker follte, zum Beweiſe, daR er ein ihm vorgeworfenes
Berbrehen nicht begangen habe, das Abenpmahl genießen.
Sogleich nah dem Genufe drang aus der Mitte feines Na>
bels der weißefte Theil von dem empfangenen Opfer, zum
Merkmal der Unwürdigkeit des Theilnehmenden bervor. Er
befannte Alss, und übernahm die ihm gebuhrende Buße.


1099


Derjenige, bei deſſen Berührung der todte Körper an—
fing zu bluten, wurde für den Thäter gehalten *).

Ein Schrififteler des 17. Jahrhunderts fchreibt das
von Folgendes: „Baarrecht wird es genannt, weil die
verdächtigen Perſonen über die Baar, auf welcher Der
Todte liegt, geführt, und dabei ihres Verdacht? und der
Miſſethat ernftlich erinnert werden. Und müſſen die
herzugebradhten verdächtigen Berfonen ihre Singer auf den
Nabel, auc auf die Wunden des Entleibten legen, und
gewilfe Worte nachſprechen: zu verfuchen, ob man, fo
die berüßrte Wunde bebt oder blutet, den rechten Thä—
ter mittelft jolcher wunderbaren Anzeige offenbar machen
fönne” **),

Eine befondere Art des Bahrrecht3 war das Schein=
geben **). Wenn Giner des Mordes befchuldigt
war, wurde er zu der noch übrigen aufgebobenen Hand
des Ermordeten geführt, welche, wenn er ſchuldig war,
anfangen follte zu bluten. Dieſes Scheingeben war in
Bremen, Izehoe und der Umgegend gebräuchlich 7).


) Schon die Nibelungen (V. 984—986 : und das Gedicht Iwain
«B.1355--1364) thun des Bahrrechts Erwahnung. In Shake:
fpeares Richard IM. (Act. 1. sc. 2) lautet (8:

OÖ Gentlemen, see, see! dead Henrys wounds
open their congeald mouths and bleed asresh!


Neber das Vorkommen des Bahrrechts in Schottland hat
Walter Scott im Minftrelfy (Vol. I. p. 52—55 der zweiten
Ausgabe und p. 419—422 der vierten Ausgabe) merfwurdige
Zeugniffe angeführt. In der Schweiz war c8 gleihfalls im
Gebraud (Anfelms Berner Chronik zum Jahr 1503.)

=) Schottel in der Abhandlung vom Baarrecht, im Tractat
von unterfhiedlihen Rechten in Deutfhland ©. 63.

* Nachricht davon gibt: Johann Vogt „von einer befondern
Art Drvaliimoder Gadasreht, das Scheingehen genannt, im
Schotts juritifhem Wochenblatt I. ©. 46-51, und Phil.
Bertram Anmerkungen uber dad Scheingehen. Ebendaf elbft
©. 236-240.


+) Noch im 17. Jahrhundert ift das Bahrrecht fogar durch aus:


1100


7) Unter allen das berühmtefte, baufigfte und edelſte,
bis heute noch fortdauernde Gottesurtheil ift das Duell
oder der Zweifampf. Die Eitte, Streitigfeiten auf


— —


drückliche Geſetze in einigen Gegenden Deutſchlands vorge:
ſchrieben worden. In einer Heſſen-Darmſtadtiſchen Landes—
ordnung vom Jahr 1639 heißt es:

„Da auch ein Thäter ungewiß, doch gewiſſe Perſonen des
Todtſchlags halber berüchtigt und verdächtigt maren, ſoll
man derſelben ſich bemachtigen, fie zu dem Entleibten fübren
und denfelben gewöohnlidermaßenanrübren[affen.‘

Wie weit man bei dem Gebraud diefer Probe gegangen
ift, zeigt folgendes Beifpiel: An die Juriftenfacultat in Tu:
bingen wurden um die Mitte des 17. Jahrhunderts Krimis
nalakten eingefchidt, in melden folgende Stelle entbalten war:

„Nachdem auf fleikige Snauifttion ſich der Thater nit
angeben wollen, ift man verurfacht worden, ein Baar-Recht
anzuftellen, bei foldem bat Niklas und Baltas fein Zeiden
an dem Korper, welcher allbereits 36 Stunden ermordet ge:
wefen, und theils in einem Gewölbe, theils etlibe Stunden
vor dem actu unter freiem Himmel bei ziemlich faltem Wet:
ter, mit aufgededter Bruft und Bauch gelegen, ermeijen
wollen, und feynd beide auf ihrer erſten Ausfage satis con-
fidenter verharret.“

„Es baben vier auf den Entleibten gewartet, da der Ent:
feibte mit einer Hellenparth kommen, ſeynd obvermelte
zween hinweg geloffen.“

„Auf Vorführung des Jörgen hat der Körper aus dem
Munde blutigen Schaum geben.‘

„Diefer ift praesens geblieben, da der Occisus geftoden
worden, bat aber nidt Hand angelegt.‘

„Nah deffen Ab- und Vorführung Claufen, des Wachters
(welder rationi offieii und auff fordern zugeloften, auch Friede
maden wollen, und dem GEntleibten feinen Hchenpart ge:
nommen) bat gedadter Körper aus den Wunden Blut ge:
offen, und folde «melde user das Herz gemwefen) nidt an:
ders gebebt, ald wenn das Herz nod lebte.‘

„Deffen ungeadbtet hat gedachter Wadter die ihm ange:
baltene formulam juris jurandi dreimal geleiftet: Er bat I)
zween Finger auf des Entleibten Mund, 2) auf den Stich,
und 31 auf den Nabel gelegt, auch dem Pfarrer, fo ihm feines
Gewiſſens erinnert, nachſprechen müſſen, die That aber nicht
befennen wollen.“

„Sn Gegenwart Lorenzen, mit welchem der Entleibte, da
er den Stih befommen, zu thun gehabt, und gerungen, hat
der Korper blutigen Schaum aus dem Mund abermal ge-
neben, ſowohl aub etwas Bluts aus den Wunden.“ S

„Solgenden Tags bat der Water fih felbft als Thater
angegeben.‘


1101


Diefe Art, fo wie unerwiejene Befchuldigungen felbft
vor Gericht zu entjcheiden, breitete ſich von den
Burgumdern zu den Sranfen und andern germanijchen


„Ex hoc appatet, vulnus, eorptisque mortui gradus cul-
pae observassn."*

„Da der Korg praesens geweft, ift recht natürlih zoth
Blut aus dem Munde geſchaumt.“

„Diefer war faſt der Anfanger des Handels. Ergo hat
der Mund ex rancore gefhaumt, sed non vulnus, mweil er
nicht der Thäter.“

„Da der Wachter gegenwartig, hat fih beim Mund nichts
erzeugt. Da er aber die zween Finger auf die Wunden ges
legt, ift recht naturlih Blut daraus über die Seiten gelof:
fen, daß der Ehirurgus foldes wegwiſchen müſſen. Da er
zween Singer auf den Nabel gethan, bar die Wunde wieder
ebullivt, aufgeiorren und gezudt, gleichwie ‚die Pulgadern
ſchlagen.“

„Der Lorenz hat mit dem Occiso gerungen, im Nach—
ſprechen iſt dem Todten blutiger Schaum zum Maul ausge—
loffen, als er auf die Wunde die Finger gelegt, hat die
Wunde wieder gezuckt und ſich geregt. Da Lorenz abge
fihieden, hat fie nicht mehr gezudt. (Chrph. Besold Thesaur.
practic. p. 83.9‘

Samuel Stryck führt in feinem Tractatus de jure sensuum
diss. VII. de tactu folgenden al aus Pommern an. Im
Jahre 1669 wurden von dort Akten, melde einen Kinder:
mord betrafen, an die Suriftenfafultat zu Frankfurt an ver
Oder gefbidt. Nach denfelben war es Anfangs zweifelhaft,
ob die Mutter oder Großmutter den Mord begangen. Man
führte Beide zum Körper des Kindes, der fbon einige Tage
in der Erde gelegen batte. Als ihn die Mutter berübrte,
mwobei fie die Worte ausfprehen mußte: „Dabe ih Schuld
an deinem Tode, fo gebe Gott ein Zeichen am dir“, fo ge:
ſchah kein Zeihen, aber als hierauf die Großmutter den
Korper, mit Herfagung derfelben Worte beruhrte, war das
Geſicht fogleich roth überzogen, und aus den Augenwinfeln
kam Blut, worauf fie fogleih die Schuld befannte.

Mehrere Rechtsgelehrte des 17. Jahrhunderts meinten in
ihren Schriften, das Bahrrecht fey deßwegen, nachdem ſchon
alle andern Gottesgerihte abgefhafft geweſen, beibehalten
worden, weil viele Beifpiele beweifen, das Gottes Hand
bier deutlicher als bei den andern zu fpuren fey. ESchottel
». Baarr. $. 8. Hippolyt MarfiliuS in praxi erim, di-
legenter Nr. 181.) Noch im vorigen Jahrhundert empfehlen
mehrere Juriften diefen Braud. Kayfer, in feiner Anwei—⸗
fung zum Inquiſitionsprozeſſe (Altenb. 1710 ©. 146.) fagt:
„Welche Gerihte Das Bahrrecht exerciren wollen, »isfelben


1002


Volfern aus, und Tag die Urfache in der Blukrache, fo
wie in dem Glauben, die Gottheit werde die Unfchuld
nicht Unrecht leiden laffen. Da nur der Freie Waffen
zu tragen berechtigt war, darum blieb der Zweikampf
überall unter Edeln im Gebrauch. inige, wie Lohen—
flein, leiten den Zweifampf zmar von den Cimbern her,
für die Burgunder fpricht aber, daß ihr König Quedo—
bald zu Anfang des 6. Jahrhunderts ſchon durch ein Geſetz
den Zweifampf als Bemeismittel des Rechts fanctionirt
babe. Dagegen bemerft Ganciani (Barb. leg. ant.
IV. p. 5), daß Diefer König zwar das erfle gefchrie-
bene, den Zmeifampf betreffende Geſetz, nicht aber das
erjte, denjelben erlaubende gegeben hat. Denn felbft die
eigenen Worte des Geſetzes bemeifen, daß die darin ent—
haltene Verordnung feine ganz neue, vorher unbekannte
Sache betreffe, weil e8 lautet: „Nachdem wir hinlänge
lich in Erfahrung gebracht, daß Diele fich fein Beden—
fon daraus machen, ſowohl ungewiſſe Sachen zu be—
ſchwören, als auch wegen ihnen mohlbefannten Sachen
falfch ſchwören, fo haben wir zur Abjchaffung dieſes
Mißbrauchs bejchloffen, daß wenn in Zufunft unter un—
fern Untertbanen ein Streit entftehen und der Beklagte
ſchwören follte, er wäre dasjenige, wa$ man von ihm
fordert, nicht jchuldig, oder er hätte, was man ihm


mögen fih nur in Acht nehmen. daß der todte Körper zur
felben Zeit nicht geruhrt, nit gewendet werde, fondern
wenn er eine gute Zeit ftill gelegen, erfaltet, und alfo nicht
zu vermuthen, daß er naturlider Weife mehr bluten
konnen, alsvann kann die verdächtige Perſon zum Anruhren
angehalten werden. Was fi hier ereignet, muß forgfaltig
tegiftrirt, der Verdächtige zur Haft gebradt, umſtändlich
eraminirt, ferner Erfundigung eingezogen, und die Akten
bernad zum Berfprud Rechtens verſchickt werden.‘

Erft um die Mitte des 18. Jahrhunderts wurde das Bahr-
recht, meist ſtillſchweigend, durch den Nichtgebrauch in Deutſch—
land, wo es am gewöhnlichſten geweſen, aufgehoben.


1003


Schuld gegeben, nicht begangen; der Etreit auf diefe
Art geendigt werden fell, daß, wenn der Kläger mit
dem Eide nicht zufrieden ift, fondern feinem Gegner
jagt: „er wolle tie Wahrheit mit den Waffen darthun,
und diefer fi) Solches gefallen läßt, es ihnen alsdann
erlaubt werden fol, mit einander zu kämpfen“. (Leg.
Burg. Tit. XLV. et LXXXII. apud Linden-
brog in Cod. leg. antiq. I. p. 254 sq.)

Die Alemannen folgten zuerft dem Beifpiel der Bur—
gunder, indem fie den Zweifampf durch Das Geſetz hei
ligten, (Baluz. in Capitul. Reg. Francor. Par.
1677 1. p. 69.) Im dieſen Geſetzen wurde eine Vers
ordnung gemacht, wie es mit dem Zweikampf in einen
gewiſſen Fall gehalten worden, Wenn nämlich der Streit
die Grenzen eines Stück Landes betraf, mußten beide
Parteien in Gegenwart de3 Grafen etwas Grove und
einige Zweige von den Bäumen des flreitigen Grund»
jtücd nehmen. Diefe wurden zuſammen in einen Sack
gethan, von dem Grafen mit feinem Petſchaft verftes
gelt, und einem dritten zur Verwahrung übergeben.
Die Parteien mußten fich zum Zmweifampf anbeifchig mas
hen. War der dazu beflimmte Tag erfchienen, wurde
jener Sa in die Mitte des Kampfplages gelegt. Beide
Kämpfer mußten ihn mit ihren Schwertern berühren,
und Gott zum Zeugen anrufen, dem, deſſen Sache Die
gerechte jey, den Sieg zu verleihen, und nun gefchah
der Kampf. Der Sieger erhielt das flreitige Grund—
fü, der Beftegte aber fomohl ald Andere, welche Je—
nem das Cigentbum davon abgefprochen hatten, mußten
noch 12 Solidi Strafe bezahlen. (Baluz. 1. c. 1.
p- 50 sq.)

Bei den Friefen war es in gewiſſen Fällen geftuttet,
einen Kämpfer (campio) ums Geld zu Dingen, und


1104


durch ihm den Streit ausmachen zu laſſen. (Leg. Fris,
Tit. XIV. $. 7.) Der Sadhjfenfpiegel erklärt aber
ſolche Miethlinge nebft ihren Kindern für wehrlos (Sächſ.
Ldrecht. I. Art. 38). Gin Deeret des Longobarden«
berzogs Ibafjtlo verordnete, dag vor dem Kampfe Die
Waffen unterfucht würden, ob nicht Beſchwörung oder
Hexerei mit unterlaufe. (Heineccius in Corp. jur.
Germ. antiq. p. 319.) Die Longobarden fämpften
aber nur mit Schilden und Knüppeln, mas alfo jelten
I:benögefäbrlich war.

Der Franfenfönig Ludwig der Fromme verordnete in
den durch Das erfte Kapitular des Jahre 819 befannt
gemachten Zufägen zum falifchen Gefeß, daß wenn in
einem Nechtöftreite die Ausfagen der Zeugen einander
entgegen find, und feine Partei nachgeben will, der
Zweifampf entfcheiden tolle, der Ueberwundene und Die
andern Zeugen diefer Partei follen wegen begangenen
Meineidd Die rechte Hand verlieren, Die Letztern fünnen
fih jedoch losfaufen.

Durch diefes Kampfrecht wurde Sedem, der auf die
Stärfe feines Armes oder auf die Gefchieflichfeit in den
Waffen fich verlaffen zu können glaubte, ein erlaubteg,
Andern nicht auffülliges Mittel in die Hand gegeben,
feinen Gegner, oder wen er fonft hafte, durch eine nid
tige Beſchuldigung oder durch einen Streit, um Ehre,
Vermögen und Leben zu bringen. Dies ijt der Ursprung
des Fauſtrechts, vor dem man fich durch Anlegung
von Burgen und fejten Schlöffern zu fehlten, gegen den
phyſiſch überlegenen Feind zu wahren fuchte. Als Muften
dienen. Die in den Rhein- und Donaugegenden noch in
Menge befindlichen römiſchen Beten. Jedes Bergſchloß
wurde eine fleine oder größere Feſtung, Die nur nad)
einer ordentlichen Belagerung erobert werden fonnte.


1105


Anfangs geftatteten die Könige felber ſolche Velten zur
Vertheidigung und Sicherheit zu erbauen. Bald aber
erkannten fie, welchem Mißbrauch fie dienten, denn es
ſchien num den Befigern diefer Burgen leicht, fich jeder
Abndung ihrer Selbfibilfe zu entziehen. Jeder Freie,
der im Stande war, ſich durch einen Theil feiner Be—
figungen, die er Andern zu Lehn gab, Baſallen zu ver—
ſchaffen, bediente fidy des uneingefchränften Rechts ver
Waffen, und fo wurde das Fauftrecht allgemein. Der
mächtige Burgberr brauchte ed, mit den Waffen in ver
Hand, ohne allen Schein des Nechts, Die benachbarten
Landbauer zu überfallen, zu berauben, oder zu zwingen,
fich) unter feinen Cchuß zu begeben und ihm Dienite
zu leiften. Aber auch damit begnügte man fich nicht,
denn die meiften diefer Burgberren wurden Wegelages
rer, die auf den Landſtraßen reifenden Handelsleuten aufs
lauerten, fie beraubten, und zur Erpreflung eines Löſegel—
des auf ihre Burgen fihleppten. Die Könige fümmerten
fi nicht darum, was ihre DVafallen, wenn diefe nur
die Pehndiente Leifteten, in ihrem Eigenthum mit ihren
Bauern vornabmen, oder was diefelben untereinander
für Streitigfeiten hatten. So gefchah es, daß das Fauſt—
recht zulegt für ein wohlbergebrachtes Necht gehalten
wurde. Auf Wiederherſtellung des öffentlichen Landfrie—
dens abzwerfende Verordnungen gingen von mehren
deutfchen Kaifern aus. Uber obgleich die Landfrieden—
brecher öfter mit der fchimpflichen Strafe des Hundes
tragend belegt wurden, welche felbft den Pralzgrafen
Hermann nebft andern Orafen und Nittern traf”), jo


*) Dodechinus ad ann. 1185 wo e8 heißt: Rex Nativitatem Do-
mini Vormaciae (u Wormö$) celebravit, ubi Hermannus Pa-
latinus comes, et Emicho Comes de Linengen et Gotfridus
de Spauheim, et Henrieus de Katzenelboge, et Conradus


xl. 70


1106


waren doch alle Bemühungen für die Befelligung eines
allgemeinen Landfriedens fruchtlos.

Nun fingen mit Hilfe des Yauftrechts und des Le—
henweſens zuerft die Bafallen, hernach auch die Reichs—
beamten an, jene ſich in ihrem Lehn, Diefe in ihren Aem—
tern erblich zu machen. Das Volk wurde mit Waffen-
gewalt zu Unterthanen einer Menge von Adelsfamilien
gemacht, oder blieb unmittelbar unter der Derrfchaft der
Königs. So gab das Fauftrecht der deutſchen Freiheit,
diefer Gröfchaft aus dem Zeitalter Hermanns des Che—
ruöfers, den Todesſtoß. Erft den folgenden Zeiten war
3 aufbehalten, Durch Die befannten Verbündungen der
rheinifchen und fehmäbifchen Städte und des Adels dem
Vauftrecht fo lange Grenzen zu fegen, bis es zu Ende
des 15. Jahrhunderts durch Den allgemeinen Landfries
den, welcher das Recht der Privatfriege gänzlich abfchaffte,
auf immer beendigt wurde. Doch find feine Wirfuns
gen, obgleich die Zeit fle gemildert hat, in den Feu—
dallaften und Sroßndienften der Bauern bis auf die Ge—
genmwart fühlbar geblieben.

Schließlich dürfte noch die Bemerkung hier am Orte
feyn, Daß der Zweikampf nicht bloß bei peinlichen
Fällen, fondern auch in Givilfachen entfcheidend
war. in vorzüglicyes Beifpiel ift dad Kampfgericht
unter Otto I. über Die Erbfolge der Brüder und
Bruderskinder. In Spanien wurde im 11. Jahrhundert
fogar auf dieſe Weiſe Der Streit über die Cinführung
der alten römischen oder mozarabifchen Liturgie entſchieden!

Einige Rechtsgelehrte wollen auch Die aus dem rö—


Comes de Kirberg, Henricus Comes de Dodissen, et alii ex
parte praedicti Hermanni canes portaverunt, et sie
dominus Arnoldus episcopus ab excommunieatione cos ab-
solvit.


1107


mifchen Necht feit dem 13. Jahrhundert durch Die Ita=
liener auf und vererbte Tortur*) zu den Gottesge—
richten zählen. Diejenigen Gerichte, denen die alt=
deutfchen Grundfäge vom Beweis noch zu fehr anbiengen,
fchienen die Tortur ganz an die Stelle des abgekom—
menen Beſiebnens (f. oben) zu feßen, umd Diefelbe,
befonderd wenn es angefeflene Bürger und Unterthanen
betraf, nur in notorifchen Fällen zuzulaſſen. In Italien,
wie in Deutfchland,, Ieitete man aus der Tortur, ala
einem neuen Gottesurtbeil, die Beweisfraft ber, weil man
dafür hielt, daß Gott dem Unſchuldigen in der Tortur
unmittelbar beiftehe und ihn gegen die Schmerzen ſchütze F).
Aus diefem Grunde wurden die der Hexerei verdächtigen
Meiber, mit denen man auch ſchon die Waſſerprobe (T-


*, Gegen Adelige und Geiftlihe wurde fie in Defterreih und
Bayern eben fo wenig als die öffentliche Hinrihtung an—
gewendet. Dergleihen Perſonen kamen mit einer Geldbuße
oder leidlihem Gefangniß duch, wie z. B. jene Eliſabeth
Nadesdy, geb. Bathory, die mehrere hundert Jungfrauen
batte hinmorden laffen, um, in ihrem Blute badend, fi
Schönheit der Haut zu erhalten. Nur die Enthauptung
bei verfperrten Thoren in einem Schloßhof hatte bei großen
Berbreden ftatt, wie 5. B. Graf Thurn, mwelder eine vor:
nehme Jungfrau gefhwangert, und als fie auf die Heirath
gedrungen hatte, fich bereden lieh, dak man das Hinderniß
diefer Berbindung, feine Gattin, beimlih aus den Weg
raume. (Dormayr Tfhb. 1831 S. 230.)

+) Dies erhellt aus den Erzablungen des italienifhen Krimi:
naliften Hippolyt de Marsiliis, welder im 15. Sahrhundert
lebte. Er glaubte, dur einen Bund mit dem Teufel, und
durh Incantationen konnten die Schmerzen vermindert over
gar entfernt werden. Er räth daher, daß man den Inqui—
fiten, wenn er vor fih hinmurmle, durch Fragen beftandig
unterbrede! An feiner Practica criminalis (edit. Colon. 158!
p. 124.) erzählt er, daß aud die Anklager zur Tortur fi
erboten, und daß dann erft die Reihe an den Beklagten fan,
mithin der wunderbare Beiftand fih bier, wie beim Zwei—
kampf zeigen follte. Mit gleihen Grundſätzen ift auch der
noch frühere Duranti angeftedt.


1108


oben) und das MWägen *) vorzunehmen pflegte, aud)
zur Tortur gebracht.

Um die Verböre zu erleichtern, und nichts Weſent—
liches auszulafien , legte man den der Hererei verdäch—
tigen Perſonen folgende Fragen vor: 1) wer fie Die
Hererei gelernt, ob Der Teufel order ihre Gefpielen ?
2) ob fie nicht etliche Seren kenne? 3) was fie bewog,
eine Zauberin oder Irut zu werden? 4) wann und um
welche Zeit der Teufel mit ihr Hochzeit gehalten? 5) wir
ihr Teufel heiße? 6) ob fie Öott und die Heiligen hat
verläugnen müſſen? 7) ob fie den Teufel angebeter,
und was er nachher mit ihr vorgenommen? 8) ob fie
der Teufel nicht anders getauft, und wer dabei gewe—
jen? wer fie aus der Taufe gehoben, und wie Diefer
beiße? 9) wie oft, und an weldem Dit fie ſich mit
dem Teufel vermifcht? 10) ob er in foldem unfen-
ichen Werk einem andern Mann gleich jey, oder wie
es Damit bejchaffen? 11) ob ihr Buhlteufel zumeilen
unbemerft von ihrem Manne zu ihr Nachts ins Bett
ſchleiche? obfte auch von ihm Kinder befommen? 12) wie
oft fie auf der Gabel ausgefabren ? wie fie ed gemacht,
dag ſie jo fahren könne? 13) ob ſie nicht jährlich


* Man feste voraus, daß wie die Unihuld duch Interfinfen
bei ver Wafferprobe fih brwahrte, fo bier durch ein auſſer—
ordentlihes Gewicht. Sowohl diefe Probe als das Hexen—
bad wurden noch im Jahr 1728 zu Szegedin in Ungarn mit
mehreren der Zauberei Verdachtigen angeftelt. Die Probe
gefhbah, indem man den Ineulpaten mit gebundenen Handen
und Fugen, einen langen Strit um den Leib ins Waſſer ließ,
und wenn er wie Pantoffelholz obenauf ſchwamm, wurde er
fogleih zur andern Probe gebracht, d. h. auf die Wage ges
legt, um zu ſehen, mie fhmwer er fey, daher man fi ſehr
verwunderte, als ein großes und dides Weib nicht mehr als
17% Duintlein, ihr Mann, welcher auch nicht Elein war, nur
5 Duintlein, die übrigen aber durdgehends 1 Loth 3 Duint:
lein und noch weniger gewogen haben. (Böhmer jus eceles,
Protest, V. lib. V. Tit. 35, Sect. 17. p. 608.)


1109


dreimal an einen gewiſſen Ort fich zum Tanze bat ver
fügen müffen? 14) ob fie dort den böfen Geift in einem
Sefjel fißend, nebft ihren Oefpielen hat anbeten, und
ihm posteriora sub speeie faeiei küſſen müflen ?
15) ob fie zuweilen Thiergeftalt angenommen, um fich
unfenntlich zu machen ? 16) ob fie nicht auf den jähr—
lichen Zujammenfünften fammt ihren Gefpielen Rechen»
fchaft geben mußte, was jegliche in des Teufels Dienft
für Schaden geftiftet? 17) ob fie nicht auch eines von
ihren eigenen Kindern dem Teufel geopfert? und wie
viele fie fonft umgebracht, ihr Fleiſch gegeſſen, ibr Blut
getrunken, die Glieder und Knochen aber zur Zauberei
gebraucht? wie oft fie unfchuldige Kinvlein hat aus—
graben helfen? 18) wie viel fie Wetter und Hagel ge—
macht? 19) ob fte jährlich gebeichtet, das Sacrament
empfangen und genofjen, und was fie damit angefans
gen? 20) ob ihr Buhle ihr nicht etwas angethan, daß
fte ihre Sünden nicht bekennen konnte? u. f. f.

Das Protokoll über Die peinliche Ausfage des bei 15
Jahr alten (mach einem fehon früher unterm 22. Juli
1721 von dem Pfleggerichte Moosburg an die Regie
rung zu Landshut erftatteten Berichte mit der ſch wer
ren binfellenden Krankheit beftändig be
hbafteten) Sans GSteinol von Ginterstorf, abgelegt
am 2. Dftober 1721, entbält folgende Frage und Ant-
wort: „Ob er den Teufel jedesmal angebetet,
und worin diefe Anbetung beftanden ? — Wann erauf
den Tänzen gewefen, habe er ſtets vor dem Teufel
niederfnieen und ibn das Vater Unser, Ave Mar
ria, dad Credo und das Salve Regina beten,
und dabei verfprechen müffen,, daß er ihn gern haben
wolle.” (Hormayr, Tſchb. 1834, ©. 212.)

Die Heren wurden zu 40 bis 50 auf einmal vers


1110


haftet. Man ließ ſie einige Tage im Gefängniß, uns
terzog fie einem oberflächlichen Verhör, und nach Ein—
geitehung ihres vertrauten Umgangs mit Satan verurs
theilte man fie, indem man ihr Vermögen conflgcirte,
das theils dem Biſchof, theils der Grundherrſchaft zu
Gute fam, deren Angehörige fie waren. Am Ende der
Verhöre ließ man die Befchuldigten noch Namens- und
Perfonalbefchreibung derjenigen geben, deren Bekannte
fchaft fie auf dem SHerencongreß gemacht. Die folchere
geftalt Denuneirten wurden fofort verhaftet. Man machte
ihnen den Prozeß, und verbrannte fie dutzendweiſe. Nur
im alleinigen Bisthum Straßburg wurden in 20 Jahe
ren (1615—1635) an 5000 Seren und Herenmeis
fir lebendig verbrannt. Jede Stadt, jedes Dorf
batte die feinigen. Auf 12 Seren zählte man durch—
fchnittlih einen Serenmeifter. Gin Müncher Tageblatt
bemerkt: Anno 1722 am 26. December ift ein Knab
hingerichtet worden, weil man ibn für einen Zauberer
gehalten. Im März 1595 wurde in Regensburg ein
Mädchen verhaftet, weil fie im Verdacht fland —
Mäufe zu machen, Frauen und Nonnen ihre Erwähl—
ten im Spiegel zu zeigen, Liebestränfe zu bereiten ꝛc.
Da Juriften und Theologen ein ganzes Jahr hindurch
fih nicht einigen fonnten, ob fie des Todes ſchuldig fey,
jo ließ der Rath Die Unglüflihe in den fogenannten
Faulthurm werfen, wo fie verhungerte. (Hormayr Tſchb.
1833, ©. 137.)

Die 7Ojährige Erbmarfchallin von Pappenheim murde
von einem Schäfer, der verdientermaßen auf ihren Bes
fehl Schläge erhalten hatte, und auf die Ausfage einer
halb todt gefolterten, zum Sceiterbaufen verdammten
Here in ziemlich lange Gefangenſchaft gebracht. Nur


1111


die Bezahlung der fehmeren Gerichtöfoften und ein Neis
nigungseid verschafften ihr Die Freiheit.

Kaifer Karl V. hatte ſich durch feine im Jahr 1532
herausgegebene, obſchon oft verläfterte Kriminal-Hals—
gerihtsordnung — nach ihm die Carolina genannt —
das große Verdienſt erworben, daß er die Tortur, wenn
auch nicht dadurch aufhob, fie doch in ihrer Willkür
ſehr befchränfte.

Es gab der Folterungsarten und Werkzeuge dazu eine
Menge. Diele find gewiß unbefannt geblieben. Sie
waren auch nicht allenthalben gleicher Art, und die vers
fhiedenen Grade der Marter beftimmten auch die Werke
zeuge dazu. So waren bei dem erjten und geringften
Grade der Tortur in Deutfchland Peitſchenhiebe bei aus—
gefpanntem Körper (Bambergifche Tortur) und Zu—
fammenquetfchen der Daumen in eingeferbten, oder mit
ftumpfen Spigen verfebenen Schraubftöcen in Gebraud.
Der Zweite beftand im heftigen Zuſammenſchnüren der
Arme mit härenen Schnüren, im Zufammenfchrauber
der Beine mit ähnlichen, nur größern Inftrumenten als
bei den Daumen (ſpaniſche Stiefel), in einem kreuz—
weifen Zufanumenpreffen der Daumen und großen Ze—
ben durch das jogenannte medlenburgifche Inſtru—
ment x. Der dritte Grad beftand im Ausreden des
Körperd mit rückwärts aufgerecktem Arm auf einer Bank
oder Leiter, oder durch die eigene Schwere des Körpers,
wobei oft Gewichte an die Füße gebängt wurden.

Außer den bier angeführten Torturarten gab es aber
nod viele, fo die „pommerfche Müge” die ein ges
führliches Zufammenpreffen des Kopfes bewirkte, den
„geſpickten Haſen“, eine Rolle mit ftumpfen Spitzen,
worüber der auf der Leiter ausgeſpannte Körper aufs


1112


und abgezogen wurde *). Im England bediente man
fi eines Torturwerfzeugs im Tower zu London, ges
nannt „des Oafienfehrerd Tochter” (the scavengers
daughter). Dies erinnert an die „Jungfer,” von
welcher Campe's Wörterbuch erläuternd fagt: „Ehe—
mals befand fih an mehrern Drten in den Gefängniſ—
fen ein Werkzeug zur heimlichen Hinrichtung, in Geftalt
einer Jungfrau. Durch Diefes Werkzeug hingerichtet wer—
den, hieß: „vie Jungfer küſſen.“ Auch führt Eifelen
in feiner Samnılung von „Sprichwörtern und Sinnre—
den des deutſchen Volkes’ ein Sprichwort an, welches
lautet: „Es ift nit allmeg gut, die Jungfer zu küſſen,“
mobei er bemerft: „Vormals befand eine Todesftrafe
darin, daß der Verurtbeilte einem weiblichen Automaten
entgegenfchreiten mußte, das ihm umarmte, und in eine
von Meſſern und Spießen ftarrende Untiefe warf. Dad
hieg man euphemiftifch „die Jungfer küfſen.“ Auch


2) Sn Rußland gebrauchte man fogar gefrierendes Maffer ala
Torturmittel. Bis zur Zeit Peters des Großen wurde eine
feinerne Saule auf einem ver größern Plage in Moskau
dazu gebraudt, Staatsverbrecher, Hodverräther ze. zum Gr
ſtändniß zu bringen. Bei der grimmigften Kalte wurde der
Unglüflibe in ganz dünner Iuftiger Commerkleidung halb
entblößt an die Saule gefettet. Hatte er dort eine Weile
geftanden obne zu befennen, fo murde von einer oben aus
ver Saule angebradten Gallerie aus, auf ein Zeichen des—
verhörenden Richters ein großer Eimer eiskalten Waſſers
über Kopf und Leib gegoffen. Das Waſſer wurde fogleid
zu Eis und raubte dent Inquiſiten die Befinnung. Sogleich
wurde er durd Wärme und andere Mittel ins Leben zurück—
gerufen, und bei mwiedererlangtem Bewußtſeyn no‘ einmal
befragt. Hatte er noh den Muth, das Geſtandniß zu ver—
weigern, fo wurde die erfie Prosedur wiederholt, und dies
fo oft, bis er befannt hatte, oder unter den Dualen geſtor—
ken war, was übrigend mei fhon bei der erften Wieder—
bolung erfolgte. Der Leichnam wurde dann noch fo lange
begoffen, bis eine dicke Eisrinde fih um denſelben ges
bildet hatte; in diefem Zuftande blieb er ald Warnungsbei—
fpiel bis Abends ausgeftellt. Minna Wohlbrücks Reiſeer—
innsrungen, Berlin 1846 ©. 93)


1113


nannten die Schotten *) ihre Mafchine mit dem Ball-
beil „die Sungfer” (the maiden).

Nach den am meiften verbreiteten Erzählungen fol
e8 ein Fünftlich zufammengefeßtes Werk aus Eifen, in
Geftalt einer ftehenden Jungfrau gemwefen feyn, mit bes
weglichen Armen und Schwertern in den Händen, wel—
ches in einem Gemache, jenfeit3 einer mit einer Fall
klappe verdeckten Oeffnung im Fußboden fland, morunter
eine Art Schacht in die Tiefe hinab ging, der fidh über
einem hier durchfliegenden Wafler befand. Wurde nun
ein dem Tode Beftimmter gendtbigt, ſich diefer Figur
zu nähern, und betrat er die Fallklappe, fo fette ein
damit in Verbindung ftebender Mechanismus die Arne
Der Figur in Bewegung, fie breiteten ſich aus, ſchlugen
die in Händen habenden Schwerter zufammen, umd zer—
bieben und tödteten das zwiſchen ihnen befindliche Schlacht=
opfer, die Fallklappe batte fich geöffnet, der Leichnam
fiel durch den Schacht noch auf eine Menge an deſſen
Seiten befinvlicher Meffer oder Schwerter, und fam dar
durch zu Kleinen Stüden zerfegt, in die Tiefe, wo diefe
vom Waller weggeſchwemmt wurden.

Die Geftalt gab dieſem fürchterlichen Werkzeug den
Namen; den Ort, mo die Strafe vollzogen wurde, nannte
man dad „heimliche Gericht” und die Strafe felbit
den „Jungfernkuß.“ Nach den jekt allgemein ver—
breiteten Erzählungen war jenes fürchterliche Inftrument
im Mittelalter in den Städten, Schlöffern, Burgen ꝛe.
im Gebraud).

Der Nürnberger Jurist Siebenkees redet von einer ſol—
hen eifernen Jungfrau in Nürnberg (jevodh)
ohne fie gefehen zu haben). „Unter dem Walle beim


*) Jamieson’s dietionnary, Ediub. 1804. 4,


1114


Bannerbaufe hat man bloß noch ihre unbeimlichen Gänge
und unterften Oemächer gefunden. Steigt man aus dem
Bannerhaufe eine fleinerne Stiege herunter, fo fommt
man in einen halbrunden Raum, in deflen Salbfreife
rechts ein fleinerner Tifch mit 2 Bänfen ſteht, ein weis
terer Gang biegt im Zickzack um und führt in das uns
heimliche Gemad, in deſſen Gewölbdecke ein Loch (zur
Rolle), an der Hintermand A Löcher, ver Nolle gegen—
über am Boden ein großes Fallloch. Linfs davon fteht
noch die Fidel *). Das Loch am Boden geht, ſich nad)
unten erweiternd, im ein tiefere Gewölbe, in dieſem
find noch Spuren eines Mordwerkzeugs, deſſen gegen
einander arbeitende Krebsfcheeren den von oben hinune
terfallenden von der Jungfrau erfaßten Weib wohl zer—
malmen mußten. Nur ibre Spuren hat fie bier hine
terlaſſen, fie ſelbſt befindet fih in dem, dem Wiener
Großhändler Baron Dietrich gehörigen Schloffe Feiſtriz
in Steiermark, der fie mit anderm Nürnberger Zeugs
bausgeräth angefauft bat. Diefe Jungfrau, in der
Nürnberger Kopftraht und dem Mantel


) Ein hölzernes Marterinftrument in Geftalt einer Gelge, es
beftcht der Lange nad aus zwei Theilen, die am obern breiten
Ende durb Bänder verbunden find, und hat auf der Kante,
wo beide Stude gegen einander ftoßen, nach oben zu ein
nrößeres, nah unten zu ein Eleineres Loch. Davon ift die
Geige, d. i. eine Schnur, die um das Ende des Elbogens
ging und hin und ber gezogen wurde, zu unterfheiden. Die
bier erwähnte Fidel fheint wohl der Bock zu feyn, das ber
Eannte Torturmerfzeug. Bei feiner Anwendung ift ver Rüden
des zu Strafenden gekrümmt, daher die Benennung. Es bes
ſteht aus zwei aufrecht ftchenven Pfoften, zwiſchen welden in
Valzen einige ftarfe Bohlen Horizontal einliegen, die an ihren
gegeneinander treffenden Kanten einige runde Löcher haben.
Sn der unterften Fuge find vier Löcher nebenrinander, in der
Fuge darüber ein größeres Lob. In das legtere wird der
Hals, in die darunter befindlihen die Bruft, in die zwei mits
telften die Beine, und in die beiden aufesn die Arme unmits
telbar hinter den Hands und Fußwurzeln ringefpannt.


1115


der Bürgerfrauen des 16. Jahrhunderts,
it 7 Schub hoch, eine arm verhüllte Geftalt von Gie
fenbleh mit bleihem Angeficht. Federn — einfl ge»
wiß durch Gewichtfeile in Kraft gefegt — laſſen fie
auffpringen, ihr hohler Rumpf empfängt den Geliebten,
fie Schlägt zu, und Schwerter oder Dolche, die auf die
Bruft treffen, fo wie zwei Schwerter, welche für Die
Augen daftehen, auf aufflappendem Antlig innerhalb,
fafien dad dem Tode verfallene Opfer. Der Kreisbos
den hat in der Mitte ein Loch zum Abflug des Blu—
tee, 8 Halbmeſſer find rinnenmäßig eingegraben zum
Blutabfluß.

Eine andere Jungfrau im Gefängniß des Schloſſes
zu Salzburg — das, wenn auch nicht in der Lo—
kalität, doch in ſeinem Innern mit der Torturkammer
in Nürnberg übereinſtimmt — ſoll jetzt in Wien ſeyn;
eine dritte befand ſich in Wien im rothen Thurm, der
von dem darin gehaltenen Blutgericht den Namen haben
mochte, oder auch von dem Blute, das die unten vor—
beifließende Donau aus dem unter den Thurm befinde
lichen Kanal empfing und färbte. Eine vierte im weißen
Thurm auf dem Hradſchin in Prag, wo Staatsver—
brecher ſchmachteten*), eine fünfte in Breslau**),
eine fechöte in Dresden ***), eine fiebente in Ber—


*) Ein alter Artillerift will noch zu Ende der flebziger Jahre
des vorigen Sahrhunderts in Prag diefelbe, und zwar mit
beweglihen Armen, gefehen haben. Sie foll zur Zeit des Er:
zählers im untern Gefhoffe der nahe bei der Stadt liegen:
den Wenzelsburg geftanven haben, welches damals zum La>
boratorium für die Artillerie diente.

**) Diefe hat mehrere von der Dichtung behandelte Volksſagen
ind Leben gerufen.

-t°) Siehe Dr. G. Klemms Chronik von Dresden I. ©. 463, mo
man erfährt, daß dieim Jahr 1589 vom Churfürften Chriftian
augelegte Jungfernbejtei Davon den Namen harte. Es geht


1116


lin*), eine achte in Wittenberg **), eine neunte


in


Schwerin***, eine zehnte in Köln+), eine


die Sage, daß in einem Gemwolbe darunter ein geheimes
Gericht gehalten worden, dag hier eine fteinerne mweiblide
Statue mit bemwegliden Armen und zwei Schmwertern bes
waffnet, die fih durch Mafbinenwerk in Bewegung gefegt,
freuzten, zur Hinrichtung vornehmer Staatöverbreder ges
braudt worden fey.


7 68 gibt Leute, welche erzahlen, daß noch zur Zeit Friedrichs


*


des Großen die Jungfrau im frühern kurfürſtlichen Schloſſe
ihre Opfer erbalten babe, weil man damals Werfonen in
das Schloß fommen fab, deren Weggang aber nicht erfolgt
fey. Folglib waren fie auf jene Art hingerichtet worden.
Dieſes Strafwerkzeug foll in dem runden Thurme geftanten
baben, worin fib ehemals ein Gefangniß „der grune Hut’’
befand. Man erzählt, er habe mit der Spree in Verbin:
dung geftanden, fo daß die zerftüdten Körpertheile leiht weg:
gefpult werden konnten, und die Sage davon hat fih fo bes
gründet, daß felbft noch jegt ziemlich allgemein an die wirk—
lie Eriftenz jenes Gerichts im Berliner K. Schlofe geglaubt
wird. Man gibt das obere große Zimmer in diefem Thurm,
welches mit dem dritten Gefhoffe des Schloſſes gleih hoc
Liegt, fogar als den eigentliben Drt deſſelben an, halt ein
daranftopendes Zimmer, von welhem ein Zugang nad) jenem
ift, und welches zumeilen aud die Kapelle genannt wird,
für eine wirflibe Kapelle, und wahnt, daß die Schladtopfer
bier nod die legten Tröftungen der Religion empfingen.


Diefe Stadt befaß fogar zwei dergleihen Inftrumente, mie
aus den Rammereirebnungen vom Jahr 1509, bezuglid der
Reparaturen derfelben, erhellt. (Stiche neue Mittheilungen
aus dem Gebiete hiftorifh antiquitatifher Forſchungen des
thuringifh-fahfifhen Vereins 111. Heft I. ©. 108.)


“4, Im Schloſſe daſelbſt nab den Angaben des englifhen Rei:


fenden Pearſall. Es foll ſich diefes Werkzeug noch vollftäns
dig erhalten haben. Selbft hat er es aber nicht gefeben, wie
er offen befennt. Indeß bat ein großherzoglid mecklenbur—
gifher Arhıvar und Regierungsbibliothefar, Auffeber der
Alterthümer und Münzfammlung, in feiner Befhreibung des
Schloſſes zu Schwerin Cabgedrudt im5.Sahrgang der Jahr:
büder für medlenburgifhe Altertbumsfunde 1840. ©. 40 ff.
eines Zwingers gedacht, der in 4 Gewölben mit dem unter:
irdifhen Gefangniſſe dem Schloffe angebaut ift, in dieſem
foll eine eiferne Zungfrau geftanvden haben. Im Jahr 1839
fanden fih bier noch fünf große zmweifhneidige Schwerter,
welche früher in einer Mafhine gefeffen haben müffen. In
der Mauer ſitzt ein eiferner Ring und ein eiſernes Band
mit Gelent, und zum Vorlegen eined Schloffes eingerichtet.


+) Hier hieß fie die „Wesfhnapp”. Am nördlichen Ende der


1117


eilfte in Mainz*), eine zwölfte in Frankfurt **) ac.
Auch in Italien um Spanien ***) mill man


— nn


Rheinfeite. wo jest die Statue des Petrus fteht, erhob fl
über den Mauervorfprung, an welchem fih die Wellen des
Aluffes brechen, ein vierediger Wartthurm, durch eine Wehr»
mauer, unter der ein Thor durdbführte, mit der Edmarte
der Stadtmauer verbunden. Der Interbau diefer Wehre
mit feinen Wehrgangen ftcht noch, der graue Thurm, dee
wert in den Rhein hineinragte, ift langſt abgetragen, aber
noch jegt heißt die Gegend „am Thürmchen.“ In jenem
Thurm war ein Gemach, welches durch cine Fallthüre mit
dem Rhein in Verbindung fand. Wie der Fuß auf diefe
trat, öffnete fih ein Schlund, der Unglückliche fturzte hinab;
von unzahligen Meffern durchbohrt, wurde feine
Leiche vom Rheine fortgefhwemmt. Wollte der Gefangene
den Sprung nad einem an der Dede hangenden Weden
(Weißbrod) nicht wagen, fo mußte er verhungern, wagte ex
aber den Sprung, fo traf er auf die Falltyur.

*) Das Werkzeug in einem Thurm der Stadtmauer in Mainz
fol ein hölzerner hohler Eylinder mit Meffern an der innern
Scite gemwefen feyn, welche bei dem ſchnellen Umdrehen def
felben das Hineingebrachte zerftücdten. Die Beftrafung wurde
nur an adeligen Perfonen, wegen Hochverraths gegen den
Kurfürften, ausgeubt; das gemeine Volk wurde nicht damit
beehrt, fondern nur kurzweg enthauptet, und der Korper
den Hunden vorgeworfen (ſiehe Vearfalld Abhandlung uber
„‚the kiss of the Virgin”* im 27. Band der englifhen Archaeo-
logia p. 231.)

* — Königſtein in der Nähe dieſer Stadt. Pearfall
p» 236.)

5 In Florenz will man noch im Jahr 1814 ähnliche Werk
zeuge gefehen haben, und ein Franzofe, der unter der Ne:
gierung des Joſeph Bonaparte Auffeher über das Inque—
fitionsgebaude in Madrid war, erzablte im Jahr 1835 zu
Lüttich, daß ſich unter den in jenem Gebaude vorhandenen
Marterwerkzeugen aud eine aus Holz und Eifen gemadte
stehende Figur der Jungfrau Maria befunden habe, melde
Mater dolorosa geheigen, und ald Werkzeug zum legten
und barteften Grade der Tortur diente. Ihre
Arme waren auf der Bruft gefreuzt gemwefen, hatten aber
durd eine VBorrihtung in Bewegung geſetzt werden können,
and an der gegen den Körper gefehrten Seite eine Menge
von Doldipisen gehabt. Bor diefes Gebilde führte man
den Angeklagten, Bruft gegen Bruft. Die geöffneten Arme
bielten ibn umfelungen, und feſt genen die Bruft gedrudt;
eine Fallklappe unter feinen Füßen öffnete fih dann, und fo
in Todesangſt über dem Abgrunde ſchwebend, war sr nad:


1118


die eiferne Jungfrau gefunden haben. Doch ſucht Rabe
in einer diefen Gegenftand behandelnden Monographie
(welche 1847 in der Haude-, und Spenerfchen Buch—
bandlung in Berlin erfchein, zu beweifen, die eiferne
Jungfrau ſey fein Tödtungs- fondern Marterinftrus
ment gewefen, welches von den Kriminaliften bei der
Tortur angewendet worden, wenn man Gtaatövers
brechern ein Bekenntniß erpreffen wollte. Daß bei
diefer Strafe zumeilen auch der Tod erfolgte, der von
barbarifchen Richtern oft abjtchtlich herbeigeführt murde,
fonnte die „Jungfer“ Leicht in den DVerruf einer „more
denden“ gebracht haben.


10. Verbrechen.


1) Todtſchlag. Man unterfchied damit den offenen
— denn Tödtung, ja fogar der Königdmord, mar in den
älteften Zeiten, in Folge der falfchen Begriffe von Tas
prerfeit fein Todesverbrechen — von dem heimlichen Mord.
Den Begriff der Heimlichkeit legen die alten Gefege in
das Verbergen des Leichnamd (in einen Brunnen oder
Fluß, Bedecken mit vürrem Reiſig 3). Im Norden
mußte der Todtfchläger, wollte er für feinen Mörder


prüdlih zum Geſtändniß feiner Verbrechen aufgefordert wor—
den, indeß die Dolchſpitzen an den Armen der Figur immer
tiefer in deſſen Körper eingedrungen waren, und ihn endlich
getödtet hatten. Der Leichnam wurde dann losgemacht, und
fiel durch die Oeffnung in den Abgrund. (Dies ſtimmt mit
der Beſchreibung des obenerwähnten weißen Thurms in Prag,
in deſſen unterm Theil man eine Menge Menſchenknochen gi»
runden bat.)


FE EEE


1119


angefehen feyn, ſich öffentlich zur geſchehenen That be—
kennen *).

Die Verwandten des Erſchlagenen pflegten den Leich—
nam nicht eber zu begraben, bis fie Sühne**) oder
Nache erhalten hatten. Der, dem die Blutrache oblag,
erfchten mit bloßen Echwert vor dem Nichter, Die Leiche
mit fich führend. Die Klage war auf Entridhtung der
Mordbuße, oder wenn fich der Thäter meigerte, auf
Kampf und Fehde gegen ihm geftellt. Alle zu Wehre
geld berechtigten Verwandten traten ftreitgerüftet auf.
Dreimaliges Wehgefchrei erhebend, zogen fie dreimal die
Schwerter aud. Nach dem erften „Bi ſchreien“ ward der
Todte fürbaß getragen, nach dem dritten Schrei ſteckten
ſie die Schwerter wieder ein. In ſpäterer Zeit genügte
ſtatt der ganzen Leiche die abgeſchnittene Hand (das
Leibzeichen), zuletzt reichte eine wächſerne Hand oder das
blutige Kleid aus. Eine Formel verlangt, dag man den
Zodten 9 Schritte nahe bringe, und wenn der Mann
ſchreitet 3 Schritte, fol er ein Zeichen legen, und ſo


*) Die Carolina unterſcheidet noch zwiſchen dem Todtſchläger
und dem Mörder dadurch, daß Erſterer nur mit dem Schwerte,
dieſer aber mit dem Rave beftraft werden fol.


=) Grimm theilt (©. 39.) nah der danifhen Ueberſetzung bei
Paus eine folhe Sühnformel mit. Es ift dag Tıygdamal, wenn
fih die Erben des Ermordeten nad erlegter Buße mit dem
Mörder ansfühnen. „Sie follen tbeilen mit einander Meffer
und Braten und alle Dinge wie Freunde Wer das brict
fol landflüchtig ſeyn, fo weit Chriftenleute im die Kirde
geben und Heiden in ihren Zempeln opfern, Feuer brennt,
Erde grünt, ein Kind nad der Mutter fehreit, Holz Feuer
nährt, Schiff fehreitet, Schild blinkt, Sonne den Schnee
fhmilzt, Winde braujen, Wafler zur See fivomt, die Manner
Korn fäen. Ihm ſeyen verfagt Gotteshaufer, guter Leute
Gemeinfcaft, jederlei Wohnung, die Hölle ausgenommen.
Aber die Sühne ſoll beftehen fur ibn und feine Erzeugten,
folange Menfchen leben. Und wo beide Theile fih treffen,
follen fie mit einander fen wie Bater und Sohn in allen
Gelegenheiten.‘


1120


bei jeden 3 Schritten. Im Nheingauer Landrecht ($: 56
bei Bodmer p. 627) heißt e6: es ift Landrecht, daß
man den Todten nicht fol begraben, bevor der Todte
ſchlag geftraft oder geſühnt.

2) Xeibesverlegung. Die alten Geſetze untere
fcheiden Verwundung und Lähmung. Ob eine Narbe
Biel oder wenig entftele, wurde fehr beachtet. Allen
Gefegen gemein ift die Rückſicht auf das Augenfällige
oder Das Bedecken der Narbe durdy Haar und Kleid.

3) Unter die nicht verſehrenden leiblidhen
Gewaltthätigkeiten gehörten unzüchtige Griffe, vie
Berührung der Hand oder Finger einer freien Frau, das
Zupfen eined Mannes an feinem Barte in bejchimpfene
der Abficht, Wegelagerung, Nothzucht*); hingegen

4) ver Naub war, ald eine Uebung der Tapferkeit,
feine entehrende Handlung **). Er war dem heimlichen
Diebſtahl entgegengefegt, wie Todtichlag dem Mord. Nur
ein Uebermaß von Gewalt, oder wenn dieſe an Wehrs
lojen verübt war, machte die Sandlung unrechtli. Wer
in offener Fehde, Mann gegen Mann ftegte, durfte
Beute nehmen, der Sieger durfte den erlegten Feind
berauben.

5) Diebftabl war am verrufenften, wenn er Vieh
oder Getraide betraf. Den Kühen die Mil) fleblen,
machte ehrlos. Man unterfchied zwiſchen Tagdieb und.
Nachtdieb. Holzentwendung bei Tag und mit lauter


— — — —


*) Die Entehrte ſollte, wenn fie eine verehlichte Perſon, mie
fie aus der Gewalt des Mannes fam, mit „zerbrodhenem
Leib, flatternvdem Haar und zerriffenem Gemwande” das Ge
richt fugen, und weinend und ſchreiend ihr „Laſter“ Hagen,
fie follte „ihren Schleier in der Hand tragen‘ und Hilfe
„anfbreien‘ über ven Thater. „Schweigt fie aber diesmal
ftill, fol fie hinfür auch ſchweigen.“

te) Daher das alte Sprichwort: „Rauben ift keine Schande”


1121


Art war nicht fträflih, wohl aber ftille Baumabbren-
nung. Waldfrevler hatten nur die 3 zuerft abgehauenen
Bäume zu bezahlen, nicht die Übrigen. Dem auf frie
fcher That ertappten Diebe wurde das tragbare Gut auf
den Rüden gebunden, und er dann vor den Richter
gerührt. Dem geringern Dieb band man, einem nor—
diſchen Gefeß zufolge, die Hände vorwärts, War man
der geftoblmen Sache auf der Spur, fo nahm man
Hausſuchung vor, fand ſich aber nichts, fo zahlte man
ven Haudeigenthümer Buße wegen des geftörten Haus—
friedens.

6) Zu den Fäfterungen gehörte nicht bloß der
Vorwurf leiblicher Mifgeftalt, der Unfreiheit, Faulheit,
unebelicher Geburt »e., am gravtrendften war jener der
Freiheit. Vorgeworfene Verbrechen waren ſchwere Lä—
fterungen. Dahin gehörte auch die Befchuldigung der
Zauberei, Keßerei, des Umgangs mit Elfen und Geiftern.

7) Eigene Schimpfwörter gab es für Frauen, wo—
runter „Manntolle“, „Wettermacherin“, „Nachtreiterin‘‘,
„Hexe“, die Aarakteriftifchiten,, um die Denkweife und
Eitte der Vorzeit zu bezeichnen,


11. Buße.


„Sch will meinen todten Sohn nicht im Geldbeutel
tragen“, fagte ein Vater, das gebotene Sühngeld oder
Blutgeld verfchmähend (Müller Eagabibl. 1, 344),
denn Todtſchlag konnte mit Geld gelöst werden. Died
nannte man Friede faufen, weil auf beftandener Weis
gerung Die „Haut zu löfen” vie Fehde erwachte, der
Beleidiger der Gewalt der Freunde des Beleidigten preide
gegeben war.

xl, 71


1122


Diefer Privatbuße gegenüber beftand im ältefter
Zeit für Die meiften Verbrechen noch eine öffentliche,
die der König, das Volf und das Gericht wegen des
gebrochnen Friedens in Empfang nahm. Vielleicht ſtammt
vergelten in dem urſprünglichen Sinn: beftrafen,
von Geld ald Schadenerſatz? denn den Friefen heißt
jeld jede Buße, und das altnordifche gialda (pl.
giöld) hat die Bedeutungen luere, pendore, sol-
vere, reparare (Örimm ©. 649). „Wehrgeld“
oder „Wergeld” hieß der Breis des Erfchlagenen (altn.
manngiald: muleta homieidii), nicht „Währgeld“
nit dem Begriff der Währung oder Werthung. Jeder
Menſch nah Stand, Gefchleht und Alter batte feine
Taxe *). Selbſt die Buße anderer Verbrechen, Die gar
fein Todtſchlag waren, ward durch dieſe Tare geregelt.
Sp fonnte für gewiffe Berftümmelungen das ganze oder
halbe Wehrgeld gefordert merden. Im Sſp. 3, 51 ift
fogar vom Wehrgeld der Thiere die Nede.

Auf Größe und Peiftung der Bußen (mie der Stra—
fen) hatten Einfluß das Aiter, Gejchleht und ver Stand
des Derlegenden wie des Verlegten. Die meiften Ge—
feße unterfchieden das Verbrechen des Unfreien und des
Freien. Bei den Ripuariern richtete ſich Die Taxe bei
Verlegung an Leib und Leben nach dem DVerlegten, bei
der an Vermögen nach dem Berlegenden.

Im falifchen Gefege (33, 5) war die Ehre eines


2 Auf Island galt ver Freie 100 Unzen Silbers, denn 50 ma-
hen cin halbes Wehrgeld Müllers Sagabibl. ı, 96. Da
die Fehde und Rade, fo wie die Bezahlung der Geldbuße,
wenn der Todtfhläger infolvent war, auf allen Verwandter
Laftete, fo Eonnte der Empfang des Wehrgeldes für den Er-
Thlagenen aud eine Art Erbrecht heißen, denn der nächſte
Erbe ſchloß nicht geradezu die entfernten Verwandten aus,
fondern das ganze Gefhleht machte feinen Anſpruch, wenn
auch auf ungleihe Theile, geltend.


1123


Freien durch Beſchimpfung eines Knechtes nicht verleßt,
eine Frau brauchte gewaltfamen Einbruch nicht zu büs
Gen. Für Tödtung durch Hausthiere ward deren Eigen—
thümer in Anfpruch genommen, d. h. ganzes oder halbes
MWehrgeld auferlegt. Das alemannifche Geſetz bewilligt,
wenn Pferd, Mind und Eber tödten, ganzes Wehraeld,
ift aber der Getödtete ein Knecht, nur das halbe. Sin»
ſichtlich des Hundes aber heißt ed: der Verwandte des
Gertödteten fol fich mit halbem Wehrgeld begnügen,
fordert er das ganze, fo wird ihm für Die andere Hälfte
(wie bei den Franken) der Hund ausgeliefert, Den er
aber über feine Hausthür aufhängen muß, und bei Vers
luft des in Geld empfangenen halben Wehrgeldes nicht
abnehmen, noch zu einer andern Thüre aus und eins
geben darf, bis das Thier verfault und die Knochen
herunter fallen. Geftanf und midriger Anblik ſollten
alfo im Voraus bewegen, die Forderung des Betheiligs
ten bei der Hälfte bewenden zu laſſen *).

Der Zufammenhang der Buße und Sühne mit dem
Opfer läßt nicht zweifeln, daß auch Beziehungen zwi—
fehen den Sühn- und Ovferthieren der Griechen oder
Nömer und unfern Webrgelvern in Vieh oder Getreide
vorbanden waren. Der unvorfägliche Todtſchläger mußte
3. B. den Söhnen des Getödteten einen Widder zur
Sühne darbringen **). Daraus erklärt Grimm den Urs


9 Grimm vermutbet bier Zufammenbang mit einem altnordi-
{hen Rechtsgebrauch, wo der befhadigende Knecht — denn
Leibeigene galten den Thieren gleih — getödtef und, wenn
fein Herr das ganze Wehrgeld (40 Mark) zn zahlen fih wei—
gerte, vor die Hausthüre achangen wurde, bis er faulte und
abfiel.

**) Si quis hominem liberum dofo selens morti Auit, paricida
esto, si imprudens se (sine) dolo malo occidit, pro capite
ai et natis ejus in concione arietem subigito XII. tab.
7, 1%


1124


fprung der Vieh» und Getreidebußen unferer
Vorfahren. Dtto I. verurrheilte einen gewiſſen Eber—
hard zu hundert Talente im Rößelwerthe (centum ta-
lentis aestimatione equorum, Grimm ©. 587).
Eine Geldbuße für Jagdfrevel lautete: „Wer einen Hirfch
fing, ſoll büßen 60 Sdilling und einen balben, und
einen fablen Ochſen ꝛc.“, „Für ein Reh fol man ges
ben 60 Schilling und einen halben und eine fahle Geiß,
ift es ein Bock, fo foll er geben einen fahlen Bock, 60
Schilling und einen halben x. Wer eine Hindin fina,
gebe eine falbe Kub, x.“ Bei einigen Gerichten erbielt
ſich lange die Abgabe von Echweinfüßen oder Hühnern
(Grimm ©. 667).

Auch die Getreidebußen dauerten bis in fpätere Zeit
für eingelne beftimmte Säle. In Sachſen büßten Frauen
leichtere DBergeben, wie Schlägereien, Scheltworte, mit
einem Sack Haber, der mit einem rothen *) Bande zu=
gebunden feyn mußte. Diefen nahm der Nath in Em—
pfang (Bufendorf Obſ. Il, 228), nicht der verlegte
Theil. Wichtiger find folgende alte Gefege: Im Jahre
1360 verordnete der Rath von Nürnberg: Wer eined
Andern Hund mutbwillig oder abfichtlich todt jchlägt,
der ſoli denſelben beim Schwanz aufheben, und ihn dann
jo hoch hängen, daß das Maul des erfchlagenen Hun—
des Die Erde berühre. Alsdann muß der Todſchläger
nad und nach fo viel guten Weizen über den bangen
den Hund fchütten, bi8 der Hund fammt dem Schwanz
bedeckt und verfchüttet fey. Diefer Weizen gebörte dann
dem Eigenthümer des erfchlagenen Hundes. (Hormayrs
hit. Taſchenb. 1832 ©. 373.) Auch in Schweden


*) Roth ift die Farbe der Schuld (ſiehe Norks Realworterb.


[= —


dum


1125


berrfchte diefer Rechtsgebrauch. Bauern von Draggefta
in Weftmanland hatten einen Hirtenhund getötet, der
nad) Ekeby gehörte. Das Gericht von Lundbeaberg fällte
den Spruch: die Angeklagten follen den Klägern fo viel
Korn geben, daß der todte Hund, in einer leeren Scheune
aufgeftelt, davon bededft werde. Die Verurtbeilten er«
boten ſich jedoch, den Gfebyern, die damit zufrieden war
ten, einige Flecken Landes abzutreten, und dieſe beißen
feitvem Hundana. (I. Grimm in Haupts Ziſchr. f.
d. Altertb. 1844 S. 506). Zu Grlenbah am Zürchere
fee erfchien in den achtziger Jahren des vor. Jabrhun—
dert bei dem Obervogt, Rathsherrn Heinrich Füßli ein
Dörfler mit der Klage, daß fein Nachbar ibm die Kate
todtgejchlagen, er daher Entfchädigung fordere. Der Ober»
vogt wollte den Kläger bereden, eine fo unbedeutende
Sache nicht weiter zu verfolgen. Jener berief fich aber
auf das im Drte beftehende Kabenrecht. Auf die Frage,
was er damit meine? äußerte der Kläger: Es beitebe
im Orte das Recht, wenn Jemand einem Andern eine
Kate todtjchlage, fo ziehe man derfelben den Balg ab,
und ſpanne ibn mit 4 Stöcken auf der Erde aus, dann
müſſe der Todtfchläger fo viel Korn auf den Balg ſchüt—
ten, bis dieſer Damit ganz bedeckt ſey. Diefed Korn
geböre dem Gigenthümer der getödteten Katze. (Nach
einer vom Altregierungsrath Ferdinand Meier aus Zürich
im Juli 1833 dem Seren Frhr. v. Lafberg in Eig-
maringen zugefommenen mündlichen Mitrbeilung bei
Mone „Anzeiger d. Vorz.“ 1836 ©. 43.) Dieſes
Geſetz ſcheint auch in England befannt gewefen zu ſeyn,
denn Grimm citirt aus Wotton's leges Walliae Ill.
5. folgende Stelle: Si quis felem horrei eusto-
dam vel oceiderit vel furto abstulerit , felös
summa canda suspendalur, capite aream mun-


1126


dam et planam attingente, et in eam grana
tritici efundentur, usqgue dum summiltas cau-
dae tritico cooperiatur. Sollte diefer Gebraud) viel»
licht in den Zeiten der Kreuzzüge aus Arabien ein=
gewandert fern? denn Zach erzählt in feiner „monatl.
Gorrefv.” 1809 p. 130: Serpen fagt von den no»
madiichen Arabern: „Hat einer des Andern Hund gr»
töDdret, jo nimmt der Cigentbümer vor dem Scheik den
Hund, bält ihn vergeftalt am Schwanze, daß
die Schnauze genau den Boden berührt, in die Höhe,
und der Thäter muß nun fo lange Korn over Gerſte
auffcehütten, bis Die letzte Spite des Schwanz zuges
dedt iſt.“ Wie nun in dieſem Beifpiele der Werth des
Hundes durch Befchüttung ermittelt wird, fo eben durch
Ausfüllung der abgezogenen Haut der Werth der Katze.
So wurde im Norden der Balg eines geftohlnen Och—
fen mit Mehl gefüllt dem Befchädigten zur Buße ges
geben (vergl. Müller Sagabibl. 1. ©. 296).

Grimm bemerft treffend: Da e8 in der Anficht des
Altertbums lag, nicht nur Knechte wie Hausthiere, ſon—
dern auch diefe wie jene zu behandeln, jo darf man
fich nicht verwundern, wenn ein joldyes Wehrgeld auch)
für Menfchen angenommen wurde, nur fchüttete man
nicht Weizen, fondern Gold über den Leichnam aus.
Einen Wink Diefer Art gibt die Edda; Hreidmarr hatte
3 Söhne, Fafnir, Dir und Neginn. Dir nahm die
Geſtalt einer Diter an, flieg in den Fluß und fing
Fiſche. Als er einft am Ufer einen Lachs verzehrte,
famen 3 wandernde Afen, Odin, Xofe und Hönir, des
Weges daher. Loke warf einen Stein nad) der Otter
und tödtete fir. Dem Ihiere wurde nun die Haut abs
geftreift, dann zog man meiter. Abends kehrten fie
beim Dater des Erſchlagenen ein, und zeigten, von der


1127


Verwandtſchaft nichts ahmend, den Balg vor. Alskald
erfannten Vater und Brüder die Haut Otrs, und bi>
gehrten Löſegeld von Loke, das darin beitand, daß der
ganze Balg inwendig mit Gold ausgefüllt, und aus—
wendig mit Gold überdeft werde. Als aber ein eins
ziges unbedecktes Barthaar hervorragte, das Gold je—
doch aufgegangen war, mußte Odin einen koſtbaren
Ring hergeben, um das Haar zu bedecken. (Der Ring
mag hier eine poetiſche Zugabe ſeyn.) Aus dieſer Rechts—
ſitte wird nun verſtändlich, warum im Gedicht von den
Haimonskindern ſich Karl erbietet, Haimons erſchlage—
nen Vetter, Hugo, 9 mal mit Gold aufzuwiegen. Her—
nach, als Reinold des Königs eigenen Sohn Ludwig
erſchlagen hat, bietet er an, ihn 9 mal in Gold zu
zahlen, und außer andern Bußen einen goldenen Dann
fo groß als Ludwig machen zu laflen. Gregor von
Tour (de mirac. S. Mart. 1, 11) erzählt, daß
die Wunderfraft der Reliquien des heiligen Martin einen
König der Sueven bewogen babe, zum Grabe des Kein
figen foviel Gold zu ſchicken als fein franfer Sohn wog,
boffend, dadurch ihn vom Tode zu löfen. Daß ärmere
Leute Wachskerzen zu opfern pflegten, deren Schwere
das Gewicht des Kranken oder an Länge der Höhe ſei—
ner Geftalt gleih kam, fegt Die Nechtögemohnbeit leib—
licher Abwägung des Löfegeldes außer Zweifel, Der
böhmifche König Wenzel der Faule, deſſen Haß gegen
den Prager Erzbifchof auf den befannten Märtyrer Jo—
hann Nepomuk und den Offizialen Niklas Puchnik übers
tragen wurde, fuchte den Legtern für die ibm verur—
fachten Volterqualen — er hatte mit eigener Sand ihn
mit einer Fackel gebrannt — dadurd zu entfchädigen,
daß er ibm felbft die Stiefeln mit Gold anfüllte (Hor—
mapr, hiſt. Taſchenb. 1812 ©. 89.)


1128


IV, Strafe


unterscheidet fih von Buße, die nur das Vermögen ans
greift, als leibliche Züchtigung, denn das Wort ſtammt
von ftreifen, ftreichen (entiprechend ift peinigen,
punire, dad Stammmort poena, 7207 P0voS, da=
ber morte punire von Gavitalftrafen); erſt ſpäter
bildete jich auch der Begriff von Ehrenftrafen aus, da
wie bei den Bußen audy hier Stand, Gefchleht und
Alter in Betracht famen, den Knecht aber immer härs
tere Strafen ald den Freien treffen.

Die Todesftrafen beitanden im

1) Hängen (proditores et transfugas ar-
boribus suspendunt. Taeit. Germ. 12, der Gal-
gen bieß bei den Römern arbor infelix. Cie. pro
C. Rabirio e. 4, aber das falifche Gefeß gebraucht
die Ausdrücke bargus und furea, auch palus). In
einer Behmgerichtsformel heißt es: wer die Geheimniffe
der Vehme verräth, den foll der Sreigraf greifen laſſen,
ihm die Hände binden, ein Tuch vor die Augen, ibn
auf den Bauch werfen, die Zunge zum Nacken heraus—
ziehen, einen breifträngigen Strid um den Hals thun,
und ibn 7 Fuß höher henken laffen ald einen andern
Dieb. Zur Erſchwerung der Strafe hing man manch—
mal zwei Hunde zu beiden Seiten auf, den Verbrecher
felber aber bei den Füßen. In Dänemark wählte man
ftatt Hunde auh Wölfe. In letzterm Sal war es ge>
wis fein lebendes Thier, und follte diefe Handlung wer
niger die Befchimpfung als die Raubſucht des Delin-
quenten bezeichnen. Auch Entwendung öffentlicher Gelder
wurde (nad) dem Nürnberger Recht) auf dieſe ſchimpfe
liche Weiſe beftraft. Im Jahre 1526 erlitt ein „Bur—
gerfchreiber” in Nürnberg diefen Tod, weil ex ohne Willen


1129


des Raths 400 Verfonen zu Bürgern angenommen und
das Geld eingeftekt hatte. Frauen wurden nicht ges
hängt, fonvdern ertränft oder verbrannt. Daß dad Hän—
gen fchimpflicher, gebt daraus hervor, dag ein Nachtdieb ges
bängt, ein Tagdieb bloß entbauptet wurde. (Sp. 2, 28.)

2) Rädern (radebrechen). Urjprünglich mochte wohl
die Tödtung durch fahrende Wagen vollzogen wor-
den fenn, wie jebt noch in Indien am Feſte des Wifchnu
zu Jaganath gefchiebt, daß die Pilger ſich unter Die
Näder des Wagens werfen, auf welchem das Bild Des
Gotted prangt, weil fie wähnen, durch diefen Opfertod
fogleih in Wiſchnu's Himmel einzugehen. Man denke
bier an Jrions Strafe und Das inligare in currus
bei Livius. Die Strafe im Mittelalter beitand darin,
daß man den Leib des Werbrecherd mit einem Nade zers
flieg, bernach zwiſchen die Radſpeichen flocht, und das
mit in die Höhe auf einen Pfahl (oder Galgen) ftellte.
Das Rad war neunfpeichig. Rädern galt noch für
fchimpflicher ald Hängen, daher auch nur eine Strafe
für Münner, gewöhnlich für Glternmördern.

3) Enthbaupten (decollare). Diefe Art der
Hinrichtung gefchab mit Bart und Schlegel. Der
Verurtheilte legte feinen Hals auf einen Bloc, die Barte
(das Beil) wurde darüber gehalten, und mit dem Schle-
gel ein Schlag getban. In England wählt man noch
jegt das Beil. Das Schwert ift eine edlere*) Straf«
art, für Krieger, gleich dem heutigen Erſchießen (Grimm
a. a. D. ©. 689 Not. 2). Diefe Strafe traf nad)
der Bamb. Sonft. auch denjenigen, welcher Blutfchande
mit der Stieftochter ode Stiefmutter, mit des Sohnes


2) Im Fahr 1510 ward ein Jude aus Gnaden enthauptet, weil
er fih für einen Chriften ausgegeben hatte.


1130


Eheweib getrieben hatte. Ebenſo wer eine Jungfrau
oder Ehefrau, obſchon mit ihrer Ginwilligung, aber ges
gen den Willen des Vaters oder Ehemanns, entführt hatte.
Berner, wer mit einer ehrbaren Jungfer, Chefrau oder
Mittwe Notbzucht begangen (Carol. 110). Endlich
ward auch der Ehebruch mit einer Ehefrau von einen
Ehemann auf diefe Weife an ihm beftraft, die Verführte
fam mit Berluft des Heirathsguts und ewiger Haft da—
von. (Carol. 129.) Auch Bigamiften und Lehrer, die
Unfenfchheit mit Kindern getrieben, wurden enthauptet.

4) Ausdärmen (exenterare), eine Beftrafung
der Baumfchänder und Marffrevler, welche Todesart bei
den beidnifchen Wenden auch die chriftlichen Kriegsge—
fangenen erlitten. (Anton Urfpr. d. Slav. I, ©. 49.)
Man fchnitt dem Unglüdlichen den Band) auf, band
ihn an eine Säule, und trieb ibm mit den Därmen
darum bis er feinen mehr in fich behielt.

5) FSleifhausfchneiden aus der Brufl.
Diefe Strafe erlitt, wie man aus Shafefpeares „Kauf—
mann von Venedig‘ weiß, der böfe Schuldner, Gräße
theilt in feiner Kiteraturg. d. Mittelalt. Il, 3, ©. 302
ein altd. Gedicht mit, unter dem Titel: „Von Kaifer
Karlz Recht, wie er einen Kaufmann und einen Juden
macht fchlecht von eines Bfundes Schmeerd wegen, Das
er aus feiner Seite erfegt bat.” (Bamberg 1493. 4,
vergl. Banzer deutjche Annalen I. p. 207, 237.) Shas
fefveare hatte feinen Stoff aus Pecoronus Giorn. IV.
nov. 1 entnommen, die von Bülow (im 3. Bd. des
Novellenbuchs) und von Simrock (Duell. Shafefpeares 1.
p. 141 sq.) wiedergegeben iſt. Letzterer hat wieder aus
der englifchen Revaftion der Gestis Romanorum ges
ſchöpft; Derfelbe Stoff findet fich aber fon in Drei
ähnlichen Geſchichten des Drientd. (Die


1131


erftere ıheilt Malone in Steevens „Shafefpeare III.”
p. 247 sq. mit, die andere ift in den Persian
Moonshee st. 13, vie dritte im British Magazine
1800 p. 159 enthalten.) Der andere Theil jener Ge—
fpichte der engl. Gesta Romanor, findet fih in
einer arabifhen Erzählung in der Bibl. d.
Kom. 1778. Janvier l. p. 104 sq. Eine ähnliche
Geſchichte, als in Rußland paſſirt, erzählt die Zeitſchrift
Janus. Darauf gründet ſich auch eine englifche Balz
lade: the Jew of Venice (Percy Rel. of Engl.
Poetry p. 56). Muthmaßlich ift dieſe Strafart in
den Zeiten der Kreuzzüge aus ihrer orientalifchen Hei—
math zuerſt den Guropäern befannt geworden, vielleicht
auch Durch die mit dem Orient frühzeitig in Sandelde
verbindungen ſtehenden Venetianer?

6) Pfählen. Dieſe Strafe erlitten in Heſſen die
Nothzüchtiger und die Kindsmörderin. Das Geſetz
lautete: „Man ſoll einen dürren Eichenpfabl ſpitzen
und dem Nothzüchtiger auf ſein Herz ſetzen, den erſten,
andern und dritten Schlag darauf ſoll die Genoth—
züchtigte tbun, die übrigen der Kenfer.” (Emmerich's
franfenb. Recht).

7) Viertheilen. Ginzelne Glieder des Miller
thäterd wurden an den Echweif eines wilden Roſſes
gebunden und zerjchleift, oder Arme und Füße an
mehrere Pferde befeftigt, und diefe nach verfchiedenen
Seiten bingetrieben. Diefe Strafe wurde nach der
(Bamberger Gonftitution) über den Landesverräther
verbängt, entweder bei lebendigem Leib oder nach) vom
bergebender Enthauptung. Daß die Römer dieſes
Supplicium fannten, weiß man aus dem Livius (1, 28.)

8) Steinigen. Der Mifferhäter wurde an einen
Pfahl gebunden und mit Steinen nad) ihm geworfen.


1132


In Norwegen wurde er nicht angebunden, fondern das
Volk bildete eine Gaffe, und Jeder warf mit Steinen
nah ibm (Grimm ©. 694.)

9) Einen Mühlflein auf das Haupt fal
len laffen, diefer Tödtung wird in der Edda ges
dacht.

10) Bom Felfen ſtürzen. Diefe in Uegypten,
Syrien und Hellas übliche Art, Verbrecher binzurichten,
wurde in Meftgotbland von lebensmüden Greifen als
freimilliger Tod gemäblt. (Grimm a. a. D. ©. 486.)

11) Zebendig begraben. Dieſe Todesart ums
feufcher Veſtalen erlitten noch im Mittelalter Die Frauen
für Verbrechen, auf welche für Männer der Etrang
fand. (Auperdem aub, nach dem Nürnberger Recht,
Männer, die Norbzucht getrieben.) Schärfung war da—
bei, ihnen ein Pfahl durch Die Bruft zu ſtoßen und
Dornen aufs Grab zu legen. Eine Art des Lebendige
begrabens war das Ginmauern, das auch Männern
wiederfuhr. Wegen Feigheit wurden fie in einen Sumpf
geſenkt und Dorngefleht darauf geworfen. (Ignavos
et imbelles et corpore infames coeno ac pa-
lude, injecta insuper erate mergunt. Tac. Germ.
e. 12.) Auch bei ven alten Römern (novo genere
lethi, dejeetus ad caput aquae ferentinae,
erate superne injecta, saxisque congesfis mer-
geretur. Liv. 1, 51.) Gewöhnlich erlitten Ehe—
brecherinnen diefen Tod.

12) Ertränfen war vorzüglih die Strafe der
Frauen, die des Landesverraths ſich jchuldig gemacht,
in3befondere wenn fie im DVerdachte der Hererei und
Giftmifcherei ftanden. Auch Kindsmörverinnen, und
Die ein Kind abgetrieben, eine Frau unfruchtbar machten,
oder zum dritten Mal als Diebin ertappt wurden,


1133


Noch im vorigen Jahrhundert wurden Verbrecherinnen
erſäuft (Hannov. Mag. 1797 Nr. 11. 12.) Das
Schwimmen zu verhindern, band man ihnen Mühlfteine
um den Hald. Gleiche Abficht hatte das Ginnähen in
einen Sad (wie noch jegt in der Türfei mit der des
Ehebruchs Verdächtigen gefchiebt, und in Preußen noch
unter Friedrich I. die Kindsmörderinnen geſackt wurden).
Letzteres Verfahren wandte man auch bei Eltern- und
Verwandtenmördern an. Zuweilen wurde noch ein Thier
mit eingeftekt. Sm Jahr 1734 murde in Sachen
eine Kindsmörderin mit Hund, Kate und Schlange
im Sad erträntt (Pistor, de processu erim. Tub.
1764. p- 4.)

13) Verbrennen. Diefe bei den Rbmern häufige
Strafe betraf im Mittelalter Knechte, die mit freien
rauen im Ehebruch ertappt worden waren, und die
Shebrecherin ſelbſt, einen freien Gotben fonnte dieſer
Tod nicht treffen. Außerdem murden auch Die der
Sodomie Ueberwiefenen, Kirchenräuber, Mordbrenner,
Grabfchänder, Giftmifcher *), Zauberer und Ketzer vers
brannt. Wer der Vermifchung mit Thieren angeklagt
war, den mußte der Scharfrichter zu Pulver einäfchern.
Markfreyler wurden in eine Kuh- oder Ochfenbaut
genäht, und drei Schritte vor das Feuer gelegt, wo
es am allerheftigſten brennt, aber mit gegen die Flam—
men gefehrten entblößten Fußſohlen (Grimm ©. 519).
Ketzer wurden oft in fiedendem Waſſer getödtet, noch
früber wurden fie in heißen Dampfbädern erftickt. Gin


>) Nach der bambergifhen Conftitution, aud Falfhmünzer. Die
Carolina erweitert diefe Strafe fogar auf diejenigen, welche
falfhe Münze an fih bringen und wiffentlih in den Verkehr
bringen. Sm Jahr 1510 wurde ein Notar wegen BVBerfertis
gung falfher Inftruments lebend verbrannt.


1134


Tuchmacher aus Wörd murde im Jahr 1393 Tebendig
in Del gefotten, weil er feine Mutter, die feine Were
bindung mit der Geliebten nicht hatte billigen wollen,
genothzüchtigt, und dann erbroffelt hatte. Diefer Strafe
verfielen aber Glternmörder ſchon in frühefter Zeit.

14) Den Thieren vormwerfen war fihon alte
römische Strafprarid. Doch weiß man bei den Deuts
fchen Fein wirkliches Beiſpiel, nur Die Sage fyricht
davon. Folgende File führt Grimm (S. 701) an:
So werden die Volfungen im Wald an einen Stamm
gebunden, ein wildes Thier kommt Nachts und vers
zehrt fie einen nach dem andern (Volſ. e. 8.) Gum
nar wird in einen Wurngarten (ormgard) gelegt
und von den Schlangen todt gebifien (Saem, 224b
243a,) Ebenſo ftirbt Ragnar Lodbrok CL. 16.) Des
Beitreichens mit Honig und in brennende Sonne den
Fliegenflichen Preisgebens erwähnen Boccacio (Dee. li,
9.), Kofegarten (Xeg. I, 233) u. X.

Nicht tödtende, fondern nur verſtümmelnde, ver—
wundende und belaftende (wie Fefleln) Leibesftrafen
waren folgende:

1) Abjcheeren der Haupthaare, zumeilen murden
fie fogar mit der Haut abgezogen (Grimm ©. 703),
gewöhnlich betraf e8 Diebe,

2) Geißeln, Stäupen mar eine Fnechtifche
Strafe. Auch eoloni (Bauern) wurden gehauen. Zus
weilen ward ihnen die Wahl gelafien, mit einer Geld—
buße ſich abzufinden, aber ein mit dieſer Leibesſtrafe
belegter Freier hatte feine Freiheit verloren *).


9 Die Carolina diktirt diefe Strafe für Kuppler und Kupp—
ferinnen.


1135


3) Schinden (excoriare, die Haut aufreifen)
war eine vom Gothenkönig Totila verordnete Strafe.
(Grimm ©. 704.)

4) Hand und Fuß abbauen. Laurin fordert
von allen, die feinen Nofengarten zertreten haben, den
linken Fuß und die rechte Hand (Geoffroi de Mayence
e. 17). Der Vorzug der rechten Hand leuchtet ein,
weil fle die Maffe führt, der höhere Werth des linken
Fußes begründet, daß der Neiter mit ibm in den Steg—
reif tritt (Tristan 7046.) Die Carolina fordert,
daß dem Meineidigen Die zwei Finger abgehackt wer—
den, mit Denen er gefehworen. Im Jahre 1416 wurde
in Nürnberg einem der Daumen abgebauen, weil ex
einem andern den Schuldbrief aus der Hand geriffen,
daß die Siegel abfprangen.

9) Blenden. Das Verbrechen des Hochverraths
hatte entweder diefe Strafe oder Landesverweifung zu
Folge (Perz Monum. hist. Germ. 1, 350). Aber
im Jahr 1499 geſchah daffelbe dem Hand Bock von
Breifingen wegen Bereitung von Liebesgetränfen, Ne—
ſtelknüpfen, und weil er fünftiges Deiratben aus dem
Spiegel weiffagte.

6) Nafe abſchneiden. Auch diefe Strafe drohte
dem politifchen Verbrecher, aber auch dem Diebijchen
Knecht (Grimm ©. 339). Ohrenabſchneiden
war mehr flawifche und orientalifche Juftiz, die Obren
wurden dem Miſſethäter in die Hand oder in bie
Iafche geſteckt. Auffchlißen der Ohren fland im frie—
fifchen Gefeß auf Tempeltaub. Im Jahre 1400 wur—
den auch einem ©etreideverfäufer, falſchen Maßes hal-
ber, die Ohren abgefchnitten. Im folgenden Jahre
erlitt dieſelbe Strafe ein Burfche, weil ev feinem Meifter
fünf Pfennige geftohlen!


1136


7) Zunge ausfheiden fommt mehr in den
Sagen, als in den Gefeßen vor.

8) Brandmarfen (Durchbrennen der Wange)
galt als Diebszeichen, und traf auch Hurer.

9) Entmannen. Diefer Strafe verfiel der Knecht,
der eine Magd befchlafen hatte.


v, Ehrenftrafen.


1) Widerruf und Abbitte. Der Imjuriant
mußte ſich öffentlich auf den Mund fchlagen und ſa—
gen: „Mund, da du das Wort redeteft, logſt du.”
(Baffendorf App. Ill. 12.) Bisweilen geſchah Die
Abbitte knieend.

2) Schimpfliche Tracht. In Waled wurde
einer Frau, die ihre Unſchuld nicht beweiſen Fonnte,
das Hemd angefchnitten. (Orimm S. 712). Dem
binzurichtenden Verbrecher ward eine rothe Müge auf
den Rock gebunden (Arnolvi Beitr. p. 92.) Juden muß:
ten einen gelben Tuchftreifen, noch unter der Negierung
der Kaiferin Maria Thereſia als Abzeichen tragen. Im
Avignon mußte fein Hut von Orangefarbe ſeyn (Bede
mann Beitr. XL. 50.), ſpäter kam der gelbe Ning
auf (Kopp Bilder der Vorzeit I. S. 94.) Die rothe
Farbe des Verbrecher bezog ſich auf Die Blutſchuld,
gelb war die Peftfarbe, eine Andeutung, daß man ſich
von der Berührung mit den Grbfeinden Chrifli fern
halten folle.

3) Unterfagung der Waffen, infofern diefe
die Anzeichen eines freien Mannes waren, an den Bee
fi verjelben fich der Begriff der Ehre Fnüpfte, denn
Feigheit und Wehrlofigfeit galten für gleichbedeutend,


1137


das Wort „feige“ felbft bebeutete |. v. a. zum Tode
beftinmt. (Grimm ©. 664 Note.) Berluft der reis
beit hängt überhaupt mit dem Verluſt der Wehrhafe
tigkeit zuſammen, daher in demfelben Maße, ald die
Wehrhaftigkeit fich vermindert, die Freiheit und gleichzeitig
die Ehre fich verringert. (Philipps, deutſch. Privatr.
ll. ©. 4.) In Sagan war unter Heinrich dem Ei—
fernen Verluſt ver Sporen die Strafe des Adels
(Kopp 11. ©. 18.)

4) Sinnbildliche Broceffion. Miffethäter
mußten in demüthigendem Anzug, ein Zeichen der ver—
wirkten Strafe auf dem Hald oder Nüden tragend,
vor ihrem Herrn erfcheinen, und eine vorgefchriebene
Strecke durchwandern. Edle und Freie trugen ein bloßes
Schwert, Unfreie den Strang um den Hals; die den
Staupenfchlag verdient hatten, trugen Ruthen oder Ber
fen in der Hand. Edle Verbrecher trugen Hunde, das
von das fächftfche Sprichwort: „Hunde bis Bauzen
führen‘, d. b. bis zum Gränzort des Gau's. Diefe
bi8 zum 13. Jahrhundert fortherrfchende Sitte”) mochte,
wie Grimm vermuthet, mit der andern: an der Geite
ded zum Strang verurtheilten Mifferhäterd zur größern
Beihimpfung einen Hund aufzuhängen, im Zufame
menhang ſtehen. Bloße Edle, die nicht Fürften, nur
Dienftmänner waren, trugen Sättel. Ein Val diefer
Art kam im Jahr 867 unter Ludwig II. in Frank—
reich vor. Der Sattel mochte wohl, wie das Joch,
Symbol der Unterwerfung feyn, wodurch der Verur—
tbeilte ſich dem beleidigten Herrn gleichſam zum Reiten


*) Der Urfprung diefer, ausdrücklich für die Landfriedensbrecher
beftimmten, Strafart fallt, nad dem Zeugniß des Witte:
find von Corbei, in die Zeit Otto's I. Wenigftens bat man
bis jegt fein früheres Beifpiel von ihrer Anwendung auf
gefunden.


xn. 12


1138


anbot, Unfreie trugen ein Pilugrad, rauen Steine
um den Hals (ald Sinnbild der verdienten Steinigung).

9) Gfjelritt, eine Strafe für rauen, die ihren
Mann -gefchlagen. Rückwärts mußten fie fiten, den
Schwanz in der Hand haltend den ganzen Ort durch—
zieben. Dieſer Brauch herrfchte namentlich zu Darm—
ſtadt. Der Dazu dienende Eſel wurde von den Herren
von Frankenſtein zu Belfungen — wohin Darmfladt
jährlich 12 Malter Korn als Gfelölehen zu entrichten
hatte — gehalten, und wenn fich der Sal ereignete,
mit einem Boten nah der Stadt oder in die umlie=
genden Dörfer gebracht. Auch zu Marburg in Seifen
fannte man die Strafe des Eſelritts. Im Bürgers
Gedicht droht der Kaifer dem Abt damit. Im Orient,
namentlich in Berfien, trifft fie noch jet politifche Ver—
brecher, untreue Staatödiener x. Vermuthlich wurde
auch dieſe Gitte in den Zeiten der Kreuzzüge nach
Europa gebracht.

6) Mit Beh beftreihen und in Federn
wälzen (vergl. Langbeins Schwanf „die ſchöne Jä—
gerin‘‘), eine Strafe, die im Jahr 1189 unter ber
Regierung Richards in England vorfam. Einer mit
Honig beftrihenen und in Federn gewälzten
Nonne erwähnt Raumer (Hohenftaufen ILL. ©. 107.).

7) Der Pranger oder Schanppfahl (franz. pi-
lori, engl. pillory). An einen auf dem Gerichtö-
platz ftehenden Pfahl oder Bloc wurde der Verbrecher
gebunden, angefcploffen, eingefpannt und den Bliden
des Volkes ausgeftellt. Gewöhnlich betraf es Biga—
miſten, Kupplerinnen, Kindsmörderinnen, Bäcker und
Fleiſcher, welche nicht vollwichtige Waare lieferten. In
Wien wurden Bäder, Die falſchen Gewichtes und ſon—
ſtigen Betruges überführt waren, in einen geſchloſſenen


1139


Korb gefeht, welcher an dem Ende eined, in Form
einer Schaufel angebrachten langen Balfens hing, und
jo in Die Donau getaucht (Schlager Skizzen aus den
Mittelalter 1. S. 259.). Daß dieſe Strafe auch in an-
dern Ländern die Bäder traf, beweist Tſchudi's Schweis
zerchronif, Die Haltaus (Gloss. II. ©. 1116.) mit
folgenden Worten anführt: „1282 der Zeit was (mar)
ein Pfifter (pistor) zu Zürch, der betrog die Lüt
(Leute), das man In (Ihn) fing, und nad) ver Statt
(Stadt) Braucch in die Schnelle nächft ob den Ruden
inlegt. Diefe Schnelle was ein Korb, der ftund hoc)
empor, und was eine wüſte Waflerpfüge darunter, in
jelben Korb ſetzt man die Lüt, fo etwas verfchuldt
hatten, und gan (gab) man Ihnen darin weder Eifen
noch Trinfen, und wenn er uß (aus) dem Korb wollt,
mußt er in die Pfützen fallen, und ſich verwüften zu
einem Zeichen, daß er mit Beſchiß (Betrug) umge-
gangen 20.” Auch in Negensburg kam der Fall vor,
daß ein Bäcker auf eine Schnelle gefegt, und dann in
eine Kothlacke gefchleudert wurde. As er bejchämt
heraustrat, wurde er von einem vorübergehenden Bür—
ger wieder hineingeftoßen. Gleich varauf ging ein
Priefter mit den bh. Sacrament eilend vorüber. Der
Bürger mit dem andern Volke Fniete nieder, ſchnell
flürzte der Bäcker rückwärts auf venfelben, ibn mit
einem Dolch ermordend. Der Merbrecher murde von
den entrüfteten Bürgern, ungeachtet er in den Biſchofs—
hof der Sreiung zufprang, ohne Nüdficht auf die Stets
flätte ergriffen und enthauptet. (Hormayr Tſchb. 1534
©. 233.) Rückſichtlich des Urfprungs diefer Strafart
findet man ſchon im Tacitus, daß bei den Deutjchen
gewiffe Verbrecher in einen Sumpf getreten, und fo
erſtickt wurden,


1140


8) Eine befondere Art öffentlicher Ausftelung war
der Schandkorb für Ehebrecher, Gartendiebe, zän«
fifche Weiber, boshafte Dienftboten, Gotteöläfterer, fal⸗
fche Spieler, Tüderliche Dirnen x.

9) In Polen wurden Ehebrecher und Hurer auf eine
Brücke neben einem Markt geführt, der Schamtheil
an einen Pfahl feftgenagelt (per follem
testiculi clavo affıgitur), und ein Scheermefier zu
beliebiger Löfung hingelegt. Auch für Tüderliche Weibs—
perfonen gab es eine ähnliche Strafe *). Mit ente
blößtem Hintern auf einem Stein fißend,
quittiste in Amfterdam und andern SHandelsftädten
der infolvente Kaufmann feine Schulden. Ein Hundes
Dieb mußte, wenn er nicht Buße zahlte, des Hundes
Hintern vor dem verfammelten Bolfe
füffen. (Lex. Burg. 10.)

10) Das Aufbängen in Käfigen war eine
noch empfindlichere Strafe als der Schandkorb oder vie
Schnelle. Schon Gregor von Tour (VIII, 18) ge
denft Ddeflelben, und no am Ausgang des Mittelalters
wurden vom Rath in Nürnberg zwei Tüfterne Pfarfen
dazu verurtheilt.

11) Die Prelle war ein Inflrument, in welchem
Gartendiebe und zänfifche Weiber ins Waſſer gelaffen,
und wieder in Die Höhe gezogen wurden. (Strodtmann
bei Grimm R. A. ©. 726. War fte vielleicht mit dem
Schandkorb einerlei ?)

12) Der Verluſt des Kirchenſtuhls. — Der
Verbrecher mußte hinten in einer Ecke am Thurm oder


ie) Si qua meretrix inveniebatur, in genitali suo furpi et poena
miserabili eircumeidebatur, idque si hie diei licet, prae-
putium in foribus suspenditur. Sp berichtet Wahsmnt
(Eur. Sittengefd. I, ©. 389.)


1141


an der Thüre flehen; ein Brauch, der auch in Fries—
land und Schweden angetroffen ward.

13) Unebrliches Begräbnif. Todte Uebel«
thäter, gewöhnlich Selbftmörvder und Keßer, wurden nicht
durch die Thüre aus dem Haufe getragen, fondern durch
ein Loch unter der Schwelle her gefhleift, und auf
einem Kreuzweg begraben.

Nöfig führt aus „Dreyers Antig. Anmerk. über einige
im Mittelalter in Deutfchland und dem Norden übliche
Lebende, Leibes- und Ehrenftrafen (Lübek 1792)’ noch
andere Ehrenftrafen an, ohne zu beflimmen, auf welche
Vergehungen fie geſetzt waren, als: Aufſetzen der ro=
then Hülle (?), Umbangen ded Schandhoykens (?), der
Duabeltranf (2), Niederreißen oder Verbrennen der Häus
fer, die Bedefahrt (2), Ah» und Ochfahrt (?), das
ragen von Steinen zu öffentlichen Bauten (nicht zu
Serwechfeln mit dem Schandfleintragen ?), dad Pfluge
radtragen, das MWeidentragen, das Satteltragen u. a. m.

Die Vollziehung der Strafen war bei den alten Deuts
fhen lange Zeit nicht entehrend. In älteften Zeiten
geſchah es durch die Vriefter, fomohl infofern ald man
Die Todesflrafen in ein Opfer verwandelte *), ald auch,
wie ed ſcheint, bei andern; nachher verrichtete dieſes


©) Bergl. Taeit. Germ, e. 7. Alles that hier der Priefter —

non quasi in poenam nec ducis jussu, sed velut Deo im-
perante. Bon der Vollziehung der Todesſtrafen durch Prie—
ſter findet fih eine Spur in dem alten Lievde:

Soll ih nun in Gottes:Frohnen Hände

In meinen allerbeften Tagen

Geben werden und fterben zu elende

Des muß ih wohl hochlich Elagen.
Gottes-Frohnen Hände heißen bier die Hande der Diener
Gottes. Sp wurden auch bei den heidnifhen Preußen, bei
der heiligen Eihe zu Romowe die Uebelthater vom Ober:
priefter (Crive) abgefhladtet. (Hartkuoch de reb. Boruss.
X Sin


1142


Amt der jüngfte Schöppe *), an einigen Orten die
Morfteher der Kirchfpiele **), zumeilen bei Mädchen
insbefondere, wenn fie Durch einen Fehltritt die Fami—
lie befchimpft hatten, und lebendig begraben wurden,
die Bettern ***), jo auch beim Hängen oft die nächften
Verwandten 7), gute Freunde, zumeilen die Mitfchule
digen, oder.auch der Ankläger fF). Bei Kriminalfällen
der Vornehmen ſah man fogar auf Chenbürtigfeittrr)
desjenigen, der die Strafe zu vollziehen hatte.

Des Nachrichter oder Sreifnecht war alfo noch fein
ebrlofer Stand, es fey denn, als diefer zum Gewerbe
wurde. Doch findet man in den flädtifchen Gerichten
Schon im 13. Jahrhundert Spuren, daß man fihlechte
Perfonen dazu wählte. Sein Anfehen in früherer Zeit
läßt jich daraus ermeffen, daß feine Fürbitte vom Tode
retten fonnte. In Nürnberg menigflens befaß er eins
folche Macht. Doch kommt auch) ein Fall aus Rothene
burg vor. Dort jollte im Jahr 1515 eine Kindsmör—
derin ertränkt werden, der Nachrichter erbat ſie fich zur
Frau und erhielt fie.


9 — hr weſtphaͤliſchen Vehmgerichten war dies überhanpt fein
‚fo wie im Nothfall jedes andern Schöppen.
+7) A fam aus dem alten Familienrehte, wohin das Fax
miliengeriht, alfo aud die Strafvollziehung gehörte.

***, Sollte hievon der Ausdruck: „ven legten Liebesdienſt leiften‘’
berfommen? obfhon wir ihn bloß von der Reihenbeftgttung
brauden.

+) Dtto von Freifing de reb. gest. Frid. I, Imp. Hl. 25.

+4) Sm „Reinede Fuchs“ vollftteden die —— Iſegrimm,
Sinze und Brun, der Bär, das Urtheil.

tt) Dreyer führt aus der nordiſchen Verfaſſung Beiſpiele auf.


*
* *


/


Die Vergleihung der Sitten im Mittelalter und der
Damals häufig vorfommenden Verbrechen mit den volle
‚zogenen Strafen verdiente eine Unterfuhung, die zu
intereffanten Bemerkungen Gelegenheit geben fünnte. Hier
mögen Einige anftatt Vieler genügen. Außer den Bes
fehdungen und Näubereien gehörte unter die gewöhn—
lichen Verbrechen der Todtfchlag, denn man Fonnte durch
das Vorgeben der Notbwehr fich jeder Ahndung leicht
entziehen. Hingegen ift der Kindermord in jener Zeit
eine feltene Grfcheinung. Nach Herrn Will Berech—
nung fam zu Nürnberg im 15. Jahrhundert gar fein
folder Fall zur gerichtlichen Anzeige, im 16. nur 6,
im 17. ſchon 33. Man fönnte freilih daraus noch
nicht auf eine gefunfene Sittlichfeit in den fpätern Jahre
hunderten ſchließen, weil die Findeldaufer fchon ſehr
früh in Italien aufgefommen fine ”), von wo fte nad
Deutfchland eingeführt wurden. Wenigſtens hatte Nürn—
berg bereitd zu Anfang des 16. Jahrhunderts fein Fine
delhaus**). Ferner gab es dort, wie in Augsburg


*) Bei Muratori Antiq..ll. diss. 37. findet fih eine von Dathe,
Erzpriefter zu Mailand, fhon im Jahr 787 gemachte Stifs
tung eines Findelhaufes. Im der Stiftungsurfunde beißt
ed: „Da fo viele Kinder von ihren Muttern ohne die heilige
Taufe in die andere Welt gefbidt, und in Kloaken und zuß
geworfen werden, um die Sünde zu verbergen, fo follen ders
gleihen Kinder künftig an der Kirde niedergelegt, allda aufs

eboben, in das neuangelegte Findelbaus gethan, in allen
ünften unterrichtet, und ihnen, wenn fie erwachſen find,
freigelaffen werden hinzugeben, wo fie wollen.‘

**) Celtes (de origine, situ, morib. et instit. Norimb.) beſchreibt
83 wie folgt:. Es ift vor Kurzem eine Stiftung gemacht


1148


und anderen größeren Städten Deutfchlands — Frauen
bäufer. Ginige derfelben genoffen Privilegien, wie man
aus der unten in der Anmerkung enthaltenen Supplif *)
der gemeinen Frauen an den Rath som Jahr 1492 entneb>
men fann, worin fte ſich über verschiedene Eingriffe der
nicht Privilegirten Winfelhäufer befchweren. Im $abr
1503 ward ihnen eines derfelben zu flürmen erlaubt,
welches fie ſehr geſchickt vollzogen haben. Erſt nad)


morden, zur Annahme eines Mannes und einer Frau, melde
diefe Kinder, die zuvor ohne Ordnung und Lehre unter fid)
gelebt, nunmehr in guten Sitten und der bateinifhen Sprade
unterrihten. Wenn fie erwahfen find, werden fie it dem
Bürgerrecht beſchenkt, und zur Kaufmannſchaft oder zum
Handwerk angehalten, die Mädchen aber zur Heirath äaus—
geftattet.


) Die Supplif ift folgende:


„Bittfhreiben der Tochter im Frauenhaufe zu Nürnberg
an den Rath de an. 1492.

Fürfihtige, Erbaren, und weiſen, günftigen lieben Herren!
Mir bringen Ewer Weisheit in Klage für, und bitten Ewer
fürfihtige Weisheit mit unterthanigem Fleiß die von und
armen Töchtern zu vernehmen, und ift das die: Nachdem und
armen erlaubt ift, vaß wir uns wohl in dem gemeinen Toch—
terhaus enthalten follen oder mögen, und doch verboten ift,
dag wir bei Naht nicht auf der Gaffe ald die andern, die
bei den Wirthen zebren, umgeben follen, mo wir deß übers
fahren und ergriffen werden, Uns ins Gefangnif zu legen.
So aber der Wirtd und andre mehr E W. Bürgern fo viel,
die andere Frauen und Manner halten, und zufammenlegen,
daß wir arme Tochter und nicht langer in dem gemeinen
Haufe enthalten konnen, und wir foldes unfers Schadens
balb E. W. nicht länger verhalten, und diefelben, die dann
folches mannigfaltigerweife mit dem fo gröblich halten, und
die Frauen, die bei Naht auf der Gaſſe geben, und Ehe:
und andere Manner beherbergen, und zufammenlegen, zu
benennen, fo find das die, wie hernad folgt (hierauf wer:
den alle ſolche Winkelhäuſer namentlich angefuhrt) daran fein
Zweifel fteht, die alle obbeftimmte Perjonen foldes immafen
und viel gröber, dann wirs halten in dem gemeinen Tochter»
baufe das folhes zu erbarmen ift, daß ſolches in dieſer löb—
lihen Stadt alfo gehalten fol werden, dem allem nad wir
arme Töchter E. F. W. unterthaniglih mit demüthigem Fleiß
bitten, und armen Töchtern fo geneigt zu feyn, und foldes
um Gottes und der Gershtigkeit willen. frafen, und und


1149


der Reformation (1562) verlangte der Rath von den
drei vornehmflen Bredigern nnd Juriften ein Gutachten,
ob das Frauenhaus abzufchaffen ſey? mit der Aeußerung:
‚wenn man es abſchaffen follte, was da—
gegen für anderer Unrath verurfadht wer—
den möchte, in Unfeben der großen Menge
allerlei Volks viefer Stadt, und etliche
Exempla vor Augen, daf ed an andern Or
ten, an welden die Meuge des Volfs nicht
fo groß if, nicht recht getban, und man
bernad gewünfdt, daß man ed nicht abge
ſchafft hätte” Miewohl nun die zwei vornehmften
Gonfulenten die Abſchaffung ſtark widerrathen, „dies
weil fih nicht ein Jeder an den Simmel
balten fünnte, und dur die Abſchaffung
ehrliche Töchter in Gefahr geſetzt werden
möchten,‘ fo bat doc) der Uebrigen Bedenfen und der
Theologen Ermahnung: quod malum non sit to-
lerandum, ut bonum inde eveniat, den Sieg
erhalten, und es ward wirklich abgeſchafft. (Müllners
Annalen zum Jahr 1562.) Im Jahr 1582 wurde


Arme dermaßen und von alter Herfommen Recht und Sitt
ift halten und ſolches hinführo nicht mehr geftatten, dann mo
ſolches hinführo, als es bishero gehalten werden ſollte, müßten
wir Hunger nnd Kummer leiden, doch ungezweifelts Ver:
trauens E. F. W. werde ſolches nicht langer gedulten, und
es halten wie es vor Alter herfommen ift, damit wir arme
Töchter defto beffer auskommen und ung enthalten mögen,
der Zuverfiht E. 8. W. werden foldes zu Herzen nehmen,
und ung fürderlid und geneigt darin feyn, denn unter ung
eines Theils feynd, die etlih Wirth felbft behalten, und
Shen Manner zugelegt haben, damit wir ſolches anzeigen
und beibringen mögen, das begehren wir arme Tohter um
E. F. W. mit untertbänigem und höchſten Fleiß, und fo viel
wir vermögen, gegen Gott und fonft zu verdienen. A. 1492.
gehorſam und willige Interthaninnen die gemeinen
Frauen im Tochterhauſe allhier.“


1150


zu Nürnberg ferner verordnet, daß die Geiftlichen Fein
Brautpaar, das vor dem Kirchgang mit einander fünde
lich gelebt, im Kranze einleiten follten, fondern wenn
ſich folche Perfonen anzeigten, oder von denen- ſolches
fundbar märe, fo fol die Braut in einem Schleier und
der Bräutigam ohne Kranz zur Kirche geben, und fol
len fie über 12 Berfonen nicht begleiten, auch das
Hochzeitmahl ohne Spiel und Fröhlichkeit halten, auf
dem Lande aber follten den Verlobten durch den Büttel
Strohfränge aufgefeßt werden, und fie mit folcher Zier
in Die Kicche gehen. (Müllner 3. 3. 1582.)

Diefe Umftände mögen zur Vermehrung ded Kinder
mords beigetragen haben. Räubereien und Diebftähle
werden, der mangelhaften Bolizeianftalten wegen, damals
gewiß zahlreich gemefen feyn, Wenigſtens waren fie auf
dem Lande in fehr Eläglichem Zuftande, wie man aus
Luthers „Tractätlein von der falfchen Bettler Büberey“
(Wittenb. 1523) abmerfen kann. Außer den bereits
befannten Zigeunern, Spielleuten, Schalfönarren u, dgl.
noch 20 Arten mehr von Bettlerforten, die er aufzählt,
gab es noch weit mehrere. Die fehwerften Verbrechen
fonnten mit Geld losgefauft werden. Bei einem Amt
wurden Die von benachbarten Amt Gntwichenen auf—
genommen und gehegt, oder wieder ind Gefängniß ges
worfen, bis fte ſich Losgefauft, bei dem Todtjchlag die
Güter des Thäters eingezogen, und fo lange zurückge—
halten, bis er ſich Durch einen Geldabtrag oder durch
Auftragung eines Allodialguts zum Lehn abgefunden.
Darüber flagt Sebaftian Brand in feinem „richterlichen
Klagfpiegel” Cedit. 1518, Fol. 122). Und der Frei—
burger Nechtslehrer Zaftus ftimmt mit ihm überein,
wenn er fagt: „Die Gerichtöherren flrafen nur um ibre
Einkünfte zu vermehren. Es ift ärgerlich auf das fünfe


1151


tige Unglüf eined Menfchen im Voraus zu rechnen,
daher billige ich es nicht, daß Diejenigen, die ihre mit
der peinlichen Gerichtsbarkeit verfehenen Güter verfaufen,
die Strafen mit zur Summe der Einfünfte rechnen.“
(Ulriei Zasii Opera I. Franeof, 1580 Tit. de
jurisdiet. p. 178.) Und Ulrich Tengler rügt im
Saienfpiegel (fol. 144), daß man dem Nachrichter übers
ließ, an dem Delinquenten diejenige Todesart zu volk,
ziehen, Die ihm am bequemften war !

Mer fich nicht frei faufen fonnte, hatte gewiß mehr
über Strenge der Gerichte als in unferer Zeit zu kla—
gen Urfache, daher der Nürnberger Schriftfteller Celtes
von den Nichtftätten dieſer Neichsftadt forgt: „daß fir
mit Leichnamen bingerichteter Verbrecher angefüllt find,
die Durch den Wind aneinander floßenden Knochen der
Mijjethäter machen ein Geräuſch in der Luft, und die
Raben finden da ein vortreffliches Mahl.“

Schon die Polizeivergehungen — die Städte waren
ed insbefondere, die in ihren Mauern polizeiliche Ein—
richtungen zuerft ausbildeten — wurden in Nürnberg
mit auffallender Strenge beftraft. So 3. B. wenn
Handelsleute die Stockjifche nicht recht gewällert, das
Fleiſch über die beftimmte Tare gegeben, ſchimmlig Brod
verfauft, Würfel hergeliehen, oder felbft gefpielt harten *),
wurden fie auf einige Zeit De Landes verwiefen. Im
Jahr 1419 ward Einer fogar auf drei Jahre mit Dies
jer Strafe belegt, „weil er, da er mit Andern einen
Kauf gefchloffen, als fie den Kauf mit einander dare
ſchlagen folten, feine Tochter zu einem Weibe darge


%) Erlaubte Spiele waren ausgenommen, da der Rath im Jahr
DE felbft zwanzig Gulven zu einem Schachſpiel hergegeben
atte.


1152


fchlagen, und ihm alfo die Tochter zu einem Weibe
aufjailen wollen.”

Das Zeichen einer Stadt, Daß fie ihre eigene Kris
minalgerechtigfeit befite, waren die noch jegt in vielen
norddeutfchen Städten auf dem Marktplatz bemerkbaren
Kolandöftatuen. Schon der Name Roland, der
eorrumpirt aus Rothland ift *), bedeutet einen Mann,
der Die Farbe des Blutes — wie ehedem der Scharfe
richter einen rothen Mantel trug — zum Abzeichen dat.
Ein älterer Erflärer bält die NRolandsfäulen für
Bannerhalter, deren Banner Die mit dem Marktrecht
verbundene eigene Gerichtbarfeit bedeuten fol. Darum
fteben die Säulen jedesmal auch auf dem Marftplag,
darum beißt die Straße zunächft dem Bannerhalter in
Bern die Gerechtigfeitsftraße, daher fommt tie Statue
der Gerechtigkeit, welche anftatt eines folchen Banner—
halters auf dem Marktplatz in Frankfurt fleht, Daher
wird bei der Rolandsfäule Gericht gehalten. Daher
fommt es auch, daß diefe Bannerhalter jedesmal auf
der Fahne oder dem Schilde das Wappen der Landes-
berrichaft, und an reichSunmittelbaren Drten, wie z. B.
Luzern, den Neicysadler führen. Daher fommt es ende
lich, daß fie zugleich ein Schwert zu halten pflegen.


Roland war, dem Turpin, Mönde zu St. Denis und
zulegt Erzbifhofe von Rheims, zufolge, der mit ihm zu:
gleich Iebte, ein Graf von Anjou und la Maine. Sein
Vater foll ein Herr der Feftung und des Landes Blaye in


*) Rotbland beveutete f. 9. a. Rothmann, die Endſylbe Tand
ift müßig, wie 3. B. in den Worten Heil-and;, Wirland für
MWigland ». i. Tapferer, umgekehrt: Hartwig, denn Hart
bedeutet Herz, Muth. Aus Wigland wurde Wigand, Weir
gand, Wieland und Weiland, aus Heilland: Heiland. Den
Namen Rothland findet man in England noch in Kutland
vor, pgl. Roger, Ruggiero (franz. rouge).


1153


Guienne geweſen feyn, der fih befonders im Kriege gegen
die Saracenen oder Ungläubigen in Spanien ausgezeich—
net, und dem daher Karl der Große nicht nur Die er:
wähnte Grafſchaft verliehen, fonvdern ihm auch feine ältere
Schweſter Bertba zur Gemahlin gegeben. Der eigentliche
Zauf- und Perfonenname diefes Helden if im Strome
ter Zeit, wie gewöhnlich, untergegangen, und ber Name
bloß feiner Befigung, nämlih Roland, Ruland, ei⸗
gentlich Rutland *) iſt geblieben. Er bedeutet wohl nur
fo, viel, als Graf und Herzog von Rutland, over
ver alten Ruthener, die in Aquitanien um Rodes, fo
wie in la Maine, dem Si der alten Kenomannen (fühs
nen Manıen) wohnten, und ihren Namen entweder ald
fleißige Ausroder, over als rotbhaarige Deutiche be—
famen. Ebenfo beißt auch der Herzog von Wallenftein oft
der Friedländer, oder Herzog von Friedland.
Späterhin hat nun ein Ungenannter im 11. over 12.
Saprhundert, unter obigen Turpins Namen, Rolands Tha—
ten zu einem fabelreichen Roman ausgefhmüdt. Diefer
läßt namlich Karln für feinen Neffen, dur einen Engel
ein blutvürftiges, alles durchfchneidendes Schwert, Trunk—
hart (Bieltrinfer) auch Durandart (Spießdurchſchneider)
genannt, verleihen, ſo wie auch ein elfenbeinernes Gell-
born, Dlifant (Elephantenbein), durch deflen Blafen er den
Sinn der Heiden verwirren würde. Dennoch verlor der
Held zulegt durch Berrätherei feines Stiefvaters Ganelon
oder Guenelon im Dornenthal Ronceval, am Fuße
und Engpaffe der Pyrenäen, gegen die Basken im Jahre
778 eine Dauptfchlaht, als er mit Beute beladen aus
Spanien zurüdfehrte *) So mußte er endlich ſchwer ver:
mwundet, nach dem Verlufte vieler anderer feiner Helden,
3 B. eines Turpin, Dlivier ꝛc. unter einem Baume auf
einem Steine fißend verſchmachten. Auf das Schmettern
feine Horns, das Karl, obgleih acht Meilen davon ent:
fernt, fol vernommen haben, welches er zulegt, fo wie


*) Siehe Annal, sueviei von Cruſius.

*) Wenn mande Gefhihtsbücher diefe Niederlage erft ins Sabr,
804 verfegen, fo ift e8 offenbar falfh, und ſtimmt nicht zur
Geſchichte Karls d. Gr. E
zu, 73


1154


die Adern feines Hauptes, durch zu ſtarkes Dlafen zer—
fprengt haben foll, eilte ihm diefer fofort zur Hülfe, fand
ihn aber ſchon entfeelt. Er beklagte den früh Gefallenen
fehr , und Tieß über den Stein zu feinem Andenfen ein
Klofter bauen, vor deffen Eingange man noch jeßt des
Rolands Bild, ganz von Knochen zufammengefegt mit ums
gehangenem Horne, den Helm auf dem Kopfe, das Schwert
in der Rechten, fhaut. Seine Gebeine wurden nachher
nah DBlaye, als feinem Geburtsorte gebraht, und im
Gewölbe einer Kirhe, fammt denen feiner Gefährten, in
marmornen Särgen beigefeßt, wo fein marmornes Grab:
mal noch durch eine lateinische Inschrift, welche von Karl
felbft verfaßt feyn foll, beurfundet, daß er der erfte und
vorzüglichfte Palatin oder Pallafigraf unter den zwölf
fränfifchen Pairs geweſen fey. Auch zeigt man noch fein
Grab, fo mie fein Schwert und Gellhorn zu Ronceval
vor. Was man aber weiter von ver riefenmäßigen Größe
feines Körpers und feiner Gebeine zu Blaye vorgibt, if
möndifche Fabelei *), fo wie vieles andere, fpätere dich:
terifche Ausſchmückung eines falfchen Turpin, dem ein.
Stryfer in Befingung feiner Thaten, fo wie auch ver be-
rühmte Arioft in feinem Orlando furioso nachgefolgt find.
Dennoch fann man nad alle dem, was hier von Rolanv
ift gefagt worden, wohl faft nicht daran zweifeln, ob ein
nahe mit Karln verbundener, jugendlicher, früh gefalfner
Held diefes Namens, jemals gelebt habe, weil jedem hi—
ftorifhen Romane, felbft einem Siegfried, ein wirfficher
Held der Vorzeit zu Grunde liegt, woran fih des Dich—
ters Einbilvungsfraft übt. Gefchichtlih weiß man aud
noch vom Roland, daß er im Jahre 773 den erften Grund:
fein zur Abtei Kempten gelegt habe **). Daß man aus
der Gefhichte feine Schwefter Karls des Großen, Namen?
Bertha kennt, ift gar fein hinreichender Einwurf gegen
Rolands vormaliges Dafeyn; denn auch unfer hiftorifches
Wiffen it oft nur Stückwerk. Doch fhon ver Name
Bertha, auch verjenige von Karle des Großen Mutter,


) Siehe Schilterd Thesaurus Tom. IN. p. 688.
##) Siehe Annal. Suevici, Pars I. Lib. X]. p. 319,


1155


würde ihr Dafeyn nicht ganz unwahrſcheinlich machen. Iſt
fie nım etwa vier Jahr älter als Karl gewefen, der im
Sahr 742 das Licht ver Welt erblidte, fo kann Roland
faum das vierundzwanzigfte Jahr feines Lebens erreicht
baben. Haft ohne Zweifel hat der Held ein Jahr vor ſei—
nem Tode 777, und früher mit feinem erhabenen Oheim
auch unfer Sachfenland heimgefucht, und fich hier als Pfalz:
graf und Herzog durch Kriegsthaten ausgezeichnet; wenn
gleich die Gefchiebtsfchreiber auch hiervon nichts erwähnen.

Durch alles diefes glaube ich mir nun ſchon zur. Auf:
rechthaltung ver gewöhnlichen Meinung den Weg gebahnt
zu haben, daß unfre alten Nolandsfäulen wirflih von
diefem Helden benamt find, und meiftens fih auf ihn nur
beziehen. Denn ganz willtührliche Weichbilder haben es
nicht feyn fönnen; bei einer figürlichen Perfon und Ab:
bildung der Gerechtigfeit aber wird man wohl lieber eine
willführliche Perfon mit einer Waagefchale in der Hand,
ftatt eines bewaffneten Helden abgebildet haben, fo wie es
auch wirffih mit der Rolandsfäule in Brandenburg der
Fall iſt. Wollte man aber ein freies oder eigenes hoch:
peinliches Orafengericht eines Orts darunter vorftellen,
was war natürliher, als dazu des mädhtigften Kaifers
vormaligen primum Palatinum zu erwählen, der fi) oben:
drein auch im Kriege, als Herzog, durch feine Thaten aus:
gezeichnet hatte.

Wie aber die Sachſen, unfere Altvordern, in deren Städten
fih diefer Roland befonvers befindet, dazu gekommen, ‚fo
früh, durch Abbildung diefes Helden, freiwillig die frän-
fische Oberherrichaft über fih anzuerkennen, ließe fih daraus
allenfalls erklären, daß Karl der Große die Sachen gleich
anfangs im Jahre 774, fo wie im Jahre 773 auf dem
Landtage zu Paderborn, nah Annahme des Chriſtenthums,
fehr gütig-und gar nicht als ein überwundenes Volk be:
handelte, fondern fie feine lieben Getreuen nannte*).
Nicht ganz verwerflich fheint mirs alfo, was auch der
Berfaffer der Eilenburger Ehronif (S. 479) hierüber an=
nimmt, daß Roland, Karls Hauptmann, als er die Sachfen


*Y Siehe Kalvörs heidniſches Niederſachſen S. 140 u. 166.


1156


und naher die Wenden überwunden, auf kaiſerlichen Bes
fehl den Städten (oder vielmehr gerichtlihen Dertern)
welche den chriftlihen Glauben angenommen, die eigene
Gerichtsbotmäßigfeit verliehen, weßwegen man ihm zum
Andenken fein Bildniß auf die Gerichtsftätten geſetzt, die
man Nolandfäulen genannt. Dies könnte ein Jahr vor
Rolands Tore gefhehen feyn, als Karl zu Herftal (Hee—
resftelle) an der Wefer mit feinem Deere ftand, wo erfterer
mehrere Derter, 3. B. Halberftadt, Magdeburg, Halle, Bel:
gern, die erweislich alle damals fchon fanden, durchzo—
gen. Bon Belgern aus, an der Elbe, mag er fogar jen:
feitö derfelben einen Zug ing Land der Wenden gewagt
haben, wofür noch das Städtchen Ruland oder Ro:
land in ver Laufiß, nebfi dem ruländiſchen Kreife
fprechen dürfte. Dies fol von Roland benamt feyn, viel:
leicht als eine vormalige Lagerftätte defjelben gegen die
Wenden”). Als fpäterhin die fchredlichen Behmgerichte
negen die Abtrünnigen, dem Heidenthum fich wieder erge:
benden Sachſen, von Karln eingeführt wurden, fo mußten
manchen Dertern die Wohlthat einer eigenen Gerichtsbar-
feit defto einleuchtender werden.

Wenigftens Spricht unverkennbar der Name Roland
fäulen für ihren Bezug nur auf viefen Helden. Denn
fchwerlich wird man venfelben durch Rulandsſäulen
fprahgemäß erklären fünnen, fo daß fie bloß einen Land»
bezirk beveuten follten, worin von den Nügengrafen die
Verbrecher gerügt oder in fraglihe Anregung und Unter:
fuhung wären gebracht worden, noch durch Rulands—
fäulen, indem dur Beftrafung der Verbrecher für die
Ruhe des Landes fey geforgt worden. Denn beide
Erklärungen ſtimmen weder mıt der Schreibart des Worts
Roland und der Wortzufammenfegung , noch mit der
gewöhnlichen Ausſprache Roland überein. Zn beiden Fällen
müßte es doch wohl Landruh- und Landrügeſäu—


*) Nähere örtliche Unterfuhung, 3. B. von uralten Schanzen,
aud einem dort befindlichen Rolande, könnte die Sahe in
näheres Licht fegen; oder ob's auch nicht blog vom ausge:
rodeten Lande benannt fey. —


1157


len heißen, fo wie man Landgericht für Geridt:
land fpridt.

Auch die altfränkiſchen Zufammenfeßungen von Stöb:
tenfried für Friedenftörer, Taugenichts für
Nihtstauger, Spring ins Feld, möchten bier
fhwerlich eine Anwendung leiden. Man fann auch zum
Behuf diefer Zufammenfeßung weder das Wort Heiland
anführen, welches nicht für Landheiler oder — Heil
des Landes, fondern nur für beilend oder Heilen
der ſteht (f. Scilterd Thesaurus), noh das Wort Han—
feeftadt, weldhes nıht Seebandlungsftadt heißt,
fondern von den gehänfelten Danfen oder Kaufleuten ftammt.
DerName Roland ift alfo bloß von dem befannten Helden
zu erflären, der den Beinamen von feinem Befigort erhielt,
fo wie die Herzöge von Portland, Eumberland,
Friedland.

Bei alle dem ift mirs wahrfcheinlicher, daß Noland erft
fpäterhin, als der Held durch alle fränfifhen Romane von
ihm und feinem Oheim, welde feine Thaten und Aben-
teuer befangen, und die fich felbft bie in den tiefen Nor:
den verbreiteten, romantischer und ibealifcher geworden,
etwa zur Zeit der Minnefänger, der Danfeftädte und Al:
brechts des Bären, wenigftens in feinen Foloflalifchen und
riefenmäßigen Säulen, in den ummauerten und mit Stadt:
gerechtigfeit begabten Städten an den Rathhäufern fey auf-
geftellt worden.

Man erlaube mir nur noch zum nähern Beweife von
einigen befondern und zum Theil auch uneigentlihen Ro—
landsfäulen zu reden:

Der Roland in Bremen war urfprüngli nur von Holz.
Er verbrannte im Jahre 1366 und ward erfi im Sabre
1512 von Stein aufgeführt. Selbiger führt die Inſchrift:

Vryheit do ic ju ovenbar,

De Karl und manig Vorft verwar,

Defer Stadt gegeben bat;

Des danft Goden, dat ig min Rat.
Diefe Inſchrift, wenn gleich wohl erſt aus der Zeit ber
Minnefänger, beftätigt wenigftens auch vie geichichtliche
Nachricht, daß Karl den von hier eine Zeitlang nach ven
Niederlanden verfegten Sachſen bei ihrer Rüdverjeßung


1158


die eigne Stadt: oder vielmehr Ortsgerichtsbarfeit verliehen.

Der Roland zu Wedel im Holfteinfchen fol eigentlich
die Statue Karls felbft mit dem Schwert und Reichsapfel
vorftellen. Dies Städtchen ift der urfprüngliche Siß ver
uralten weit verbreiteten adeligen Familie von Wedel, des
ren Ahnherr als Ritter zuerfi den Sonnentempel zu Alt:
Salzwedel ums Jahr S10 foll zerftört haben, daher ihr
Wappen aub noch diefen altfächfiichen Sonnengott als
einen Flammenwedel vorftellt *). Wie dem auch fey, fo
ifts wenigfteng wohl gewiß, daß diejer Ritter hierauf im
Holſteinſchen oder Nordalbingen mit vielen andern von
Adel als Grenzwehr gegen die Dänen zuerfi anfäffig ges
worden iſt.

Der Roland zu Nordhaufen, einer uralten Reichsftadt,
ftellt einen Süungling von mäßiger Größe und dunfeln frau:
fen Haaren vor, mit einer langen dalmatifchen stola bee
Heidet, nnd das Nügefehwert in ver Dand. Vielleicht ıft
dies eimer der Alteften, der die richtigfte Vorftellung von
ihm beibehalten.

Der Roland in Halle ftand vor dem Jahre 1341 noch
als ein hölzernes Bild bei der jeßigen Rathswaage, wo
die Berggerichte gehegt wurden. Erft im Jahre 1717, als
er verbrannte, ward er von Stein aufgeführt und ang
Schöppenhaug verfeßt; von ihm hat noch der rothe Thurm,
als ein Blutthurm, an welchem er auch vormals ftand, den
Namen, nah dem befannten Berfe:

Rother Thurm, des Blutes Zeichen,

Das Gerechtigkeit vergoffen,

Bei dem Rolandsbitd geflofen

Unter Beil: und Schwertesftreigen.
Unſer altmärkiſcher Rolandskoloß zu Stendal trägt
den Neichsadler an der Bruft, führt das Schwert in der
Rechten, und birgt unter feine Riefenbeine ven Tyll Eu:
Ienfpiegel, als Bild der zu ſuchenden richterlichen Klugheit.
— Der vormalige Gardeleger Roland hatte im dreißig:
jährigen Kriege das Schidfal, aus Furcht vor den Schwer
den vermauert zu werden, wovon man noch vie Stelle


*) Siehe allg. bift. Lexikon, Leipzig 1772. Auch: Beitrage zu
Kunde der Rechtsalterthumer von Spangenberg.


1159


nachweisſt. Der in Burg, einem Kleden bei Tangermünde,
ſtammt erfi aus der Zeit Karls IV., der am letztern Orte
herrſchte.

Derjenige zu Zerbſt trägt gar, als ein Narr, Schellen,
welche auch erſt der Sitte des 14. Jahrhunderts angehören.

Manche dieſer Gerichtsſäulen ſind indeß keine eigentli—
chen Rolandsſäulen, wie ſchon bei denen in Wedel und Bran—
denburg bemerkt worden iſt. Hieher gehört der Roland zu
Magdeburg, der eine geharniſchte Statue zu Pferde
vorſtellt, und ſich wahrſcheinlich auf den Kaiſer Otto den
Großen bezieht. Ebenſo verhält ſichs mit demjenigen zu
Neuhaldensleben, der ebenfalls als eine Statue zu Pferde
abgebildet daſteht, welche auf Heinrich den Löwen, als den
Begründer und Wohlthäter der Stadt, hindeuten ſoll *).

Auch der Roland zu Wurzen in Sachſen an der
Mulde ftellt einen blauen gebarnifchten Steiter mit einer
Bırhofsmüße vor, weil der Drt vormalg mit zum Big:
thume Meißen tft gefchlagen worden.

Endlich beftehen die beiden Rolande zu Prenzhow
und BPogelov inder Ufermarf bloß in Gerichtsfäulen **).

Deffen ungeachtet aber heißts auch hier: demominatio
fit a potiori! Ich glaube daher die gewöhnliche Meinung
gegen einen Konring und Goldaſt**) wiederum güls
tig gemacht zu haben, daß nämlich die Nolandsfäulen
feine beveutungslofe und willfüprlih gewählten Weihbilder
der eignen freien Stadtgerechtigfeit find, und daß ihr Name
nicht durh Säulen einer Rüge des Landes zu
erklären fey, ſondern daß fie fih auf einen vormaligen
berühmten Palatin und Kriegshelden beziehen; wenn gleich
Konring wohl darin meiftens Necht haben mag, daß diefe
Säulen erft nah dem Jahre 1000 aufgefonmen, fo wie
Goldaſt, Daß der Magdeburgifche Roland des Kaifers Bild
unmittelbar vorftelle. Die Wahrheit liegt folglich auch hier
wohl in der Mitte.


*) Siehe Behrens Geſchichte von Neuhaldensleben 1824.

*) Siehe Spangenbergs Beitrage zc.

#**), Konring de urbibus Germaniae ss, 71. Goldaſt Tractatus
de privilegiis Reipublicae Magdeb,


1160


Garften Minfegand fpricht fich in feiner Chronik von
Bremen (1. S. 259) über die Nolandsfäule diefer Stadt
in einer Weiſe aus, die auch für alle andern maßge—
bend ift: „Nichtig erjcheint bei näherer Prüfung- die
Mähre über Die vermeintliche Bewilligung Karla des
Großen, die Rolandſäule als Freiheitszeichen in diefer
Stadt aufjtellen zu Dürfen, indem der Zerflörer der
Irmenſäule durch die Errichtung neuer Säulen die alten
Grinnerungen bei den Sachſen vielmehr gemedt, und
damit dem beabfichtigten Zweck bei der Vernichtung Der
erflern, fo auffallend entgegengehanvdelt haben würde,
Sollten aber diefe Nolandsfäulen nach einer gleich une
gereimten Sage dem Andenfen der von Karls angebs
lichem Schmeiterfobne Noland, beſonders im Sachſen—
krieg verrichteten Orofthaten gewidmet feyn; fo wären
Diefelben von den Sachſen ja nicht ald eine feindfelige
Mahnung an die, ihnen fo gemaltfam entriffene Frei—
beit zu nehmen gewefen ; infofern man wohl dem Freunde,
richt aber dem Feinde Denkmäler zu errichten pflegt.
Aber auch angenommen, daß jener fabelhafte No
land, deflen die alten fränfifchen und germanijchen
Gefchichtfehreiber fo wenig als der Compilator und Ölofe
fator des Sachienrecht3 erwähnen, je die ihm zugemu—
thete Seldenvolle gefpielt hätte, jo war ja nidt der
Sachſen Fand, fondern Franfreih und Spanien, wo
ihn die Tradition bei einem Rückzug Karls, im ſpani—
ſchen Königreih Navarra, in den Pyrenien, in None
cevalles Ebene, von den Basfen im Jahr Ehrifti 778
erfchlagen läßt, der Geſchichte angewiefene Schauplatz
derfelben. Bald mußte dieſer gefeierte Name zur gleichen
Bereutung alles Großen und Eoloffalen dienen *). So
Heniſch (Thesaur. lingu. german.) Bild: ein grob Bildniß,


ein Ruland, fo Drei oder mehrmal fo groß als eine menſch⸗
lihe Statur.


1161


z. B. wurde ein großer Berg in Sieilien — von dem Got-
fridus Viterbiensis (part. 17) fagt: Mons ibi
stat magnus, qui dieitur esse Rulandus —
Ruland genannt, und eine 11,000 pfündige Glocke in
einem der größten Thürme Gents: die Nolandsglode *).
Die Rolandsfäulen verdanfen ſämmtlich demnach ihre Bes
nennung ihrer coloflalen Gröfe. Die höchſte Wahre
fcheinlichfeit Tpricht für die Bermutbung, wornach durch
die Aufftelung der Nolandsfäulen in ven Städten zu—
nächft das, von den Grafen und Vögten mit den Bei—
figern (Schöppen) in des Kaiferd Namen vormals aus—
geübte höchſte Gericht (der Königsbann), welches die
Kaifer und Könige allmählich den Städten abtraten,
bezeichnet wurde. Auch ſcheint Die feierliche Weife, mie
dieſes Gericht, befonderd das Kriminalgericht (des Kö—
nigs Blutbann) in manchen Städten vor dem Roland
abgehalten, und jelbit die Todesitrafe daſelbſt vollzogen
wurde, jene Vermuthung noch fefter zu begründen **),
Das ehemals zu Halle ausgeübte Recht des Burggrafen
zu Magdeburg, deſſen im einem Briefe des Churfür—
ften Johann Friedrich zu Sachfen an den Senat zu
Halle vom Jahr 1534 gedacht wird ***), kann
Dier als Beleg dienen. Auch pflegte der Burggraf da»
durch ſich in den Beſitz feines Nechtes zu fegen, daß


5) Sie erhielt folgende Inſchrift:

„Rolant, Rolant, als ic Eleppe dan ift brant,
Als ik luyn, dan ift vorloge in Vlanderlant.“

**, Ein foldher Fall ift in der Chron. Servest. MSS. fragm. ad.
aun. 1385 aufbehalten: „Zur Zeit Grafe Sigmunds ward
tod gefchlagen im Schoppe alhier, hat geheißen Heine Grote,
und der Thater hieß Danneko. — — — unde er wardt ein:
gezogen und des andern tages ihm fein Haupt beym Roland
abgeſchlagen!“

*cch „Nachdem yr wiſſet, wie Unſere Voreldern ſeliger gedächt—
nus Churfürſten zu Sachſen, auch Unß als Burggrauen zue


1162


er um den Roland ritt *). Demnach follten die Ro»
Iandsfäulen auch den Beſitz unmittelbarer Reichöfreibeit
und Regalien, und der bejondern, in dem MWeichbilprecht
enthaltenen Vorrechte andeuten. Aus dieſem Geſichts—
punfte ftellt fich auch der Bremer Roland nicht als eine
deutungsloſe Reliquie des Mittelalters dar. Am Marfte,
ald des vormaligen Schöppengerichtd Site, erblicken wir
Diefe 18 Fuß 5 Zoll hohe, aus Quaderfteinen im go—
thiſchen Geſchmack aufgeführte geharnifchte Niefenges
fialt auf einem 3 Stufen hoben 6 edigen, mit einem
eifernen Gitter eingefaßten Boftamente jtehend und an
eine mit Drei thurmähnlichen Spigen gothiſch gezierte
Säule gelehnt. Wie eine, Die Stadtrechte gegen Die erze
bifchörlichen Anmaßungen fchirmende Aegide, ift das
Antlig dieſer perfonifieirten höchften Staatögewalt und
Gerichtöbarfeit mit ernfter Mine gegen den Dom nad
Dften gewandt. Der vorn zurücgefchlagene Mantel mit
weiten Nermeln fällt bis auf die Füße herab. Am line
fen Arm ſieht man ein halb ovales Schild befeftigt,
mit dem gefrönten zweiföpfigen Reichsadler und folgen»
der Umſchrift:

Vryheit do ic juw openbahr,

De Carel um mannig Vorſt vorwahr

Defer Stat gegeven hat,

Des danfet Gode, is min rath.
Das vormald auf der linken Seite de8 Mantel bes
findliche, jet übermalte Bild eines Löwen und Hundes,


Magdeburgk undern andern der Bhann und vie Peinlihkeit
zue Halle zueftenvigf, und mas fih in gemelten Bhann zeus
get, das folhes vom Schultheis zue Halle, der vom Ehur:
fürften zue Sachſen als Burggraue zue Magdeburg mit dem—
felben Bhann belehnt, fammt den Schoppen vor dem Roland
geurthelt und erfannt, aud darnach vollfiredt wirdet.“


*) Dreihaupt I. p. 243 ex act. ad an, 1547. de Mauritio duce.


1163


die fih um einen Knochen ftritten, führte die Umfchrift:
Gen jeden dat fyne.

Zwiſchen den Füßen ſieht man die abgehauenen Hände

und den Kopf eines Miſſethäters.

Die erfte Bremer Nolandsfäule war von Gichenholz,
führte das Stadtwappen ohne Infchrift im Schilde (Di-
lichii Chronie, p. 69), und wurde höchſt wahre
fcheinlih um die Mitte des 14. Jahrhunderts zur Zeit
des Interregnums, furz vor, oder während der Regie—
rung Garls IV. errichtet, Durch dieſen Kaifer wurde
die Macht der Städte gehoben, durch Privilegien gegen
die Eingriffe der Vehmgerichte gefichert, und durch die
son ihm bemirfte goldene Bulle dem Fauſtrecht entges
gengerirft. Als durch Verrath einiger Bürger im Jahr
1366 Erzbifcbof Adelbert mit feinem Heere in der Nacht
beimlih in die Stadt aelalfen wurde, und auf dem
Markte ein blutiges Treffen fich entfpann, verbrannten
die Verräther den hölzernen Roland, und Bremen batte
bis zum Jahre 1404 gar feinen Roland. Damals
murde der jegige fteinerne Noland aufgeführt, Erzbi—
fhof Adaldag bewirkte von Kaiſer Otto dem Großen
im Jahr 966 der Stadt die Erlaubniß, einen Markt
anzulegen*). Von diefem aber war der Marftfriede,
d. h. die von einem Richter gebandbabte Ruhe und
Sicherheit ungertrennlich.  Diefe Gerichtsbarkeit wurde
feit dem 12. Jahrhundert der Stadt von den Orafen
und Königsboten abgetreten. So gelangte fie auch zu
der Freiheit, andern angefehenen Städten Deutſchlands
gleich, ihre als Stadtreht in ihren Mauern gültige
Geſetze abzufaſſen. Der bis auf die Füße herabhängende
Mantel mit weiten Grmeln bezeichnet des Friedensrich—


=) Winkelmaun Exequiae Rolandi Brem, Sect. XXVI,


1164


ter? Gewand *), die Handſchuhe deuten auf die Marfte
gerechtigfeit und den Marftfrieden, infofern die Kaifer
derjenigen Etadt, welcher fie die Marktgerechtigfeit ver—
lieben, ibren rechten Handſchuh zu fenden pflegten (Sach—
ſenſp. Buh 111. Ar. 66 Gloſſe). Das entblöfte
Schwert, welches der Kriminalrichter an der Gerichts—
flätte in der Sand hielt, ift daS Zeichen de dem Ro—
land anvertrauten Faiferlihen Blutbanns. Nach dem
28. Kap. ver Nemesis Carolina follte der Krimi»
nalrichter „an der Gerichtöftatt figend, ein bloß Schwert
in Händen haben.” (Eggeling v. Nublands - Eildern.
Alt und Neues ©. 169). Gleichbevdeutend mit dem
Schwert it auch der, fonft nur von adeligen, mit dem
Blutbann belehnten Nichtern, welche vier Ahnen aufs
weiſen Fonnten, geführte Schild. Die fpigigen eifernen
Kuielinge und der Gürtel gehörten gleichfalls zur Tracht
der Richter. Nah der Eitte der fächftichen Vornehmen
erfcheint Roland mit gefchornem Barte, und aus Ach»
tung gegen die heilige Juftiz und den Kaifer, der ihm
die Gerichtöbarfeit anvertraut hatte, mit entblößtem
Haupte, mie e3 Art. 69 im dritten Buche des fäch»
ſiſchen Landrechts den Nichtern geboten ift. Der Kopf
und die abgehauenen Hände eines Verbrechers, Diele
Deutlichften Zeichen der Kriminalgerichtsbarkeit, erblidt
man zu Nolands Füßen. Der (jest nicht mebr fichte
bare) Zanf des Löwen und des Hundes um den Kno—
en ift eine bilpliche Darftelung der Givilgerichtös
barkeit. Weil der Roland als ihr Balla-
dium galt, darum meinte man, ed ſey im Stadtwein-


*) Vielleicht das Symbol des Shuges? daher Mantelfinder
ſolche, welde man adoptirt, in Schug und PVerjorgung
nimmt. Anm. d. Herausg.


1165


feller ein kleinerer Roland in Neferve aufgehoben, um
nach dem Falle des alten, im der äußerſten Friſt von
24 Stunden folhen aufrichten zu fünnen.


ve. Das Erbredt.


Diefes entjpringt aus den Ebegeſetz, und iſt daher
zuvor auf diejenigen Verbältniſſe Rüdficht zu nehmen,
in melchen die verfchiedenen Glieder ver Familie, bei
unfern Voreltern zu einander, den Graden ihrer Ab—
bängigfeit gemäß flanden. Schon die Che an fich jelbft
ward urfprünglich nicht in ihrer kirchlichen Bedeutung,
fondern nur als bürgerlicher Vertrag aufgefaßt, wie
das Wort ewa, verfürzt ea (Ehe), d. i. Band, Bund,
Bindendes ꝛc. andeutet. Don der Morgengabe, oder
dem Kauffchilling hieß die Heiratb: Gift (v. geben),
die Ausfteuer noch jetzt Mitgift (Mitgabe), denn die
Gabe felbft war die Braut, Die der Bräutigam ihrem
Vater, Bruder oder Wormund abkaufte, gefa (geben)
beißt ſ. v. a. verbeirathen. (Saem, Edda 231a 241a
2675). Eelten, und nur in Liedern gefchieht «8, daß
fich die Jungfrau ihren Mann wählt. (Beifviele Snorre
Edda p. S2. Olaf Tryggveson ce. SO.)

Jakob Grimm weist aud dem Parcifal nah, dar
ehedem die Eirchliche Trauung erft nach vollzogenem Bei-
lager erfolgte. In den Nibelungen erfolgt nach ver Ver—
lobung das Beilager ohne Priefter und Kirchgang. Sm
Gedicht Wigaleis (9487) wird erft am Morgen nad
der Brautnacht eine Mefle gefungen. Lohengrün (p»
58S—61) belehrt, daß der deutſche Kaifer ſelbſt die
Brautleute zufammenfprach, hierauf folgte am Abend
das Beilager, und die Meſſe am folgenden Tage.


1166


Könige und andere Machthaber übten bis in das
fpätefte Mittelalter das Borrecht aus, Söhne und Töch-
ter ihrer Untertbanen mit ibrem Hofgeſinde zu verehe—
lichen. Daß in fpätern Sahrhunderten fortwährend kö—
nigliche Chebefehle ergingen, zeigen Die mit dem 13.
Sabrhundert beginnenden Befreiungsurfunden, dergleichen
einzelne Städte erwarben. Im den deutjchen Reichs—
ftädten übte ver Kaifer, in den Landſtädten der Fürft diefe
Sreimerbung aus. Geftel einem Minifterial (f. ©. 832)
eine Jungfrau in der Stadt oder einem Soffräulein ein
Junggefell, fo fandte der König, wenn er die Wahl
genehmigte, den Marfchall in das Haus, der feinen Wil—
len verkündete, abfchlägige Antwort durfte nicht gewagt
werden. In Nürnberg kam noch 1509 ein Kal dieſer
Art vor. Freiheitöbriefe erlangten Frankfurt 1232, Wer-
far 1257, Sngolftadt 1312, Wien 1364, Kaffel 1489.

Mißheirathen wurden erft im Mittelalter feltener, als
rechtliche Folgen vom Mangel der Standesgleichheit ab—
Bingen. Ein erlaubter Ausweg für Die Verbindung vor-
nehmer Männer mit geringen Frauen war der Concu=
binat, der ohne feierliches DVerlöbnig, ohne Brautgabe
und Mitgift eingegangen wurde, mithin Teine wahre
und volle Che, dennoch aber ein rechtmäßiges Verhält—
niß war. Die Kebsfrau hieß „Hübſchweib“, „Hübſche—
rin“. Weil die Kirche aber ein folches Ehebündnig miß—
billigte, fo wurde es bis auf Die neuefte Zeit ein Vor—
recht der Fürſten, durh Trauung an die linfe Hand
gefeiert. Die Benennung: „morganatifche” Ehe
rührt daher, daß den Konkubinen eine Morgengabe —
woraus die Longobarden merganatiea machten — be—
willigt zu merden pflegte, es waren Chen auf blope
Moraengabe.

Die Che ward für vollzogen angefehen, wenn die


1167


Dede zwiſchen Mann und Frau fallt. Weil die Mit
gift, gleichwie Die Geſchenke der Hochzeitgäfte am Mor—
gen nach dem Beilnger übergeben wurde: daher die
Benennung Morgengabe.

Zweck der Che war Erzeugung eined ächten Erben.
Unfruchtbare Frauen fonnten fih über Scheidung des
Mannes nicht beklagen. War dieſer aber impotent, fo
wählte er fich einen — Stellvertreter, was an das- alte
jpartanifche Gefeß erinnert. (Plut. Lyeurg. XV, 2.
Xenoph. de rep. lacon. I, 7.)

Meil das Meib aus der Gewalt des Vaters, Bru—
ders oder Oheims durch die Che in die des Mannes
übergeht, jo wird viefer ihr Wormund (mundium i.
gq. manus, potestas; oder ftammt „munden” von
„Iprechen,” „fürſprechen“?) Daher fteht ihm ver Nieß—
brauch des von feiner Frau ihm zugebrachten Vermö—
gend zu, obſchon es nicht aufhört, ihr Eigenthum zu
jeyn. Erſt bei der Scheidung, oder wenn es fich von
Beerbung der Frau handelt, wachen ihre Vermögens—
rechte gleichfam auf. Als Vormund ftebt ihm das Necht
der Züchtigung zu, „Schlägt der Mann die Frau mit
Stof und Ruthe, fo bricht er feinen Frieden” (Jüt.
2, 82). Die Chebrecherin durfte er im bloßen Hemd
und Mantel aus dem Hofe treiben. Das noch jegt in
England übliche Verfaufsrecht ſtammt aus Der Zeit ber,
wo die frau vom Manne gekauft worden ift. Die
Bormundfchaft über die Wittwe fallt ihrem mündigen
Sohne oder dem fonftigen Erben de3 Mannes zu. Den
Nachtheilen ehelicher Gütergemeinfchaft Eonnte die Wittwe
dadurch entgehen, daß fte bei feinem Begräbniß Durch
„Gürtelrecken“ ſich wahrte, d. h. indem fie den Gürtel
löste, und ihn aufs Grab warf, oder Dem Richter und
den Zeugen darreichte (reckte); oder die Schlüffel auf


1168


die Bahre legte (Fifchers Gröfolge II. S. 213); Ihe
tere Sitte mahnte an die altrömifche, welche ver Neue
vermählten die Schlüffel geben, der Geſchiedenen ihn
abfordern lief. (Cie, Phil. II, 28). Das Spriche
wort „den Stuhl Jemanden vor die Thüre ſetzen“ ſtammt
daher, das vie Wittwe, fobald fie ihren Stuhl rüdte,
auch die Gütergemeinfchaft mit den Kindern erfter Ehe
einbüßte. (Fiſcher a. a. O. ©. 281.)

Scheidung tritt ein, wenn eines der beiden Ehegat—
ten die eheliche Pflicht nicht erzeigen kann oder will.
Ehedem fapten Scjeidende ein Leinentuch, welches, als
finnbildliche Auflöfung des Ehebandes entzwei geichnite
ten murde, fo daß Jeder ein Stück behielt. Das Lied
von Axel und Walburg (Danske vise 3, 273) ges
denft defielben. Das Zumwerfen des Schnupftuchs im
Harems, welches die Wahl einer Beifchläferin beftätigt,
und umgekehrt der Verluſt des Schnupftuchg, als die
Giferfucht anregende Urfache in Shakeſpeares Othello,
feinen Ddarzuthun, daß die ſymboliſche Bedeutung des
Schnupftuchs für Ehegatten unter den verfchiedenften
Völkern befannt gemefen fen.

Des Vaters Recht äußert ſich gleich bei der Geburt
dee Kindes. Von feinem Willen hing es jonft ab, ob
das Neugeborne Ieben bleiben follte oder nicht. Im
eritern Fall hieß er Das Kind aufheben, daher Die He—
bamme (fchwed. und dänifch: iordgumma, jorde-
moder: Gromutter). Im andern Falle wurde es auge
gefett, eine Sitte, welche in Indien und China noch
jest vorgefunden wird, wie ehedem in Hellas und Las
tium. Nur die Ihebaner verboten fie. Gewöhnlich traf
dieſes Loos nur ſchwächliche, verfrüppelte, mißgeftaltete,
unebeliche x. Kinder, oder auch, wenn ſie an einem
unglüflichen Tag zur Welt famen, oder die Armuth


1169

der Eltern Feine Hoffnung gab, fle ernäßren zu können;
in beiden letztern Fallen wollte man aljo durch einen
Tod fie vor einem Fummervollen Schickſal ſchützen.

In chriftlicher Zeit Tegte man zu den ausgeſetzten
Kindern Salz bin, ald Zeichen, daß fie die Taufe noch
nicht empfangen hatten *), denn getaufte Kinder durf—
ten nicht ausgefeht werden, wie auch im heidniſchen
Zeitalter das Bad (Luftration) des Neugebornen ibn
vor der Ausſetzung ſchützte. Der Ausſetzling durfte noch
gar nichts genoffen haben, ein Tropfen Milch oder Ho—
nig**) ficherte ihm fein Leben. Mütter legten ihre
beimlich ausgeſetzten Kinder vor die Kirchthüre. Wer
fte aufnahm, erhielt die Gemalt über fie, welcher fich
die Eltern durch die Ausfegung begeben hatten. Auch
Ältere Kinder fonnten, wenn der Vater ftarb und ſie
in hülfloſem Zustand zurückließ, ausgefegt werden. Man
fegte fie zufammen in eine Gruft — daher fie Grabe
finder biegen — ohne Lebensmittel, daß fle verhune
gerten, das längſtlebende wurde herausgenommen und
erzogen. ine longobardifche Sage läft dasjenige der
audgefegten Kinder errettet werden, welches den Spieß
des Königs erfaßt, alfo die meifte Lebenskraft Fund
gibt. (Grimm D. ©. 11. ©. 30. N. 379.) Große
Armuth oder Dungersnoth entfehuldigten fogar ihre Töd—


“) Ducange bringt eine Urkunde von 1408 bei, melde lautet;
les exposans mirent l’enfant sur un estat audevant de la
maison dieu d’Amiens et assez pres dudit enfant misrent
du sel, en signe de ce quil n’estoit pas baptise,


*s Die Milch, als die erfte Nahrung, und der Honig wegen feis
ner Heilkraft, hatten heilige Bedeutung. Der neugeborne
Zeus ward durch die Milch der Ziege Amalthea, und durch
den Honig, welden Tauben ihm zutrugen, fo geheiligt, als
ware es eine Taufe. Dieſe aus den Mpfterien der Heiden im
die Fatholifhe Kirche übergenangene Taufceremonie erklärt
auch, warum das heilige Land (das felfige fteinige Palä—
fina) von Mild und Honig überflieht.

xXIl,


1170


tung. (Perz, Annal. Fuld. ad ann. 850.) Uns
mündige Knaben und unverheirathete Mädchen konnte
der Bater verfaufen, dies geſchah noch unter Karl dem
Großen und Karl dem Kahlen. Ausgefegte Kinder durfte
der Finder um den geringften Preis als Knechte verkaufen.

„Mantelfinder” biegen Findlinge, unechte Kinder,
weil der Adoptivvater zum Zeichen des ihnen zu
gewährenden Schußes fte unter feinen Mantel nahm.
Dies nennt Duvange: pallio cooperire. Oder auch
er lieg den Findling in feinen Schuh fleigen, denn
Diefer iſt das Sinnbild des Schutzes.

Das Adoptivkind beerbt den Adoptivvater, doch wird
dieſes in den Erbanſprüchen den ſelbſtgezeugten Kin—
dern nachgeſetzt, und dieſe wieder dem Erftgebornen,
weibliche Erben den männlichen. Uneheliche Kinder find
nur in der Mutter Habe erbfähig. Sie heiten Ban
fert (gleichſam auf der Banf geboren, im Gegenfat
zu den in der Ehe erzeugten), Bafterd (Fils de
bas, venir de bas, illegitimo concubitu pro-
gigni, Carpentier), Winkelkind (mie man Wins
felehe für Concubinat fagt), Liebeskind (Kind der
Liebe), Pfaffenkind, Hübſchkind w. Gleichwohl
geben auch ſchon mehrere alte Geſetze den natürlichen
Kindern beſchränktes Erbrecht auf das väterliche Ver—
mögen, doch erben ſie nur halb ſoviel als die in der
Ehe erzeugten Söhne, ebenſo wie halbbürtige Geſchwi—
ſter den vollbürtigen nachſtehen.

Die Antretung der Erbſchaft wurde im Norden durch
ein feſtliches Trinkgelag, dieſe conditio sine qua
non aller Feierlichkeiten, verherrlicht. Der Staat be—
erbt die ohne natürlichen Erben Verſtorbenen, die hin—
gerichteten Werbrecher, und früher auch die im Lande
verftorbenen Fremden, welche Art des Erbrechts der Frau⸗


1171


zofe droit d’aubaine nennt. Unter „fegen auf den
alten Theil” verfteht Das deutſche Necht, wenn der Va—
ter ſich ſchon bei Lebzeiten beerben läßt, den Kindern
fein Vermögen abtritt, und fich in eine Ecke am Herd,
in ein enged Stübchen zurüdzieht, wo er feine legten
Tage verleben will.

Wie zwifchen liegendem (feſtem) und fahrenden (bes
weglichem) Gigentbum unterfchieden wird, ebenfo zwi—
ſchen Oefammteigentbum und Brivateigenthbum. Erſte—
tes heißt auch die Mark (dv. merken, abgränzen, Marf-
graffchaft ein Grenzbezirk), eine folche wird durch Wäl—
der und Flüſſe abgegrängt, daher der Förfter ehedem
auch Markſchöffe, Holzgraf genannt wurde. Fremde
nannte man Ausmärfer, d. h. von Jenſeits der Grenze
Kommende,

Die Mark it heilig. Verſetzen oder Verrüden des
Markfteind oder Grenzſteins galt im der Vorzeit für
einen jo argen Frevel, daß man folche Verbrecher nach
dem Tode an folcher Stelle um Mitternacht umgehend
glaubte. Auf Ausadern der Mahlfteine ftand graufame *
Strafe. "

Das Privateigentfum wurde durch Stangen von Ha—
felhol; — welches für heilig galt — oder durch Seile
abgegrängt. Die Legung der Orenzzeichen geſchah feier—
lich, zumal, wenn fe für ganze Derter, Marken und
Gauen eintrat, in Gegenwart ded Volkes und beiderfeis
tiger Nachbarn. Orenzftreitigkeiten wurden durch Got»
tesurtheile entſchieden.

Der Beſitz des ererbten echten Eigenthums bedurfte
nicht erſt einer vorbergehenden Feierlichkett. Das durch
Erbſchaft oder Kauf in andere Hände übergegangene
Grundeigentdum ward durch gewille fymbolifche Ges
dräuche an den neuen Herrn Übergeben. Durch Auge


1172


fehneiden eines Raſens wurde das Gut abgelaffen, durch
Annchme deſſelben dad neue Verhältniß angehoben. Mei—
ftentheil3 murde ein Alt oder Zweig darauf geftedt. Die
Sitte, ein Stüf Erde audzufchneiden, um durch deſſen
Ueberreihung die Uebergabe ded ganzen Landes an den
neuen Beſitzer zu verfinnlichen, erzeugte vielleicht die von
Wittekind aus Gorvey erzählte Sage, daß bald nad
Ginmwanderung der Sachfen einer ihrer Jünglinge für Gold
einem Thüringer den Rockſchoß vol dargebotener Erde
abfaufte. Diefe nahm der Eachfe, und ftreute fie aufs
dünnfte über den Boden aus, fo daß ein großer Raum
Feldes bedeft wurde. Das beftreute Land bielten die
Sachſen für rechtlich erworbenes Gigen, und vertbeitige
ten e8 gegen die Thüringer. (Hiemit vergl. Grimm D.
©. N. 547 und 369.) Mancymal vertrat die Stelle
der geftreuten Erde Das Bedecken des Feldes mit einer
Kuhhaut, was an die fpracdhliche Vermandtichaft zwi—
ſchen Gau und Kuh erinnert, wie ja auch Pharao's
Traum von magern und fetten Kühen auf unfruchtbare
und fruchtbare Jahre fich bezog. Auch Umgehen, Um—
acfern mit einem Joch Ochſen, oder Umreiten fichern
den neuen Beſitz. Der Ritt um ven Kynaft zur Er—
werbung der Burg wurde vielleicht von der mißverſte—
benden Sage, welche ftetö die fabelhaften Ausſchmückun—
gen liebt, zu einem balsbrechenden Nitt auf den Ring—
mauern der Vefte potenzirt. Achnlich ift das Umkriechen
einer gewiſſen Wegesſtrecke durch einen hinkenden ftelge
füßigen Bettler in Einem Tage, melches eine feherzende
Gräfin ald die Grenze des Bremer Gebiets beftimmte,
eine aus jenen Nechtögebräuchen ihren Urfprung ned»
mende Sage. König Dagobert fol dem heil. Floren⸗
tius jo viel Land verfprochen haben, als er mit feiner
Eſelin „umfahren“ würde, mährend er im Bade wäre.


1173


König Waldemar von Dänemark fehenkte dem heil. Ans
dread in Slagelfe im Jahr 1205 foviel Land, ald er
auf einem neun Nächte alten Füllen, während er im
Bade fie, umreiten würde. Der Heilige ritt nun jo
fharf, daß Die Hofleute ven König ermahnen mußten,
ſchnell aus dem Bade zu fleigen, ſonſt umreite der Hei—
lige das ganze Reich. Am Harz erzählt man von einer
dien Burgfrau, welcher ein Herzog von Braunfchweig
einen jo gropen Theil feines Forſtes ſchenkte, als fie
in einer beftimmten Srift würde umgehen fünnen. Wie
aber dad Bedecken einer Strecke Landes mit einer Kuh—
haut an den phönizifchen Urfprung der Stadt Kartbago
erinnert, fo das Umgehen einer Ervweite ald Maßbe—
ſtimmung des künftigen Beſitzthums an die indische Sage,
in welcher der Gort Wifchnu ald Zwerg fich jo viel
Erde vom Niefen Bali ausbedung, als er mit Drei
Schritten befchreiten würde, worauf der Bott des feuch—
ten Elements die ganze Erde unter Waſſer ſetzte. (Val.
ähnliche griecyifche und römifche Sagen bei Herodot IV,
7, und Livius II, 5.)

Mas oben von dem Ausfchneiden eined Raſens als
fumbolifchye Uebergabe eined ganzen Landgut bemerkt
wurde, erklärt die Sitte der Allemannen, daß Käm—
pfende, ihre Schwerter an ein Raſenſtück feßend, ſchwu—
zen; ferner warum in unfern Sagen und Liedern die
ſchwörenden Helden das Schwert bid an den Griff in
den Erdboden ftefen. Das Schwert ift das Unwe—
fentliche, nur auf oder bei der Erde wird geichworen.

Dem Aſt oder Zweig auf dem, dem neuen Bejtger
dargereichten Raſenſtück (Siehe oben) entjpricht in ähn—
lichen Füllen das Werfen eines Halmes ald Zeichen
feierlicher Auflaffung, Gntfagung oder Kündigung eines
Gutes; obſchon der Halmwurf nicht bloß bei Webers


1174


tragung von Grund und Boden üblih war. Der Aſt
wurde nicht bei bloßer Uebergabe von Aderland over
Miele ald Sinnbild gebraucht, denn da genügte fchon
das Raſenſtück; fondern wenn ein Baumgarten oder
MWaldgrund der Gegenftand des Beſitzwechſels mar.
Auch wurde der Zweig nicht immer in die Scholle ges
fteeft, jondern oft auch allein dargereicht.

Mie der Aft diente auch Der Stab ald Zeichen der
Güterabtretung. Hier fünnte aber auch das Aufgeben
oder Beſitzen der Gewalt zu verftehen ſeyn, mie das
Scepter der Könige zur Genüge andeutet.

Auch die Hand oder die Finger, ald der ausdrucks—
volle Theil Derfelben, blieb bier nicht müßig. Die
Beſitznahme erfolgte durdy Berührung (Sandauflage)
des Gegenftandeg. Manumissio hieß die Freilaſſung
aus der Gewalt (Hand) ded Herrn bei den Römern.
Traf Jemand fein Vieh in fremden Befis, ſo berührte
er mit der rechten Hand die Neliquien, gleichſam eine
bildliche DBetheuerung, daß er nicht fremdes Eigen—
tbum wolle, und mit der Linken das Ohr des Thieres,
und ed ging wieder in feine Gemalt über. Geltener
ſchon tritt der Fuß in dieſes Amt. Im einigen geifle
lichen Lehnhöfen trat bei der Velehnung der Herr mit
feinem rechten Fuß auf den des Vafallen, zum Zeichen
daß der Lebtere ihm untertbänig werde,

Auch der Aut, das befannte Symbol der Selbfle
ftändigfeit — denn ſchon die Römer geftatteten nur
dem Freien einen folchen zu tragen — war ein Sinne
bild der Uebertragung von Gut und Leben. Der Ues
bertragende, oder an feiner Statt der Richter, pflegte
den Hut zu halten, der Grmerbende bineinzugreifen,
oder einen Halm darein zu werfen. Bei der Erbe
und Landhuldigung in Pommern ift Gebrauch, daß


1175


die Gegenwärtigen aus einem Geſchlecht nach der Ord—
nung, mie fie gerufen werden, insgeſammt vortreten,
an einen Hut, welchen einer des Gefchlechtes dem Lehn—
beren reicht, zugleidy greifen, und aljo zufammen bes
lehnt werden. In Schlefien gefchiebt die Abuftvbes
Iehnung mit der Mübe. Der Hammer, noch aus
Thor Zeiten ein heiliged® Symbol, fündigt durch drei—
fachen Zufchlag die Uebergabe eined Befigtbums an.
In Oberſachſen wurde bis auf die neuefte Zeit Durch
einen herumgetragenen Sammer Gericht angefagt. So
weit ein Hammer geworfen wurde, gehörte das Land
dent Merfenden, der bier durch die Stärfe feines Are
med feine Gerechtfame bewied. Aehnlich bedeutete bei
ven Alten das Werfen eines Pfeild oder Speerd über
Die Grenze des zu erobernden Landes, daß man es
bald in Befig nehmen werde. Gerichtliche Uebergabe
eines Haufes wurde ſymboliſch dadurch bewerfitelligt,
daß der Froßnbote einen Span aus dem Tbürpfoſten
bieb und dem neuen Beſitzer einhändigte. Eines Hauſes
Beſitz wurde angetreten, indem der Erwerbende in die
Thür einging, feinen rechten Fuß auf die Thürſchwelle
feßte, oder mit der rechten den Thürangel faßte. Das
bieß traditio per ostium, denn die Thüre galt für
das ganze Haus, wie oben der ausgefchnittene Rafen
für das ganze Sand. Kirchengüter wurden mit dem
Slodenfeil übergeben. Aus dem Heidenthum ftammt
die Sitte, ein Land zum Zeichen der Befisnahme mit
dem Wagen zu befahren. So nahm die Erdgöttin
Hertba in jedem Frühjahre, auf einem von heiligen
Kühen gezogenen Wagen umfahrend, von den Feldern
Beſitz, Die durch die einfchneidenden Räder die Wir—
fung des Fruchtbarkeit erzeugenden Pfluges erfuhren.
Heinrich der Welfe Tieß fih von Ludwig dem From—


1176


nen fo viel Landes verleihen, als er, fo lange der
König zu Mittag ſchlief, mit einem goldenen Plug
umadern oder mit einem goldenen Wagen umziehen
fönnte. (Grimm D. ©. Nr. 518, 519.) Bei Felo-
gütereinwährungen, jagt Bodmer, war üblich, daß der
neue Gutsempfinger vom Gerichte an das Gut bee
gleitet, dort auf einen dreibeinigen Stuhl gefitt, und
aljo in einem dreimaligen Schub dem Gute genähert wurde.
Das bie: in dad Gut rutfchen, Warum aber mußte
8 gerade ein Dreibeiniger Stuhl ſeyn? weil ein Stück
Landes, das nicht einmal ein dreibeiniger Stuhl aude
füllt, den Namen eines Örundeigentbums nicht vers
dient. Strohwiſche werden noch jegt an Stangen auf
Wieſen oder Felder geſteckt, um ein gerihtlich zu ver
faufendes Grundſtück zu bezeichnen. Diefed Sinnbild
treibt fih an Halm und Aehre, melche wieder auf Die
Erde binmeifen, welcher fie entſtammen.

Unter „fahrenden Eigen“ oder bemeglicher Habe vers
ftanden unfere Vorfahren gewöhnlich Vieh, Waffen
und Kleider. Grfterer Ausdruf ward, weil in Vieh
bauptfächlich der Neichtbum der Vorzeit beftand, auch
für Geld (peeunia ftammt von pecus) gebraucht.
Wieder unterfchied man zmifchen „Heergewate“, der
Waffenrüftung des Mannes, und „Gerade“ (Geräth,
Hausrath) Der Zierratb der Frauen War ein Held
gefallen, jo wurden Pferd, Schwert und Kriegäges
wand des Erblaſſers heimgefandt, fie eignete ſich nach
des Vaſallen Tode der Lehnsherr zu, nach dem des
Hörigen, wenn er waffenfähig war, auch der Grunds
herr. Das „Heergewedde“ gehörte dem älteften ledigen
Sohne, und begriff des Mannes Kleider zu feinem
Leibe, ein Bett, eine Sichel, ein Sad, eine Säge, eine
Kifte, ein Keffel, ein Topf ac


1177


Die „Brauenrade”, d. i. der meiblihe Schmud, bes
fand in dem, was die Frau in ihrer Kite bewabrt.
Man unterfchied aber eine Doppelte, die, welche die
Witwe aus der Verlaſſenſchaft ihres Mannes erbr,
und die, welche nach der Mutter Tod die Tochter erbt
(Jungfrauengerade, Niftalgerade, Mumengerade).

Die Hausthiere wurden als wefentlicher Beſtandtbeil
des Hausbalted und der Wohnung betrachtet, vorzüg*
li Hahn, Sund und Kate. In ver Schweiz war
e8 Sitte, daß, wenn ein ganz obne Hausgeſinde le—
bender Dann des Nachts mörderifch angefallen worden,
und ihm gelungen war, den Srevler zu tödten, jo nabnı
er drei Halme vom Strobdach, feinen Hund vom Geil
oder die SKage vom Herd, den Hahn von der Hühner—
ftange, trat vor den Richter, und ſchwur, Daß er Des
Todtſchlags ſchuldlos, im Glauben, daß ibn Gott
Fügen trafen könne durch die Eleinfte Kreatur. Diefer
Brauch erflärt fich Dadurch, daß in der Vorzeit die
Dausthiere gewiſſermaßen wie Namilienglieder betrachtet
wurden, Die an dem Schickſal des Hausherrn und Der
Seinen lebhaften Antbeil nabmen. Daber wurden aud)
gekaufte Hausthiere feierlich über die Schwelle einges
führt und an Feſttagen gefhmücdt, an einigen Orten,
wenn ich eine» Hochzeit oder ein Todesfall im Kaufe
zutrug, bebing man die Bienenſtöcke mit roten oder
ſchwarzen Tüchern *). So erklärt fih auch, warum
zur Feſtigung eines neuen Gebäudes nur Haustiere,


*) Dazu könnte auch ein anderer Grund angeführt werden. Man
glaubte namlich, dag die Bienen die Ausdunftung nicht nur
der Leihen, fondern auch der Perfonen, die des Beiſchlafs
pflogten, nit ertragen Eonnten. Wegen diefes hoben Gra—
des von Reinbeit und Keuſchheitsgefühl nannten die Hellenen
die Biene ein „prieſterliches“ Thier, die Prieſterinnen des
Zeus und ber Demeter hießen Meliſſen Bienew.


1178


wie zumeilen felbft Kinder, in demfelben oder in der
Grundvefte eingemauert morden, nämlich um durch dies
ſes ftellvertretende Sühnopfer den Dämon der Zerftde
rung abzufinden, daß er Fein Unglück über die Bes
wohner bringe- Analog ift das von den Sfraeliten
in Aegypten beobachtete Beftreichen ihrer Thürpfoften
mit dem Dlute des für dad Gedeiben der Yamilie ges
fchlachteten und geopferten Baflahlammes, von welchen
jedes Familienglied ein Stück verzehren mußte, damit
der Herr vorüberziebe, und nicht den Grfigebornen oder
ein anderes Glied der Familie tödte.

Wie bier in Gegenwart der Thiere gefchworen ward,
fo mußte, was fchon oben benterft worden, bei Bine
dication des entfremdeten Hausviehs der ſchwörende
Gigenthümer es mit Sand und Fuß berühren. ber
fremdes Vieh in Gewahrfam hatte, der mußte, wenn
das Thier farb, deſſen Kopf und Haut vorzeigen.
Bei den Angelfachfen war fogar der Fleiſcher verpfliche
tet, drei Tage lang Kopf und Haut der gefchlachteten
Rinder und Schafe zu bemahren.


VII. Kauf und Vertrag.


Alle wichtigen Verträge, namentlidy folche, welche
Abtretung von Grund und Boden enthielten, oder werth«
voller Gegenftände der fahrenden Habe, wurden von
den Alten auf feierlihe Weife, mit Zuziehung von
Zeugen und mit Anwendung fombolifcher Gebräuche
gefchloffen. Dahin gehörte der noch jest übliche Sande
fchlag, ald Sinnbild des Uebereinfommens beider Par—
teien, denn die Hand galt für die ganze Berfon. Zue
mweilen berührte man ſich nur mit den Fingern. Don
diefem „Tupfen“ ift noch die Interjection „Topp!“


1179


übrig, welche unferm „Schlag ein!’ gleih gilt, und
„Topfſchilling“ beveutet, nach Haltaus, fo viel ale
Handgeld.

Von äußerſter Strenge zeugt die Behandlung ver
Schuldner. Im Mittelalter pflegte man öffentlich
Schuldbriefe gegen ſte anfchlagen zu laſſen. „Nenne
mich einen Scyelm, wenn ich das nicht thue“ ift eine
noch aus jenen Zeiten ftammende Betbeuerung. Grimm
erinnert bier an das Auffteken ver Neidſtange *) bei
den beidnifchen Scandinaviern, und an die Schand—
gemälde im Mittelalter **).

Der infolvente Schuldner gerietb in die Gefangens
fehaft des Gläubigers. Gr fonnte, wenn fih Nies
mand fand, der ven Unglüdlichen auslöste, ihn fogar
tödten oder verftümmeln — man denfe bier an den
Kaufmann von Venedig! — und zwar, wie in den
Volksſagen, er allein, obne daß zur Ausübung dieſes
Rechts Mitglünbiger erforderlich gemwefen wären. Die
Verſon des Schuldners verfiel bier dem Gläubiger, mie
eine todte Sache, als Ginentbum. In dem freibeitd«
liebenden Ungarn befteht noch jeßt dieſes Necht, ob—
ſchon es nur felten in Anmendung fümmt, denn vor
wenigen Jahren mußte fich eine infolvente Schuldnerin
den vielen Lüften des Gläubigerd preißgeben, nachdem
das Gericht ibm Feine andere Entſchädigung in Auge
ſicht ſtellen konnte. Er berief fih auf das Geſetz,


*) Neid hatte urfprünglich die Bedeutungen: Hohn, Schimpr.

**) Wem fallt bier nicht die Anckdote von jenem Papfte cin,
mwelder von einem hoben Geiftlihen angegangen, daß er den
Maler beftraren mochte, welcher fein Bild unter den Ver:
dammten in der Hohe erfheinen lieh, dem Kläger zur Ant:
wort gab: „Sch Fann nur aus zen Fegfeuer lofen, bis in
die Hölle reicht nit meine Macht“?


1130


und führte die Frau, wie einen gefauften Gegenftand,
aus dem Gerichtslofal in feine Wohnung.

Nichts anders ift die Bürgfebaft durch Stellung von
Geifeln, wo zwar nicht der Schuldner felber, aber
dod der Bürge leiblich für die Grfüllung einer Zus
fage bafter. Im Mittelalter war das Ginlager (ob-
stagium, ostaıge) febr gewöbnlich. Nämlich ver
Schuldner oder feine Bürgen verpflichteten fich, in eine
beftimmte Stadt, Burg, Derberge ꝛc. ald Geißel ein«
zureiten oder einzufabren, und bis zur Befriedigung
des Gläubigers dort zu verbarren. (Grit im 15. Jahre
bundert nabm dieje Sitte ab.) Jedoch mußte der Gläu—
biger für Speife und Trank der eingerittenen Männer
und für Futter ibrer Pferde forgen, auch den Schaden
erjegen, der dieſe am Orte des Ginlagers felbit traf.

Aus dem obigen Geſichtspunkte aufgeraft, daß auch
das Leben des Schuldners dem Gläubiger verfalle, bes
greift fich, wie bei Wetten *) die verlierende Partei auch
den Kopf verjpielen fonnte.


“) Wette (vadiumy ift der Wortbedeutung nad: Gelöbniß.


Negiflter.


Abendmablsprobe
Adel, Etymologie dieſes Worles
Ahnen, ſechszehn.


Akademiſche Grade, ihre Cuttebung *


Alodium

Alpdrücken

Alraun . RN NE
Anpnötide =»... 0.
Angftweiber

Apfel

Altrologie . abe
Auge rotbes, Herenzeichen
Ausfegung der Neugebornen .


Baͤhrrecht

Bannſprüche

Baron, Bedeutung diefes Wortrs
Bart, bei ihm wird geihworen .
Beifuß

Bertramswurzel . Di


Seite


. 1097


795
706
959
803
684
599 ff.
270
270
‚197
928 ff.
544


. 1168


1098
941
829
797
604
605
931


1182


Berhwörungsformeln
Beftebnen

Böfe Sieben

Böfer Bid .
Brauthahn .
Brautrad .
Burggraf

Büßungen


Groppenftädter VBorrath .


Düne, Etymologie diefed Namens
Domberr :
Dreizehn, ominöfe Zahl.

Du . .-  .


Erelfnedt .

Ehrenftrafen .

Einfahren, Einreiten

Eifenfraut i
Eiferne Jungfrau . .
Erbbibel

Erbfeuerherr

Erbfchlüffel GB
mer Fuße.


Fahneneid, deſſen Bedeutung
Sauftredt . —
Segfeuer . »

Feſtmachen.

Feuereiſenamt

Feuerprobe.

Feurige Brunnen


909
770
. 1100


846. S61

1136

. 1180

604

. 1113

705

828

705
428 ff.


865

. 1104
394
706
828

. 1093
393


1183


Fichte ;

Rindelhäufer, * —D
Franke, Etymologie dieſes Wortes .
Freiherr, fiehe Baron.

Freiftätte .

Fürft


Geißeln


Germann, Eiymologle dieſes Wories


Gerſte bei Hochzeiten .
Getreidebuße

Geweihter Biſſen

Glasberg

Glasburg

Glashimmel
Glühendes Eiſen als Orvalien
Goslar, Etymologie dieſes Namen
SGottesgericht, fiehe Ordalien.

Graf, deſſen urſprüngliche ne
Grängverrüder R ag!


Haarlocke, bei ihr ward gefihworen .


Hahn
Hahnföpfen


Halseigen, Bedeutung dieſes Voris


Hammerwurf

Hafelnüffe . —
Hebamme, warum ſo ———
Heiligenſee. Seh
Heirathsgebräuche . . »

Denne 5

Herzog, — —— Wories


Scite


199. 470


J


1147
-


1065
802
1134
52
195


. 1124


1097
254
254
254

1094
625


819
409


797


201


188


‚2022


1175
229
1163
371
190
165
822


1184


Seite
Heſſe, Etymologie dieſes Namend . . 2». . 9
Hexenlied im Macbeth, erklärt.. .48 ff.
Herxenprozeſſe Eee
Derentbum, fieben Stufen veffelben — 666
Hollunder . . » 3 Pepe,
Holftein, Eivmologie des Namens 1. PP EREE 7
Solsmeler heißt dex - >. x» vw a


Honig, als Symbol des Heild- » : x. . 137 pr
Hoftie, von einer Maus vergeht . » 2 2... 969


Fand, Etvmologie des Namend .... 9
Jude ewiger, ſiebe Emwiger Juve,
Juden, der Zauberei beihuldigt - - » x . -1042 —

— eh a durbftioden und Chriften-

finder gefreuzigt baben . » ... - 1048

— ſollen Epivemien verurfaden - . . . 1049

— waren börige teute » . 2 22020. 1031

— BRuderer . . .» ae, ee

— Aerzte und Afrologen tere · —

— hießen Kammerknechte, warum? . . . 1033
RE a rs. 0 ia Fr an ee 75
Kıdbala . .» . - ee en
Kämmerer, Rammergut |
Karl, Bedeutung diefes Namend .» . 2... 79
Kirichkern bei Hodgeiten. - = = = .2..2....,229
Kläpperbein heißt der Tod . . 2 2 200
Hele. - ... . , + Iarlund dm
Ripper; . . a
Kranz, hochzeitliches — warum?. . . 201
Kreugprobe. . 2. ee 11


Kuchen, hochzeitliches Symbol ii u AO


4185


Xu


Seite
Kugelfeft mahen . . \ 706
Kürbis, hochzeitliches Symbol, warum ? 229
Landgraf . ‚819
Langbein heißt der to 290
Leihenfee . ,. 382
Leihenwade . 477
Liebespulver 573
Lorbeer 199
Mägdeſprung 353
Mandel, hochzeitliches Smbıl . 199
Mantelfind . 170
Markgraf, fein urforngties Amt 819
Marſchall — 800
Maus, frißt Hoftien . 969
Metallfühler —
Milch, Symbol der rung * be Seite "19
Minifterialen — a PO
Miftelzweig . 602
Mundſchenk 820
Myrte, bräutliches Symbol . 200
Nafenfteuer A
Necromantie . NT, 662. 933
Be ni 369
Nüffe 197
Oldenburger Horn . 935
Ordalien . - 1088
Draftenfe . . .» . - 369
Pfalzgraf . x — 818
Pferdeopfr . » . . 561
Pole, Etymologie des Koran he — 9


*
1186


Polterabend, Urſprung deffelben .
Pommerſche Müpe .
Preußen, Etymologie des *


Räucherungen bei Geiſtercitationen

Recht der erſten Nacht (jus primae noctis) .
Ring - is —
Ritter

Kitterbürtig .

KRitterorden

Ritterſchlag

Ritterſpiel, fiehe ——

Runenſtäbe.


Sachſen, Etymologie des Namens
Salz, als Symbol . P
Sceingeben . A
Schildbürtig, deſſen Becatung .
Skhilverhebung . 2;
Schlüſſelblume
Schuh, Symbol des Schudes
Schwarze Katzen.

Schuldner haften mit dem 5
Schweden, Etymologie des Namens
Seelenmahlzeit . EEE
Senefhall .


Sechszehn Gründe für die natürliche Ausbrei


tung des Chriſtenthums .
Seher, folare und lunare .
Sieben freie Künfte
Sonnenleden . .


ER EEE


Seite
192
1111
23


703


. 1030


202


855
852
853


872


137
1099
795
798


177
533
1179


242
820


103 ff.
0
825
1111


1187


Seite

Sphragfll . . - - Nut; 0,0 A
Speichel, Symbol dee Heils . Miet RR
Spieß, Symbol des Manned -» » -» » . .» 205
Spindel, Symbol des Weibid . » » =... ..205
Stammbaum Efterbaiye - = 2 2 2 202. 862
Stierkeule, ein Zalitman -» .» » + 2... 81
rein Ellen - . 2. wen. 0
Stredfuß beißt der Tod. 2: 2 2 2 2 20. ..290
en > en
eu als Gelget .. 0.02
Thierbilver ald Wappen « » 2 2 2 2.0.86
Thiere, gefpenftifhe - =» = » 2 2 ...277 f. 562
Todte find dankbar. . - » NP y F A

— wollen die eheliche Pflicht erfüllen Ks en

1.1 1-00 im 79) 7 |) BERGE FE et.

— ftatten andern Befuhe ab . . 2 .2...422
ZoBinaloden u.a. on rn
ORIUMDEN ae
Zoblenlon) - = 2 2,00 He
u A 752
0
ste .» 2 0 u 00 m a
SO. 0020.00 En:
Vehmgericht . - 4 ERENTO
Berfluhung ſchaͤdlicher Shiere 2 N. GR
Berliebte Tote . . . B 3 \y
Verwünſchungen, ihre — Kraft. AR
Bögel find Seelen der Abgefchiedenen . . . 271
ciorren..... 961


end 02.000, 1094


1188


Excite
Wägeh der derenn. '0-1108
Wälſch, fiehe —


Wappın. - - -» a BI ETTT! Tr REN
rühler 6.40: DT RU
Benlerpröbe + NETT I EIG
Weihwaſſer .". .» — UEIBE DER
Weizen bei Hochzeiten gel Aa,
Wettermaden : + =» a nu
Wladen. - » — 31
Woblgeboren, * dieſes Bort bedeutet ———
—— —
Be ——[[ [
En ——
Zahngefhent . - 141


Zerfhlagen der Stäfer bei Sogzeiten, weßhalbẽ 202
Zweikampf, fiehe Duell.
