Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 3 (Neunte bis zwölfte Zelle)
Johann Scheible (editor) (1846)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 3 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Er Da Kiofter. ” — *
Weltlich und geiſtlich. — N


76”
——


Meiſt aus der ältern deutſchen


Volks-, Wunder-, Curioſitäten-,


und vorzugsweiſe


komiſchen Literatur.


Zur Kultur= und Sittengefchichte in Wort
und Bild.


— — — mn —


Von
J. Scheible.


Dritter Band:
Neunte bis zwölfte Zelle.


—— — nn nn — —— u —


‚Stfttgake, 1846.


Verlag 0.68 Herausgebers.


Leipzig: Theodor Thomas.


ya: F Tue


Inhalt dieſes Werkes:


Erſter Band (Preis 3Y, Ihaler) enthält:


nie, Moraliften und frommer Un—
ſinn. — Sebaitian Brandt Narrenfhiff, mit
Geilers von Kaifersbergs Predigten darüber.
— Thomas Murners Schelmenzunft, Mit eis
ner Menge von Abbildungen, getreu nach ven Drigi«
nalen, mit Porträts, Facfimileg ꝛc.


Sweiter Band (Preis 31, Thaler) enthält:


Doetor Johann Fauft. I. Fauft und feine Bor:
gänger (Theophilus, Gerbert, Virgil ꝛc.) Zur Gefrhichte,
Sage und kiteratur. II. G. R. Widman's Hauptwerk
über Fauſt. Vollſtändig und mwortgetreu. IH. Fauſt's
Höllenzwang. — Jesuitarum libellus oder der gewals
tige Meergeift. — Miracul-, Kunſt- und Wunderbud.
— Schlüffel zum Höllenzwang. — IV. Wortgetreuer
Abdruck der erften Auflage des erften Buches über Fauft
von 1587. (Bisher in Zweifel gezogen, nun aufge:
funden.) Mit 105 Abbildungen auf 49 Tafeln und
mit 50 Holzſchnitten.


Vierter Band (Preis 3Y, Thaler) wird enthalten:


-Der Theuerdank (mit fämmtlichen 118 Holzfchnitten
nah Hans Schäufelein). — Thomas Murner’s
Leben und Schriften von Waldau und Anveren.
— Murner’8 Narrenbefhwörung (mit fämmt:
lichen 96 Abbildungen des Driginals). — Murner’s:
Sb der König von Engelland ein Lügner ſey,
oder der Luther. 3

761


/
——


Stuttgart, Druck von Fr. Henne.


3
„2
9 I


x
3


—
Ei
N


Chriſtoph Wagner,


Fauſt's Samulus;


Don Juan Tenorio


von Sevilla;


vie Schiwarzkünfler


verschiedener Nationen
und die


Beichwörer von Hölle und Himmel um Reichthum,
Macht, Weisheit und des Leibes Luft.


Auch zweiter Band von „Doctor Johann Fauft.“


Bon
J. Scheible.


— — — — — — — — — — — — mn nn


Mit 94 Abbildungen auf 38 Tafeln und mit 86 Holzſchnitten.


Stuttgart, 1846.
Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Theodor Thomas.


Inhalts-Verzeichniß.


Seite

Neunte Zelle: ih * s Leben und
Thaten a IE, i
Negifter darüber . . . - LEN


Zehente Zelle: — und —E . 189


I. Claviculae Salomonis et Theosophia pneu-


matica .\ .'<. ee 191
II. Arbatel de Magia Versraii — 331
III. Semiphoras und —— Bund}

monis Regis . -» .. 289
IV. Specimen Magiae ——— A Ruf ves

Engels Gabriel . . . N 0


V. Die Rufung des heiligen Chriſtoph, * das
ſogenannte Chriſtopheles-Bebett..... . 343
VI. Magiſche Orakel Zoroaſters, nebſt den af


lien des Pletho und Pſellus . . . —8
VII. Zoroaſters Teleſcop, oder Schlüſſel zur *
Ben divinatoriſchen Kabbala der Magier . 414


VIII. Elohim Jah zur Bindung und Erlösung

der Schätze im * 7 * Nahmen J. N. R.

J. Messias Jeguss.. 88
IX. Romanus: Büdhlen . . . . 489
X. Magia divina, oder gründ— und deutlicher

Unterricht von denen fürnehmften cabbali:

Bumen Bunte Tr, > 50% 3.0524


vi


Sci
XI Heinr. Corn. Agrippa von den magifchen
Eeremonien . . . 964
XII. Das Heptameron, * Elemente —* Ma:
gie. Bon Pietro de Abano . . 591


XI. Bon den Gattungen der Een Na:
gie, welche man Goetie nennt. Bon Georg
Nictdr.. —68
XIV. Joſeph Anton Herpentifs Magie 626
XV. Das ſogenannte Grimorium, oder der große
Grimoir des Papſts Honorius.... 634


Eilfte Zelle: Don Juan Tenorio von Sevilla 663
I. Die Sage vom Don Suan. Bon Dr. 4.
Rablert:,. .; re 66T
I. Zur Gefchichte des Don — 66685
III. Don Juan und Don Pietro. Puppenſpiel 699
IV. Don Juan oder der ſteinerne Gaſt. Pup⸗
enſppfeeee 225
V. Don Juan. Ein Trauerſpiel. Puppenſpiel 760
VI. Die beiden Don Juan. Bon —
Merinee 766


Zwölfte Zelle: Teufels: gatte , und Soma,
fünftler verfchiedener Nationen . . . . 841
I. Der Marfhall von turemburg . .» » . . 843


II. 1) Urban Grandier . . 870
2) Geſchichte des Urban Hansen): Bon Gap
von Pitaval . . . st, NIE 878


III. Leben des Abt Tritheim J—— a. 1012
IV, Eines Tübinger Studenten Berbündniß mit
dem Zeufll . . . EI AED 1065


Erläuterndes Berzeichnig der Abbildungen und
Anweifung, wo fie einzubinden find.


1) Wagner und fein Geift Auerhahn. Nach Chri-

fioph von Sihem . . . . af Titelbild
2—25) Zwei und fiebenzig Sm auf 24 Ta:
fein zum Volksbuch vom — Wagner.

Bon 3leee .. laut Numerirung

26) Schatz⸗Erhebung und Geifler-Erföfung. (Ein

dreifacher Gegenftand, nad einem —


Blatt in Briefform.) . ©. 289
27 und 28) Schemhamphorag , in — "Bildern.

(Nach einem fliegenden Blatt) . . . ©. 330
29) Die Urne ar ©. 414
30) Tafel 1. ©. 419
31) — MU. N — S. 420
Be I 5.7, Re u ’ ©. 422
BEP IIBRNENG IE ST, 4 Zoroafter’g . ©. 446
34) — V. .. Telescop S. 451
35) Großer Weiſer oder

Taf. VI. RE ——

36) Ein Blatt mit 6 Figuren zum Herpentil ©. 626
37) Zwei Facfimiles von Urban Grandier’s Pakt

mit den Dämonen . S. 876
38) Ein allegorifches Bild nach einem alten Oel—

gemälde DO ©. 1012


ana spa” a
eu 00


rn


—4 Bere R $ D

a >27 15 72
ir ’ .
* HE wm


ir
Ei


un


_. 4
er
vr


— —
——A
„


or, .g >
"=


—


*


SR


—


Weunte Delle.


Des durch feine Zauber = Kunft befannten
Chriftfoyb Wagner’


Weyland gewefenen Famuli des Weltberuffenen Ertz-Zauberers
D. Johann Kauftens,)


Leben und Thaten, zum Spiegel und Warnung
allen denen, die mit dergleichen verbohtenen Kün—
ſten umbgeben, von Gott abweihen, und dem
Satan fi) ergeben. Weyland von Friderichı
Schotus Tolet, in Teutjcher Sprach befchrieben,
und nunmehro mit einer Vorrede, von dem ab-
Scheulichen Lalter der Zauberey vermehret von P.
J. M. Mg. d. K. P. S. d. W. Berlin 1714).


) Wahrend Widman den Famulus Fauſt's Waiaer nennt,
heißt er im älteſten Fauſtbuche A158) Wagner, und die:
fer Name ift au, laut oben, in deffen Lebensbefhreibung
als der richtige beibehalten. — Diefe 171Ar Berliner Oetav—
Ausgabe des Leben Wagners ift — bis auf weniges ganz
Unmefentlihes — gleihlautend mit den beiden Ausgaben
von 1594 „Gerapoli bei Conftantinum Joſephum“, die ich,
obgleih in einem und demfelben Jahre erfhienen, in Duart
und in Detav befige. Hier wird der Famulus wieder ans
ders, nemlich Wagener genannt. S.


iu. 1


X


x


Bi J— ann If ———


* mE no ——


—— Hr Bu.


nn


Art er Yanyı, ihn, —


— Gars,
da Pig
it, kanrdodtne madindpns He
a a a
ee RR — 7.
serie arg —


4 gone J


ae ET rel Ei —
— ——— — —
BE seht: har
J A
RIERE, — RT. Re
Et > MR 38* Ar a
eh „Bits AL
— —— Re —


— J 4: }


Geneigter Lefer !


Gben als dieſe Vorrede ſolte geſchrieben werden, eele—
brirte die Chriſtliche Kirche den Sonntag Invocavit, an
welchem aus dem Evangeliften Matthäo am 4. Cap. von
1. biß 12. Ders die Verfuchung unfers Herrn und Hey:
landes JEſu Ehrifti (welche er im Stande feiner Ernie:
drigung von dem brüffenden Höllen Löwen, dem Vater
der Lügen nnd Tauſend-Künſtler dem Teuffel, in der Wü:
ften hat erdulden müffen) , der Chriftlichen Gemeine vor:
gelefen und daraus fonderlich erfläret wird, wie der Teuf-
fel dreymahl hefftig bey dem Herrn angefeßet, und fel-
bigen dur cben die Waffen zu fällen gedacht, durd
welche es ihm ehmahls gelungen, unfere erfte Eltern im
Paradieß insg Ververben zu ſtürtzen, nemlich durch die Luft
vom verbohtenen Baum zu effen; Zweytens durch die Ehr—
ſucht GOtt gleich zu feyn, und Drittens dur den Geiß,
da fie mit ihrer Herrligfeit über alle Ereaturen zu herr:
ſchen nicht vergnüget gewefen.

Diefe drey Kriegs» Lifte gedachte er auch bey unferm
Herrn Ehrifto anzubringen, allein mit Schimpff und Spott
muß er gewahr werden, daß die Weißheit fich nicht meis
ftern, over die Allwiffenheit betriegen laffe, zweiffels ohne
wird der bey diefer Gelegenheit recht dumme Teuffel fich
vorgeftellet haben, wie etwan das Bold Iſrael vormahle
den wahren GDtt in” eben diefer Wüften dreymahl ver:
fuchet habe, welchergeftalt er cd noch einmahl wagen wolte,
ob es ihm etwan auch alfo bey Ehrifto gelingen möchte;
tort war bey Iſrael Mibtrauen, da fie nicht alfobald
Brodt und Waffers gnug hatten, Vermeffenheit, da fie mit
ihren wiünfchen durch die Lüffte zurück in Egypten nach
den Fleifch-Töpffen gefprungen, und endlich Abfall, da fir


4


den Allmächtigen verfieffen und fih an ein gülden Kalb
bingen, eben folchergeftalt fing es der leidige Berfucher
nit dem HErrn Chrifto und zwar erftlich mit Hunger an.
Die Hohen Lüffte machten das Mittel und die Abgöttercy
ju denen Reichen und Schäben der Welt, ven Beichluß.
Var es alſo dreymahl gewagt, aber auch dreymahl ge:
jehlt, dreymahl angefchlagen, Fein mahl aber gewonnen.
Welchem Erempel Chrifti wir (die wir als getaufft:
Shriften unter deffen Blut Fahne ftreiten) auch billig nach—
olgen, ſtets wachen und beten follen, damit wir nicht in
Unfechtung fallen, over in diefen gefährlichen Kampff er:
egen mögen. Zu welchem ein gottfeliger Lehrer unferer
Kirchen alle rechtfchaffene Streiter JEſu Chriſti in folgen:
ven Worten aufmuntert: Auf! auf! zum Treffen! zu
Felde! Ihr Chriften. Der Teuffel tft da mit feiner gan:
gen Armee. Fleiſch und Blut führet den rechten Flügel.
Die Sünde den Linden. Todt und Hölle ftehen in ver
Mitten. Ihr Habt guug zu thun. Zu Wachen, zu Käm—
pffen, zu Streiten; Ihr unglücfelige Solvaten! Dieje—
nige, die euch beyftehen jollen, find wider euch. Ja fie
jelbft feynd unter einander, wider einander. Das Fleifch
gelüftet wider den Geift, den Geift wider das Fleifch.
Und dieſe beyde Feinde feynd wider euch Freunde. Ihr
feyd allenthalben angefochten, denn ihr habet Feinde. Bor
euch. Hinter euch. Neben euch. Umb euch. In eu.
Unter euch. Und über euch. Bor euch Habt ihr Fürften
und Gewaltigen, die in der Finfterniß diefer Welt herr:
ſchen. Hinter euch zehn taufend eurer Degierden. Neben
euch eine Welt voll Teuffels Kinder. Umb euch ein Heer:
lager verdammlicher Gevanden. In euch das böſe Ge-
wiffen. Unter euch die Hölle. Ueber euch einen zornigen
GOtt. Der Teste tft der ftärdfte: Hütet euch vor dieſen,
die andern fönt ihr alle mit diefem verwunden und über:
winden. Hört ihr nicht? Ach! wolt ihre nun fehlaffen und
ruhen? Ihr ſchlaffet; und taufendmahl taufend eurer Feinde
wachen; Ihr Heerführer heißt Satanas: Ein verfchlage:
ner General. Der die gange Weltverführet. Sein Friede
ift ohne Freude. Seine Luft ift Lift. Seine Sicherheit
Gefahr. Seine Freundfchafft bittere Feinpfchafft. Sein


5


Schutz Verfolgung. Er wirbet Tag und Nacht. Süßig—
keit giebet er auf die Hand. Zur Mundirung Feuer-Klei—
der; Seine Munition beſtehet in Schwefel und Pech. Und
die Monath-Gelder zahlet er mit ewiger Quaal aus. Da—
rum auf! auf! zun Waffen. Bewehre dich mein Chriſt.
Hier iſt das Schwerdt des Geiſtes, der Krebs der Ge—
rechtigkeit. Der Helm des Heyls. Der Harniſch GOttes.
Die Parole iſt der Nahme JEſus. Die Fahne iſt das
Creutz. Nur getroſt zum Treffen. In hoc signo vinces.
Du wirſt überwinden durch des Lammes Blut.

Dieſe ſehr bewegliche und denen Ruchloſen Menſchen
ins Gewiſſen greiffende Worte; ob ſie wohl von der Nach—
drücklichkeit zu ſeyn ſcheinen, daß man meynen ſolte, es
müſte kein Menſch (der ſolche wol zu Hertzen nimmt) län—
ger an den Werden der Finſterniß zu kleben belieben tra=
gen, fo hat doch der Teuffel viel verzweiffelte Gemühter
mit feinem Neß dermaffen beftrieket, daß fie weder GOtt
noch Menfchen mehr hören wollen, fondern vielmehr dem
Seelen: Feind Gehör geben, der fie mit feinen Verblen—
dungen und felßamen Poſſen vergeftalt veißet, Indet und
treibet, biß fie endlich eine Luft dazu gewinnen, von GOtt
abfegen und in dag Neß gebracht werden, darinnen fie
hernach fteeden bleiben und verderben, wie man an vielen
Erempeln erfahren, infonderheit an D. Johann Fauft,
welchem der Satan fo lang nachgefchlichen, biß er ihn
endlich gefangen, und mit folcher Blinvheit betrogen, daß
er gang und gar daraus nicht fommen fünnen.

Dergleichen ift auch begegnet Chriftoff Wagenern, wel:
cher des D. Faufti Famulus geweſen, diefem hat der Teuf:
fel auch fo lang nachgeftellet, biß er ihn berücet, und in
feine Klauen befommen, deffen Leben und Wandel auch
fein Ende in diefem Buche gründlich befchriceben wird, mit
angebengter —— treuhertziger Warnung an alle fromme
Chriſten, daß ſie ſich vor dem böſen Feinde ja wol für—
ſehen, auf ſeine Künſte nichts halten, und ſeinen Betrug
fennen fernen wollen, auf daß fie nicht auch mit denen
andern in das ewige Verderben fommen möchten, man
findet zwar wol diefer Fünftlichen Gefellen gar viel in
dem. Lande hin und wieder lauffen, welche fürgeben groffe


6


Künfte, mit Hülff der spirituum familiarum, oder Dienfte
der Geifter zu üben, fagen, es feyn gute dienftbare Gei-
fter, welde GOTT dem Menfhen Dienft zu leiften er-
Schaffen, aber fie müffen durch Kunft alfo zu fich gelodet,
und denn in einen ehrbarn Leben, züchtigen und Feufchen
Wandel, eingezogenen Sitten, und mit Ehriftlihen Cere—
monien und Gebeten bey fich behalten werden, fie geben
fein Antwort von fih, e8 fey denn, daß fie von einem
Gungfräulichen Kinde, fo noch unbefledt, gefraget wür:
ven. Uber fehet nur, wie der Teuffel die Leut fo fünftlich
verführen, und feiner verfluchten und vermaledeiten Kunft
einen folchen betrieglichen Mantel umgeben fann, damit
er die armen Leut biendet, da er als ein Heiliger Engel
aufftritt, und hinter ihm nichts anders denn eitel Betrug
und Berverben folgt. Wir wiffen aus Heiliger Schrift,
dag GOtt ver Allmächtige Schöpffer Himmels und der
Erden grofie Wunder durch feine Engel gethan hab, als
im Alten Teftament, da der Würg- Engel alle erfte Ge:
burt in Egyptenland todt fihluge, da er in der Aſſyrier
Heer viel taufend Menfchen umbrachte, da er den Tobiam
begleitet, den Habacuc zum Daniel in die Löwen - Grube
brachte, und wieder heraus führte. Im Neuen Teftament,
va der Engel verfündiget Johannem den Täuffer, und
Chriſtum weckete Joſeph aus dem Schlaff, desgleichen auch
Petrum, da er gefangen lag, löſet ihm die Band auf
und führet ihn hinweg. Zu Chrifto dem HErrn fommen
die Engel in der Verfuhung und dienen ihm in feinen
blutigen Angft-Schweiß, fommet ein Engel von Himmel,
und ftärdet ihn, und wird an vielen Orten mehr in ver
heiligen Schrifft der Engel gedacht, daß nicht vonnöhten
alles hier zu fragen, ein jever mag e8 felber fuchen und
für fi) Iefen, aber das finden wir nicht, daß man fie
folle in einem Spiegel, Chriftall oder Glaß bannen und
von ihnen fragen, wer di oder jenes geftohlen, wo ein
Schatz liege, was die verlohrne Comoediae Terentii ge—
wefen, was Livius in feiner verlohrnen Decade geſchrie—
ben, und wie man zu heimlichen Zauberfünften fommen
möge. Es wird auch an feinem Drt gemeldet, daß die
Engel in Chriftallen und Spiegeln geantwortet hätten,


x Ä

oder etwas angezeigt, fondern fie find erfchienen in der
Yufft meprentheils fichtbarer Geftalt, wie andere Greatu-
ren GDttes, haben ausgerichtet, was fie von GOtt Be-
fehl gehabt. Derhalben fo folget gewiß, daß es feine
Engel feyn, welche alfo auf ſolche Weife befchworen wer:
den, und durch Characteres, Ceremonien und ander su-
perstitiose Dinge zu ſich gefodert, und folde Narren-
deutung, weltliche Wolluft, Affenfpiel und dergleichen ver:
gängliche Freude anrichten, damit man die Leute veriren,
ſchimffieren, und mit poßirlichen Grillen verhönen fan:
fondern eitel junge Teuffel, denen auch felber wol damit
ift, folches Narrenfpiel zu üben. Auf daß man fie aber
deſto Lieber haben und ihren Betrug nicht ſo leichtlich
merden möge, ftellen fie fih als heilige Engel, gebieten
Keufchheit und ein nüchtern Leben, daß man ſich mäßig
halte mit Eifen und Trinden, ordnen, daß man über die
Bücher, darinnen die Teufflifhen Conjurationes ftehen,
Wahsfergen anzünden fol und ein Priefterlih Kleid an:
ziehen, dardurch nur offt die Schüler folhes Kleid zu
firhlen genöhtiget werden, oder ungebohrner Kinder Hände
brauchen, damit fie die fhwangern Weiber umbringen
müſſen, wie folches von vielen Zauberern und Dieben
in der Tortur ausgefagt und befandt worden. Ueber das
alles ift e8 verboten in vem Alten Teftament, daß man
feine Warfager, Zeichendeuter oder Tagewehler leiden fol.
Item man foll auch feinen Todten fragen, wie denn diefe
Künftler fürgeben, daß fie eines verftorbenen Menfchen
Geiſt fönnen dermaffen bannen und zwingen, daß er ihn
dienen muß, und alles thun, was fie von ihme begehren,
von denen Exoreiften laſſen wol viel folches öffentlich hö—
ren, aber fie können nichts ausrichten, denn fie feyn dem
ZTeuffel noch nicht fett gnug, er muß fie zuvor noch bei:
fer mäften, ehe er fie abfchlachtet. Unter diefer Kunft
ftecfet gewiß Meifter Hemmerlein auch, betreugt gleicher
geitalt feine Schüler, überredet fie, er fey der Geift des
verftorbnen Menfchen, und habe die eufferlihe Geftalt au
ſich, wie ex fiehet, daß der Berftorbene diefe auch gehabt,
denn er Fan eines jeden Menfchen Geftalt eigentlich au
ſich nehmen, welches man an den Geiftern, die des Nacht—


8


offt in den Häuſern gefehen werden, nach Abfterben eines
Menfchen, und an dem Geift oder Zeuffel, ver dem D.
Faufto zu gefallen in des Alerandri Magni und auch der
Helena Perfon ſich verkleidet fehen Tieß, fpüren mag. Diefe
Phantaſten aber wollen fürnemlich gern den Geift Theo-
phrasti Paracelsi haben, und von ihnen die Kunft den
Lapidem Philosophorum zu machen fernen, welcher alle
Metall, wenn man ihn damit fchmelget,, zu guten Golve
machet, tingirt und färbet, indem es gleich zugeht, wie
vor zeiten, als der König in Phrygia, Midas genant,
einen Knecht Baccht, welcher von feinen Bauren war ges
fangen worden und zu ihme bracht, dem Baccho wieder
zugeftelfet, und dafür einen Wunfch, der ihm folte wahr
werden, zum Gefchend oder Belohnung zu thun frey ges
habt, da wünfchet er, daß alles, was er anrühret, zu Gold
werden möchte; der Wunſch wiederfuhr ihm und wurde
wahr, und was er betaftete, wurd in Gold verendert:
Da er nun fahe, daß es fo wol von ftatten gienge mit
feinem Gold machen, ward er höchlieh erfreut, fabte fich
derwegen zu Tifch, welcher von feinem Anrühren. auch
gülden wurde, fampt aller darauff liegender Zugehörung,
als er aber die Speife anrührete, erftarrete fie ihme in
der Hand, wurd auch zu Gold, da Tieß er fie ihm ing
Maul ſtecken, fo bald er fie aber mit den Zehnen beiffen
wolt, wurde fie zu Gold, darüber erfehrad er gan fehr,
und mufte eine gute Zeit Hunger und Durft leiden, aber
er bate umb Gnade und erfandte feine Narrheit, da er:
Yangte er wieder feine vorige Gelegenheit, wurde dem
Reichthum geheßig, zog zur Buß in einen Wald, und
wohnet allda auf dem Felde. Da flach ihn der Narr noch
einmahl und fand eine Pfeiff, und wolt mit dem Gott
Apolline umb die Wette pfeiffen, aber ver arme Stümp—
ler beftund fehr übel, verachtete noch dazu den Apollinem,
da wurde er geftrafft, daß feine Ohren in Efels- Ohren
verwandelt wurden, damit ja feine Narrheit jedermann
befandt werden möchte. Darnach fireben noch heutiges Ta—
‘ges viel loſe Buben, indeme fie Fürften und Herrn aller;
Yey Blendung vors Gefiht machen, wie jener Zauberer
zu Prag gethan, der ein gantzes Fuder Heu in der Luft


9


davon geführet, und einen Bauren mit feinen Fohtigen
Stieffeln vor aller Menfchen Augen auffgefreffen, einem
andern aber ven Kopff abgehauen, md fogleich wieder
angefeßet, daß er davon gehen fünnen, welches ja alles
nichts anders als Berblendung des Satans feynd, unge:
achtet etliche (vie eben Fein allzu eng Gewiflen haben)
folches einiger maflen befleiftern wollen, als ob viel der:
gleichen Saden ihre natürliche Urfachen hätten, wie fie
dann wegen deß (feiner Taufendfünfteleg halber fehr be—
fandt gewefen) Johann Baptista ä Porta noch zweifteln
wollen, ob folcher ein Zauberer gewefen fey, oder nicht,
indeffen ift aber doch von ibm bewuft, daß er foldhe Sa:
chen in einen Augenbli habe vorftellen können, die de:
nen zauberifchen Blendungen nicht ungleich geweſen; aus
vielen nur eines zu erzeblen, fo ſchickte einsmahls der
Spanifihe Vice-König zu Neapolig einige Trabanten nad
feinem Hauß, die ihn gefangen nehmen folten ; aber fiehe,
was gefhah ? als fie dahin kamen, ftunden 4. graufame
Löwen mit auffgefperreten Rachen vor der Thür, daß die
guten Leute gang beftürßt davon Tauffen und die Flucht
nehmen müften. Porta fegte ſich ins Fenfter und fihrie
ihnen zu, Warum fie davon eileten, fie folten nur kom—
men, e8 würde ihnen nichts böfes mwiederfahren, oder fie
möchten dem Vice-Roy fagen, es fey unnöhtig, ihn mit
der Wacht holen zu laſſen, er wolte fi) wohl felber bey
ihm einftellen; ob nun diefes nicht eine Teuffelifche Ver:
blendung geweſen fey, laß ich andere urtheilen. Diefer
Porta hat ferner ein gewiffes Waffer gemacht, foldhes in
ein Glaß getan, und in daffelbige ein Stücdlein dürres
Weinreben-Holtz geftedet, welches dann alfobald das todte
Holt belebet, daß 28 zu grünen angefangen, in die Höhe
und zum Glaß herauß gefchoffen und etliche hundert zei:
tige Trauben hervor gebracht. Nun ift zwar wohl wahr,
daß durch die vortreffliche Eigenfchafften des Salpeters,
Antimonii und Vitriols große Dinge fünnen zu wege
gebracht werden, eine folche Lehre aber zu begreiffen ft
nicht jedermans Thun, und weil die meiften vielmehr aus
Vorwitz in dergleichen Magifhen Künften arbeiten, fo
menge fih der Teuffel gemeiniglich mit ins Spiel, und


10


bringet fie fo weit, daB fie endlich feine Hülffe imploriren
und folglid unvermuthet feine Leibeigene werden. Alſo
brauchte einsgmahl zu Mantua ein ungeiftlicher Geiftlicher
einem Schwarg-Künftler einen vermeinten Schaß an einen
gewiffen Ort zu erheben; was gefchicht? der ZTeuffel laßt
ſich leibhafftig auf ver Schag - Kifte fißend antreffen,, or:
dentlich den Geiftlichen mit diefen Worten anredend: Er
folte ihm nur verehren und anbeten, fo wolte er ihm
gleich den Schaß herausgeben und einhandigen. Aus dies
ſem erhelfet die Nichtigkeit folcher Zauberer, Teuffels-Be—
ſchwerer und Schwarg=Künftler, welche fih groffer Streiche
rühmen, und ohne des Teuffels Willen nicht einen Hund
aus dem Dfen zu loden in ihrer Macht haben. Sie find
ja Sclaven und feibeigene des Satans, deſſen Gewalt,
Herrichafft und Gebieth fie unterworffen leben und fter:
ben, wie folten fie dann ihren Herrn und Meifter zwin—
gen? Sie find mit Leib und Seel verbunden, des Sa:
tang Reich zu verinehren, und ihm, wo fie fünnen und
mögen, Seelen zu gewinnen. Wann nun bey Erhebung
eines Schaßes diefer Gewinn nicht -gefchiehet, daß eine
Seele erworben wird, fo hat der Patron nichts davon,
der den Schaß zu erlangen hoffet, und der Schwark:
Künftler auch nichts. Inzwiſchen ift eg gewiß, und die
Erfahrung beftätigt es, daß wo einmahl ein Schwarg-
Künftler zu Hebung eines Schakes ift gebraucet wor:
ven, ſolchen hernach zu befommen faft feine Hoffnung
mehr iſt; dieweil dadurch der Satan in feinem Befiß ge:
ftärdet wird, indem der Menfch zu deſſen Erlangung, von
GOtt abweichend, des ZTeuffels Werdzeug gebraudht und
gleihfam in deſſen Dienftbarfeit fih begeben hat; bey
ſolchen Leuten findet der Virgilianifche Vers feine Stelle:
“ Flectere si nequeam Superos Acheronta movebo, wel:
ches fo viel ift, wil GHDOtt nicht, fo helffe der Teuffel.
Gedachte Schwark:Künftler fommen mir vor, wie vorzei-
ten die Oracula der Heyden, die der Teuffel jederzeit der:
maffen zweiffelhafftig ertheilet, daß er (es habe gleich her:
nad der Ausgang ver Sache fi pro oder contra erzei-
get) dennoch als ein wahrer Prophet von dem leichtgläu-
bigen Bold angefehen worden. Dergleichen falfche Ora-


11


eula gehen noch heut zu Tag hin und wieder im Schwange
der blinden Heyden, welche den Teuffel als einen GOtt
anbeten, anißo nicht zu gedenken; fo ift vor diefem vieh
Redens gewefen von einer hoben Zeuffels: Schule in Aus
vergne und einen darin befindlichen Fortunatus Rad, fo
bald als ein Fremder im gedachter Schule angefonmen,
wurd er gleich von denen Professoribus und dafelbft Stu-
direnden überaus höfflich empfangen und ihm dabey an-
gedeutet, daß, fo er alle Wiffenfchafften, die in der Welt
zu lernen wären, innerhalb 3 Monaten fallen wolte, er
fih nebft eilff andern Neusangefommenen (alſo daß ihrer
in allen zwölff wären) auf ein Rad fegen müfte, welches
dann, indem c8 fih umfehrete, die Eigenihafft an fich
hätte, daß einer von den zwolff darauff fißenden verloh—
ren ginge, die übrige ober erhielten ihren Zwed ; dieſes
fey ein gewagtes Glüdsipiel, wen es treffe, der fey hin;
mwolte e8 nun jemand wagen, fo müfte er diefe Probe
ausftehen.

Bon dem Theophrasto Paracelso werden auch viel
Dinge gefchrieben, die mehr einem Zauberer als guten
Ehriften zufommen. Diefes ift gewiß, daß er die Gei-
fter beſchworen, viel auf gewiſſe Sigilla, felgame Cha-
racteres, Geſchicht- und Bergfpiegel gehalten, auch ver:
mittelft eines Planeten = Glödleins die Pigmaeos zu fi
beruffen ; ob viefe Sachen nicht recht zauberifch heiffen
mögen, ftehet Teicht felbft zu beurteilen.

Merdwürdig ift es auch, daß einsmahl drey Medici-
nae Studiosi fich in Kärndten an einen Heinen Bach be-
geben, einen Kräyß diffeits des Waſſers gemacet, und
den Geift des Theophrasti befchiworen, daß er fommen
und ihnen die wahre Materiam deg Philosophifchen Steing
anzeigen folte. Wie fie nun ihre Befchwerung vollendet,
und jet auf Antwort warteten, fommet von jenfeits des
Waffers jemand eine Stuffe Er in ver einen und eine
Korn-Aehre und Weinblatt in der andern Hand baltenp,
hergegangen; die im Kräyß flebende Studenten ruffen
ihm zu, wer er fey und was er wolte? worauf er ges
antwortet: Ich bin Theophrastus, den ihr geruffen babt-
ihr mögt froh feyn, daß ihr jenfeits des Waffers ſeyd,


12


fonft wolte ich euch gewiefen haben, was es bedeute, den
Theophrastum zu beſchweren. Hierauff wieß er ihnen die
Erb: Stuffe, das Blat und die Kornähre, und fprac:
Hier habt ihr die erfte Materiam, arbeitet darinnen, daß
es euch das Herb abftoffe, und hiemit ginge er wieder weg.
Die Befchwerer aber traten mit Freuden aug ihrem Kräyß,
weil fie nun vermeinten, daß er ihnen die wahre Mate-
riam des Lapidis angezeiget hätte, gehen hierauf nad
Hauß, nehmen ein Gold-Ertz, ein Brod und Spiritum
vini, ftoffen und vermifchen alles wohl zufanmen ſchüt—
ten e8 in die Retorte und fangen an zu destilliren.
Nachdem alle Feuchtigkeit über gewefen, fangen die wil:
den Geifter an zu gehen, und zwar in unterfchiedlichen
Farben, welches die 3. Studenten fo vormwißig machte,
daß fie gleich hinlieffen und diefe Veränderung fehen wol:
ten; was gefchiehet aber, wie fie in der höchften Betrach:
tung find, fpringt mit graufamer Gewalt der Recipient,
ſchlägt den einen todt, den andern eine groffe Wunde im
Kopff, wovon er drey Tage hernach geftorben, der dritte
ift mit groffer Mühe beym Leben erhalten worden. Hat
alfo der Teuffel die Wirkung feines Wunfches gefehen,
fie möchten nemlich mit diefer Materie fo lange arbeiten,
biß es ihnen das Hertz abftoffen würde.

Ein ander Befchwerer ließ fih vor ein gewiffes Geld
‚ bedingen, einen vermeinten Schaß an einem fihern Ort
zu haben; vie Praeparatoria werden dazu gemachet und
ein Tiſch hingefeßet, auf welchen ver Befchiwerer feine
zauberifche Characteres machet, er hat aber faum damit
angefangen, als ihm durch eine unfichtbahre Gewalt der
Hals umgedrehet, und die Zunge aus dem Hals geriffen
wurde.

Was vor eine Teuffelifche Befchaffenheit hat es nicht
mit dem beruffenen Hexen-Tantz, welcher offt in einer
Schinder: Grube oder unter einem Galgen gefchiehet, da
der Zeuffel durch Verblendung die herrlichften Palatia ver
Welt vorftellet, und feinen Dienern einbilvet , fie würden
mit Speiß und Tranck Fürftlich bevienet, da fie doch mit
einem ftindenden Aas gefpeifet, und aus Kuh und Ochſen—
Hörnern, die fie vor güldene Berher und Pocale anfehen,


13


mit ftindender Miſt-Pfütze oder einem andern heblichen
Liquore geträndet werden; fie genieffen auch wohl Krö—
ten, Sröfche und Schlangen vor die edelften Bügel und
Fiſche, zwar gefchiehet auch wol bißweilen, daß fie aug
göttliher Zulaffung in eines Geißhalfes Keller gerathen
und ihme die befte Weine ausfauffen, wie davon Exem-
pla befandt feyn; inzwifchen ift doch das meifte Verbien:
dung und Teuffels:Betrug, durch welche feine Adhaerenten
und Greaturen um Leib und Seel betrogen werden.

Solches defto mehr zu bewerditelligen, hat er auch ein
gewiffes Büchlein, das Venus- Büchlein genant, in die
Welt ausfliegen laffen, in welchen die Krafft und Macht
foll enthalten feyn, die Geifter nach Belieben zu zwingen
und ven Teuffel in Geftalt einer Fliege in ein Glaß zu
bannen, felbigen darinnen gefangen zu halten, und ihn
nah Willen zu plagen, biß er dem Begehren nachfomme,
und die Geifter die verlangten Schäße ins Zimmer brin=
gen und dergleichen Suchen mehr. Unterveffen müffen
doch das gutwillige Teuffel feyn, oder gar einfältige, daß
fie die Schäße,, um welcher willen fie ven Menfchen auff
das allerhefftigfte neiden, fo freywillig heraus geben und
ihme zubringen folten. Könte auch wohl eine vernünff:
tige Seele glauben, daß folche Gaben ohne Wievdervergel:
tung ertheilet würden, die Arme durch Ehrifti Blut erlö—
fete, durch des Menfchen böſen verfehrten Willen und
geißige Begierden verführte Seele aber muß dafür her:
halten, dieſe fucht der verfluchte Geift in die ewige Ber:
dammmiß zu ftürgen, und fein Reich dadurch zu erweis
tern. Diefe ift fo foftbahr, daß der Welt:Heyland fragt,
was es den Menfchen nügen würde, wann er auch vie
gange Welt gewönne und doch Schaden an feiner See:
len litte.

Wie es aber mit dem Venus-Büdhlein, alfo ift es auch
mit S. Chriftophort und ©. Gregorit Gebeth befchaffen,
da der Nahme GOttes, die Heil. Evangeliften und ans
dere Heilige zum Aberglauben und Mißbrauch dienen
müfen, da werden Kräyſe, Circkel und andere Figuren
mit unbefandten Characteren auffgezeichnet, GDtt gelä—
ftert, indem man der Göttlichen Majeftät folhe Nahmen


14


falfchlich zueignet, welche denen böſen Geiftern zugehören,
da dann ein folcher Menfh fo lang des ZTeuffels Sclav
verbleibet, fo lang er nicht Neu und Leid über folche
Gottesläfterungen bezeuget; man beobachte nur derglei-
chen Magifche Künfte, wie fubtil zwifchen denen herrli-
chen Palmen, Gebetern und Nahmen GOttes der Sa:
tan einige Characteres und unbefandte Wörter einmi-
fchet, fo wird man in denenfelben dag Pactum mit dem
Teuffel und die Verachtung GDttes finden, oder zum
wenigften vermerden; derowegen alle vergleichen unbe:
fandte vervächtige Sachen, wie die Holle zu meyden feyn.

Und feynd von folchen auch nicht auszufchlieffen die
Abergläubige, Zeichendeuter und Tagemwehler, welche Leute,
wie ausdrücklich im 5ten Buh Mefis am 18. Cap. zu
lefen, dem HErrn ein Greuel feyn. Dahero- aud eine
Chriſtliche Obrigfeit höchſt Ioblich darin verfähret, wann
fie nechft der darunter versirenden Ehre GOttes auch die:
fer armen verblendeten Menfchen ihre Seelen retten, und
folhe Zeuffelifche Zaubereyen, verdammliche Magifche
Künfte, superstitieuse abergläubifhe Werde mit aller
Macht fteuret, ausrottet und darinnen dem heiligen Pre:
dig: Ampt zu Hülffe fommet, das Reich des Teuffels in
den Kindern des Unglaubeng nnd ver Finfterniß zu zer:
ſtöhren; in welchen heiligen Eyfer viefelbe in denen be—
fehriebenen Gefeßen eine herrliche Vorſchrifft und Bor:
gängers findet: Denn im 22. Cap. des andern Bud Mo—
fis befiehlt GOtt dem Sfraelitiihen Bold, fie folten die
Zäuberer nicht leben laſſen: Die Peinlihe Halß-Gerichts—
Ordnung Käyfers Caroli V. fället ein gleiches Urtheil,
dann da ftehet in dem 109. Articul: So jemand den
Leuten durch Zauberey, Schaden over Nachtheil zugefüget,
fol man ihn ftraffen vom Leben zum Tode, und man
fol folhe Straffe mit dem Feuer thun. Wo aber jemand
Zauberey gebraucht, und damit niemand Schaden gethan
hätte, fol er fonft geftraffet werden, nach Gelegenheit der
Sache, darinnen die Urtheiler fih Raths erholen follen.

Nach den gemeinen Rechten mag ein jeder foldhen Zäu—
berer gefänglich annehmen und peinlich anflagen. 1. 3. 4.
etc. Cod. de malef. et mathem. Et c. praesertim c.


15


si quis calend, e. Ex tuorum. 29. qu. 2. et ult. 29
Jure eivili capite puniuntur Venefici $. Item Lex cor-
nelia Institut. De publ. jud. It. lib. 9. Cod. tit. 8. L.
6. ftehet gefchrieben: Multi magicis artibus,usi, ele-
menta turbare, vitam sontium labefactare non dubitant,
et manibus aceitis audent ventilare, ut quisque suos
eonficiat malis artibus inimicos. Hos quoniam naturae
peregrini sunt, feralis bestia absumat. Dat. Prid. Non.
Decemb. Medio. Constantio A IX. et Juliano Il. Coss.
Das ift: Es unterftehen fih ihrer viel, durch Zauberey
die Elementen zu verwirren, die Menfchen an Leib und
Leben zu befchädigen, auch der Teuffel Hülff anzuruffen,
damit fie ihre Feinde mit ihren böſen Künften umbs Le—
ben bringen. Solche Leute, dieweil fie der Natur ſelbſt
feind und zuwider feynd, follen durch ernftliche Straffe
vom Leben zum Tode hingerichtet werden. Datum den
4. Tag Chriftmonahts zu Meyland, als Constantinus
Mehrer des Reichs zum neunten mahl, Julianus aber
zum andernmahl Bürgermeifter waren.

Nach ven Sahfen:Rechten wie auch nad gemeinem Ge:
brauh werden die Zauberer und Wahrfager verbrennet,
lib. 2. artic. 13. ubi dieitur: Welcher mit Zauberey um:
gehet, oder mit Vergifftniß, und deß überwunden wird,
den fol man auff einer Hörden brennen. “Item Land:
Recht art. 21 in Gloss. $. mit einem Waffer » Urtheil.
cod. pen. lib. 3.

Augustus, Chur: Fürft zu Sachſen, im 4. Theil feiner
Peinlihen Ordnung constit. 2. distinguirt und fpricht
alfo : So jemand in Vergeſſung feines Shriftlihen Glau—
bens mit dem Teuffel Verbündniß auffrichtet, umgehet
oder zu ſchaffen hat, daß diefelbe Perſohn, ob fie gleich
mit Zauberey niemands Schaden zugefüget, mit dem Feuer
vom Leben zum Tod gerichtet und geftraffet werden fol.
Da aber aufferhalb folcher Verbündniffen jemand mit Zau—
berey Schaden thut, diefelbige fey groß oder geringe; fo
fol der Zauberer, Mann oder Weibes-Perfonen, mit dem
Schwerdt geftraffet werden.

Hergog Ludewig, Chur Fürft und Pfaltz-Graff am Rhein,
0. feßet von der Straff der Zauberey alfo: Sintemahl


16


hie Göttliche Majeftat nicht allein durch Fluchen und Schwe—
‘en (welches zwar zum höchften billig zu bejammern if),
ondern auch noch höher verleßet und geunehret wird,
venn der Menfh von GOTT gar abfällt und fich aus
deffelbigen Bund, darinn er bey der heiligen Tauffe ge:
sommen worden, begibt, und mit dem Satan wiffentlich
verbindet ; fo statuiren, ordnen und befehlen wir hiemit,
fo jemand folchergeftalt feinen Chriftlihen Glauben, da:
rauff er getauft, fürfeßlicher Weyfe verleugnet, mit dem
Zeuffel Bündniß machen, oder mit demfelben umgehen
und zu fchaffen haben, Zauberey üben und treiben, Dieh
oder Menfchen mit oder ohne Gifft beſchädigen, deſſen
auch überwiefen, oder fonften geftändig feyn, auch fich
alfo befinden würde, etc. Daß verfelbe over diefelbe vom
Leben biß zum Tode mit dem Feuer gerichtet und geftraf
fet werden follen.

Da aber aufferhalb vorgefeßter Bündniß und Beſchädi—
gung jemand aus Teuffelifcher Kunft andern Leuten heim
fih over öffentlich wahrzufagen, durch Chryftallen over
andere Wege geſchehene over fünfftige Dinge zu erfahren,
orer auch allein aus Fürwitz mit dem Teuffel Geſpräch zu
halten fi) unterftünde, ver fol gleichwohl zur Lebens:
Straffe nicht angenommen werden; jedoch und dieweil
aus ſolchem Fürwitz viel Schadens und Unrath erfolget,
aud dem Teuffel, welcher ein Lügener und Mörder von
Anfang geweſen tft, dadurch gedienet, und der gemeine
Mann in Aberglauben geführet, etc. Seen, ordnen und
wollen wir, da folcher fürwißigen Eryftallen- Seher und
Wahrfager einer oder mehr im unfern Landen ergriffen,
der oder diefelben zur Dafft angenommen, und ta fie von
folchen Laftern nicht abftehen, üffentlih am Pranger ge—
ftellet, mit Nuthen ausgehauen, und unferer Landfchafften
erpiglich verwiefen werden follen.

Qua actione Sortilegi in judicio secundum jus com-
mune conveniri debeant, hoc vide notabiliter apud
Speceular: sub Rub. de Sorti in 4. part. num. 1.

Die Eryftallen- Seher und Weiffager werden im Lande
zu Heßen an Leib und Leben ohne ale Barmdergigfeit
geftraft. Dergleichen diejenigen, welche fich folchen Din:


17 —


gen anhängig machen und zu den Wahrſagern und Cry—
ſtallenſehern lauffen und Rath bey ihnen ſuchen ꝛc., ſol—
len in Hafft gebracht und an Leib und Guth nach Gele—
genheit der Ueberführung geftraffet werden Die He:
Bifhe Ordnung und Reformation de anno et c. 72.
publiciret fol. quint. Et Jul. Clar. recept. Sent, lib.
5. ad |. Cornel. de Sicariis et venehicis tit. 25. ubi
sie ait: Magicae artis conscios summo supplicio
affıcı placuir,, id est, bestiis, aut cruci suffigi: Ipsi autem
magi vivi exuruntur. Etiam Libros magicae artis
apud senemini habere licet: Et si penes quoscunque
reperti sint, bonis ademptis ambustisque iis pu- -
blice in Insulam deportantur, humiliores capite puni-
untur. Solche Bücher fol und muß man öffentlich fu:
chen, und gar verbrennen. 1. caeterae $ 1. ff. famil.
ercise. Welches auch zur Zeit Tit. Livii geſchehen ift,
ubi lib. 29. inquit: Quoties negotium est magistrati-
bus datum, ut vaticinios libros conquirerent, combure-
rentque etc. Solche Wahrfager, Zauberer und Teuffels—
Künftler werden bey den Rechten hostes humani generis,
sive humanae salutis genennet. L. si excepta et L.
final. C. de malesi et Mathematicis. i

Haben wir alfo GDtt alle herklich anzuruffen, daß er
feinen Heiligen Geift nicht von ung nehmen, vielmehr aber
unfere Hertzen erleuchten und anzünden wolle, damit wir
feinen geliebteh Sohn JZESUM CHRZSTUM redt
lernen erfennen, feinen Willen vollbringen, ung vor Sün—
den und verbotenen Lüften hiten, Aergerniß vermeiden,
und dem argliftigen Seelen Feind feſt im Glauben wider:
ftehen, auch ritterlich gegen denfelben fämpfen mögen, bis
wir endlich das Ende unferse Glaubens, nehmlich der
Seelen Seeligfeit davon bringen.

Schlüßlichen haben wir auch noch zu erinnern, daß in
diefem Büchlein alle Conjurationes und Befchwerungen
des Wagners, wie er nehmlich feinen Geift jedes mahl
zu fih geruffen, mit Fleiß ausgelaffen worden, damit
nehmlich fürwigigen Leuten zu dergleichen Dingen feine
Anleitung gegeben werden möge. Berlin, den 14. Febr. 1714.


Ill. 2


Erſtes Rapitel der Hiftorien


Chriſtoph Wagner’s,
D. Johann Fauften’s Famuli,


weicher auch nach feines Herren Abfterben einen Geiſt

durch Hülff und Kunft veffelben befommen, darinnen was

thin verfeibe gevienet und zuwege bradt, auch was er
mit ihm vorgehabt, ordentlich zu befinden.


Da der Doet. Johann Fauſtus ſeine Zauberey übete
und mit dem böſen Geiſt Mephistophiles genau
umgienge, hatte er einen Diener bey fich (wie es denn
bey den Studenten auff Umiverfttäten heutiges Tages
noch im Brauch, Daß ſie junge Knaben vmb fich ha—
ben, derer Dienft fie gebrauchen in Einheitzen, Bier—
holen und junge Weiber zuzuführen) mit Nahmen Chris
ſtoph Wagner, welcher zu Wittenberg, als Doet. Fau-
jtug ftudirte, bettelm gegangen. Von wannen er aber
bürtig, oder wer feine Eltern gewefen, Fan man noch
zur Zeit nicht gewiß willen. Dan hälts aber dafür,
daß er ein unehlich Kind, aufjer der Ehe gezeuget, der—
wegen er denn niemand gehabt, der ihn zur Schule
gehalten, oder auff ein Handwerck gedinget, und fonft
jich feiner hätte annehmen mögen. Es fen diefem nun
wie ihm wolle, fo hat ihn Doet. Yauftus endlich zu


19


fich genommen, und ihn auch instituiret in der Phi-
losophie, daß er für einen gelehrten Mann wohl be:
ftanden. Item er D. Fauſt hat ihm auch feine Güter
vor feinem End vertestiret, ihn zu einem Erben ein—
gefeßt, und ber das auch in der ſchwartzen Kunft jo
weit gebracht, daß er die böfen Geiſter bat können
eitiren, daß ſie vor ihm erjcheinen müffen, in was
Geftalt und Form er gewolt, auch allen feinen Willen
erfüllen und guug thun, mit welcher Hülff und Bey—
ftand er auch alles thun und zuwege bringen können,
was fein Meifter oder Herr gemacht bat, alfo daß er
denſelben in vielen übertroffen, mit mancherley poßie—
licyen abentheurlichen Geſchichten billig vorgegangen,
aber doch endlich auch feinen gebührlichen verdienten
Lohn (wie dern fein Meifter auch befommen) mit ‘Des
zahlung der Haut, Leibs und Lebend Verliehrung, auch
Derfchergung der Seelen Heyl und GSeligfeit ausftehen
müflen, Der Allmächtige GO LIT, Vater Sohn und
Heil, Geiſt wehre und fleure dem Satan, und allen
feinen Mitgefellen, daß fte dene menfchlichen Geſchlecht
nicht mehr folchen greulichen Schaden zufügen, und Die
Leute jo jämmerlich verführen, in den Abgrund der
Höllen ftürken und im ewigs Verderben bringen mö—
gen. Gr erleuchte unfer aller Hertzen durch feinen
Heil. Geift, heilige unfern Willen und öffne uns Die
Augen des DVerftandes, daß wir folche böfe Lift und
Tücke des Teuffels erkennen, verftehen lernen , uns da—
für hüten, und täglich bitten, daß er und nicht fans
gen möge, fondern GOTT wolle feine liebe Engel ſen—
den und zu bewahren, vors Teuffels Anlauff zu bes
ſchützen und zu behüten, damit wir an GDtt bangen,
und des verheiſſenen Troftes in Ewigkeit genieffen mö—
gen, Amen,


20
. Zweites Kapitel.
Wie Chriftopy Wagner nah Abgang D. Fauſte's einen
Geift befommen.

Da D. Johann Fauft feinen Lauff nun faft vers
richtet hatte, und den Wagner zu einem Erben aller
feiner Verlafienfchafft gemacht, ließ er denfelben zu fich
fordern, zeigt3 ihm an, welcher als ein guter Schlu—
fer, Der offt mit dem Fauſto gefchlemmet, bey Tag
und Nacht mit im Sauß gelebet, wohl zufrieden war.
ber Doch ließ er ihme daran nicht genügen, fondern
hätte auch gerne feines Herrn Geift gehabt (meil er als
ein vorwißiger loſer Lecker, alle Poſſen gefehen, und
darüber grofien Gefallen mit Verwunderung getragen)
ſprach ihme derowegen darum an, Daß er ihme den—
ſelben nach ſeinem Tode wolte zukommen laſſen. D.
Johann Fauſt antwortere hierauf, Daß es bey jhme
nicht ſtünde, ſondern bey dem Geiſte, welcher ihm län—
ger zu dienen nicht zugeſagt, er wollte ihm aber, da
er zufrieden, einen andern Geiſt verſchaffen und zuwege
bringen, durch welches Hülffe, Rath und Kunſt er alles
dieſes, was er gethan, und wohl noch ein mehrers
ſolt ausrichten, aber mit dieſer Condition, daß er
ihm auch hielte, was er zuſagte. Chriſtoph Wagner
hatte fein Lebtag nicht ſüſſere und angenehmere Wort
gehöret, fragte ſchnell, ob er den Geiſt auch bald möchte
zu ſehen bekommen. Ja, ſprach Fauſtus, in was Ge—
ſtalt wilt du ihn haben, daß er dir erſcheine. Wag—
ner ſprach, in eines Affen Geſtalt, auch in der Form
und Gröſſe, wie ſie gemeiniglich zu ſeyn pflegen. In
kleiner Weil kam der Aff zur Thür hinein in die Stube,
ſpringt auf und nieder, machet wunderbarliches Gau—
ckelſpiel, welches dem jungen Schüler ſehr wohl ge—
fallen. Als dies Fauſtus vermerckte, ſprach er zu ihm,


PU
— P


21


du wirft diefen Geift zu deinem Willen nicht bringen,
es fey denn nach meinem Tode, da fol er Dir dienen,
gleicher geftalt wie du ſieheſt, als mir Mephiste-
philes vienet, aber du muft ihme dein Verbündniß
halten und ihn Auerhan nennen. Chriſtoph Wagner
bedankt fich gar höchlich, und fehied frölich von ihme.


Drittes Kapitel.
Wie Chriſteph Magner feinen Geift Auerhan zum erften
mahl fordert, und wie e8 ihm erginge.

Zu der Zeit waren D. Fauſti 24. Jahr aus biß
auff einen Monat, da er dem Teuffel ein fettes Opffer
werden folte, aber Chriſtoph Wagner, ver groffe Luſt
und Begierde trug, kunte nicht erwarten, es wolte ihm
viel zu lang werden, hätte gewwünfcht, daß der D. Baus
ſtus allbereit wäre ins Teuffels Plumpergefäß gefallen,
und kam einsmahls nach dreyen Tagen zu D. Fauſto
in fein Schlafffämmerlein, welcher ſich Tag und Nacht
ſehr gehärmet, von Wehklagen und Seufißen, auch Vor—
bildung und Betrachtung der groffen Pein und vorftes
henden Unglücks matt worden war, indem aber ein
wenig zu ruhen und zu fehlaffen angefangen. Was
hat Wagner zu tbun, er gehet in die Stube zu des
Faufti Büchern, fuchet darunter fo lange, biß er fins
det diß, das er haben wil, darinnen ftunden erftlich al—
[erley Apparatus Magieci oder Zubereitung zu der
ſchwartzen Kunft, die wufte er faſt des meiften Theils
jelber, wie fich nehmlich ein Schüler verbalten ſoll.
Darnach fo ftunden allerley Circkel, Pentacula, Cha-
racter , mit Griechiſchen, Hebräiſchen, Eyrifigen,
Chafväifchen, Arabifchen und anderer Sprachen Bud)«
ftaben, auch allerley felßame Nahmen der Geiſter, da—
runter auch der heiligen Ertz-Engel und GOttes heili—


>


22


ger Nahme (welcher denn nicht ohne groffe Sünde zu
dieſem Teuffels Werk mißbrauchet wird) gefunden.
Und denn auch viel Conjurationes oder Befchives
rung, damit man die Geifter fodert und ladet, daß fte
erfcheinen, und des Meifters Willen vollbringen müſ—
fen. Chriſtoph Wagner nimmt behend Feder und Din»
ten, fehreibet eine der Conjuration gar geſchwind ab,
läſt ficy bepünden, ev hab genug, er wil nun fein Müthe
lein Fühlen, thut das Buch zu, legt e8 in feinen Orth,
da es zuvor ‚gelegen, gehet wieder zu D. Baufto in
die Kammer, nimt feinen Abfchied, und gehet alſo von
ihm, dann dazumahl wolte oder funte D. Fauſt nie
mand umb fich leiden.

Er wufte aber an einem Orth aufferhalb der Stadt
auff feinen des Fauſti Gut eine alte Scheuren, die lag
an einem wüſten Orth, dahin begab fich Chriftoph
Wagner, und wolte feine neue Kunft probiven, und
feinen Geift Auerhan zu fich fodern, wartet allda biß
zur Mitternacht. Da es nun Mitternacht ward (wels
ches er denn aus des Himmels Lauff gar feharff fehen
£onte, denn er hatte wohl in der Astronomie ſtu—
diret, alfo Daß ihm nicht leicht einer zu vergleichen,
und damahl3 allerley Instrumenta darzu Dienlich mit
ji genommen), da fing er feinen Nigromantifchen
Proceß an, machte einen Circkel mit vier unterfchied-
lichen Reiffen, darein fehrieb er die Darzu geordneten
Nahmen, die den Tag zu der Zeit und die Stund zu
regieren haben, auch theilet er ihn in vier quadran-
ten, darzu feßi er Die Dorfteher der vier Theil Der
Welt, als Orientis, Occeidentis, Meridiei und
Septentrionis, und ander vergleichen Gauckelwerck
mehr, er aber fund in der Mitten, hatte feine Pen-
tacula und Schirmſchild angehenget, und ein Schwerdt,


- 23


damit einer umgebracht worden war, in feiner rechten
Sauft, darauff die Conjuration mit feinem Blut ges
fchrieben. In der linden Sand hatte er ein geweihes
te8 Wachs-Licht, und finge an fein Conjuration zu
ſprechen. Welche, als er fie das erfte mahl fagete,
fabe er niemand und höret auch nichts, fondern es
war alles flille. Darauff repetirte er wieder die vo—
tigen Wort zum andern mahl, da kam Meifter Auer—
han auffgezogen in eines Affen Geftalt, wincket ihm,
er folte aus dem Kreiß gehen und nachlafien, und
meint es gut mit ihm, alfo daß er gedachte, er möchte
einem andern Geift zu Theil werden, er Avolte ihn viel
lieber felber haben, wenn er nur ihm geruffen hätte,
denn die Conjuration war nicht auf den Auerhan,
jfondern auff eine gantz Legion, das ift mehr als auff
600 Teuffel gerichtet. Aber Chriſtoph Wagner ver—
meinet, der Geiſt wolte ihm nicht gerne zu willen feyn
und dienen, fieng derwegen zum drittenmahl an, die
vorigen Wort zu wiederholen; unterdeß verſchwand
Auerhan, und wie er ausgeredet hatte, erhub ſich fo
ein graufam ungeftühm Wetter und Krachen, daß Wag-
ner nicht ander8 meynte, denn Himmel und Erden
wolten in einander fallen, er fahe aber über fich und
unter fich nichts denn eitel Feuer, Die Scheuren brante
mit fo groſſem Krachen, daß fih Wagner ſeins Le—
bens verziehe, aber doch in feinem Girdel war fein
Feuer, und Fam auch Fein Füncklein hinein. In fols
chen Uengften war er bey drey Stunden, wufte nicht,
wie er num ferner mit den Geiftern handeln folte, alle
Haar flunden ihme gen Berg, er zitterte und war ihm
fo bang, daß er alles gehen ließ, was er ſonſt hätte
halten können. Letzlich fahe er viel unzehlige Teuffel
in dem Feuer herum ſpringen, derer eins Theils Feine


24


Köpffe, ein? Theils gröffere Augen denn die Köpffe,
etliche Hatten vier Bein, etliche 3., etliche 5. 6. 7. 8.
und nur Bein und Köpffe, etliche waren wie Drachen
und Lindwürmer, etliche hatten Schwerter, Hacken und
groffe Beil, Spieß und draueten damit Chriſtoph Wag—
nern zu ermorden. Wie er nun lang genug gebremfet
worden, und in folhen Nöthen geſtecket hatte, hörete
er eine Stimme, Die fprach zu ihme: Was begebreftu ?
Wagner antwortete zitterlich: daß du mir dieneft. Der
Geift Sprach: Ich bin ein Fürſt in Septentrione,
und hab ist bey mir eine Region Geifter, die hab ich
mitbracht, zu fehen wer mich fodert und was ich aus—
richten fol, Wagner frage: MWie Heiftu denn? Gr
ſprach, mein Nahme ift Abadon, da erfchrad Wagner,
und merefte bald, Daß es nicht Der rechte wäre, und
dachte bey ftch felber, wie er feiner wiederum möchte
loß werden, und fragte den Geift weiter, ob er ihm
nicht dienen wollte. Da höret er nichts, und der Geift
feiner wolte ihm antworten, fie verfchwunden vor ihm
alle gemach, alfo daß er Keinen mehr fahe und hörete,
Sr warte bi die Sonne auffging, und wolte aus dem
Kreiß jchreiten, und wie er den eriten Fuß heraus
faßte, fo bieb ihme ein Geiſt denfelben halb mit den
Zeen hinweg, daß er auff der Erden vor dem Kreif
liegen bliebe. Chriftoph Wagner erſchrack, und zuefte
den Strumb zurück, blieb in dem Kreiß, ſatzte fich nie
der und verband feinen Buß mit einem QTüchlein und |
dem Mache, fo von der Kerken überblieben war. Im
niederfigen aber legt er das Schwerdt hinter ftch, alfo
daß die Helffte über den Circkel aus ginge, wie ers
wolte angreiffen, ftel das Vordertheil fo auſſerhalb des
gelegen war, davon, war ſchwartz wie Kohlen und
auch jo zerbrechlih,. Darüber Wagner noch fehr er=


25


ſchrack, vermeint, er mufte alfo nun im Kreiß Sterben,
und könte nicht draus fommen, blieb alfo ſitzen biß
auff den Dritten Tag, mit was Muht und Furcht und
Zittern ift nicht auszufagen. Über das, fo hatte er
auch nichts zu freflen, und mufte alfo Hunger und
Durst dazu leiden.

Unterdeffen ward Fauſto Die Weil lang, daß fein
substituirter Sohn und getreuer Diener nicht zu ihm
fanı und ihn befuchte , wie er an ibm gewohnet, deß—
gleichen famen auch andere feiner guten Gefellen zu
ihm, fürnehme Leute, Magiſtri und Doctores, die fragte
er, ob fie nicht feinen Famulum gefehen hätten. Und
als niemand nichtd von ihm wufte oder willen wolte,
und er gleichwohl auch feiner nöthig bedurffte, fodert
er feinen Geift Mephistophilem, und ſprach zu
ihm: Mein Mephistophile, ift dir wiffend, wo mein
Knecht Chriftophel iſt? Der Geift forach lächerlich, =
weiß ich gar mohl, er hat gefünftelt aus Rüriwiß, ı
du ihm nicht zu Hülffe fommft, wirftu ibn **
ſehen. D. Fauſt ſprach, wie gehet das zu? Der Geiſt
antwortet, gehe in die Scheure, nicht ferne von deinem
Bauers-Guth, da wirſtu es erfahren. Da machte ſich
Fauſtus eilends auff und fuhr auff einer Kutſchen da—
hin, denn er war des Fahrens auff ſeinem Pegaſo
oder fliegenden Pferde gantz und gar überdrüßig wor—
den, und als er von ferne kam, fragte er den Kut—
ſcher, was ſieheſtu auff der Scheuren? Derſelbige ſprach:
Ich ſehe eitel Raben mehr dann etliche tauſend. Fau—
ſtus ſprach, bleib allhier, und laß dichs nicht irren,
jtieg alfo ab und gieng zur Scheuren, darinnen lag
der gute Wagner, mehr dann halb todt auff ver Er—
den in dem Circkel, hatte die Beine an fich gezogen,
zu dem ſchrey er und Sprach: Ehriftophore, ſprich mir


26


nach; er fprach: Sa mein Herr, und alsbald fing D.
Sauftus an, feine Conjuration zu fprechen, welche
ihm Wagner mit Andacht fein ſtrümpig Schwerdt in
ver Hand haltende nachfagte, da verlohren fich die
Geifter hauffen weiß und fuhren an ihren Orth, da—
bin fie gehörten. Alſo hinckte Wagner frienlich aus
dem Circkel, diefen nam D. Fauftus zu fich auf den
Wagen, und führte ihn mit ſich heim. Da fieng er
an zu Schlaffen und fchlieff bey 24. Stunden ohne
Aufwachen, aber D. Fauſtus gab ihm Epig und Gall
in feinen Mund, daß er davon exwachte, Tieß ihn
Speife zurichten, und gab ihm zu Eſſen, und erquicket
ihn alfo wieder *). Nach dem ftraffte er feinen Muth—
willen und Fürwitz, daß er fo fehr geeilet, und Der
turgen Zeit nicht erwarten können, ſagte ihm auch,
wie er Die Danckfagung der Geifter oder Die Abdan—
fung vergeffen, und den rechten Proceß nicht gehalten.
Denn hätte er diß fo wohl gemuft, und fo recht ges
macht, fo wär ihm dDiefer Unrath nicht wiederfahren,
jondern wenn er den ©eiftern Urlaub gegeben . hätte,
würde er ohne Sorg und Gefahr aus Dem Kreiß Toms
men ſeyn. Alſo gerietb dem Wagner fein erft Mei—
ſterſtück ſeyr übel, und würde ihm noch übler gera=
then feyn, wo nicht fein Dere wäre Dazu fommen und
ihn erlöfet hätte,


Viertes Kapitel. €


Wie D. Johann Fauftus feinen Diener in der ſchwartzen
Kunft beffer unterrichtet, auf daß er ein andermahl vefto
fiher Funte procediren.


Da nun der Wagner einen Stelbfuß befommen, und


”) Hier ficht man, mie der Teuffel auch will geehret und an:
gebetet ſeyn.


27


alfo dem Teuffel aus dem Sprinckel entlauffen (mel
ches ihm GOtt zu gut gethan und gewarnet, auf daß
er forthin davon abftehen möchte, wie denn GOtt
nicht will, daß jemand verlohren werden ſoll, fondern
daß fich jederman zur Buffe fehre), dachte er bey ihm
ſelber, folgends nicht mehr folch Affenſpiel zu treiben,
ſondern abzulaffen, und in feinem Studio- Philoso-
phico fortzufahren, und Die Artzney vor die Sand
zu nehmen; darinnen er denn fleißig ſtudiret und viel
Menfchen geholffen. So war er über das auch wohl
erfahren in Der Alchimy oder Diftilliv- Kunft, welche
er von D. Fauſto gelernet, Funte viel ſchöne herrliche
Arteneyen, als Oel, Pulver und andere föftliche Waſſer
zurichten , welche den andern Aertzten unbefant waren,
er Fonte aus einem jeden Ding, e8 war was es wolte,
drey Ding machen *), als Oel, Salt und ein Wafler,
und ander dergleichen Dinge mehr, welches zu lang
bie zu erzehlen feyn würde. Auf diß verließ er fich,
umd Dachte fich nach feines Herrn Vaters Tode darauf
zu nehren. Aber Meifter Merten, welchem nicht wohl
damit war, fintemahlen ev ihm Dachte eine Seelen oder
esliche Davon zu befommen, heßete wieder bey ihm an,
fam einesmahls ungefodert zu ihm, hatt ein Säcklein
mit Kernen am Salfe bangen, und eine hübfche Pfeiffe
u fich, darauff machet ev einen luſtigen Galliard,
hüpffete in der Stuben auff und nieder, machte aller
band Kurkweil, darob Chriſtoph Wagner einen groflen
Gefallen hatte, und fam ihm ein ander Sinn an, daß
er davon nicht ablaffen wollte, ſondern dabey bleiben.
Gieng darauff zu feinem Seren, unterredete ſich mit
ihm und bat, daß er ihm noch etwas mehr in der


*) Sal, Sulphur, Merecurins,


—


28


Magia Diaboliea oder ſchwartzen Kunſt unterrichten
wolte. D. Fauſtus fagts ihm zu und fprach, er folte
auff den Morgen wieder zu ihm fommen Wagner
aber fonte die Nacht faum fihlaffen, jo eine Luft und
Begierde hatte er, folches Geſprächs und Unterricht ab—
zuwarten, ftund Dderwegen früh auff und ging zu feis
nem Seren in die Kammer, welcher gang traurig in
dem Bette lage, denn er noch nicht gar zwey Wochen
biß zu feinem elenden jämmerlichen Ende mehr hatte,
grüffete ihn freundlich, und erinnerte ihn der geftrigen
Zufag: Fauſtus aber, der dieſes nicht vergeffen, ant—
wortete ihm, er folte warten biß zu Mittag, aber der
Lecker war fo hitzig Danach, daß er der Zeit nicht er=
warten wolte, fondern bat noch einmahl und hielte hart
darum am. Zu dem fprach Fauſt, ob ich wohl andere
Gedanden in meinem Serben habe (und mag ihm wohl
damahls eine Neu ankommen feyn, indem er feine Sünde
befennen und zu GOtt hätte mögen gebracht werden,
aber der Teuffel hats gehindert); fo will ich dir will
fahren, ftund auff, nahm fein Kunft= oder Zauber
Buch, Tas ihm daſſelbe vor, erflähret ihm alles, was
ihm ſchwer war, oder unverftändlich dauchte, wied ihm
auch behend etliche Erempel, Damit er zu der Practica
deſto geſchickter und der Kunft defto fühiger ſeyn möchte.
Er Ichret ihn auch, wie er fich ein ander mahl beifer
vorfeben folte, damit die Geifter ihm nicht Schaden
zufügen fünten. Aber unter diefen allen band er ihm
ein, daß er feinen Geift mehr zu fich ruffen folte, weil
er D. Johann Fauft Iebete. Das mufte er ihm alfo
zufagen und halten, aber Die drey Wochen dauchten ihn
fo lang, daß er kaum harren funte, bi ſte um was
ren, denn ihn der Kützel allezeit flache, etwas zu ver
fuchen. Doch mäßigte er fich und brach feinen Willen,


29


hielt alfo die Zufagung und wartete feines Seren Tod
mit Freuden.


Fünftes Kapitel.

Wie es Chriſtoph Wagnern nach feinee Herrn Todt

ergangen.

Nach dem nun der Teuffel dem Doctor Fauſto ſei—
nen verdienten Lohn gegeben, ihm den Half gebrochen,
und fo jämmterlich zerfchmifien, daß die Augen famt
etlichen Zähnen auf der Erden gelegen, das Gehirn
und Blut an den Wänden geflebet, und ven Leib hinaus
auff den Mift geworffen hatte, Kamen die Magiſtri,
Baralaurei und andere Studenten, fo des Nachts bey
ihme drauffen auff dem Dorff geblieben waren, wieder
heim und funden fich zu feinem Famulo, zeigten ibm
jolches an, wie es fich verlauffen hatte. Er aber der
Wagner betrug fich übel darüber, und beklagte feinen
getreuen Seren alfo, daß die umbftehenden ihn tröften
muften. Er nabm zwar wohl den Troft an, aber er
weinet nicht um den Seren fo ſehr, fondern Darum,
daß er fo ein ſchrecklich Ende genommen hatte, und
beforgte fich, fo er die Kunft üben würde, müſte er
auch gleichergeitalt mit ver Haut bezahlen, und würde
ihm auch alfo ergeben. In folchen Gedanden lag er
etliche Tage, konte fich nicht draus expediren, fon«
derlich weil er ſchon einmahl mit dem Teuffel zu thun
gehabt und ihn gefodert, darob er denn einen Klauen
im Stich laffen müſſen, Dachte nicht anders (mie es
denn wohl war), dann er hätte GOtt höchlich erzür—
net, er müfte in folchen Sünden verzweifeln, und ſich
GOttes Gnade und Barmhertzigkeit verzeiben ; aber ſei—
ner guten Sreunde einer, dem er folches zu erfennen
gegeben, tröftet ihn und Sprach: Mein lieber D. Chri—


30


ftophore, daß ihr eure Sünde nicht allein vor GOtt,
fondern auch vor der Welt erfennet, thut ihe wohl
daran, und ift recht, Daß ihr euch Diefelben leyd feyn
laſſet. Aber daß ihr darinnen verzweiffeln wolt, und
GOttes Barmhertzigkeit, Die er und in feinem Wort
zugefaget, nicht annehmet noch euch zueignet, thut ihr
gar übel, e8 wäre gnug, wenn ihr ein Unchrift, Türe
oder Heyde wäret. Wiſſet ihre nicht, daß GOtt faget:
Sp wahr als ich Lebe, wil ich nicht den Todt des
Sünders, fondern daß er ſich befehre von feinem böfen
Mefen, und lebe. Und der Sohn GOTTES frricht:
Ih bin nicht kommen, Die erechten zur Bulle zu ruf
fen, fondern die Sünder. Sp ift ja Ehriftus nicht für
die Gerechten geftorben, ſondern für Die Uingerechten und
groffen Sünder, von denen, werm einer feelig wird,
gröffere Freund im Simmel ift, als wenn neun und
neungig Gerechten hinein kommen, Die der Buffe nicht
bedürffen. Mit folchen und vergleichen andern Sprüs
chen aus der heiligen Schrifft bracht er Wagnern das
din, daß er zufagte, Buffe zu thun, feine Sünde zu beich-
ten, und zu dem hochwürdigen Sacrament des Altars
zu gehen, welches er dann auffs erſte that, befennete
jeine Sünde, und gieng zum Nachtmahl, verhielte fich
gar mohl, lebete ohn allen Tadel, ſtudirete in Der Mer
diein, Dienete vielen Peuten, und nam von niemand.
etwas zum Artz-Lohn, ſondern was er that, that er
umfonft, und curirte fo viel Kranckheiten, Die von ans
dern Medieis und Doctoribus für unheilbar ge—
halten wurden, daß er in groffem Anſehen und Ehren
gehakten wurde, Aber fo _groffen Pracht und Hoffart
führte er darneben, daß er im kurtzer Zeit des Doct.
Fauſti feines Herrn Verlaſſenſchafft alle durch den Halß
gejaget und verſchlemmet hatte, Wie nun. feine Baar—


31


ſchafft alle war, verlieſſen ihn ſeine Freunde auch, die
zuvor mit ihm umbgegangen waren, keiner hielte mit
ihm Gemeinſchafft, und wolte ihn faſt niemand aus
denfelben mehr fennen, wenn er aber zu deren einen
fam, und ihn befuchen wolte, der Meynung, ein wenig
zu ſchmarutzen, giengen fie von ihm, fieffen ihn allein
die Hüner ausbrüten. Da gedacht er erft an des Ovi—
dii Verß, und daß er gar wohl geredet hätte:


Donee eris felix multos numerabis amicos,
Nullus ad amissas tbit amicus opes.


Weil dirs wohl geht, und’s Glück wohl wil,
Wirftu zehlen ver Freunde viel,

Wenn du aber fein Geld mehr haft,

Hält dich der Freund feiner zu Gaft.


Alſo zog der gute Wagner elendiglich herein, und
mufte fich bebelffen, wie er funte,


Sechstes Kapitel,
Wire Chriſtoph Wagner fih durch verbotene und im der
Chriſtlichen Kirchen nicht zugelafiene Mittel Kranckheit zu
heilen unterftunde.


Als nun Chriſtoph Wagner zu Wittenberg feinen
Pla mehr hatte, und von jedermann verachtet war,
fürnehmlich darum, weil ev die Krancken nicht mebr
mit Artzney eingeben, Deren er keine mehr Datte, wie
andere Doctores, fondern mit übernatürlicher ſuperſtitib—
fer Curation, als Anhängen etlicher felgamer Charae—
ter und Wörter, die er auff Die Speiß oder bifweilen
auf etliche gar fchlechte Remedia gedruckt, gefehrieben
oder gefraßet, gefund machte, damit die Herrn Theo—
logie und die andern Philoſophi und Mediei übel zus
frieden waren, und wurde ihm alfo aufferleget, daß er


32


es jolte und mufte einftellen. Damit man aber fehe,
was es für eine Cur gewefen, wil ich etliche Erempel
vermelden, nicht der Meynung, Daß e8 jemand gebraus
chen oder nachthun jolte, fondern daß man nur des
Teuffels Betrug und Verblendung daraus fehen möchte,
und ein jeder fich forthin für folchen Tiriacks-Krämern
und dergleichen andern in diefer vermeinten Kunft er—
fahrnen Göckels-Brüdern zu hüten wüſte. Erftlich hielt
er viel auf Die Nahmen GCOttes, eignet ihnen viel
Krafft und Würckung zu, alfo Daß er vermeynete groſſe
Wunderding auszurichten und zu thun, als Wetter zu
machen und Krancken Gefundheit geben, wie e8 denn
bigweilen angienge. Derfelben Namen aber jeynd viel
in der heiligen Schrifft, welche den Propheten und ans
dern heiligen Männern Gottes find offenbahret wor-
den, nicht daß man fie alfo fol mißbrauchen und ſolch
Zauberey und Göckelwerck damit treiben, fondern viel-
mehr, daß man ihn deſto beſſer daraus erfennen und
anrufen lerne. Zu folchen Mißbräuchen hat man vor=
zeiten diefe Namen auf Jungfrauen-Bergament geſchrie—
ben, in der Stunden des Mondes und einen Froſch zu
frefien geben, etliche andere Wörter dazu gejprochen,
den Froſch wieder in das Waller fpringen laflen, und
jo bald er hinein fommen, find Plaß=Negen entſtan—
den. Dergleichen hat man einem Naben gegeben, den
fliegen laffen, und etliche Wort gemurmelt, da ift als-
bald von dem Theil der Welt, da der Nabe iſt hin—
geflogen, ein Donner und Blitzen fommen. Ovidius
jchreibt von der Meden, daß fie mit Worten den Dra—
chen, jo daS aureum vellus bewahret, eingefchläffert
habe. Des Pythagorae Diseipuli oder Schüler ha—
ben viel Davon gehalten, und viel Krandkheiten oder
Yeibes = Gebrechen damit curirt. Orpheus einer aus


33


den Argonautis, hat ein ungeftühnes Wetter auf dem
Meer durch Worte abgewendet. So fihreibet Philo-
stratus, daß Apollinius zu Nom mit etlichen Wor«
ten ein verftorbnes und todtes Mägdlein wieder auffe ,
erwedet habe, und mit andern Worten des Achillis,
eines ftreitbaren tapffern Helden aus Griechen =Land,
Geift oder Geſpenſt wieder aus dem Grab herfür bracht.
Pausanius, ein glaubwürdiger Hiftorien = Schreiber,
meldet, daß in Lydia in etlichen Städten, ala zu Hie-
rocaesaria und Hypepis, zweene Tempel gewefen,
einer Göttin, Persica genandt, geheiliget, in welchen,
ald man opffern wolte, legte der Briefter dürr Holt
auf den Altar, und fang etliche Hymnos auf feine
Sprache, darnach murmelte ex etliche ausländifche Wör—
ter aus einem Buche, das er in der Sand hatte, da
fieng das Holtz von ihm felber an zu brennen, als
hätte man Feur darunter geleget. Solcher Aberglaub
bieng dem Wagner fehr an, daß er vermeinte, er wäre
natürlich, denn er hatte in ver Magia uno Cabala
alfo geftudiret, fintemahlen e8 qute Namen, und ihm
auch vffte geriehte. Er hielte fi) an den Spruch, da
gefchrieben ftehet im 2. Buch Mofe: In omni loco,
in quo fuerit memoria nominis mei, veniam
ad te, et benedieam tibi. Und im fünfften Buch:
Ponant nomen meum super filios Israel, et
ego benedicam eis. Und vergaß gan und gar
des andern Gebots, da gefchrieben: Non astumes
Nomen Domini Dei tui in vanum. Du folt
den Namen dein GDtted nicht unnüßlich führen,
Alfo hat er auch von vem Hereno Samonico ges
lernet, daß er die Wort Abracadabra auff eine Zeile
fehreibe, und allegeit einen Buchftaben nach Dem andern
auſſen Tieffe, wie bier zu erfeben:
Ill. 3


c
de


P>2>> >> >>>.
Kausuueewww
MERBÄTRRIN
Pr>r>>>>
SronsTelig. el.
Es»
ESCHOU

>>>

oe.

Fa)

—


Und hernach einem Krancken, ſo das Fieber hätte
am Hals hienge, wie ſich nun das Wort allgemäch—
lich verleurt, alſo ſolte die Kranckheit auch täglich ab—
nehmen. Über das fo hat er auch andere Signacula
von Golde gemacht, darauff zu beyden Seiten etliche
Debräifche Namen GDttes, und andere Vers aus hei=
figer göttlicher Schrifft (melche ich nicht hier erzehlen
will, darum, damit nicht etwan Unverftindige böfe
mubimillige Leute Urfacy nehmen möchten, ſolches auch
zu verfuchen und alfo ven Nahmen GOttes zu miß—
brauchen), Die hieng er desgleichen an für allerley Krand-
heiten zu vertreiben, und folte ein. jeder Menſch, fo
joldyeß bey ihm trüge, nicht allein Gefundheit, fondern
"auch Glück und Seil in allen feinem Thun und Vor—
nehmen haben. Desgleichen folten auch die böſen Gei—
ſter und allerley Gefpenft einem folchen Menfchen nichts
böſes können zufügen. O wäre dieſes wahr gewefen,
jo hätte D. Fauſtus auch wohl ein ſolches Signacu—
fum mögen zu ihm nehmen, damit ihm ver Geiſt Me-
phistophiles nicht fo greulich zumartert und umbge—
bracht haben möchte. Und auch Chriftoph Wagner fel-
‘ber hette ed ſtets bey fich haben follen, Damit der Aff
oder Meifter Auerhan ihn hinfort Hätte mögen bleiben
une unangefochten laſſen.


35


Für Gift und Peſtillenz nahm er gedörte Kröten,
ftieß die zu Pulver, deß nam er vier Lot weiſſen Ar—
fenif, 1. Roth gelben Arſenick, 1 Loth Hyacint und
Smaragd, jedes ein halb Duintl,, Eaffran 2, Duint-
lein, diß alles mifchte er zufammen, und machte damit
Tragacanth, fo in Roſenwaſſer gebeiget, ein Mäßlein,
darvon formirete er Zeltlein wie ein Ser, und hatte
darnach eine Form, auf deren Untertheil war geſchnit—
ten eine Echlange, die fich in einander fchlunge und
wunde, und ward zu der Zeit zu graben angefangen,
da der Mond und die Sonne in dem Drachenfopff
jtunde, und mufte fertig feyn, wann der Mond in den
Drachenſchwantz gienge, welches ohngefehr in vierzehn
Tagen einmahl zu geſchehen pflegt; auff der andern
Seiten als auff den Übertheil war ein Scorpion, der
muſte gefchnitten oder gegraben feyn, wenn die Sonne
und der Mond im Ecorpion beyfammen ftehen, wel—
ches entweder in dem October over November alle
Jahr einmahl zu gefcheben pflegt. Mit diefen beyden
Characteren signirte er die Hertzlein, vernehte fie
in rothen Zinvel, und hieng fie den Leuten an, rich—
tete gleichwohl viel damit aus, und halff ihrer vielen,
daß fle nicht an. der Peſtilenz fturben.

Diefed ald ein fürnehmer Doctor mit Namen Jo—
nad Victor, ein Medicus zu Leipzig, der es von ihme
gelernet hatte, verfucht, ift es ihme gleicher geftalt wohl
fort gegangen, denn er unzehlich viel Menfihen damit
von der gifftigen Peftilent erlöfet und in derfelben er—
halten. Die natürliche Urfach der Wirkung oder Krafit
diefer Artzeney ift nicht den Charaetern , fo darauf
gedruckt, fondern vielmehr der Materien ſelbſt zuzu⸗
meſſen. Denn die Medici noch heutiges Tages ſolche
Dinge, welche ſie Lapides Amuledicos nennen, de—


36


nen Leuten anzuhängen pflegen, vernieynend, es fol fi
der böfe Gift Hinein ziehen, und alfo dem Herten
defto weniger ſchädlich ſeyn. Diefem fey nun wie es
wolle, man fan es ohne Superstition und Aber
glauben, wenn kein Signacnlum drauf, wohl braus
chen. Ferner fchrieb er auch einen Zettel, bunde ihn
einem gelbfüchtigen Menfchen an Half, davon verlohr
fich Die Krankheit in einer Nacht. Dergleichen heilete
er auff andere ſolche übernatüclicye Wege viel Fieber,
aber ſie Famen hernach wieder, und marterten Die Mens
fehen ärger denn zuvor. Denn ver Teufel, welcher
dem gantzen Menfchlichen Gefchlecht aufffäsig, thut bife
weilen ein Zeichen, daß die Aberglaubifchen verftehen
und mercken fünnen, als hätte er es gethan, da es doch
nur eine erdichtete und falſche Geſundmachung ift, eine
nichtige Guration, auf daß er Die Leute alfo verblende,
in ihrem unchriftlichen Wahn und Glauben ftäree, und
denn hernach von denen, fo er verführet bat, gleich
als ein GOtt, fintemal er ein ftolßer, hoffärtiger Geift
ift, möchte geehrt und angebetet werden. Solche Re-
media Magica befchreibet Plinius in feinem 21. und
28. Buch gar viel, welche alle für nicytig zu halten,
und von niemand zu gebrauchen feyn, darauf fich Chri—
ſtoph Wagner mit groffem Ernft befliffen.

Es möchte aber jemand fich vermundern, und fügen,
woher doch folche Krafft in Diefe Dinge, al3 Charac-
ter und Wörter fomme, daß es bifweilen hilft und
ven Kfleet oder Wirkung ins Werck richtet, es muß
ja nicht fo gar erlogen ſeyn? Diefem geb ich zur Ante
wort: Alle Krankheiten, fie feynd wie fie wollen, dies
jelben entftehen entweder von der Natur, oder fommen
aus GOtt von Natur, das ift, fie haben ihren Ur—
ſprung oder Urfache in des Menſchen Leibe, als daß


37


einer ein bbß Fieber bekömmt, oder einen böfen Fluß,
es fey am welchem Drt e8 wolle, fühlet, oder daß
einer, wenn er Gift genommen oder getrunden, auch)
andere unfchädliche Speiß genoffen, tödlich kranck wird,
diefen Kranckheiten könne man durch Hülffe der Artz—
neb vorkommen, und durch Kräuter, Wurkeln, Blue
men, Saamen, Früchte und andere Goelgeftein und
Mineralien vertreiben, und alfo den Menfchen davon
erlöfen. Diefe, fo von GOtt Fommen, find wohl auch
denen gleich, haben auch folche Nahmen, aber in der
Urfach ſeynd ſie einander ungleich, denn GOtt verhen—
get bißweilen dem Teuffel, daß er Macht habe, unfere
Leiber zu plagen, umb der Sünde willen, mit allerley
Krandheiten, wie wir Erempel haben in der heiligen
Schrifft, ald da des Davids Volck mit Peftilent ge
ftrafft, Ezechias mit Krankheit heimgefucht, Job mit
vielen böfen Gefchweren an feinem Leibe gefchlagen,
und die Aegypter mit Beftilenken oder fchwarken Blat—
tern geplaget worden, Solche Krankheiten laſſen ſich
nicht mit Artzney heilen, denn weil fie übernatürlich
feyn, jo wollen fte nicht mit natürlicher Artzney ver—
‚trieben werden. Und ift das fürnemlich ihr Merd= und
Kennzeichen, wenn fte der Artzney nicht weichen wol—
len, daß ſie auf folche Weiſe aus GOttes Verhäng—
niß von dem böfen Feinde, oder andern böfen zaube
rischen Teuffelg= Werkzeugen dem Menfchen zugefüget
werden. Uber eine übernatürliche und abergläubifche
Zauber-Arkney, ald daß man fie fegnet mit dem Ho—
ben Nahmen GOttes, befchweret, und denn feltfame
Characters dazu brauchet, Fan fie gar wohl überwäl«
tigen aus dieſer Urfachen, daß der Teuffel in die Fauft
dazu lachet, wenn man ihn alfo wohl hoffiret, und
feine Göckeley fo in hoben Ehren hält, darumb er denn


38


auch wieder, zu welcher Zeit er wil (er thut e8 ſon—
derlich gern, wenn man folche Remedia gebraucht, und
mit ſtarcker Andacht übet) aus GDttes Verhängniß
die Kranckheit abwenden kan.

Weil nun ſolches alles der Vernunfft gemäß, und
der heiligen Schrifft inſonderheit zuwider, als wird
ein jeder leichtlich abnehmen können, was er für einen
GOttesdienſt thut, wenn er folche unordentliche Mit-
tel braucht.

Mag derwegen ein jeder wohl gemarnet feyn, da er
mit Krandheit, fo der Arkeney zu ſtarck behafft, GOtt
anruffen, und bitten umb DVBergebung feiner Sünden,
und daß er Die Kranckheit nach feinem väterlichen Wil-
len und Wolgefallen ändern, und von ihm nehmen
wolle, folchen Affenfrämern nicht nachhangen.


Siebentes Kapitel.

Wie Chriſtoph Wagner feinen Beift Auerhan nach feines
Herrn D. Johann Faufi Todt zum erftenmahl citirete,
und wie es ihm damit erginge.

Als nun Chriftoph Wagner mit feiner Artzney-Kunſt
nicht mehr fortfommen konte, arm und elend war, auch
darneben weder zu effen noch zu trinden hatte, begab er
fich von Wittenberg ind Land Sachſen, und Fam an dem
groffen Blocksberg, nicht fern von Salberftadt gelegen,
da man fagt, dag die Zauberinnen zufammen kommen,
da gedacht er an feinen befohlenen Auerhan, mit deſ—
jen Hülff und Beyftand er fi) wohl anders zu näh—
ren vermeinte, damit er nicht fo groffe Armuth leiden
dürfte. Nam ihme Darauff für, denfelben zu fordern
und zu befyweren, nam fein Zauber-Bucd zur Sand
und rüftete fich, machte ihm alle Process und Cou-
juratiozes geläufftig, damit er nicht mehr wie zuvor


39


Schaden leiden möchte. Nach dieſen gieng er über den
andern Tag hinauff auff den Berg, martete biß die
Sonne untergieng, mit feinem Gefellen, den er zu ſich
genommen, Claus Müller genandt, ein Balbierd Gefell,
desgleichen Chriftoph Wagner nicht hätte befonmen mö—
gen, denn er auch grofle Luft zu folchen Teuffels-Kün—
ften truge, wie fein Herr, allda bereiteten ſie fidy und
rüfteten ſich zu, machten ihre Circkel, ſchrieben die Teuf—
fels-Nahmen darein, behängten fich mit Pentaculn,
und räucherten mit Kühhörnern und Zeuffeld = Dred,
daß eim mächtiger groſſer Stand entjtanden, und hatte
ein jeder einen befondern Circkel, denn der junge Schü—
ler mufte fich auch einfchlieffen, damit er vom Teuffel
nicht gebolet würde, weil der Meifter Chriſtoph Wag—
ner feine Arbeit verrichtet. D ihr armen unfeligen
verblendten Peute, meynet ihr, daß der Teuffel, ein Bürft
Der Melt, wie ibn St, Petrus nennet, nicht Macht
habe, wenns ihm GDtt verhängt, euch zu holen, ihr
jeyd wo ihr wolt, unter der Erden, in verfchloffenen
Gemachen, in Feſtungen, wie fie immer feyn möchten,
und in die Höllen zu fchleiffen ? Ihr verrwahret euch
mit Circkeln, Iriangeln und Creutzen, unten auff der
Erden herum, der Meynung, daß er nicht in den Cir—
cfel kommen fol, D ihr Ihoren und von GDtt abge-
wichene Sünder, habt ihr nicht gedacht, der Teuffel
möcht oben über den Circkel hinein fahren, in der Lufft
und euch heraus holen wie der Geyer die jungen Hü—
ner: Wiſt ihr nicht, daß dieſer Gefell fo mächtig fey,
meil er Fan Schlöffer zerbrechen, Berge einreiffen, Städte
umfehren, dad Meer ungeftün machen, und allen groſ—
jen unmäßigen Schaden, der für unmüglich in der Na-
tur gehalten wird, verurfachen, daß er auch euch, ob
ihr Schon in Circkeln verwahret und verſchloſſen zu ſeyn


40


»ermesitet, bey den Köpffen erwifchen und nach feiner
Sefallen lohnen könne. Aber GOTT hat ed nicht zus
faffen wollen, er bat euch vergönnet Zeit der Buffe,
hat euch durch fein Wort und Prediger warnen laſſen,
mern ihre nur felber hättet eure Augen des Hertzens
auffgethan, und eure Ohren der Vernunfft geſpitzet, auch
die Predigten gehöret, GOttes Gebot in acht genom=
men; aber weil ihr feiner vergeffen, treulog, meyneydig
und ſicher worden feyd, hat Er euch laſſen in die Sünde
ie länger je tieffer fallen, biß ihr gar in der Hüllen
Abgrund kommen, und den Teuffeln zu Theil worden feyd.

Da es nun etwan ungefehr vmb 9. Uhr fommen
des Nachts, fing Wagner an feine vermaledeyete Con-
juration zu fprechen, und den Teuffel den Geift Auer—
Han zu beſchweren und zu bannen, in maffen er denn
von D. Johann Fauſto feinem Meifter und Herrn une
terrichtet und gelehret worden war, Da erteget fich erft=
lich ein groß Windbraufen, mit folcher überaus ftarder
Macht, daß man meynete, der gantze Berg würde ſich
umſtürtzen, alſo fehr ſchütterte, bebete und wadelte er,
und thät fich bißweilen an etlichen Orten auff, daß fte
hinein ſehen fonten; aber fte wurden nichts, dann nur
Rauchs, und nachdem Feuers gewahr. Dem Claus
Müller wırd bang, und wolte aus dem Circkel lauf—
fen, aber Wagner warnet und tröftet ihn, er folte es
nicht thun, er würde fonft umb Leib und Leben kom—
nen. Bald meynten fie, der Berg brennte. Denn es
war umb fte nichts denn eitel Feuer, darinnen flogen
viel fchwarker Naben und andere felgame groffe Vogel
wie Greiffen, die fehnapten bißweilen in den Eirdel,
ſtelleten ſich, al3 wolten fie Die Befchwerer verfchlufen.
Bald fam ein ſehr groffer Drach mit weiten Augen,
wie ein Faß-Boden, hatte einen Kopff wie ein Fuder


41


Heu groß, und einen fehr fangen Schwantz, den fehlug
er etliche mahl umb den Girdel, daß Wagner meynete,
er müßte nun dem Teuffel zu Theil werden, er könte
nicht entrinnen, aber doch faſſet er ihm ein Serk, und
forach feine Conjnration zum andern mahl, da ver=
ſchwand der Drach, vnd famen herfür ein gantzer Haufe
fen Kröten; unter denen war eine fo groß als Fein
Elephant feyn mag, der froch dem Wagner über den
Circkel und drücdet ihm, daß er möchte Blut geſpeyet
haben, und eine halbe Stunde vor todt lag. Klaus
Müllern gefiel das Epiel übel, wufte nicht, wie er ihm
thun folte, er meynte gank, fein Meifter wäre todt, da
fam die Kröte zu ibm, und ſpie ihn mit Feuer an,
daß er von dem Geſtanck und Nauch beynahe erfticket
wäre. Indem kam Wagner wieder zu fich, bedacht und
ermahnete ſich, da ſahe er gar nicht mehr von den
vergangenen Praeludiis und verblendten Geftchten, hub
derwegen zum brittenmahl an feine Conjuration und
Befchwerung zu wiederholen, da wurde ein folch groß
unfäglih Krachen und Braufen, daß fte beyde nicht
anderd meynten, denn ed würde alles zu fcheitern ge—
ben und zubrechen, die gante Erde hüpffete und gieng
umb, der Berg fehlitterte, die Stern fielen vom Him—
mel und liefen auff Erden umb wie eitel Feuer-Flam—
men, bald wurden fie zu Wind und zerftreuten fich
felber. Etliche wurden zu abfiheulichen Schlangen, die
draueten mit ihren fpißigen Zungen ven Wagner zu
erftechen. Gtliche wurden zu fliegenden Feuer - Drachen,
die ftritten und kämpfften im der Lufft mit groſſem
Gethön. Lebtlich, wie er die Beſchwerung ausgeredet,
that fich die Erde auff, und fuhr heraus ein groffes
Feuer, welches fich lang auf der Erden mit Springen
bin und wieder ſchwang, biß es gar Fein wurde, al


42


denn fo fuhren heraus in die Höhe der Lufft viel hun—
dert ſeltzame munderbahrliche Kugeln, feurige Schwerd-
ter und Vögel, auch allerley felgame giftige Gewürme,
dag die gante Lufft mit folchen erfchrecklichen Böfen
erfüllet ward. Nicht lange darnach verlohren fie ſich
allgemach, und Das groffe aus Der Erden gefprungene
Feuer wurde auch Fein, verlofch endlich gar, und wurd
nichts gefehen denn nur ein bloffer Rauch und ſchwar—
tzer Dampff, und wurd alles wiederum gar ftille. Im
folcher Stille hörte er ein lieblich Gethöne mit Orgeln
und Pfeiffen, auch allerley Saitenfpielen, daß Wagner
nicht anderd meynte, Denn er wär gar im Paradieß,
aber er fahe, Daß noch Nacht war, und fpürte nichts
anderd, denn nur den füllen Geſang und Lieblichkeit
der Inftrumenten. Da freuete fich erſt Wagner über
die maffen, daß es fo lang währte, und indeß vergieng
ver Nauch auch, und wurde fein hell, da fahe er gen
‚ Simmel und richtete fich nach den Sternen, und befand,
daß es ungefehr umb ein Uhr gewefen. Alfo hatte ihn
ver Teuffel vier gantze Stunden fehändlich geäffet und
verblendet, und nach Diefen wurde er gewahr, eimes
Gameels, fo aus dem Rauch herfür fommen, das ſprach
zu ihm, was wiltu? Cr antwortete und ſprach, daß
du erfcheineft in Oeftalt eines Affen, wie du meinen
Herrn und er mir zugefagt.

Der Geift verändert fich im den Affen, aber er hatte
vier Köpffe; Das geftel dem Wagner übel und ſprach
zum Geift, lege die drey Köpffe ab, und behalte einen
wie ein ander Aff, da wolte er nicht, fondern ſprach,
er wolle noch nicht alles thun, was er ihn hieſſe, da
wiederholete Wagner fein Conjuration und befchwur
ihn, daß er die Köpffe muft ablegen, da thäte fie der
Gift alle weg, Das verdroß den Teuffeldbanner noch


43


mehr, daß ihn der Geift fo verivete, dann beſchwur er
ihn noch einmahl, da wards ein rechter Aff, Der ſprang
auff und nieder, tangete Galliard und andere üppige
Täntze, fehlug bißweilen auff dem Hackebret, pfieff auf
der Querpfeiffen, bließ auf der Trometen, als wären
ihr hundert oder mehr. Uber dieſem Affenfpiel oder
Affen-Tantz gehub er fich fehr wohl, und fragete den
Geiſt, ob er ibm molte zu willen fenn? Ja, forach
der Geift, wenn Du mir wieder zufageft, was ich be=
gehre, fo fan e8 wol gefchehen. Wagner ſprach, was
joll ich Dir wieder verheiften. Ich Fan Dir nichts zus
jagen, das ich dir thun könte oder zu willen feyn, Du
bift zuvor felber mächtig genug und darneben kunſt—
reich, Daß dir fein Menſch auf Erden zu vergleichen,
wie folt ich denn Dir einigen Dienft leiften? Der Geift
antwortet und ſprach trößlich, daß du mein feyeft mit
Yeib und Seel ewiglich, diß foltu mir zufagen, wie
dein Herr Fauſtus auch gethan, drumb befinne Did
und antworte mir bald, und da du nicht wilt, muftu
wohl, ich wil Dich zwingen und nöthigen, Denn Du
haſt fang genug darnach gerungen, und geftanden, und
Vogel-Nefter gefucht, nun haftu fie funden, was drin—
nen fteeft, foltu wohl erfahren. Ich Hab vermeynt, Du
folft dich felber gewarnet haben, und auch durch mic)
warnen laffen, indem ich div nicht bald erfcheinen wolte,
wäre e8 an mir gelegen, und GOtt hätte gewolt, day
du verlohren ſeyn folteft, wolte ich wol ungeruffen zu
dir fommen feyn, du hätteſt nicht Das geringfte mich
beſchweren dürffen, aber nun baftu GOttes Gnade vers
fchüttet, und Bift in meine Sand fommen, daraus Du
in Ewigkeit nimmer entfliehen magft. Derwegen jo
fiehbe nur zu, und gib eine Antwort von dir, Damit
ich Fan zufrieden feyn, Der gottlofe und abtrünnige


—


44


Menjch, welchen die Neue ein wenig anfam, begunte
zu zittern, feuffgen, fich zu beffagen, und hätte Tieber
gewünfchet, daß er ſolches nie fürgenommen, aber weil
er verſtocket und im feinem Hertzen gang und gar kei—
nen Troft finden konte, fintemahl der Heilige Geiſt von
ihme gewichen, und alle treue DVBermahnung der from»
men Seelforger und mohlmeynenden Prediger, auch Wif
fenfchafft des Gdttlichen Worts verlofchen, die Erfänt-
niß der Heiligen Zehen Gebot verdundelt, und er vom
Teuffel überaus mit Chrgeiß, Hoffart, Ruhmredigteit,
Uppigfeit und Muhtwillen eingenommen war, antwor=
tete er aus verſtockten Sinn, und boßhafftigen Kerken,
und verdammten Gewiſſen, wenn er ihm wolte zuſa—
gen, alles zu halten, was er von ihm begehrete, fo
wolle er fein feyn, Da er aber einmahl feiner Zufage
nicht würde genug thun, wolte er an dem Derfprechen
auch brüchig werden und loß ſeyn. Ja wohlan, fagete
der Uffe Auerhan, fo gib mir die Sand darauff, und
fag mirs zu.


Achtes Kapitel.

Wie Wagner feinem Geift Auerhan die Fauſt gab und
angelobte, daß er des böfen Geiftes eigenthümlich in Ewig-
feit feyn wolte, und was ſich auch mehr zugetragen
mit feiner Berfohreibung.

Darauff fo reichte Wagner Die lincke Hand aus dem
Kreife oder Circkel, auff daß er fie Darböte Dem Geiſt
zu geloben, daß er Macht über ihn haben folte. - Der
Aff griff mit feinen Taten wieder zu, nahm fie an,
und mit groffer Behändigfeit drudet er mit der andern
Taben des Magners Sand alfo hart, daß Das Blut
hoch in die Höhe fprang, ald wäre e3 mit einer Sprü—
gen. gefprüget und bie Hand gar zerquetfcht worden,


—*8
HH?
—


SH, 7 3
h


NY


—


Tamm,

—00—

HM
}


45


ja alö wäre fie mit groffer Gewalt zwiſchen Mühlflei-
nen zermalmet und zerftoffen. Wagner fehrie ſehr un®
feufißete, dacht in fich (aber es mar zu lang mit der
Judas-Reu) und hatte groffen Schmertzen daran, ge—
hub fich ſehr übel, fiel nieder im Kreiß auff fein Ans
geficht, und wolte dem Geift nicht mehr zufprechen.
Meifter Auerhan nahme ihn, und führete ibn beyn
Haaren ungefeht eines Hauß hoch in vie Lufft, ließ
ihn fein mählich wieder herunter fallen, daß ihm Die
Rippen knacketen. Des Zugemüfes war der Wagner
nicht gewohnet. Wie er vermerdte, daß es nicht am-
ders feyn wolte, gab er fich in die Gedult, und bat
um Gnade und fagte, er wolt ihm forthin gern zu
gefallen feyn, was er nur begehrte. Darauff antwor—
tete der Geift, er folte ihm eine Sandfchrifft geben,
mit feinem DBlute auf Jungfrau-Pergament geſchri—
ben, fo wolle er ihm auch eine zuftellen, Damit ein je«
ver feines Dinges defto gewiſſer verfichert ſeyn könte.
Chriſtoph Wagner fagte Ja dazu, und nahm bald da—
rauff eine Seder und JungfrausBergament, melches ibm
Meifter Auerhan gegeben, fehrieb mit feinen Blut, fo
aus der gequetfchten Hand gerunnen, folgende ort:

ch Chriſtoph Wagner, Studiosus, befenne mit Dies
jer meiner eignen Sandfchrifft, und thue Fund allen
Teuffelm, jo in und aufferhalb der Höllen gefunden
werben, hiermit in Krafft dieſer Verſchreibung dffente
li), nach dem ich etliche Zeit die freyen Künſte geſtu—
diret, und darinnen nichts finden fünnen, das mir zu
ferner Förderung und Grfüttigung meiner Begierde er—
Iprießlicher feun möchte, denn es alles nur gemeine
Dpinioned, geringe Kinderwerck und ein betrügerifcher,
verführifcher Wahn ift, als bin ich dabey nie zu blel-
ben bedacht; ſondern vielmehr etwas höhers, fubtilers,


46


nicht allein von Natürlichen, ſondern auch von übers
natürlichen, heimlichen und verborgenen Magifchen Kün—
ften, auch von des Geſtirns Lauff, Influeng und Nei—
gung, fonderlich aber auch von den fteben Planeten zu
fernen, in maflen, denn mein Herr D. Johann auch
gewuft, und weil ich dis bey Menfchen nicht erfahren
fan, fo hab ich folches bey ven höllifchen Geiftern ſu—
chen müffen, wie ich mir denn hierauff einen jehr Kunſt—
reichen außerfefen, der mir dis alles warhafftig, gründ-
lich und gewiß lehren und zu erfennen geben wil, und
erftlich, jo fol bemeldter Geift, der ſich Auerhan nen—
net, mir zu Dienft und Willen feyn, zu welcher Stunde
und Zeit, e8 fey bey Tag oder Nacht, und jelber per—
fohnlich erfcheinen, oder da die Sad) genug, feiner Die-
ner einen fenden in Geftalt eine® Armadilli.

Zum andern, daß er mir fage und anzeige alles
dasjenige, fo ich ihn in höllifchen und irrdifchen Sa—
chen von Geiftern und ihrem Zuftande, wie viel deren
feyn und wie fte heilen, fragen werde.

Zum Dritten, daß er mir verleihe Kunft und Wiſ—
fenfchafft aller natürlichen Dinge, daß ich gelehrt werde
und mich niemand mit disputiren überwinden Faı,
md daß er mich in alfen Künften in der Geometria,
Astronomia, Astrologia, Alehymia und Medi-
eina fleißig unterrichte, auf daß ich bey jederman in
groffen Anfehen feyn und in Ehren gehalten werden möchte.

Zum Vierdten, wo ich mit meiner Kunft nicht gnug
Geld verdienen und befommen würde, daß er mir denn
felber Geld genug, fo viel ih im meinen Pracht und
Hoffart zu treiben benöhtiget, alle Zeit, wenn ichs be—
gehren werde, verſchaffe.

- Zum Fünfften, daß er, wenn ich& begehre, fich zu
einem fliegenden Roß, wie der Pegasus geweft, ver:


47


andere, und mit mir in frembde Sand, Da ich Luft
babe, gefhwind ohn einigen Schaden hin und wieder
berführe.

Zum Eechften, daß er mir Jungfrauen und Frauen,
welche ich haben und begehren werde, zu Concubinen
verfchaffe.

Zum Eiebenden, daß ich alle verborgene und heim—
liche Schätze unter der Erden wiffen und überfommen möge.

Zum Achten, daß er allerley Thier, in Waffer und
Luft, auch auff Erden, wenn ich deren eine ſehe ſchwim—
men, fliegen oder lauffen, überfommen möge.

Zum Neundten, daß mich niemand an meinem Leibe
verlegen oder fonft Schaden zufügen könne.

Zum 10., daß er mir allerley felgame und muns
derbarliche Poſſen, fo zu Kurkweil, Luft, Echimpff und
Ernſt dienftlich feyn können, fernen fol, und daß er
mir 30. Jahr folche gefernete Kunft zu üben und zu
treiben zufage und vergönne.

Dagegen fag ich zu und erbiete mich wilführlidy,
dap ich mit Peib und Seel wil fein feyn in Gwigfeit,
und er fol nach verfloffener Zeit mit mir zu thun Macht
haben, wie e8 ihm gefüftet, mein Fleiſch und Blut,
Haut und Haar, Mark und Bein befehl ich ihm in
feinen Schutz, daß er feines Gefallens Damit gebären
fol. Entfage Hierauff erftlih GDttes Varmbertzigkeit,
der verzeihe ich mich, begehre auch Keinen Theil im.
Himmelreich in Gwigfeit, fondern wil mit Auerhan im
tem höllifchen Feuer, da nichts denn Glend, Jammer
und Noth, ohne Auffhören zu gewarten, Gefellichafft
halten. Zu Bekräfftigung deffen, hab ich folches mit
meiner eignen Hand gefchrieben, und auch mit eigmem
Blut defto gewiffer beftätiget und confirmiret, ıc.


48


Neuntes Kapitel.
Vermahnung an den guthergigen Xefer, daß fih niemand
der Zauberey gebrauden folle.

Es tft gnug offenbahr und befandt, auff welche
Weiſe der leidige Teuffel dem Menfchlichen Geschlecht
nachfchleiche, und mit Lift feine Neb und Fallſtricke
auffftelet, auff Daß er die Hölle deſto beſſer füllen
möchte. Etzlichen ftellet er mit Freffen und Sauffen,
daß fie täglich gerne bey Bier und Mein liegen, Die
Predigt und Wort GDttes gerne verfäumen und gar
gering achten, die Praedieanten verhößnen und ſchimpff—
lich davon reden, etlichen, daß ſie gerne fpielen und da—
neben die Wunden und Saerament GOttes mit huns
dert taufend Tonnen und Gentnern ausfluchen. Etli—
chen ftellet er mit Hurerey und Chebruch, etlichen mit
Hoffart und Übermuht, dem andern hiffft er und giebt
Vorſchub zu ftehlen, etlichen Hilfft er zu Zaubersstüne
ften, darnach er fichet, daß einer Luft dazu trägt, und
wie er meynet, daß er einen jeden deſto beſſer berücken
far. Alſo bat auch der Teuffel ven Wagner allhier
mit Hoffart erftlich, durch Verhängniß GOttes angreife
fen, denn er war gank in Menfchlicher Natur und
Vergänglichkeit erfoffen, ev hatte Luft zu zeitlichen Ruhm,
und weltlichen Lob, darnach ſtrebte er, und vergaß dar—
über feiner eigenen Seelen Seeligkeit. Darnach kam
er mit der Zauberey, und ftellete ihm auch Fiftiglich
tamit, biß er ihn erfchnappte, und ob er fidh gleich
ftellete, ald wolte er nicht fommen, und dem Beſchwe—
rer zu willen feyn, fo ift e8 doch nur ein Betrug und
falfeper Sinn, er kommt wohl felber, aber wenn er
verftehet, wontit einer umbgehet, und maß er vornims
met, läſt er fich gerne feyren, und lachet in die Fauſt
dazu, denn er iſt ein ftolger hoffärtiger Geift, feine


49


Hoffart bat ihn aus dem Himmel bracht und zum
Teuffel gemacht, darumb gefället e8 ihm auch wohl,
wenn er geehret, angebetet und hochgehalten wird, Des
rentivegen mag ein jeder, wenn er nicht wil betrogen
werden, den Spruch Betri wohl in acht nehmen: Seyd
nüchtern und iwachet, denn euer Widerfacher der Teuf—
fel gehet umber wie ein brüllender Löwe und fuchet,
welchen er verfchlinge, dem wiederftehet feft im Glau—
ben. Ein jeder nehme allbier ein Grempel, und ſehe
fich für, wie er allen Stricken des Teuffels entgehen
möge, und feinen tückiſchen, verführifchen Anfchlägen,
die in das euſſerſte Verderben bringen, entfliehen, Und
laß ihm Feiner Die Luft ankommen zur Zauberey, dent
es iſt der gröften Sünden eine, die da können begangen
werden, denn fte gebet wider das erfte, andere und dritte
Gebot, wider die erfte Taffel, darinnen uns GOtt ges
beut, wie wir ung gegen ihm halten follen, denn Die
Zauberer fürchten und lieben GOtt nicht, fie vertrauen
ihm nicht, denn wie follen fie GOtt dienen, wenn ſie
dem Teuffel anbangen, fte mißbrauchen feinen heiligen
Nahmen, fte entheiligen den Sabbath, den fie offt an
heiligen Tagen unter der Predigt, wenn man das Saera—
ment veicht, ihre Teuffelifche Kunft treiben und ins
Werk feßen. Welches dennoch bey vielen Leuten im
Gebrauch ift, Daß fte offt unter der Predigt an einem
. Sonntag, Freytag oder Sonnabend, diß oder jenes für
Gebrechen des Leibes gebrauchen, daß fie Kräuter oder
Wurgeln zu Diefer oder jener Narrheit fuchen und gras
ben. Das geht aber wohl bin, wie die verftändigen
Mediei jagen, daß man die Wurtzeln ſoll fammlen,
wann fie am füfjtigften feyn, und ehe der Saft in vie
Kräuter auswächſt, vergleichen die Kräuter und Blu—
men, wenn die am frifchten und nicht welck feyn, und
Ill, 4


20


auch die Saamen, wenn fie vollfommen reiff find un:
anfaben abzufallen, denn es iſt der Natur gemäß, und
muß aljfo gehalten werden, da man anderd wil, daß
es Das Ende, dahin es gemeynet, erlangen fol.

So hält man auch den Gebrauch bey vielen Leuten,
dag fie etliche Krancfheiten mit Segnen in GOttes und
der Apoftel Nahmen vertreiben, wie droben auch anges
zeiget worden, aber e3 ift nichts denn lauter Teuffels—
Geſpenſt, und von vielen gelehrten Leuten gnug bewir-
jen, daß es unndhtig, folches allhier wiederum zu erholen.

Wiltu fo Kranckheit heilen, fo gehe in die Arkeney-
Bücher, ſtudire darinnen fleißig, dencke den Sachen
nach, fies die Authores, fo davon gefchrieden, Gale-
num, Auicenam, Mesuen, Rhasin, Aetium,
Aeginetam, Hippoeratem und andere mehr, die
dir wohl, fo du Luft dazu haft, werden befandt were
den. Gefallen dir Diefe nicht, fo ftudire den Theophra—
ftum, der auch ein felgamer Philofophus ift, von dem
nimm heraus, was wahr ift, und mas falfch ift, laß
jeinen Diseipeln bleiben. Da wirftu auch feine und
herrliche Artzneyen finden und machen lernen, welche
den andern Sublern gang unwifjend und verborgen ſeyn.

Wiltu ja mehr Künfte lernen, und haft Luft zu
propheceyen, jo gehe in die Mathematiea, barinnen
findeftu erftlich die Geometriam, die lehret dich aller»
ley Abmeffung, fte lehret visiren, wie viel Waffer in
ein Faß gehet, fie Ichret ein jedes Ding wägen ohne
Gewicht und ohne Wage, fte Iehret, wie weit von einem
Dit zum andern, und wie hoch biß an den Simmel
binauff zu den Sternen. Darnach haftu Astronomiaın,
die lehret dich der Geftirne Lauff, wenn der Mond voll
oder neu wird, wenn er oder die Sonn verfinftert Were
den, mie groß Die Finſternuß feyn wird, wie lang fie


ol


währt, wenn ein Stern zum andern kommen wird, und
ander Ding mehr, das zu erzehlen gar zu lang ſeyn
würde, welches nicht allein Tieblich und nützlich, ſondern
auch ehrlich und offtmahls auch einen aus Gefahr und
Noth bringen Fan, wie denn dem Christophoro Co-
lumbo, ver Neu Indien Anno 1462. erfunden, auch
wiederfahren ift, welcher, als er das vierdte mahl hinein
ſchiffte, fam er in die Proving Daragiam, Die ſehr
reich ift von Gold und allerley Edelgeſtein, von dans
nen jchiffte er weiter, biß zu dem Sinu Vrabae. va
ftieg er auff3 Land, und fahe fih umb, unterbeflen
verlohr er wegen Dr8 groffen Ungewitters, jo ſich auff
dem Meer erhoben, zwey Schifflein, als er dis innen
ward, macht er fich mit feinem Kriegs-Volck wieder
auff, und fuhr mit den andern zwey Schiffen in die
Inſel Jamaicam, und hatte in dieſem Rumor viel Spa—
nier verlohven, Denn das groffe Unglück und auch Die
unerträgliche Arbeit hatten fie auffgefreflen, da fieng
Franeiscus Paresius, welcher Herr Uber das eine
Schiff war, mit feinem Bruder und etlichen andern
Spaniern einen Auffruhr an wieder den Columbum,
brachten etliche Trage oder Käne, darauff die in India
zu fahren pflegen, zumege, und fuhren zurüd in Hiſpa—
niam, ald dis die Indianer oder die wilden Leut ver—
mereften, daß die Chriften unter einander felbft uneins
geworden, und auch der Paresius die meiften mit
hinweg genommen hatte, und die bey dem Columbo
geblieben, ſehr ſchwach und kranck waren, wolten fie,
wie groffe Gefchende fte ihnen verehreten, nichts mehr
geben, fondern befchloffen einen Rath, wie fie fie alle
umbringen wolten: Christophorus Columbus fiel
darüber in groß Bekümmerniß, wufte nicht, wie ex feine
Sache anftellen follte, weil ex Die wilden Leut weder


52


mit Önade, Die er ihnen zufagte, zu beweifen, noch mit
Geſchenck oder höchfter Bitte nicht Eunte dahin bringen,
daß. fie ihm und feinen Dienern hätten was zu ejlen
geben; jo konte er ſie mit der Hand auch nicht bes
zwingen, denn feine Sinechte waren zu matt, Da fuchte
er feine Aſtronomiam herfür, und ruffete zu den India—
nern, vermahnet fie und fprach: Woferne ihr ung nicht
werdet Nahrung geben, jo wird der GDtt, der im Sins
mel ift, eine groffe Peitileng unter euch fenden, daß
ihr alle in kurtzer Zeit plößlichen fterben werdet, und
damit ihr deſſen ein gewiß Zeichen habt, und mercken
fünnet, Daß es wahr fey, fo ſehet zu und gebt Ach—
tung drauf, e8 wird der Mond gar Blut-farb ſchei—
nen, und etliche Stunden verfinftert werden. »Als Die
Indianer DIS hörten, gaben fie Achtung drauf, umd
wurden gewahr, Daß eben umb die Zeit und Stunde,
als Columbus gefaget hatte, der Mond gar blutig
und dundel ſchien, (es war aber eine natürliche Sins
fternig des Mondes, welches er aus Der Aftronomia
wufte), da erfchraden fie und glaubten gewiß, was Co-
lumbus fürgegeben hatte, brachten ihm derwegen was
jte hatten und das Land vermochte, zu eſſen, gabens
ihm willig und gerne, baten ihn auch gar fehr, daß
er nicht zürnen wolte und ihnen diefe Schuld vergeben.

Ferner, jo einer geht in die Astrologiam, da wird
er lernen De Himmel! Kräffte und Herrſchung, nicht
allein über die unvernünfftigen Ihiere, jondern aud)
über die Menfchen felber, da wird er eines jeden Men—
ſchen Natur, Gigenfchafft, Nativitätftelen, Neigung
und Gemüht erkennen aus der Geburt3-Stunde, er wird
ibm fagen von feinem Glück und Unglück, von feinen
Krankheiten, Sinn und Muth, vom Ingenio over
Verftande, oder feinem Leben und Tode, auch von ans


53


"dern zufälligen Sachen mehr, welches nicht allein ein—
mahl, zwey oder dreymal, fondern gar offt, wie Die
Erempel bezeugen, durch die Erfahrung iſt bewähret
worden,

Folgendes, fo nehme einer vor fich die Optieam,
da wird er viel wunderfelßame Dinge zuwege bringen,
welche nicht viel Keut gefeben oder gehört haben, denn
es nicht im eines jeden Kopff gehet, und koſtet auch
Geld, ift derwegen viel befler für groffe Herren, die es
zum Schimpff und Gruft wohl gebrauchen mögen, als
erftlich, Spiegel, darinnen die Leute feben, als hätten
fie Eſels-Köpffe oder ander ungefchiefte monſtroſiſche
Häupter, wie man einem feinen Willen fan durch Spie—
gel zu willen thun, wie man darinnen, was in fernen
Drten gefchicht, feben Fan, und wie man auch die Bil
der oder andere Ding, fo man dem Spiegel weift, gleich
als flögen fte in der Pufft, feben fan, wie man foll
Feuer von der Sonnen herunter bringen, und dis nicht
allein Durch Spiegel oder Griftallen, fondern auch nur
allein mit Falten Waſſer. Wie man ein Bild aufier=
halb des Spiegels in der Lufft ſehen kan. Wie man
bey Nacht ohne Licht, bey den Sternen die Fleinfte
Schrifft lefen fan, wie man über etliche taufend Echritt
fol einen Brieff lefen, wie man fol Gold und Silber
bey der Sonnen glüend machen, und andere viel uns
zebliche Dinge mehr.

Letzlich nehme er die Alehymiam zur Sand, da
wird er dergleichen Wunderding finden und machen,
was ſchwer ift, macht ev Teicht, als aus dem Cörper
bringt er Die Geister, daß fie in Die Höhe fteigen, Die
macht er Denn wieder zu Leibern, Daß fie ein Corpus
werden. Gr verändert ein Metall in das ander, er
erforfchet viel beſſer mit Diftillwung der Kräuter, Natur


94


und Eigenſchafft, denn Die alten Aertzte mit ihrer Soft
und Geſchmack, er wird Daraus bringen dreyerley Feuch—
tigfeit, exftlih Humiditatem Alimentoriam. davon
dag Kraut feine Nahrung hat, das ift einem Brunn—
waffer gleich, die ander ift Humiditas eonsistentiae,
ex qua mistum conglutinatur, und dis ift etwas
beſſers, Teßlich auch das Humidum Radicale, nehm-
lich ein Föftlich Del, darinnen alle Tugend des Kraut
verborgen lieget. Gr resolvirt ein jedes Corpus in
die drey Prineipia Theophrasti Paracelsi. Er
macht aus allen Dingen Elixir, quintam essen-
tiam, Tineturam und Magisterium , er macht
Steine, die im Waffer brennen, mwirfft Teuer hoch in
die Lufft, macht Pulver, das nicht fehr plaßt (denn das
PBulvermachen und Glaßſchmeltzen, davon groffer und
unausfvrechlicher Nuß dem Menfchlichen Gefchlecht ent=
ftanden, aus der Alchymia herfür kommen), bereitet
auch Kugeln, die im Waller brennen, zerfprengt Häuſer
und Feftungen, er bringt Silber und Gold ohne Scheid—
wafler, er fehmelgt und probiert, er fan einen Menfchen
durchſchieſſen mit folcher Diaterie, dag man feinen Ein=
gang oder Ausgang des Gefchoffes erkennen oder ſpü—
ven fan, er machet ein Licht, welches ewig brennt, er
machet Eyfen und Stein fo weich als ein Bley, er
bringet mit Sülff der Putrefaction auch wunderliche
neue Monstra herfür, von Wunder-Thieren und Kräus
tern, dergleichen nie auff Erden gefehen und gefpühret
worden, deren ich etliche Erempel zur Luft hieher fegen wil.

Wenn man eine Schlange zerfchneidet in etliche Theil,
und putrefieirt diefelben, wie ſichs gehöret, in einem
Mift, jo wird aus jedem Theil wieder eine Schlange.

Wenn man das Mare, fo in eines Menfchen Rück—
grad gefunden, putrefieirt, fo wird eine Schlange


39


daraus, wie Aelianus fehreibet und Plinius. Da—
her es denn fümmt, daß in den Gräbern der Menfchen
Schlangen und ander Gewürm gefunden werden, wenn
dis Mare verfaulet.

Wenn man Pfervfaar in ein flieffend Wafler RN
fo befommen fie auch ein eben, und werden nach der
Putrefaction Würmer folgen.

Wenn man Bafilien Kraut mit den Steinen zerreis
bet, und dann darnach putrificiret, fo werden Scor—
pion Daraus.

Wenn man einem Krebs die Beine abbricht, und
denn putrificiret, giebt er auch einen Scorpion, wie
Ovidius Spricht:

Concaua littoreo si demas brachia cancro.


Cxtera supponas terr&e, de parte sepulta.
Scorpius exibit, caudaque minabitur unca.


Wenn man einen Dchfen in einem Gemach putri-
fieiret, fo werden Bienen daraus, wie Virgilius
fehreibet;

Hat nun einer noch nicht gnug, und begehret wei—
ter zu fünfteln, fo nehme er die Statica Experimenta
zur Hand, da wird er viel felgame Rüſtung finden,
damit man über Vermuthung groffe und unmtigliche
Dinge Fan ausrichten, wie Archimedes der Kunſt-
reiche auch gethan, dann er hat ein Schiff, welches am
Ufer des Meers gebauet und von vielen nicht hat fün=
nen ind Waffer gebracht werden, gar alleine mit feie
nen Zeuge Trispasto hinein gezogen, daß ſich jeder—
man, der 08 geſehen und gehört, darüber verwundert,
und auch der König Hiero ausruffen laffen, daß man
den Archimedi alles, mas er fagen würde, glauben
follte. Im dieſer Kunft ftectt auch das Perpetuum,
dad iſt Die ewige Bewegung, fo fort und fort gehe,


96


und nimmer ftill flehet von fich felber, darff nicht auff-
Kezogen werden wie andere Uhren, ſondern es behält
feinen Gang, und bat gleich als fein Leben in ihm
ſelbſt. Desgleichen auch feyn in ver Pneumatica oder
in der Kunft, die die Luffts- und Mindes-Art und Ei—
genſchafft nachdenden lehret, viel ſchöne, fubtife und
wunderbahre Künfte, die zum Theil erfunden, als die
Waſſer-Kunſt, Sprügen, Blaßbäfge, und zum Theil noch
verborgen liegen, auch was fonften für groffe, unaus—
ſprechliche Wunder können verrichtet werden, welche doch
natürlich feyn, als daß man ein Feuer macht, welches
das Waſſer verbrennt, und Ignis graeeus genennet
wird, davon Aristoteles in einem befondern Traetat
geſchtieben. Sp machet man auch ein Waffer, welches
da brennet, als da ift, der Spiritus vini, welches
num fo gemein worden, daß es auch Die Weiber koön—
nen, item Daß man ein ewig brennendes Licht zu wege
Oringet, wie wor zeiten in dem Temple Veneris ift
geweſen, wie einer dem andern, wenn Die Sonne ſchei—
net, ob er ſchon ein Meil Weges weit von ihm wäre,
jeine Gedancken und Willen fan offenbahren ohne einis
gen Boten oder Drieffe. Und daß man auch etliche
Bilder mit fonderlicher Kunft gemahlet, oder Buchftaben
bey Nacht gegen den Mond hält, welche der andere, fo
es weit über hundert und wohl taufend Meilen, eigent-
lich in dem Mond per refractionem simulachro-
vum erfennen und fehen fan. Diefe und vergleichen
Künſte alle ſeyn natürlich, und haben ihre gewiſſe Ur—
jachen, und Fan fie ein jeder Menfch gar wohl alle ler—
nen, wenn er nur feinen Fleiß im Studiren nicht ſpa—
vet, nachforichet, die Natur in acht nimmet, und fich
keiner Mühe verdrieffen läft. In Summa, er fan es alles
mit gutem Gewiſſen thun, Fan veich dadurch werden,


t Kr ’


> —
—
— *


en
a,


97


in groß Anfehen bey Königen, Fürſten und "Herren
fommen, wenn er erfennet GOttes Allmacht und die
Wunder, die er in die Natur geleget hat, preifet ihn,
und fan auch hernach Die ewige Eerligfeit und Freude
in dem Himmel genielien.

GOtt der HErr hat und Kunft genug gegeben, er
hat und verftändige und vernünfftige Seelen verlieben,
dag wir felber Künfte fönnen erdenden und auff die
Bahn bringen, wir dürffen nicht die Spiritus fami-
liares, welche von vielen für gute Engel gehalten wer—
den, Da es doch nichts anders, als Meifter Semmerlein
nit feinen Geſellen eitiren, te umb Rath fragen und
von ihnen lernen, fie können feine einige gute Kunft,
die und nütz ſey, fie fünnen feine Wunderwerck thun,
denn es flehet in dem Palm: Magnus est Deus,
qui feeit mirabilia magna solus, es gereicht doc)
alles zu unferm Schaden und Nachtheil, auch zu der
Seelen Verdammniß, darum follen fürnebmlich junge
Leute, Die den Teuffel noch nicht recht kennen, gewar—
net feyn, und fich für folchen zauberifchen und ver—
maledeyeten Künſten hüten, dieſelbigen nicht lefen, ſon—
dern vielmehr im der wahren natürlichen Magia stu-
diren, und daraus fernen und üben, was ihnen gefällig,
damit fie dem Teuffel nicht, wie Wagner thät, eigen
werden möchten.


Zehntes Kapitel.

Der Geift Auerban ‚gibt dem Wagner Antwort auf

ſeine Berfchretbung.

Den Beſchluß der Verſchreibung laß ich mir gar
wohl gefallen, wil auch denfelben wohl nacheßen umd
alles Halten, was du darinnen begebreft, und was mir
GOtt verhängen wird über dich, deinen Leib und Seel.


58


Daß ih aber die zehn Punet, fo du von mir begehreft,
di gewähren folte, bin ich durchaus nicht bedacht,
denn ich bin Dir nicht ſchuldig, das geringfte zu Leiften,
fintemahl ich mich nicht zu dir, fondern du haft dich
vielmehr zu mir gendthiget, du haft gefehen, wie es
deinem Herrn Fauſto ergangen, das hätteftu Div ſollen
lafien eine Warnung feyn, und mit feinem Geift follen
eine ſolche Gemeinfchafft fuchen, diefen hat Mephi-
stophiles in Abgrund der Höllen geführet und ges
ſtürtzt, von dannen er in Ewigkeit nicht wird erföfet
werden. Wenn e8 miv nun gefället, fo wil ich ärger
mit div umgehen, und dich zehen mahl übler tractien,
auff Daß Dir deine Frechheit und Hoffart nach Vervienft
belohnet werden möge. Mir darffftu die Schuld nicht
geben, fte ift dein felßer, du bift von Jugend auf ein
böfer Bube gewefen, und dich mit Zauber-Büchern ge=
fchleppt, Wohlgefallen an deines Herrn Thun gehabt,
und ihm gar fleißig darinnen gedienet, du bift in 12.
Jahren in feine Kirche fommen, du haft feine Predigt
gehöret, Freſſen und Sauffen ift dir viel Lieber geweft,
Huren =Leben hat auch dein Hertz eingenommen, in
Summe, du haft aller Laſter voll geſteckt, und alle
Untugend haftu geübet,, du haft mich befchworen, daß
ih babe aus Der Döllen zu dir kommen müſſen, GOtt
wolt es nicht bald verbengen und zugeben, daß ich,
da ich Das erfte und ander mahl geruffen wurde, kom—
men folte, er ließ dir Zeit und Raum zur Buß, ob
du Dich wolteft befehren, aber dein verftocktes Hertz er—
kennet es nicht: Darum weil du die Zeit deiner Heim—
fuchung nicht haft annehmen wollen, biftu nun mein
in Ewigkeit. Du haft die Barmhertzigkeit Gottes ver
acht, feine Gnade haftu verfihüttet, das Verdienſt ſei—
nes Sohns haſtu ausgefchlagen und nicht annehmen


59


wollen, die allergröfte Sünde, die ein Menfch auf Er—
den thun Fan, haſtu begangen, indem du deine Eerle
felber fo muhtwilliger Weife von GDtt geriffen und
abgefondert haft. Keine Gnade findeftu in Gwigfeit
bey GOtt, er wird fich auch nimmermehr deiner erbar=
men, er hat dich einmahl genugfanı gemarnet, da Du
auf dem Megfcheide wareft und die Wahl hatteft, welchen
Meg du geben wolteſt. Dazumahl, als ich dir den Fuß
abhackte und das Schwerdt verbrannte, da hätteftu auch
wohl fünnen umbfehren und Buſſe thun, aber dir war
viel lieber Die Verdammniß, denn die Seligfeit, nun fo
biftu je ein Sünder, der nicht hat wollen Buſſe thun,
du muft e8 ja felber befennen, und GDtt erböret die
Sünder nicht, fo fanftu auch nicht zu Önaden auffge=
nommen werden, denn du bift fchon mein, und gehö—
reft in die Höllen, wenn ich nur Dich hinein führete,
fo heift e8 weiter ex inferno nulla est redeinp-
110, darum laß Dich nicht düncken, Daß Du mir entge=
hen werdeſt. Daß ich aber dich nicht bald bringe an
den Ort, gefhicht umb zweyerley Urſach willen, eine
die iſt GOttes, daß er wil, du lebeſt noch eine Weil
auf Erden, und werdeft erfandt von den Leuten, auf
daß ſie fich felber fpiegelten, und nicht folche Zauber—
Kunft vor die Hände nehmen möchten, und alfo den
Nahmen GOttes mißbrauchen, und fich aus dem Buch
der Rebendigen abfondern. Die andere Urfach ift mein
und unſers Dberften des Teuffeld, daß wir auch gerne
wollen, daß wir mehr Seelen in die Hölle bekommen,
und daß wir Die Menfchen defto beſſer betrügen mögen,
fo foltw unfer Mittel darzu feyn, du bift ung ein auser—
wählter Rüſtzeug, durch den wir hoffen, unfer Reich
fol wohl erweitert werden, du muft fehen, ob du ihr
mehr berücken kanft, und die Zaubersftünftgen etwas


60


weiter ausbringen. Da du in diefem wilt zufagen Fleiß
anzufehren, fo erlaub ich Dir fünff Jahr, und fchlage
dir 25. ab, du magſt vorlieb nehmen, was ich Dir
thue, Das 'gefchicht umb vor angezogener Urfache willen.
Wiltu aber mehr Jahr leben, fo mer auf jo manche
Seele, Die du zu und bringen wirft, und deine Kunft
lehren, fo viel Jahr foltu noch über Die zugefagten fünffe
haben, es ftehet in meiner Gewalt, ich mag thun und
laffen was ich wil, und mit dir machen, was mir wohls
gefället. Deine vorgefchriebene Bunet wil ich mit nich«
ten halten, fondern bißweilen nach Gelegenheit , wenn
es mich gelüftet, daß ich von meinen Seelenftellen (du
fanft erachten, Daß ich mehr zu thun babe, als auff
Dich alleine zu warten, denn du bift mir gewiß genug,
du entlauffeft mir nicht) dazu kommen fan, Div etwas
zu willen feyn in allen Puncten, was Du begehreft,
aber nicht wie gefagt alkeit, Drum richte Dich Danach,
und lerne Dich in meine Weiſe fehieken, fo wil ich biß—
weilen über dein Begehr mich alfo verhalten, daß du
ſolleſt Iuftig und guter Dinge feyn können.

Hie ftehftu frommer Chrift, des Teuffels Betrug und
arge Lift, feine Schelmſtück und fpikige Verführung.
Drumb ſey gewarnet, halt dich an GOttes Wort, Terne
dafjelbige vecht verftehen und auslegen, gebe in die
Kirche, da andere Fromme Chriſten verſammlet, bete flei=
Fig und verfcherge die Gnade GOttes nicht, mache dir
nicht felber Creutz, Unglück und Berfuchung, es ift ges
nug, wenn Dich GOtt heimſucht mit einer Straffe oder
einen Creuß, umb Deiner begangenen Sünde willen,
oder Daß er deinen Glauben und Standhafftigfeit wil
probiven und prüfen, oder daß er dich umb feines Gött—
lichen Worts und Nahmens Bekändtniß willen läſt in
Betrübniß fallen. Du wirft Mühe und Arbeit gnug


61


haben, wenn du Dich ſolt tröſten, wie ſolches Die Erem—
pel der heil. Schrifft bezeugen.

Es iſt hie wohl zu vermuthen, daß Wagnern dazu—
mahl muß eine Judas-Reue ankommen ſeyn, da er die
Predigt Auerhans alſo angehöret hat, und ſonderlich
da der Teuffel ihm vorgeſagt, wie er nun von ſeinen
Banden nimmermehr könnte ledig werden. Aber er
wirfft mit Schrifft umb fich, daraus er beweijet, daß
GOtt die Sünder nicht erhöre. Da ließ fich der Way:
ner abfchreefen, konnte e8 nicht anders verftehen, denn
al3 es ihm Der Teuffel fürfagete, er Halte es in der
Predigt nicht hören auslegen, deutete es auff fich ſel—
ber, verzweiffelte alfo darauf an GOttes Gnade, ver
ſchlug Die mit feinem vermaledegten Herken, und plumpte
alſo in die Hölle, ließ es gefcheben, tachte nicht, daß
die würde fo gar heiß feyn, als man davon fagt, wel
ches er denn wird erfahren.

Auff ſolches Vorbringen des Auerhans gab er zur
- Antwort, daß ev Damit wolte zufrieden feyn, und ſich
in allem halten wie fichs gebühret, aber umb die Gr-
längerung der Jahre hielt er fehr fleißig an, darauf
ihm der Geift antwortete, ev hätte feinen Beſcheid, und
folte ferner nichts solieitiren, da er mehr kommen
würde, wolte er ibm ein Jahr herunter veiffen und
nur vier erlauben, dis folle er mercken, und auff dis
mahl vorlieb nehmen, biß es beſſer würde.

Darauff gab Wagner dem Geiſt ſeinen Abſchied,
welcher mit einem ſüſſen Thon, mit Orgeln, Harffen
und allerley Inſtrumenten von ihm zoge, mit ſolcher
groſſer Lieblichkeit, daß auch Wagner fein Tage deß—
gleichen nie gehöret, freuete ſich ſehr darüber, und war
luſtig, gieng mit feinem Geſellen vom Berg nach Hal—
berſtadt zu, allda blieb er die Nacht, und kehrte in
dem fürnehmſten Wirtshauß ein, fo er da erfragen kundte.


62


Eilftes Kapitel.

Chriſtoph Wagner richtet zu Halberftadt ein wunderbar
Abentheur zu, darüber fich viel Gäfte verwundern.
As nun Chriftoph Wagner in dad Wirtd- Hauf

fam, Da faß eine ziemlich mohlbetagte Magd in Der

Stuben, hatte ein Flein Hündgen auff dem Schoß, mit

dem fie fpielete, der fprach Wagner freundlich zu, vere

meynte da vielleicht Das Nauchfutter für fein Pferd des

Nachts zu befommen, und als ihm Diefe nicht nach

feinem Willen und Begehr antworten wolte, verdroß

es ihn fehr, fonderlich weil er in Gegenwart viel an—
derer vom Adel, fo auch darinnen zur Herberg waren,
jo fchimpfflih und fyöttlich abgewiefen wurde, gedachte
derwegen, ihr folches nicht unvergoften zu Tafjen, und
damit er fie wohl bezahlte, machte er aus dem Hünd—
lein ein ſeltzumes Wunder, und veränderte es in. einen
garftigen greulichen pfui dich an; die Sundern fahen
zu und lieffens jhnen fehr wohl gefallen, daß die Jung-
frau damit fpielete, fie fehlichtete und buffete ihn, ten—
gelt und tänßelte ihn, meynte nicht anders, denn ed
wär ihr Hund. Als das Epiel eine gute Zeit geweh—
vet hatte, fam die Wirthin in die Stuben, und fahr
das abfcheuliche Hefliche Ding in ihren Händen, wie
fie Damit fpielte und Kurtzweil hatte, und fprach zu
ihr, was taufend Teuffel haſtu hier’ vor ein garftig
quad Ding? ſchämeſtu dich nicht vor den Leuten, Die
umbher ftehen? Sie fagete, e8 ift mein Sündgen. Die
Wirthin fagte weiter, es ift ein ſchlammig garftig une
flätig Ding. Da öffnet Chriſtoph Wagner der Junge
frauen Die Augen, daß fie es auch fehen Fonnte. Als
ſie es ſpürte, erfchrack ſie fehr hefftig, fund auf und
ſchüttete das Föftliche Kleinod aus der Schürken auf
die Erden; als es nieverfiel, Hub es von dem fallen


h M
WW 1,


e U)


63


an zu fihreyen, und quicte wie ihr Hund. Sie wolte
nach der Thür zulauffen und entweichen, da verblendete
fie Wagner, daß fie die Thür nicht finden Funte, va
ſahe fie fib umb und ward ihres lieben Sündlein3 ge—
wahr, das lag an der Erden und war halb todt, fie
hub es auf, nahm es zu ihr und erquicktS wieder, nicht
anderd meynend und fehend, Denn fie hätte ihren rech-
ten Hund wieder, wie e8 denn zwar auch war, aber
die andern faben wohl, was Wagner wolte, daß fie
feben folten, Tachten derwegen noch jehrer, und verirten
die Jungfrau, fie traff die Thür und Lieff in die Küchen
mit ihrem Hunde, da fahen auch die Mägde, fo nichts
darum wuſten, was gefchehen war, Tachten ein wenig
heimlich, und ſchämete fich ein jeder, etwas zu fagen.
Bald kam die Wirtin, und befahl der Jungfrauen, daß
fie den Hund einjverrte und den Abend nicht wieder
ans Yicht brächte, denn fte fahe wol, daß ein Schalck—
hafjtiger unter dem Hauffen diefen Pollen angerichtet
hatte. Die Jungfrau verftecfte ſich ſammt dem Hunde,
welchen fte nachdem allezeit wie einen groffen Sem-
pronium ſahe. Auff den Morgen zog Wagner hin—
weg, und lich den Hund alfo verändert biß in den
dritten Tag, Da mard er wieder zu vechte, aber er lebte
nicht lang, fondern ftarb in wenig Tagen bernach.
Ufo Hatte Ehriftopp Wagner die unfreundliche Magd
wieder bezahlet, und ihr die fauern rauchen Worte vergolten,


Zwölftes Kapitel.


Ehriftopp Wagner forderte feinen Geift, und hielte mit
ihm ein Gefpräch von der Höllen und ven böfen Geiftern.

Us nun Wagner die Schalefheit vergeffen hatte,
nahm er ihm für, feinen Geift Auerhan zu fich zu
fordern, und kam alfo in feiner MWanderfchafft in ein


64


Dorff, nicht fern von der Saal gelegen, da Eunte er
feine Gelegenheit und Ort befommen, da er hätte allein
mit Dem Geift veden mögen, und ftraff endlich eine
alte Badftuben an, die an einem befondern Ort ftunte,
weit von andern Häuſern, darein gieng er mit feinen
Famulo Klaus Müllern, und ließ ihn vor der Thür
ein wenig Achtung auffgeben, damit er zufehen und ibm
es anzeigen folte, und forderte feinen Geift zu ſich,
welcher ihm alsbald erfchiene, und fragete, was fein
Begehr wäre Wagner hub an und fagte, er hätte
etliche Bragen an ihn, die folle er ihm gründlich bes
richten, und warbafftig ohne Lügen anzeigen, fagte auch)
drauff, was e8 wäre, nebmlich, Daß er Bericht thun
folte von den Teuffeln und der Hölle, wie viel ihr
darinnen feyn, und wo die Hölle wäre, auch mie groß
und was Gelegenheits es Darinnen hätte Der Geift
wegerte fich deſſen, und ſagte, er folte erftlich nicht von
fo hohen Dingen anheben, fondern von etwas gerin=
ger fragen, diß Dörffte er bie nicht willen, wäre doch
fo lange Zeit nicht hin, fo wiirde er felber nein kom—
men und es erfahren: Da er fonften was zu wiſſen
begehrte vom Himmels-Lauff und andern natürlichen
heimlichen Dingen, fo wolt ers ihm ohne einige Wei—
gerung offenbahren. Unterdeß, weil Wagner mit dem
Geiſt Geſpräch hielt, fo jahe Claus Müller die Bau—
ren mit ihren Hunden und Miftgabeln fümtlichen ges
lauffen kommen, die eilten auff die Badftube zu, und
wolten die zweene gefangen nehmen (denn e8 hatte fie
ein Weib fehen hinein ſchlupffen, welches fie ihrem
Manne gefagt, der es denn der Gemeine angezeiget
hatte). Müller machte ein Gefchrey, da lieff Chriſtoph
Wagner heraus, und fahe die Bauren auch getrollet
fommen, er hub an zu lauffen und fam zu einem


65


“


Waſſer, welches ziemlich breit war, wuſte alſo nicht,
wie er folte hinüber fommen, da nahm ihn der Auer—
han fein fünfftiglicy bey der mitte, und brachte ihn in
einem Augenblick hinüber, da fahe er ſich umb, wie die
Bauren fo frifch zu ihm nacheilten, aber der Auerhan
blendete fie alfo, daß Feiner unter ihnen das Mafler
erkennen mochte, denn fie meynten noch auff der ebenen
Erden zu feyn, und indeme fie alfo fchnell Tieffen,
plumpten te luſtig ins Waſſer, je einer nach dem ans
dern, und badeten ſich gar wohl, überwarffen ſich hübſch
und hiengen ſämptlich an einander an, denn es wolte feis
ner gerne erfauffen, wenn auch einer heraus wolte, fo
zogen ihn Die andern wieder zurück. Als fte fich nun
wohl genug gemafchen hatten, verlieffen ſie einander,
und krochen heraus, wie die gebadten Menfchen, wuften
nicht, auff was Weiſe fie dazu fommen waren. Da
vermißte Wagner feinen getreuen Diener, den hatten
zweene Bauren ertappt und ihn gefünglich genommen,
er Dachte bald einen und, wie er den möchte erretten,
fandte Deromegen den Geift Auerhan dahin, in Geftalt
eined Affens, der fprang vor den zweyen hin und ber,
und machte Tuftige Poſſen, welche den Bauren gar
wohl geftelen, darauff verlieffen fte den Claus und lief-
fen dem Affen nach, und wolten ihn haſchen, welcher
fich ein wenig lahm ftellete und müde, als fünnte ex
nicht fehr Tauffen, dieſen begierigen Tropffen gieng es
gleicher geftalt wie Den vorigen, ſie fielen auch in Die
Saale, und badeten ſich fo wohl als die erften, alfo
empfiengen fte ihre Belohnung, und hatte Wagner eine
befondere Luſt an diefem Spiel, wie denn auch Klaus,
welcher nachmahla von dem Geiſt auch hinüber gebracht
worden. Von dannen zogen fie fort, und reifeten mit
einander ing Land Böhmen.
1. 5


66


Dreizehntes Kapitel,

Wie CHriftopb Wagner einem Juden zu Prag einen Pa:
pagoy verfaufft, der Hebräifh und Griehifh gar wohl
reden kunte.

Auff eine Zeit begab ſichs, daß Wagner auff der
Reife Fein Geld nicht hatte, denn Meifter Auerhan gab
ihm nichts, fo wolte ev auch fonften durch ehrliche
Mittel Feines erwerben, und wolte gleichwohl fein Maul
gut Eſſen und Trinden haben, dazu allezeit im Vollen
(eben, darumb mufte ex allerley Abentheuer erdendfen,
und ſich viel felgamer Schelmftücfen befleiffen, Damit er
ſich ernehrete, und wie er nun einmahl der Sachen
nachdachte, fahe er eine Elſter fliegen, die kam durd)
feine Kunft zu ihm in die Sand, da fprach er feinen
Geiſt an, daß er Diefelbe wolte zu einem Papagey mas
chen, und felber darein fchlupffen und allerley Spra—
chen Daraus reden. Dis thät Meifter Auerhan bald,
da befam Magner einen fehr hübſchen Tufligen Papa—
geyen, und als er denfelben durch Praag trug, mo er
einen Süden ſahe, fprach er ihm auf Hebräifch zu und
fragete: Wiltu mich fauffen? Wiltu du mich Fauffen ?
Die Jüden, fo e8 verftunden, erftarrten gar Uber dem
Papagey, und fragten, ob er fein wäre, ta fagte er
ja, er wäre fein, und hätte ibn aus der Infel Cypern
befonmen, denn er wäre ein Kauffmann, er wäre vor
einem Jahr Darinnen geweft, da hätte er ihn vor an—
dere Wahr angenommen, und fagete ferner, wie er ihn
von einem alten Juden, der in allerley Sprachen erfah—
ren, gedummelt hätte, und wolte ihm etwan wieder
einen groffen Herren verehren oder verfauffen, und wie
er alfo redet von feinem Papagey, fo Fam ein alter
Rabbi, ein fehr reicher Gefell und alter arger Wuch—
ver, den fragte der Papagey auch auff Hebräiſch, ob


T—
—


67


er ihn Fauffen wolte? Der Jude verwunderte fi; und
trat herzu, redete mit dem Papagey, der antwortete
dem Juden auf alles, was er ihn fragte, fagete ihm,
wie er es hätte gelernet, wie er auch Hebräiſch und
Griechifch zufammen neben dem Latein könte, und wolle
nun auch in Furkem Teutſch lernen, wenn er darinnen
bleiben würde, Dem Juden gefiel der Vogel wohl,
und fragte ihn, wie theuer er ihn denn zu Kauff laje
fen wolte? Wagner fprach, umb zwo taufend Kronen.
Der Jude wunderte fich fehr, und dachte, diß wäre ein
theuer Sleifch, aber doch aus groffer Luft both er ihm
taufend Kronen. Wagner mwolte nicht, jondern fagte,
wo er wolte funffzeben hundert geben, jo folt ex den—
felben vor einem andern haben, da bandelten fle letz—
lichen alfo, daß ihm der Jüd 12. Hundert Kronen.
gab, und dachte, er wolte wohl etwas groffes damit
gewinnen, wenn er Denfelben wieder verfauffte, ev gieng
mit feinem Vogel zu Hauß, Chriſtoph Wagner zog
auch davon, und die Elfter war theuer gnug verfaufft.
Nah dem fo fam ein ander Jud in des alten Nabbi
Hauß, der fahe den Vogel, und gewan groffe Luft
dazu, aber daß er ihn fo theuer bezahlen folte, wie er
war verfaufft worden, hatte ev nicht im Sinn, gedachte
derowegen, wie er den befommen möchte, gieng bin
und Fauffte einen andern Papagey umb dreißig Thaler,
und ftahl dem Nabbi in feinem Abwefen Tiftiglich den
tbeuren, und fahte feinen dafür hinein, gieng alfo da—
nit hinweg, und vermeynte, er häts gar wohl ausge
richt. Und indeme er auf dem Wege war, bub ver
Vogel ſo greulih am zu fihreyen, daß ein groß zu—
lauffen von den Leuten wurde, und wolte jederman
ſehen, was da wäre, da brüftete ſich der Vogel auf,
und wurde fo groß, Daß er nicht mehr Raum in feis


68


nem Bauer hatte, fondern zurip den, und hüpffete auff
der Gaſſen umb, und hieß ven Juden einen Schelm
und Dieb, bald wurde er zu einem Affen und hatte
wunderbare Boflen für, daß man fich darob verwun—
dern mufte, der Jude mufte nicht, wie ihm gefchabe,
gieng heim und ward traurig, daß er die 30. Thaler
jo liederlich werfcherget hatte, da kam bald vrauff der
Rabbi und hielt ihm für, wie er ihm den Vogel dieb—
fi entwendet, er folte ihme den bezahlen, der Jude
£onte e8 nicht leugnen, und mufte derowegen dem Nabi
feine zwölff hundert Ihaler wieder erſtatten: Alſo wurde
er des Frevels halben genugjam geftrafft, und befam
Chriſtoph Wagner Geld, Daß er eine Weil zu zehren
hatte, und gedachte, wie er nun ferner feine Kunft üben
und Schelmerey anrichten Eonte, nahm ihm Defwegen
für, in Welfchland zu ziehen und allda fich eine Zeit-
ling aufzuhalten, fintemahl ev gerne die hübjchen Cur—
tifanen befeben und brauchen wolte.


Vierzehntes Kapitel.
Chriſtoph Wagner thut einen guten Trunck Wein zu Wien.


Wie nun Chriftopd Wagner auf dem Wege war,
und in Melfchland ziehen wolte, Fam er erftlich gen
Wien in Defterreich, und ald er in der Stadt einen
ein = Keller ſahe, gieng er hinein und fagte zu dem
Wirth, er folte ihm ein Map Wein bringen, dis thät
der Wirth, und als er e8 befam, da that er zween
Trünck, da war e8 aus, hub Drauff an zum Wirth
und fraget, was er nehmen wolte, und ihm Diefen
Abend zu Trincken geben, fo viel er mochte, der Wirth
fodert ein gering Geld, was etwan billig, das ein Menſch
verzehren fan. Chriſtoph Wagner gab ihm das Geld
dar, und fagte zu ihm, er folte geſchwinde her tragen


69


und ihn tapffer fauffen laſſen, der Wirth that es, und
fahe den Kerl viel Maß ausfauffın, Daß er vermeynte,
er würde ja num genug haben, venn er fein Geld wohl
ſechs mahl verforfen hatte. Da fprach Wagner, er wolle
nun gehn, er folle ihm Doch zuvor nur einen Trunck
aus einem frischen vollen Faß erlauben, denn er hätte
groſſe Begierde darzu, der Wirth gedachte, ein Trunck
Wein wird dich nicht arm machen, haſtu ſchon fo viel
verlohren, fo mag dis auch vollends hernach, und ſprach
zu ibm, ev folt es thun: Wagner gieng zum Faß, nahm
es in feine Dände, hub e8 auf und kehret den Spundt
zum Munde, that einen guten Soff, daß nichts mehr
darinnen blieb, denn die Deffen, als er dis verrichtet
und feine Luft gebüffet, wifchte er das Maul, und gieng
davon, ließ den Wirth wundern, fo lang ev wolte.


Fünfzehntes Kapitel.
Wie Wagner auf ver Dobna fuhr mit feinen Gefellen.


As nun Chriſtoph Wagner den guten Echluef vers
dauet hatte, Fam ihm eine Luft an, auf der Dobna zu
ſchiffen, und ruffete feinen Geift zu fich, der folte fein
Spiel Vogel und Wander - Gefell feyn, gieng darauf
hinaus ang Uffer, und fragte, ob nicht ein Echiff nach
Negenfpurg geben würde, da befam er zur Antwort:
Ja tiber den andern Tag wolten fie auff feyn, er war«
tete fo lang, und fam auf den beftimmten Tag wie
der dahin, wolte mit fahren, ſatzte fich auff und fabe
zu, wie fte fo einen groſſen Sauffen Pferde anſpann—
ten, die das Schiff binauff ziehen folten, da fragte er,
was es bedeute, fie fagten es ibm, denn es waren feine
Peute darunter, Studenten und andere [uftige Wander—
Geſellen, die gern fich zu ihm gefelleten, denn ſie far
hen an feinen Federn wohl, daß es mufte eim wun—


70


derlicher Vogel ſeyn. Als er diß hörete, fing er an
zu lachen und hönifch zu feyn, fagte, Diefer Narrheit
bepürffte man allbier gar nicht, e8 könte wohl Teichter
und ohne Pferde hinauff gezogen werden, der Schiffe
man hörte DIE umd fragte, wie dann: auff was Weife?
Es haben fich viel Die Köpffe drüber zerbrochen, folte
er denn eben fo viel DVerftandes haben, er müfle ein
Wundermann feyn? Wagner Sprach, ich habe einen Af⸗
fen allbier, der folte es wohl gar allein hinauff zie—
ben. Der Schiffmann ward zornig, und vermeynete, er
fpottete feiner, fügte, ob er ihn für einen Narren hielte,
er folte ihn mit folchen lofen Neden und nichtigen
Dingen unverhönet laſſen, er wäre fein Kind. Wag-
ter jagte, er folte ihm glauben, daß e8 fein Affe wol
fönte, zum Zeugniß 309 er heraus 50. Thaler, fagte,
da einer Luft zu wetten hätte, er folte fo viel Geldes
daran jeßen, er wolte e3 mit einem annehmen. Als
dig ein reicher Kauffmann fahe, Tprach er zu dem Wag⸗
ner, er müfte viel Geldes haben, daß er fo fehr damit
prahlete, es tft ihm gewiß nicht fauer worden, fonft
nehme ers beffer in acht, und wagtet es nicht an fo
leichtfertige, unmdgliche Dinge, ev folte fein Geld ein—
jtedfen, wo ers länger behalten wolte, fonften würde
er wohl Gefellen finden, Die es gerne von ihm nehmen,
Magner vermahnete ihn hoch, fo er ein Herb im Leibe
hätte, und eine! Manns Muth, er folte mit wetten,
und ſo viel Geld daran ſetzen. Der Kauffmann fprad)
zum Echiffmann, ihr fehet wohl, Diefem ift zu warm
beym Gelde, ich muß ihm ein wenig dafjelbe mindern,
vielleicht wird ihm beffer wie einem Krancken, wenn ev
eine Purgation empfäht, ſatzte darauff To viel Geld
daram, und fagte zu, er wolte dem Schiffmann fünff
Thaler geben, er folte die Pferde ausfpannen laſſen.


71


Dis geſchah, und Wagner nahm ſeinen Affen, der war
etwas traurig, ſtellete ihn an die Leine, und hieß ihn
ziehen, der Affe wolte nicht, und konte auch nicht, da
erhub ſich ein groß Gelächter, und war der Kauffmann
ſehr froh, vermeynte nicht anders, denn er hätte ſchon
gewonnen, und ſchrie laut: Verſpielet, verſpielet, wenn
hundert Thaler ſtünden. Wagner ſagte, es ſol ſie gel—
tm. Der Kauffmann ſagte: Ja, und ſetzten fo alle
beyde, jeder hundert Thaler zufammen. Da nahın Wag—
ner eine Beitfche, und wolte dem Affen einen Streich
geben, da zog der Affe an, und jtredfte die Leine hübſch
aus, das Schiff gieng ſchneller und behender, als es
die Pferde ziehen möchten, und thäte auch noch biß—
weilen einen Sprung und trieb Kurkweil, daß ſich Die
Zufeher verwunderten und der Kauffmann fich am
Kopff kratzte. Wagner nahm das Geld, und ftadts
ein, ließ den Kauffmann forgen, wo erö wieder ges
wönne, der Affe gieng fort und z0g dad Schiff fo
weit, daß fie lieber hätten gefehen, er hätte ftill gehal-
ten, da lief Wagner herzu, windet dem Affen, der
ftund alsbald ſtill. Da brachten fie vie Pferde here
nach, und fyanneten fie ein, und wolten fort fahren.
Und ald fie etwan ein paar taufend Schritt gefahren
waren, erhub fich eine Disputation unter den Stu—
denten, und wolte ein jeder ergründen, was Die Ur—
fach wäre, und referirte ein jever ſeine Causas
Physicas. Der eine fagete, es wäre eine DVerblen-
dung, daß fie gemeynet hätten, das Schiff wäre fort
gegangen, da es Doch geftanden wäre. Der ander fagte,
ed muß ein guter Pbysicus und Astrologus ſeyn,
welcher aus dem statu adris und positu Syderum
eigentlich und gewiß, nicht wie die unfern Astrologi
und Galendermacher fünte wahrfagen , zu welcher Zeit


12


ein Mind oder Regen fich erheben folte (Denn dazu—
mahl, weil der Affe zog, erhub fich ein ziemlicher ſtar—
fer Wind, daß etliche meyneten, der hätte das Schiff
fort getrieben), darnach müfte er fich denn zu richten.
Der dritte Sprach, er müfte ein Carmen fünnen, und
ein Zauberer feyn, der mit etlichen Wörtern Die Ele—
menten bewegen und die Waffer zurück lauffen machen
fönte, und zog des Apulei Worte an, welcher fpricht:
Magico susurramine amnesagiles revetti, mare
pigrum colligari ventos unanimes expirari,
solem inhiberi, Lunam despumari, stellas
evelli, diem tolli, noctem teneri. Und des Ti-
bnlli, welcher von einer Zauberin fagt:
Hane ego de calo ducentem sidera vidi,
Fluminis haec rapidi carmine vertit iter,


Haec eantu finditque solum manesque sepulchris,

Elieit et tepido devocat ossa rogo.
Das iſt:

Ich hab gefehn, daß fie durch Macht,

Der Zauber wohl vom Himmel bramt '

Einen Sternen, der fie geluft,

Ferner fie auch mit Worten wuſt

Zu maden, daß ein Wafler groß

Gar behend wierer zurüde floß.

Sie fpalt die Erde und bramt herfür,

Die Todten aus des Grabes- Thür.


tem des Ovidii lib. 7. Metamorph.


Cum volui ripis ipsis mirantibus amnes

In fontes rediere suos, concussaque sisto:
Stantia concutio cantu freta, nubila pelle,
Nubilaque induco, vento abigoque vocoque
Vipereas rumpo verbis et carmine fauces
Vivaque saxa suo confulsaque robore terra.
Et syvlas moveo jubeoque tremiscere montes,
Et mugire solum, manosque exire sepulchris,
Te quoque Luna traho.


73


Wenn ich gewolt, o Wunder Ding,

Ein groß Waſſer zurücke gieng

Durchs Wort wieder in ſein Brunnen quel,

Wann ſichs Meer beweget, ſtehts mir ſtill,

Iſts denn ruhig, ſo weck ichs auff,

Durch mein Geſang, daß es auslauff,

Ich mach, vertreib wenn michs geluſt,

Sehr ſchädlich groſſe Wolcken bruſt.

Den Wind thu ich ſchwächen und mehren,

Darzu die Schlangen auch beſchweren.

Zerreiß ſein Felß, beweg in Eil

Die Berg, mach auch, daß die Erd heul.

Die Todten müſſen aufferſtehen,

Und du Mond muſt vom Himmel gehn.

Dieſer war gewiß ein ſehr gelehrter Geſell, und man
hielt es dafür, es ſey Paracelsus geweſen, denn er
gleich damahls viel mit dem Wagner disputiret. Nach
dieſem ſagte noch einer ſeine Meynung und ſprach, da
es anders natürlich wäre, jo müſte es eine ſonderliche
naturalis sympathia. das ift eine heimliche verbor-
gene Zuneigung des Schiffs mit dem Affen feyn, und
bewieſe das mit dem Grempel des Fifches Echinis, der
fonften auch Remorae genandt, ift ſehr Klein, und wenn
er fich an ein Schiff hanget, ob gleich die Winde ftardf
blafen, und groſſe Wellen auf dem Meer jich erbeben,
und man alle Segel auffipannet, fo Fan er allein das
Schiff halten und fo fteiff und feit, daß es much nicht
mehr Fan fort gebracht werden, wenn man fehon grojffe
Gewalt dazu brauchen wolte. Alſo meynte er, e8 müſte
der Aff etwan eines befondern efchlechts ſeyn, der
dem Echini zu geben mit Tugend und Wirkung bes
gabt worden jey, daß er das Schiff ziehen, wie e8 das
Fifchlein auffbalten könte. Diefem fiel der meiste Hauffe
bey, und Wagner fügte ja, es wäre ihm, und ver
bielte fich in Warbeit alfo, und damit er diejes Geiler


74


*


beweiſen und darthun kunte, ruffete er den Affen zu
ſich, der ſchwam bald ins Waſſer, und ſprang ins
Schiff, da neigete es ſich im Sprung gar auff eine
Seite, daß ſie vermeyneten, es würde umfallen, aber
. 23 richtete fich wieder auff und ftund ftill, daß es die
Pferde nicht fortziehen mochten. Da ſprach Wagner,
eö hätte diefer Affe Die Art an fich, wie der Magnet,
der Eyfen an fich zeucht, alfo zöge er das Schiff an
fh, und wenn es alfo freywillig, ohne Verhinderung
ftünde, fo müfte es ihme allezeit folgen, wie dann auff
dem Waſſer feine Auffhaltung war, dis folte ein jeder
perfuchen, und ein Elein höltzern ESchifflein mit dem
Eyſen in ein hölgern Faß voll Wafler feßen, und es
Schwimmen laffen, und auffen auf dem Rand ein Stück
Magnetſtein halten und legen, fo würde folches Schiff:
fein mit dem Eyfen auf den Magnetftein zu fahren,
darnach wenn es nahe oder gar dabey wäre, ftille ſte—
sen und ſich von dannen nicht bewegen. Cine folche
Gelegenheit hätte e8 bie auch, der Affe hätte mit ſei—
ner Natur das Schiff fortgezogen, nun aber weil er
drauff kommen, vermöchte daſſelbe nicht von der Stätte
zu kommen, wie denn vor Augen zu fehen. Alfo über—
redete er Die armen Studenten und den Herren Theo-
phrastum Paracelsum, welcher hernach an andern
Orten dieſe Kunft hat fürgeben wollen, als er ver=
meynet, es möchte als ein Affe allein nicht enden, es
wäre befjer, mit vieren oder drey zu Acker fahren, ließ
er dieſelben mit groſſen Unkoſten bringen, fpannete fie
ein, und wolte fie auch ihre Sympathiam exereiren
lafien, aber fie zogen nichts mehr denn Affen, und
hatte ein Aff Dem andern Affen durch wenig Affen
ein Affenfpiel gemacht. |

Da der Schiffmann diefeg innen ward, macht er


75

ihm andere Gedancken, denn er verftund ihr disputiren
nicht, jondern gieng hin zum Wagner, und Gate ihn
freundlich, weil e8 Die Gelegenheit hätte, er folte aus
dem Schiff fteigen und fte allein fahren laſſen, es
möchte etwan den andern frommen Leuten auch übel
gehen, denn er ſehe wohl, fie könten alfo auf dieſe
weile von der Stätte nicht fommen, da wurd Wagner
in einem Kahn aufs Land geführet, der Affe ſprang
felder heraus, und alsbald gieng das Schiff wieder fort,
Wagner aber hatte eine Deut erfchnappet.


Sechszehntes Kapitel.


Wie Chriſtoph Wagner zu Wien Gaſterey gehalten, und
von dannen nach Padua in Welſchland gereiſet.

Als nun Wagner wieder von dem Schiff kommen
war, gieng er in die Stadt, ſahe ſich weiter um, und
als fein Abentheur unter die Leut kommen waren, füg«
ten ich bald etliche gute Schlufer zu ihm, machten
Kundfchafft und baten ihn zu Gafte, der Meynung,
daß fie gerne luftige Kurkmweil von ihm ſehen mwolten,
er aber jchlugs ihnen ab, und wolte mit feinem ges
hen, fondern fagte, da fie Luft hätten, ibn im feinem
Loſament zu befuchen, fo wolte er fie freundlich gebes
ten haben, daß fie zu ibm fümen, er hätte ein Vor—
werd vor der Stadt, da wolt er fie wohl bewirtben,
nur allein es mangelte ihm an Faſſen und Trinckge—
jchier, wenn fie nur Rath darzu wüſten, fo wolte er
fie wohl bewirthen, darzu dürfften fie auch auf den
Abend nicht heim eylen, denn er könte fie fümptlichen
des Nachts alle beherbergen, Gin jeder gieng bald
heim, und holete was von Trinckgeſchirr, fonderlich ſil—
berne und vergülte Becher, dann fie wolten nicht vor
die Schlimmeften angefeben fen, und famen auf den


76


beitimmten Dirt wieder zufammen. Unterdeß ſchickte
Magner feinen Claufen nach allerley Töpffen und Krü—
gen, ließ die voran Gintragen, und ſprach, er folte ſei—
ner warten unter Dem Thor, er wolle mit den andern
Herrn hernach kommen. Und als fie nun vor die Stadt
kamen, zeigete ev ihnen ein hübſch Hauß, welches fehr
wohl und künſtlich gebauet und gemahlet, und von
feinem zuvor je erfehen worden war, aber er überre—
dete Ste, er hätte e8 von Grund in einem Monat aufs
geführet, welches fie ihm glaubten. Wie fie nun hinein
famen, da war das Hauß voller Gefinde und Jung—
frauen, und war alles fo artig zugericht und luſtig
gezieret, Daß fee nicht anders meyneten, denn es wäre
ein groſſer Fürft, erzeigten ihm auch Fürftliche Ehre.
Sr ließ ste zu Tiſch bringen, da trugen feine Diener
auf Föftliche Getränd bey einer Stunden lang, bald
famen etliche Jungfrauen mit Saitenfyielen, Die ſpiel—
ten jo lieblich und ſchön, daß fie die Zeit ihres Le—
bens feine beſſere Mufte gehöret hatten, Bald Famen
zwölf Affen, die machten einen Neyen, tanbten Fran—
söfifche Vallette, wie jet die Leute in Welfchland,
Srandreich, Spanien und Deutfchland zu thun pflegen,
fprungen und hüpfften fehr wohl, daß fie fich höchlich
verwunderten. Hierauf ließ er Eſſen auftragen, gar
ftattlich, wie auf einer Fürftentaffel, und ließ fte mit
Ungriſchen, MWelfchen, Spanifchen Wein, und allerley
Dalvafter aufs köſtlichſte und befte tractiren. Wie fte
nun bald. abgegefien hatten, Tamen drey Bären, die
bielten auch einen Tan, und biffen Darüber einander
heftig, daß ihnen das Blut hernach gienge, bald fa=
men Heine Männgen und Jungfräulein einer Spannen
hoch, Die tansten auch allerley felgame unzüchtige Täntze,
und vertrieben ihnen alfo die Weile fehr wohl, Nach


oo


ie


(EP RIRDE


nm, ge 7:
N 0


17


Eſſens giengen fie auf einen grünen Platz, da war
das edle Srauenzimmer, neben einer Muſica von alleı=
band Saitenfpielen, da fingen fie an zu tanken und
währete damit biß in die Nacht. Wenn fie von Tan—
gen müde waren, giengen fie an das Waſſer, melches
umb das Kauf floß, fifcheten und fiengen viel jelgame
wunderbahre Fiſch, vergleichen unter ihnen nicht geſe—
ben worden. Aber fie fundten fie nicht fort bringen,
und Wagner hatte es ihnen auch verboten, es folte
niemand Feinen zu fich mit heim nehmen, unter denen
aber war einer etwas fürwißgig, Der fing einen wun—
derbabren, den verbarg er heimlich und nahm ihn mit
ch. Wir es nun wohl in die Nacht Fam, nahm das
Srauenzimmer feinen Abfchied, und gieng davon; fie
blieben länger im arten, zecheten, waren fidlich und
guter Dinge, und leiftete einer dem andern gute Ge—
ſellſchafft, biß fie alle müde worden waren. Da kam—
fie ein gelinder Schlaff an, und funte fich Feiner län—
ger enthalten, huben derowegen an, fihnarchten tapffer
in dem wohlgebauten Garten, und entfchlieffen gar für
figlih. Chriftopb Wagner, als er feine Zeit erſahe,
gteng er davon, nahm die Becher und Föitliche Trinck—
gefchire mit ſich, und Tieß die armen Schlucker ſchlaf—
fen biß an den hellen Mittag, da erwachten fie und
wurden gewahr, wo fie waren, huben ihre Köpffe auf,
und ſahen den Diebsgalgen über fich, die Diebe daran
bangen und baumeln, da lagen Die dörren abgefalle—
nen Diebsknochen unter und neben ihnen, und batten
aljo ein gut Lager gehabt, ein jeder fand neben ibm
einen Topff vor fein Trinckgeſchirr, melches er hatte
mit Dinaus genommen. Und alsbald halffen fie einan«
der aus dem Galgen, gingen zu Hauß, fagten andern
nicht viel davon, damit fie ungeveriret bleiben  möch-


73


ten, aber der eine hatte aus dem Rathe geſchwatzt,
und feiner Frauen (wiewol gar gezwungen) den gan«
gen Handel erzehlen müſſen, welche es darnach alfo
ausgebreitet und verfündiget hat. ß

Als dieſer, ſo den Fiſch gefangen, heim kommt, und
daran gedachte, wolte er ihn heraus ziehen, bekam aber
eine heßliche Kröte, welche gar ſcheußlich anzuſehen,
daß er und die andern, ſo darbey geweſen, dafür er—
ſchrocken, er aber warff ſie zu dem Fenſter auf die
Gaſſe hinaus, da ſie wieder vors Hauß kam zum an—
dernmahl, grub er ſie ein, ſie hat ſich aber heraus ge—
ſcharret, er ließ ſie in die Dohna tragen, fie kam aber
auch wieder, endlich ſchickt er ſie an Galgen, da iſt ſie
blieben, wo ſie zuvor geweſen war. Alſo hat Wagner
dißmahl mit den Säuffern gehandelt, ſie wohl genug
betrogen, und geäffet, und iſt ihnen noch zum beſten
geſchehen, daß Feiner an ſeinem Leib verletzet oder fon«
ften bejchädiget worden.


Siebenzehntes Kapitel.

Zu Parua in Welfhland ftudirte Chriſtoph Wagner

ein halbes Fahr.

Darauff Fam Chriſtoph Wagner gen Padua und
molte da ftudieren, mietete ihm ein eigen Hauß gar
allein, damit er feine Schelmerey deſto beſſer am füge
fichften treiben und verrichten könte. Fieng derowegen
an, nahm allerfey Authores für fich, imfonderheit
las er fleißig in Doctor Fauſtes Buche, welches er
ihme nach feinem Tode gelaffen, und unter andern auch
in den Schriften Alberti Magni, Zoroastri, Ari-
stotelis, Jamblichi, Orphei, Apollonii, Her-
metis. Trismegisti und anderer, nahm ihm darauf
auch einmahl für, in der Bibel zu Iefen, that Die auff


b 79


und fieng an vom erflen Gapitel in dem erjten Bud)
Mofts, und ehe er drey Gapitel hatte hinaus gelefen,
fam fein Geift zu ihm amd fchrie mit fchreclicher
Stimme, er folte aufhören, oder er wolle ihm den Half
brechen. Chriſtoph Wagner kehrete fich nicht bald da—
ran, fondern las fort, da nahm ihn der Teuffel, den
er doch nicht ſahe, bey der Kehle, und hielt ihn ſehr
feſt. Wagner warff das Buch von fich, und ftieß es
weg, da ließ ihn der Geift gehen, und er mufte ange-
loben, daß er fortbin nicht mehr in der Bibel [efen
wolte. Aber der Geift verschwand und Fam in acht
Tagen nicht mehr zu ibm,

Das dichte ihm fehr Fang zu feyn, Denn er gern
etliche heimliche Wort, jo er in den Büchern gefunden,
wolte auögeleget haben, mufte derowegen den Geift noch
einmabl befchweren, der kam bald und fragete, was fein
Begehr wäre? Wagner hub an, und fagte, ob er Zeit
hätte, er mwolte viel mit ihm reden. Der Geift ſprach:
Morgen frühe wil ich wieder bey Die ſeyn, fo bevende
dich heut auf alles, fo wil ich dir antworten, daß du
jolft ein Genügen daran haben. Aber stehe zu, mache
mir einen Geruch von Menfchenblut, fonvderlich von
einem unfchuldigen jungen Knäblein und Allvaun, thuſtu
das, jo folftu mich einen ganken Tag bey dir haben,
und wil dir in allem zu willen feyn. Das gefiel dem
Wagner wohl, und war bedacht, wo er Menfchenblut
befommen möchte, fonderlich von einem jungen Knäb—
lein, gieng daher aus auff Die Strafen und hatte böfe
teuffelifche Gedanden im Sinn. Da fabe er ein Hei
ned Knäblein geben, eines armen Mannes Kind, auf
dis Tieff er zu, wolte es haſchen und mit ihm nehmen,
auff daß, wenn er des Bluts bevürffte, feiner könte
babbafftig werden, und alſo dad arme Kind veinigte


80


zu feiner teufflifchen Göckeley. Es hat auch wohl der
Teuffel gedacht, ev folt e8 gar umbringen, wie er dann
darzu wohl würde geholffen haben, damit er nicht allein
einen Zauberer, jondern auch einen Todjchläger eines
unfchuldigen Menfchen bekäme. Aber GDtt errettete
das Kind noch wunderlich, alfo Daß es anhub zu laufs
fen, und fiel über einen Stein fo fehr, daß ihm ver
Kopff blutet. Da gieng Wagner zu ihm, hub e8 auf, und
ließ es wol ſchweiſſen, fammelte das Blut in fein Ges
fäß, und gieng mit davon. Alſo blieb Das arme Kind
bey Dem Leben und unentführet, mufte gleichwohl das
Loch im Kopff behalten. Auf den Morgen feyret er
den Teuffel gar wohl, opfferte ihm feinem Befehl nach
den Tieblichen Geruch, Daß einer wohl davon fterben
möchte, der kam herfür mit einer herrlichen Mufte und
ſchönen Saitenfyielen,, brachte noch zween Geifter mit
ihm, Der eine war wie ein Haußhan, aber fehr uns
ausiprechlich groß, hatte feurige Füſſe und einen feus
rigen Kamm, und wenn er fich ſchwunge, jo fuhren
aus feinem Gefieder eitel Feuerſtrahlen. Der anvere
mar eine fchöne Jungfrau, gank nadigt, aber vorne
hatte fte einen ſchönen Bufch mit Straußfedern, wie
die Weibsbilder in Italien vortragen, daß fie Die Sonne
nicht befcheinet , damit ſie bedecket, was Wagner nicht
jeben folte. Und der Meifter Auerhan Fam in Geitalt
eines Löwen, hatte einen groſſen langen Schwans, und
hinten einen Sinollenfeuer , er that feinen Nachen auf,
da gienge groſſe Hitze daraus, und viel Feuerfunden,
und jeine Klauen waren wie glüende Eifen, wo er
hintrat, da brand es tieff ein.

Ueber Diefen Spectackel, ob wol Wagner fich ent=
fette, dennoch ließ er ihm nicht ‚grauffen, fondern faſ—
jete ein Serh und gedacht, der Geift wird ja halten,


TEST


=


| 7, Y
m! 19 ME
7

N


4 IM, MR"
rl RN
Mu Z, W/


———


N


}


|\


49


mm;


81


was er dir zugeſagt, und hatte ſonderliche Luſt zu der
Jungfrauen, denn fie war ſchön und gefiel ihm wohl.
Gr ftund aber und fahe zu, mo es hinaus wolte. Bald
bub der Geiſt Auerhan an, und brüllete fo greulich,
daß das ganke Hauß erfchütterte, und fprach darnach
zu Wagnern: Ich bin nun, wie ich Dir geftern ver
heiffen Hab, hieher kommen, du magft mich fragen,
was dir geliebt, du folt Antwort haben; aber was du
erfähreft, foltu niemand offenbahren, ich kabe dir zum
beiten zween andere Geifter mitbracht, und heiffet der
eine in des Hanengeftalt Bilot, der ift ein Meifter
über das Land, er Durchftreichet und durchwandert alles
in der Lufft und dem Erdboden, auch in dem Meer,
er führet in die Sol, in Summa, er ift fo geſchwinde,
daß er bald des Menfchen Gedanden übertreffen Tan.
Der andere, in Geftalt einer Jungfrauen, heift Abus
zaha. Der fan dich lehren, wie du die Frauen und
Jungfrauen zu deiner Liebe und Dienfte bringen fol
left, auch aus frembden Landen, welche du begebreft,
fol er viefelbe dir verfihaffen ımd zußringen, auch von
dannen wieder an den Ort, daher fie fommen, führen,
drum magftu nun deine Meynung offenbahren, mit
welchen Du reden wilt, und anzeigen, mas du begeh—
reft. Wagner vergaß alles, was er zuvor bedacht hatte,
und fieng an, fein liebes Aeuglein auf den Abuzaha zu
werffen, wäre gerne ein wenig in hortulum Veneris
fpaßieret, aber er wufte nicht, wie ers folte fürbringen.
Da fragte ihn der Auerhan, ob er die Jungfrau fel-
ber wolte zur Goneubinen allein haben, oder ob er lie
ber viel andere fchöne Weibeshilder, Brauen und Jungs
frauen hie und anderswo gebrauchen wolte? Ob er
nun wohl groile Luft zur Jungfrauen hatte, fügte er
doch, er wolte lieber andere haben, und erkiefte ihm
III. 6


82


bald eine fchöne Frau in der Stadt Padua, Die folte
ihm der Geift bringen und auf den Abend beylegen.
Darnach fragete ihn der Geift ferner, ob er nicht Luft
hätte, in ein frembd Land zu fahren, da niemand leicht«
lich hinfüme Da fagete er: Ja wenn ich auf den
Abend wieder Fönte hie feyn, fo bin ichs zufrieden (denn
er hatte feine Eachen nur auf die Jungfrau geftellet).
Darauff trat der San zu ihm, fafte ihn auf, und
ſchwung fich in die Lufft mit folcher unausfprechlicher
Gefhwindigfeit und Brauffen, daß ihm das Gehör und
Geficht vergienge. Im einer Furken Zeit zeigete ihm
der Geift Bilot ein Land, melches fehr groß und we—
nig bewohnt war, darinn Feine Stadt, auch feine Häu—
fer zu fehen, als nur bifweilen fiunden etliche Eleine
Hüttlein, in Denen waren fo wilde und rauche Leute,
daß ſich Wagner mehr dafür entfebte, ald vorm Teuf—
fel. Der Geiſt ließ ihn auf die Erden am Ufer des
Meers, da fand er viel Perlen und andere Cdelgeftein,
und ald er von den Leuten des Orts gefehen wurde,
daß er fo in der Rufft geflogen, wunderten fte fich,
und meyneten, er wäre eine GOtt, und flohen für
ihm, da gieng er in ihre Häußlein, und fand darin-
nen Gold und Perlen, und noch mehr Edelgeſtein, fo
viel, daß er eine gute Weil genug konte daran Zehr
rung haben, dis nahme er zu fi), und gieng zu fei-
nem Geift, faß auff und fuhr wieder heim, da war
e8 gleich) Nacht und wartete Die begehrte Frau ſchon
auff in der Kammer, die nahm er in Arm, haffete und
füffete fie, und trieb alfo feinen fchändlichen Muthwil—
Ten etliche Wochen mit ihr, und hielt e8 vor feinem
Famulo gar verborgen. Meynte nicht anders, denn ed
wäre ein Weib, Da ihm doch der Teuffel die Augen
alfo geblendet gehalten hatte, fo gantz bethöret und be=


83


feffen, daß er auch Woluft davon zu empfahen fich
dauchte,
Achtzehntes Kapitel.

Geſpräch Chriſtoph Wagners mit feinem Geift, von

alleriey Sachen.

Nachdem nun Wagner eine ziemliche Zeit mit feis
ner Goncubinen zugebracht hatte, und ihr überdrüßig
worden war, ruffte er den Geift Abuzaha, der mufte
fte wieder hinweg führen, und befahl ihme hierauff die
Schöne Helenam zu bringen, welche fein Herr auch ge=
habt und lange Zeit bey fich behalten hatte, Der Geift
fagte es ihm zu, er wolle fie ihm in acht Tagen auf
fein Begehren verfchaffen, woriber Wagner froh ward,
und alfo fchied der Geift mit der Frauen von ihm.
Auf den andern Tag ruffte er feinen Auerban, ver
fäumete fich nicht lang, feinem Herin zu willen zu ſeyn,
fondern wartete auf als eine rechte Katz auf die Mauf,
da hub Wagner an, und fragte ihn, wie viel der Gei—
fer wären, fo in der Höllen feyn? Darauff gab ihm
der Geift die Antwort, Chriftophore, du folt miffen,
daß wir Geifter, nach den wir aus dem Paradeiß ges
ftoffen, alle in die elementifche Welt kommen feyn, und
müffen allda ung auffbalten, dürffen daraus nicht fom=
men, wenn wir gleich gerne wolten. Und find erftlich
der fürnehmften Fürſten fteben *), nach den fteben Pla-
nieten, die regieren fürnehmlich auch in ihren befondern
Tagen und Stunden, und heilen Die fteben nach der
Ordnung alfo: 1. +. Aratron bat in feiner Gewalt
viel Dinge natürlich zu thun in einem gewijfen, dazu
verliehnen Werdzeug, und vor fich felber fan er ein


— —


*) Septem Spiritus.


84


jedes Ding in einen Stein verfehren, in einem hui
und Augenblik als Thier und Kräuter, und bleibet
doch die euffere Geftalt, daß man nicht meyne, daß e3
Stein fey.

Zum andern, verfehret er Die Echäbe in Kohlen,
und denn wiederumb die Kohlen in die Schäße.

Zum dritten, macht er groffe Freude, fo Gewalt ha—
ben nach feinem Willen.

Zum vierten, lehret er die Alchymiam, Magiam
und Phyſicam.

Zum fünfften, fendet er den Xeuten die Pygmeos und
Spiritus familiares zu, daß fie mit ihnen umgeben.
Zum fechiten, lehret er einen unfichtbahr machen. .

Zum ftebenden, verfeihet er langes Leben. Diefer
bat unter fih 49 Könige, 42 Fürſten, 35 Bothen,
20 Serbogen, 21 Diener, die allzeit vor ihm ftehen
und auf ihn warten, 14 Freunde, die mit umbgehen,
7 Boten. Und hat 36000 Regionen zu gebieten, und
find in jeder Legion 490.

2.B. 2. Bethor regiert dieſe Dinge, jo dem Jovi
zugethan, wenn er geruffen wird, kömmt er bald, wels
chem er wohl wil, erhöhet er, und bringet fte zu grof-
fen Ehren, giebt einem Schätze, und eignet die Lufft—
geifter zu, welche wahre Antwort von fich geben, fie
tragen von einem Drt zum andern alle Ding, Edelge—
fein und wunderbahre Artzney, und kan einem, wenn
GOtt wil, fein Leben fteben hundert Jahr erlängern.

Der hat unter ihm 42 Könige, 25 Fürſten,
Herbogen, Nathgeber, 14 Diener, 7 Boten, und herr⸗
fihet über 29 Xegionen.

3. L. Phaleg ift Martialifch ein Fürft des Krie—
ges, erhöhet feine Freunde, fonderlich Durch Streit und


85


Sieg wider die Beinde, hat faft fo viel unter fich als
der Bethor.

4. ©. Och herrfchet über das, fo der Sonnen zu—
gehörig ift, werleißet 600 Jahr mit guter Gefundheit,
gibt Weifheit und fürnehme Geifter, Iehret- die volle
fommliche Kunft der Artzney und alles in klar Gold
und Föftliche Edelgeſtein zu verkehren, ev füllet die Beu—
tel mit Geld, und welchem er wohl will, der wird
geehret auf Erden, gleich einem GOtt. Er hat unter
fih 36536., er verforget alles allein, und ihm dienen
die Geifter je ein hundert nach dem andern.

5. 2. Hagith vegiert die Denerifchen Dinge, wen
er feine Gunft giebt, den macht er ſchön Geftalt, er
verfehret das Kupffer bald in Gold, und dagegen Das
Gold in Kunffer, die Geifter, jo er giebet, Fönnen Dis
auch alles thun, er bat 4000 Legionen, und giebt je
den taufend einen fonderlichen König zu, zu jeder Zeit.

6. 3. Ophiel ift ein Gubernator der Mereurialifchen,
der hat unter ihm hundert taufend Legionen, der ver—
feihet Teichtlich die Spiritus familiares, er lehret alle
Künfte, und in Furker Zeit das Queckſilber zu verän«
dern in ven Lapidem Philosophorum.

7: D. Phul quberniret die Yunarifchen, und verkeh—
vet alle Metall in Silber, er giebt Waſſergeiſter, und
die den Menfchen dienen in fichtbarer Geftalt, er läſt
den Menfchen leben 300 Jahr.

Diefe Geifter, alle mit einander, Die find nun auch
nicht allein nach den fieben Planeten zu rechnen, ſon—
dern jte werden auch nach den vier Glementen gerech—
net, und giebt das erſte Element A. Feuerfeurige Geis
jter, dis feynd Die O. Solarifchen und 4. Martialie
fhen, die wohnen im Feuer hoch in der Pufft, und
wenn ihnen vergönnt wird, jo richten fie groſſe Wet—


86


ter an, und werffen Feuer vom Simmel, fte erfcheinen
den Leuten offt in brennenden Fackeln des Nachts,
auch bißweilen in Kleinen Lichtlein, welche man pfleget
Srrlichte zu nennen, darum, daß fie die Leute bißwei—
len irre führen, und feynd gemeiniglich gern umb vie
Kirchhöffe und Galgen, wo todte Menfchen begraben
liegen, ihr fürnchmfter Negent heißt Samael.

Zum anden, find von der Lufft A lufftige Gei—
fter, Die gehören unter die 4. Jovialifchen und g Mer—
eurialifcehen, Die wohnen in der Lufft, und fliegen des
Tages oder bey der Sonnenfchein, denn fie find des
meiften Theils in den Schatten der Erden, hoch in
der Lufft, Daher fie nur bei Nacht, und nicht bey Tag
gefehen werden, fte erregen groffe Sturmwind, wenn
ibnen GDtt verbänget, und reiffen durch folche Wirbel
viel Gebäude ein, fie fahren in der Lufft gar gefchwind,
von einem Ort zum andern, und der Geift, jo dich in
Indiam geführet, ift ein fürnehmer Rathgeber des Bes
thors, feine Geftalt, wie du gefehen haft, ift allezeit ein
Han. 1%. Darnach jo find Grifter des > Mondes
und 2 Deneris Art, die wohnen in dem Waffer, und
baden auch darinnen zu herrfchen, fte führen e3 offt in
die Höhe, und mifchen fich Die irrdifchen Geifter das
rein (verfiehe allezeit, wenn ihnen GOtt daffelbe zuläf®
fet), da werden dann groſſe Wolckenbrunſt, und viel
Schaden dem Menfchlichen Grfchlechte zugefüget. Cie
verführen die Menfchen in dem Waffer, ziehen offt aud)
gar hinein, daß fie erfauffen müffen, wie du wohl wirft
erfahren Haben.

Ferner, fo find Die Jrrdifchen Geifter, von 7 des
%. und auch 3. Natur, die haben ihre Wohnung in
- der Erden, in den Bergen und tieffen Gräbern, fie
befigen die Schäge und die Föftlichen Ertz, wie ſie denn


87


offtmahls in ven Berckgruben, Cchächten und Stollen
gefehen werden, und nennen fie die Bergleute Berg-
männlein, wo man einen fpüret, da ift gewiß Erb,
das fie behüten, laſſens nicht gerne nehmen, darum
veriren fte Die Bergleute, löfchen ihnen die Lichter aus,
werffen fie mit Steinen, thun ihnen offt groffen Scha=
den, wie du wol wirft von den Schäßgräbern vernome
men haben, daß fie offt in Geftalt der Hunde und Krö—
ten, oder anderer abfcheulichen Thier erfcheinen, die
Schäße verrücen und verwandeln. Sie machen Erd—
beben, zerreiffen Die Berge und Belfen, kehren Häuſer
und Schlöſſer um, und thun bifweilen groſſe unaus—
jprechliche Wunderzeichen.

Dis gefiel Chriſtoph Wagnern alles wohl, und lien
es gefchehen, fragete darauff wieder feinen Geift und
ſprach: Was haben denn die Geifter vor Leiber, ich
habe ihrer vieler Meynung gelefen, und fonderlich des
Thomä, welcher foricht, daß fie feine Peiber haben, fie
fünnen aber wohl todte Leider an fich nehmen und
darein fehlupffen, aber fie müſſen fie bald wieder able-
gen. Ufo fpricht auch Auguftinus über das 1. Buch
Moſis. Die Geifter werden [ufftige und feurige Thier
genennet, dieweil fie von der lufftigen Cörpernatur le—
ben, fie fterben auch nicht, dern Das Element in ihnen
ift beifer und gefihickter zu thun, denn etwas zu leis
den. Aus diefem, wie denn auch aus hernachfolgenden
Morten verftehb ich fo viel, daß fie Leiber haben müſ—
fen, wie denn diß auch der Magnus Baftlius, Grego—
rius Nazianzemis bezeugen, Aber der Apuleius, wel—
cher meines Erachtens auch etwas verſtanden, ſagt, daß
ſie nicht alle Leiber haben. Pſellus iſt wieder dagegen,
ſpricht, daß der Geiſter Leib ſey ein Corpus mate-
riale, gleich wie ein Schatten, und könne leiden, al,


88


daß es auch, wenn es geſchlagen wird, wehe thut, und
auch mit Feuer könne verbrandt werden, welches in
Tuſcia einmahl ſoll geſchehen ſeyn, Daß man ſichtige
Aſche gefunden. Und ob es gleich auch Spirituale
mit ift, fo ift e8 Doch greifflich, und man fans füh—
len, und wenn es entzwey gefchnitten wird, läufft e8
wieder zufammen, und wird gank, wie die Lufft und
das Mafter, aber es thut ihnen gleichwohl wehe, da—
ber fürchten fe fich offt für fcharffen Echwerten, Ge—
ſchoß und Pfeilen ꝛc. Nun weil ich mich daraus nicht
finden Fan, fo ſag mir deinen Bericht. Der Geift Auer—
ban antwortete und fagte zu ihm: Die Geifter haben
freylich Leiber, aber eines Leib ift immer fubtiler und
zarter, denn des andern, und die Ignei Spiritus
oder feurigen Geifter übertreffen die Lufftigen, denn
wenn etwas Tufftiges zu der feurigen Temperatur kom—
met, jo wird ein lufftiger Geift daraus, welcher an
feiner Subſtantz größer ift, Denn Der feurigen einer.
Mird etwas Wäſſerigs darzu vermifcht, fo werden Waf-
fergeifter, Die fegn etwas Irrdifcher oder Kufftifcher, und
können gar leichtlich gefehen werten, Da aber etwas
Irrdifch Darzu gethan wird, fo werden und entftehen
die Erdmännlein, die gar groben Irrdiſchen Geifter, die
fonnen noch eher von den Menfchen gefehen werden,
aber doch müflen fie etwas viel von feuriger Materie
haben, fonften wären fie nicht Geifter, fondern nur
Animalia. Chriftoph Wagner fragete weiter, ob denn
die Geifter Männlich oder Weiblich wären. Darauff
antwortete der Geift: Es iſt bey ihnen Fein fonderli«
cher. Unterfcheid des Geſchlechts; denn dis gehört nur
allein den corporibus compositis zu, welchen die
Spiritus nicht gemäß find, ihre Leiber find simpli-
eia, daher können fte fich wohl in ein Männlein, wenn


89


fie wollen, transmutiren, und ſolche Öeftalt an fich
nehmen, auch in alle Ding verfehren, was ihnen nur
in Einn fommt. Aber den feurigen unlufftifchen iſt
es möglich, den andern Mafferifchen und Irrdifchen
nicht, denn ihre Spiritwale ift in einem groben irre
Difchen Dicken und unbehenden Leib beſchloſſen, darum
fonnen te ſo mancherley Geftalten nicht haben. Aber
doch find unter denen beyden die Waffergeifte Des mei—
ften Theils Weiber, als Naiades, Driades. Die
jo in dürren oder trucfenen Drten, als in und auff
der Erden wohnen, feyn gemeiniglich Männlein , oder
ſeynd MWaldgötter, die Onosceli, Fauni, Satyri, mit
Eſelsbeinen und langen Schwänßen, von denen ges
jchrieben ift, daß fie viel Weiber genöthiget, und mit
ihnen zu Schaffen gebabt haben, darunter werden auch
gerechnet die Ineubi, Die Trutten oder Alpen, welche
die Leut Des Nachts im Schlaff drücken, und auch die
Geſpenſt, welche man in Franckreich Dufios nennet.
Alſo haſtu auf Begehr gewiſſe Antwort, mehr darff ich
dir nicht jagen,


Neunzehntes Kapitel,


Ein Geſpräch Ehriftoph Wagners mit dem Geift Auerban
von dem wahren Ort ver Hoöllen.

Ich Habe viel gehört, ſprach Wagner, von der Höls
len. Lieber, fage mir doch, wo ſie ſey; ob fte in oder
auſſerhalb der Welt ſey? Der Geift antwortete auf die—
jes nichts, jondern wolte davon zieben, aber Wagner
vermahnet ihn, und bate gar fleigig, er wolle ibm auf
dismahl nur diefe einige Bitte gewehren, ev wolle ibn
fortbin mit folchen hoben Fragen verfchonet laffen. Der
Geiſt fagte, du frageft und begehreft gar zu viel, und
ein ſolch Ding, daß man nicht Teichtlich offenbahren


90


fol, welches noch faft fein Menfch gewiß weiß, denn
was fie rathen und Dichten ift nur eine Muthmafjung,
und ob wohl heilige und  fürtreffliche gelehrte Leute
fonften viel Ding verftanden, haben fie doch in dieſem
Punet fehr geirret, und ift feiner, der die Warheit ges
must, aber doch find etliche nahe dazu fomımen, und
haben faft den rechten Zweck troffen, lies ihre Schriff-
ten, als infonderheit des Chrysostomi, Gregorii,
Hieronymi, Bed:e, Primasii und Tertulliani,
jo wirftu finden, was fie fagen, drum weiß ich Dich
dahin. Wagner ſprach, ich weiß e8 gar wohl, was
fte davon fchreiben, aber wie können fie e8 recht tref—
fen, denn ihr feiner ift Drinnen geweft, fie fehreiben
davon wie Die Aftronomi vom Simmel, wie weit zur
Sonnen, wie weit zum Mond und zu den andern Ster=
nen, und ift auch feiner droben geweft, aber doch ha—
ben ſie gut ſchreiben, man fan e3 ihnen nicht nachmef-
fen, fonften würde es fehr weit fehlen, weil du aber
alle Stunden fanft dahin fommen, halte ich dafür, du
wirft mir am beften antworten können und die Wars
heit anzeigen. Der Geift fagte, fey nur zufrieden, es
gehört noch wenig Zeit dazu, fo wirftu felber dahin
kommen, darum laß dich ist unbekümmert, haftu aber
Luft, jo foltu es erfahren, ich wil dich bald hinführen.
Da gedachte Wagner, daß fein Herr Fauftus auch
darinnen geweit war, hatte derowegen grofje Luſt, die
zu bejuchen, denn es hatte ihn vor weniger Zeit, dag
Sahren in die neue Welt auch wohl gethan, wolte dero=
wegen auch auff feyn und mitfahren. Der Geift rü—
jtete fih und auch Wagner, und ehe er aufffaß, fragte
er den Geift und fprach: Wenn wiltu mich wieder
bringen, und in wie viel Zeit fan ich dis alles fehen?
Da ſprach der Seift, in 4. Tagen Ffanftu es fehen.


91


Magner fagte weiter, wenn fommen wir aber wieder
heraus? Der Auerhan ſprach: Nimmermehr, bringe ich
dich einmahl hinein, du folt mir wohl darinnen bleiben.
Da grauſete Wagneın, und blieb daheim, der Geift
fprach, du thuft nicht übel, aber cher wärftu fommen
als fonft. Da waıd Wagner feiner vorigen Meynung
noch eingedend, daß er nehmlich den gewiffen Ort der
Höllen wiſſen wolte, fagte derowegen, er wolle ihm
doch berichten, wo Die Hölle ſey. Nun wohlan, weil
du es ja wiſſen wilt, mil ich Dir offenbahren, und
mit der Zeit auch zeigen, daß du es glauben folleit.
Doch wil ich dir zuvor fagen, was die heiligen Lehrer
davon gehalten, und welcher gefehlet oder getroffen habe.
So ſpricht erftlich Chryfofiomus in dem 16. Gapitel
an die Nömer,

Mo, und an melchem Ort wird die Hölle feyn?
Warum fragfu darnach? Die Frag ift, Daß man dar—
thue, daß eine Hölle fey, umd nicht, wo und an wel
chem Drt fie ſey. Etliche fabuliren und Dichten m
dem Thal Joſaphat, aber die Schrifft fagt das nicht.
Aber du wirft fehen, wo ift fie denn? Ich halte an
einen Ort aufferhalb diefer Welt.

Wenn einer fraget, was wolteftu fügen, wo und an
welchem Drt die Hölle wire? Was gehet Dich dis an?
Weil man mich fragt, ob eine Hölle jey, jo ſoll man,
wo ſie fey, nicht erforschen, und ob wohl etliche es
dafür gewiß achten, dag fie im Thal Jofaphat fey, daß
vor zeiten bey den Alten ein Krieg im Feur des Thale
Jofaphats fey geführet worden, welches doch in Der
Heil, Schrifft nicht gefunden. Wenn du aber vom Ort
frageft, wil ich dir antworten und jagen, daß ſie aufler
dem ganzen Erdboden etwan am einen Ort geſetzt ſey.
Nun iſt nicht viel daran gelegen, daß man eben wiſſe,


92


wo fte ſey, man foll vielmehr darauff dencken, wie fich
ein jeder dafür hüten möge, und ihr entfliehen.
Gregorius Dialogorum lib. IV. Cap. 42.

Von Diefer Sach mag ich mich Teichtfertig nicht uns
terftehen, etwas zu jchreiben, etliche meynen, fie fey in
einem Theil der Erden: die andern halten dafür, fie
jey Unter der Erden, Aber dig fchlägt uns an das
Herd, Wie die Söll Infernus genandt, und den
Nahmen von dem, daß ſie Drunten fey, jo muß fte fo
weit von der Erden ſeyn, als der Simmel von der
Erden. Daher vielleicht der David fpricht, Du haft
meine Seele aus der Höllen erlöfet, daß alfo die oberfte
Hölle in der Erden, und die unterfte unter der Erden
zu jeyn dünckt.

Hieronymus in Commentario in Jonam.

Sfeich wie das Hertz in einem Thier in der Mitte
ftehet, alfo fagt man, ſey Die Hölle in dem Mittel der Erden.

Beda lib. II. Hiob Cap. 9.

Unter der Erden, das ift in dem inmwendigen der
Erden, wo Die unterfien Höllifchen feyn, Daher fie auch
die Unterften genennet werden.

Et Lib. III. Cap. 7.

Daß aber Die Hölle in der Tieffe der Erden jey,
bezeuget Jonas, welcher ein Vorbild geweſen ift unfers
HErren JEſu Chriſti offenbahrlih in feinem Gebet,
welches ev im Bauch des Wallfiſches getban.

Primasius in Cap. 1V. ad Ephesios.

In Die untersten Theil der Erden, fo folget, daß

die Hole unter der Erden ſeyn muß.
Haymo.
Man jagt, die Sole ſey mitten in der Erden.


93


Diefer Meynung ift auch Tertullianus, aber er
foricht, e8 feyn nur Opiniones, Vermuhtung, Wahn,
aus dieſem allen Fanftu ſehen, wie daß feiner nichts
gewiſſes von der Höllen Ort gewuft habe, einer ha
wohl nahe dazu gefchoffen, der ander hat gar gefeh-
let, damit du aber den rechten Grund und meinen Bes
weiß defto beſſer verftehen mögeft, fo wil ich dir eritlich
anzeigen, daß GOtt in der Schoöpffung 6 Welten ge-
fchaffen habe, welche Doch nur eine Welt feyn, Die in
6 Theil getheilet und unterfchieden ift.

Die erfte Welt ift Mundus Archtypus genandt,
das Ertzbild, daraus darnach alles gefchaffen und aus
nichts gebildet, das ift das Göttliche Wefen, der Brunn
aller Krafft und Gewalt GOttes, der ausfleuft gank
fräfftig in alle Welten, überall dieſelben regieret nach
feinem Willen und Wohlgefallen, mehr gebühret mir
nicht zu fchwaßen.

Die andre Welt Mundus intelleetualis, die See—
lifche und vernünfftige Welt, Die lebt von ihr felber
aus GOttes Krafft und verliehener Influeng, darinnen
ift die Anima mundi, die Seele der Welt, alle En—
gel, Ertz« Engel, Seraphim, Cherubim, Throni, Do-
minationes, Potestates, Virtutes, und alle Hei—
ligen wohnen darinnen, und Die andern Fürften, welche
die Negiment aus GOttes Krafft in der Welt führen.

Die dritte ift die Simmlifche Welt, Mundus cœ—
lestis, damit wird begriffen alles dasjenige, was ftch
teget am Simmel, und fich beweget, als die Sirfternen,
der Kleine Beer, der groffe Beer, Perſeus, die Caßio—
peia, der Triangel und Die andern Simmlifchen Bilder,
alle 12 Zeichen mit einander. Item, der Circkel, Wid—
der, Stier, Zwilling, Krebs, Löwen, Jungfrauen, Wa—
gen, Scorpion, Schütz, Steinbof, Waflermann und


94


Fiſch, darinnen feyn auch die fieben Planeten, Die ihren
befondern Lauff haben, ala der Saturnus, Jupiter,
Mars und die Sonne, die Venus, der Mereuriug und
der Mond, diefe Sternen ale fampt ihren Sphären,
wie du hernach hören wirft, werden von der andern
Welt regieret, denn die Intelligentise find dabey, und
wenden oder bewegen fte um, und ftecfen darinnen wie
die Seel in eines Menfchen Leib, und dieſe Intelli-
gentiae haben ihren Anfang und Duell von der
Anima mundi.

Die vierdte Melt it Mundus elementaris, die
Elementiſche Welt, darinnen find die vier Clementa,
Aer, Aqua, Ignis et Terra, Lufft, Waffer, Feuer
und Erde, darinnen werden geboren allerley ſeltzame
Dinge, als im Teuer die feurigen Metheora, und
ver Salamander, in der Lufft alle Tufftige Metheora,
als Wind, Donner, Bis, Negen, Schnee, Tau, Reiff,
Schloſſen; endlich in der Erden werden gebohren die
Metalla und Mineralia. alle Gemwächfe, Kräuter und
Bäume, Edelgefteine, Würme und andere Thiere, fo ich
Dir nicht alle erzehlen mag. Im dem Waſſer werden
gebohren ſeltzame Wunderfifch, Eoelgeftein, Gold und
allerley Fifche, auch) LUngezieffer und böfe Ihier. Die
vier Glemente werden durch des Himmels Krafft regie-
vet und gemeiftert, von den Sternen in der groffen
Globis, fo alle mit einander beyſammen haben, und
auch fonderlich von den ſieben Planeten, durch ihre
CGonjunetionem. Oppositionem, Quadraten und
Sextil, auch dreyeckigten Schein, gewaltig zu allerlcy
Impressionen und wunderfichen Effeeten und Wir-
ungen gereißet, wie in der Aſtrologia angezeiget wird.

Die fünffte Welt ift die Heine Welt, Mundus
parvus seu microcosmus genandt, das ijt ber


95


Mensch, begreiffet dieſe Welten alle, und auch die Höl—
Iifche Welt, von der ich auch bald jagen wil, in ihm.
Denn erſtlich von der Göttlichen Mundo Archetypo
bat er groſſe Gaben, erftlich, daß er nach GOttes Eben—
bild erfchaffen, und zum andern, Daß er eine vernünff-
tige Seele hat, und faft einem GOtt gleich, darum
haben auch die Heyden gejagt:


Exemplumque Dei quisque est in imagine parva.


Ein jever in dem Heinen Bild,
Hält in ſich GOttes Ebenbilo.


- - Zum dritten, daß er einer jeden Melt Natur und
Eigenschaft an fich hat, als die Erkäntniß GDttes
wird ihm gegeben von dem heil. Geiſte.

Zum erfien feine Aftra werden regiert von der vers
nünfftigen Seele, denn gleich wie GOtt ift ein Anfän—
ger und Echdpffer der Himmelskräffte, fo Da bewegen
und wenden die Sternen, aljo ift er auch ein Erſchaf—
fer der Seel und Vernunfft im Menfchen, welche da
beweget und leitet alle Glieder des Leibes.

Zum andern, was die Sternen regt, das ift uns
tterblich, alfo auch Dig, was Die Glieder des Menfchen
regiert, nehmlich, die Serle ift unflerblih, und alfo ift
in ihm Mundus intellectualis.

Zum dritten, gleich wie vom Simmel alle Clemens
tifche Ding wohl temperivet und geführet werden, alfo
wird auch alles in dem Menfchen von der Seel erquis
det und geführet.

Zum vierdten, gleich wie in dem Himmel die Bes
mwegung gar beftändig und nicht mühe wird, alfo wird
auch in dem Menfchen der Seelen Krafft zu bewegen
nicht wandelbahr oder müde, fondern verbringt Gleich-
förmigfeit zu jederzeit.


%


Erſtlich wird in ihm gefunden die Himmliſche Welt,
denn gleichwie derſelbe gang umbzogen und eingefaffet
ift, alfo ift auch der Menfch in einem gemiffen Con-
tento begriffen, welchs feine Haut: ift.

Zum andern, gleichwie der eufferfte Simmel viel
Sternen hat, aljo hat auch die eufferliche Haut des
Menfchen viel Schweißlo hlein.

Zum dritten, gleichwie in dem Simmel fteben für
nehme Planet Sternen bedeuten, welche die Weltlichen
Element regieren: Alfo hat man in dem Menfchen fie
ben vornehme Glieder, die gleicher Geftalt denſelben
auch erhalten, als das Gehirn, die Yung, Die Leber,
das Herb, die Milk, die Geburtsglieder und die Gall.


% Die Mile Das rechte Ohr.

2%. Leber Das lincke Ohr.

F. Die Gall Das rechte Nafenloch.
Alſo ſeyn auch fieben Köcher in dem Kopff
hat innen Das rechte Aug.

©. Das Herk Das linke Naſenloch.

2. Die Geburtöglieder und Nieren.

$. Die Lung Der Mund.

D. Das Gehirn Das lincke Aug.


Alfo findet man auch Septem paria nervorum,
das ift 7 Paar Adern in des Menfchen Leib, jo von
dem Gehirn ihren Urfprung nehmen und haben, als
das erite Paar gehet in die Augen, das andere der—
gleichen, welches nur die Augen mit Sülff der Mus-
culorum umbwendet. Das dritte Baar gehet in Die
Zung und Gaumen, und gehöret zu den Inftrumenten,
welche dem Geſchmack unterworffen und zugethan.

Die vierdte fommet auch aus der dritten, und em«
pfindet fich in das innerfte des Mundes, hiffft auch
zum Geſchmack.


97


Das fünffte Baar gehet in die Ohren und um das
eufferfte Theil der Ohren, als den Echlaff und Wangen.

Das fechfte Baar gebet in die inwendigen Glieder
des Leibes, und gibt ihnen das Fühlen.

Das flebende Paar gehet in die Zung, und bewegt
diefelbe hin und wieder, wie folches alles in der Ana—
tomia, wenn man einen Menfchen auffjchneidet, gefehen
wird, und wo du DIS beffer und eigentlicher wiſſen wilt,
fo fiche, daß du etwan einen armen Menfchen befom-
meft, der nicht viel nüß ift auf der Welt, den fchneide
auf, jo wirftu es fehen.

Zum vierdten, mie zwölff Zeichen am Simmel feyn,
-alfo ſeyn auch zwölf vornehme euffere Gliedmaſſen anı
Menſchen auswendig, als:


Widder Kopff
Stier Halß
Zwilling Armen
Krebs Bruſt

Löw hat Schulter
Jungfrau innen Hünde
Wang den Bauch
Scorpion Scham
Schüůtz Dicke Bein
Steinbock Knie
Waſſermann Schienbein
Fiſch Füſſe


Zum fünfften, wie die Himmliſchen Cörper alle mit
einander nicht eine ſchlechte, ſondern zweyerley Bewegung
haben, ald den motum diurnum und proprium,
alfo haben auch des Menfchen Glieder zweyerley Bes
wegung, eine vor fich, die andere aus zufülliger Weiſe.

Zum fechften, gleichiwie die Sonne am Simmel alles

Il. Br


98


erleuchtet und wärmet mit ihrer Hitze, alfo wärmet
das Herb im Menfchen alle Oliedmaflen, und giebt ih-
nen Krafft zu Ieben, denn es ift Primum vivens
et ultimum moriens, es lebet am erften, und ſtirbt
zuleßt.

Gleich wie die Sonne mit ihrem Jahrslauff vier
Zeiten macht, alfo Daß eine einer andern Gomplerion
ald die andere, und alfo mwiederwärtiger Natur feyn ;
alfo machet auch das Leben in dem Menjchen 4 un—
terfchiedliche Alter, als eritlich, die Kindheit wird ver—
glihen dem Frühling, da fie num anfangen zu leben,
die Jugend wird verglichen dem Sommer, daß fie an-
fahen gar flaref zu werden. Die Mannheit wird gleich
geſchätzt dem Herbſt, da die Früchte veiff ſeyn, und
denn letzlich das Alter wird verglichen mit dem Win—
ter, da alle Dinge fterben und zu Grunde gehen, wie
denn auch die Vegetabilifchen Cörper alle in die Cor—
ruption und Tod gehen.

Solcher Vergleihung könnte ich Dir gar viel anzei—
gen, wenn ich wolte. 4. Trägt er in fich die Ele—
mentifche Welt, denn fein Feuer ift die natürliche Wärme,
feine Lufft iſt Athem, fein Waffer ift das Blut, und
feine Erden ift der Leib.

Zum andern, gleichiwie in Elementen offt eine Zer—
rüttung gefehicht, Daß fie fich vermifchen und Wetter
machen, alfo machen auch die Elemente die Kranckhei—
ten in dem Leibe, durch groffe Diße, Durch groffe Kälte,
durch groffe Flüſſe und Waffafucht, und wie in den
Elementen die Metheora gebohren werden, alfo erheben
fih im Menfchen viel unorventliche Wiederwärtigfeiten.

Zum dritten, wie fich die Winde offt in der Erden
verhalten, alfo verftecfen fie fi in des Menfchen Leib.

Zum vierdten, wie allerley exhalationes und Dünfte


99


aus der Erden kommen und aufffteigen in die Höhr,
alfo finden fich auch im Mierocosmo ftindfende ful-
phurifche exhalationes, die den andern gantz gleich,
ſich beyde brennen.

Die fechfte Welt ift Mundus infernalis, die Höl—
Iifche Welt, darinnen wir Teuffel mit einander unfere
Wohnung und Plab haben, die fterfet gar tieff in der
Erden nach dem Mittelpunete zu, welches, wie du weift,
nad) der Mathematie, bey neundt halb hundert Meilen
von der eufferften Fläche gelegen. Allda ift die Hölle,
eine groſſe Weite von etlichen hundert Meilen, unter-
jchieden mit fonderlichen Orten und Gemachen, da der
Teuffel fein Schloß allein hat, über dieſe alle herrfihet
Pueifer der Oberſte Teuffel, mehr fag ich dir nicht.

Und daß auch Microcosmus Theil an der Höllifchen
Welt habe, kanſtu bey dir abnehmen, denn fobald du
die Göttliche verlaffen und abgefallen bift, haſtu Dich
zur Höllifchen gegeben, darinnen wirftu auch in Ewig—
feit jämmerlich gepeiniget werden, darffſt feine Erlöfung
hoffen. Wenn wir 20 taufend Jahr im Feuer bren—
nen folten, und mwüften nur Gnad zu erlangen, folte
e8 von uns auögeftanden werden, aber du unfeliger
Menſch, haft um Lofe üppige Ding und lahme Kinft«
fein deine Erlöfung verfcherket, und haft dich in Ewige
feit der nicht anzumafien. Pfuy du verfluchte Greatur.

Diefe Hölliſche Welt ift nun in der Mitten der an—
dern allen mit einander, fte ift ihr Centrum, denn fie
bat auch feinen beffern Ort haben oder befommen mö—
gen. 1. Die eufferfte Welt Archetypi ift Die herrlichite,
vortrefflichhte und fürnehmfte. Die andre Welt, In-
tellectualis, ift etwas geringer, Die dritte, Coele-
stis, ift geringer al3 die Intelleetualis. Die vierdte,
Elementaris, ift geringes denn die Simmlifche. Und


100


denn fünfftens die Döllifche, Die ift Die ärgſte, wie ich
dir ed allbier fürmahle.

Alſo ficheftu wie diefe per gradus versus cen-
trum abnehmen, und Ärger und böfer werden, darum
darffitu nun nicht zweifflen vom Drt der Höllen, fon-
dern gar gewiß glauben, Daß jte inmwendig in dem
Mittel der Erden fey, wie du aus meiner Demonftratis
vifchen Lehr wohl wirft abnehmen können. Daneben
magftu auch hierbey dieſes willen, daß GOtt hat ans
gefangen zu fihaffen die Intelleetualifche Welt, darnach
die Himmliſche, denn Die Irrdiſche und Hölliſche. Er
bat angefangen an dem eufferften Umkreiß, und nidt
an dem Gentro, da du, wenn du wilft einen Girdel
mablen, alezeit erftlich einen Punct zum Mittel haben
muft, und denn fommftu zu einem Umfreiß und an—
vers nicht. Aber GDtt ift ein anderer Meifter als du,
biſt. Ufo Hab ich dir Die gante Lehr von dem Dirt
ver Döllen, wie und warum fie dahin geordnet, gründe
lich angezeiget, welches doch D. Sauftus, Dein Herr,
niemahls alfo Deutlich und Fahr hat erfahren fünnen,
was ich aber thue, gefihicht darum, auf daß, wenn ich
von Dir was begehre, du dich auch wilfertig und fleis
Fig erzeigeft, und Die gethane Zufage deſto fteiffer und
fefter halten müßteft.

Aus dieſem verfteheftu, was der Apoſtel Paulus jagt,
daß er fey verzuckt worden biß in den dritten Simmel,
das ift in den Himmel, den GDtt erfüllet, er ift durch—
gefahren in den Cöleftifchen, Intelleetualifchen und in
den Archetypifchen kommen.


Zwanzigſtes Kapitel.
Was Chriſtoph Wagner zu Padua angerichtet. .


Es trug fich auff eine Zeit zu, daß ein fürnehner


DIN
IK
IHR

di JH)


,
N)


7
IR
MMS


VRAUNE
Wen N) T, R
ME — MM 7
— 5 7


; 4: IN
NE i
A


7 2 IM
—9


—— —
ag —


Au — 7
— al N;
N)


iD)


IHN
Il |


N


Mi | IN
N M j \


N
fi


I}
A N


| 8
— Jh — (Äh
l ll MI _
Ems Gin
N


N IN
BJ


HN
N AN,
(il


( —9


vx
60
N


)\
N N |


101


Herr zu Padua eine Gafterey angerichtet und viel Mans
nes= und Weibesperfonen Dazu geladen hatte. Unter
denen Gäften war einer mit Wagnern befandt worden,
diefer gieng zu ibm, bat ihn auch zum Wolleben, fagte
ihm darneben, daß viel fchönes Frauenzimmer und lu—
ftige Madamen allda würden erfcheinen, Darüber ward
Wagner wohl zu Muth und lieg fich berevden, gieng
auch mit, und ließ feinen Affen den Auerban neben
ſich hertreten. Al fie nun zu Fisch gefeflen waren,
fieng der Affe an allerley felgame poßirliche Kurtmeil
zu üben, bließ auf den Zincken, Trommeten und Duer«
pfeiffen, ſchlug auf ver Lauten und dem Inftrument
fo Tieblih, aljo, Daß es ihm Feiner von Frauen und
Männern Fonnte nachthun, Letzlich brachte er fo eine
fiebliche Mufica von allerley Saitenfpiel, Orgeln, Harfe
fen, Zittern, Cymbeln, Lauten, Geigen unter einander,
daß te alle verftunmeten, und nicht wuften, wohin es
gemeynet war, aber doch gefiel es ihnen allen trefflich
wohl, daß auch die Weiber und Jungfrauen von ihren
Tiſchen auffftunden, und in der Männer Gemach ka—
men, zuzubören. Als nun Wagner meynete, daß es
genug wäre, windete er dem Affen, der hörte alsbald
auf und ließ es bleiben. Die Herren, als ſie diß ver—
nahmen, flunden fie alle auf und erzeigten Wagnern
Reverentz, und erbote ſich ein jeder alles guten gegen
ihm. Wagnern gefiele Die Ehre wol, und dauchte fich
mehr ala fein Fürft, Tieß den Affen fich im mancherley
Thier verwandeln, als in einen Gel, bald in ein
Schwein, bald in einem Vogel oder Papagey, bald in
einen Dund, alfo daß auch die andern Hunde berzu
lieffen und wolten fundfchafften, wie. mancher mit der
Magd auf dem Heu thut, aber der Affe verwandelte
fi) in eine Kae und zerfragte die Hündlein fo, daß


102


von ihnen das Blut auf die Erden floß. Bald machte
er die ale zu Affen, die tankten luſtige Tante und
Galliard, und hätle eim jeder gewolt, fein Hund wäre
ein Affe blieben. Als er nun vermeynte, ed wäre gar
genug, Dachte er, er müfje das weibliche Gefchlecht auch
befuchen umd betrachten, gieng derowegen zu ihnen in
das Gemach, da fie ſaſſen, und wie fie feiner gewahr
worden, ftunden fie auf, empfingen ihn gar höfflicy,
meyneten, e8 wäre eine gewaltig hohe fürtreffliche Per—
‚john, und baten ihn, er wolte Doch auch eine Kurk-
weil, die luſtig zu fehen wäre, bey ihnen anrichten.
Wagner fagte es ihnen zu, und entfchulvigte fich zus
vor, luſtig genug molte ers machen, aber fte folten ihm
nichts böfes nachfagen. Sie gelobten an, da famen
in Eurger Zeit ein Hauffen groſſer Mäufe, die hüpff-
ten und fprungen luftig auf und nieder, fungen wie
die Nachtigalen, und hatten gute Kurkweil, Als diß
ein wenig gewähret, fuhren fte von einander und lief
fen auf Die Weiber zu, da erhub fich ein Öefchrey, die
Mäufe Frochen ihnen unter Die Kleider, weiß nicht wo—
hin, alfo daß ſie Ddiefelben nicht konnten herab bringen,
ſie huben ſich auff, flachen mit Meffern darnach, ſchlu—
gen darauff, aber fe fallen feſt, wolten nicht herab,
da lieffen fie zu ihren Männern alfo auffgedeckt, und
baten, fe wolten Die Mäufe weg thun. Da hätte man
felgame Wunder follen fehen, aber die Männer jahen
nichts, wuften auch die Urfach nicht, meyneten etwan,
die Weiber wären fo eins worden, daß fie einen folchen
Auffzug halten wolten. Als es aber die Männer er-
fuhren, dag es Wagner gethan, lachten fie der Eben—
theuer, und nahmen den Weibern die Mäufe hinweg,
nenn ſie nur ein wenig hinrührten. Da giengen die
Weiber wieder an ihre Stätte, und waren fehr fcheel


103


auff Wagnern, wolten ihn nicht mehr in die Stuben
laffen. Er aber fprah, wenn fie ihn wolten hinein
lafien, wäre er ſchöne [uftige Kurgweil ihnen zu ma—
chen willens, da fie aber nicht wolten, folte ihnen ein
ärger Poflen wiederfahren, ald3 der gemwefen wäre. Nun
war den Weibern gleichwohl auch wohl mit der Schalck—
heit gedienet, liefen ibn hinein, und ſchämeten fich alfo,
dag ihn feine anfehen wolte. Aber er fieng an, und
ließ einen fchönen Apffelbaum mitten in der Stuben
auffwachfen, und herrliche ſchöne Aepffel darauff, wel—
ches den MWeibern gar wohl gefiel. Bragten ihn alfo,
ob fie auch dürfften darvon einen abbrechen, möchten
wohl einen haben. Er gab ihnen zur Antwort: Ja
fie möchten 08 wohl thun. Da brach eine jede einen
ab, mindelten den in ihre Schnupfftücher und rochen
bipweilen daran, und hatten groſſe Luſt darüber, bald
wurden fie in felgame Wundertbier, welches den Weis
bern wohl befandt, verändert, da wurffen fie die Din—
ger weg, bald nahmen fie e8 wieder zu fich, da wurd
e8 aber verändert, da merdten fie die Schaldheit und
Lift des Wagners, nahmen ihren Abfchied und giengen.
davon, wolten nachmahls Wagnern nicht mehr bey jich
haben, fondern hatten feiner gar genug. Alſo war die
Gaſterey mit Freuden und Wolluft befchloffen, und ging
ein jeder zu Hauß.


Ein und zwanzigftes Kapitel.
Chriſtoph Wagner hatte * den folgenden Tag wieder
Gäſte.

Auf den andern Tag hernach ließ Chriſtoph Wag—
ner die Herrn alle ſämptlich wieder zu ſich bitten ne—
ben den Weibern, welche nicht kommen wolten, denn
fie beſorgten ſich vor ärgerm veriren, welches ihnen vis)


104


leicht auch wohl möchte wiederfabren feyn, Die Herrn
aber erfchienen, famen zur beftimmten Zeit, und ſahen
fih in feinem Hauß umb, da war alles gar wüſte,
auch weder Teuer noch Rauch im Hauſe, und gank
fein Geſinde, denn nur der Knecht Claus darinnen.
In kurtzer Zeit waren Die Tifche gedecket, und lagen
auf den Bänden herum etliche leere Faß und groffe
Klößer, darinnen ſtacken Hanen, wie fonft in den Faſ—
ſen zu ſeyn pflegt. Da hatte Wagner Das eine Fenfter
in dem Saal hübfch wie einen Schrank vermachen
Iaffen, den that er auff, und nahm immer eine Schlif-
jel nach der andern von Eſſen heraus, und fehte fie
auf den Tiſch, ein Theil war kalt, ein Theil noch gar
ein wenig warm, und ald er DIS alfo vorgetragen hatte,
meyneten fe, e8 wäre nun nichts mehr vorhanden, da
gieng er abermahls hin und brachte mehr Gerichte, da
fiengen fe erft an fich zu verwundern, wo das herr=
liche Efjen herkommen möchte, und wie er fo viel darin«
nen beherbergen könnte. Uber fie ſchwiegen Doch ſtill,
und hätten gerne getrunden, fragten, ob nicht etwas
zu teindfen vorhanden wäre, Chriftoph Wagner nahm
einen Stab, ſchlug an die Wand, da fam ein ſchönes
Jünglein heraus, gan wohl wie ein Deutfcher geklei—
Det und gezieret, der Hatte zweene güldene Becher in
jeinevr Sand, darauff ſtunden des Türckiſchen Kayſers
Nahmen und Wappen, gieng hin zu dem einen leeren
Faß und zapffte einen guten Welſchen Wein heraus,
ſetzte den auf den Tiſch, und ließ ſie den verſuchen.
Bald ſchlug der Wagner auf die andre Seite der
Wand, da kam herfür eine hübſche Jungfrau, hatte ei—
nen gantzen Korb voll ſchöner, kunſtreicher, güldner und
ſilberner Trinckgeſchirr, darunter vieler Fürften und Herrn
Nahmen und Wappen waren, und fonderlich des Kö—


III z
—


SIY


)


|


K


A)


VND
Ki


RRÜÄN
RR, -


N
N


N
IN


>>>
=


25


N
=


105


nigs in Spanien, Franckreich und andrer fürnehmen
PVrälaten, daß fie genug daran zu fehen hatten. Da
gieng fie hin zu dem dürren Kloß und Stock, zapffte
einen guten Fföftlichen Malvafter heraus, und gab ihn
den Gäſten. Oben auf oder über dem Tifch bieng
ein bölgern Rohr, wenn einer ein wenig Waſſer wolte,
fo hielt er fein Geſchirr an das Rohr, fo lieff das
Maffer. hinein, fo lang, biß er an das Rohr klopffte,
und wufte niemand, wo das Waſſer hinein käme, denn
ed hieng oben an einem Zwirnsfaden. Ueber das las -
gen auch noch andere Faß dabey, aus denen allen
Spanifche, Ungerifche und andere Weine gelaffen wur—
den, Daß dergleichen zuvor von ihnen nicht gefoftet
worden. Nach diefem bracht er noch mehr Speife von
felgamen WVogeln und wunderlichen Fiſchen, deren in
Italia nicht gefunden werden, Als fie nun fröfich war
ren, da kam Meifter Auerhan mit einer [uftigen Zunfft,
die hatten alte Fiedeln und fihnarpten etliche Bauer—
und Grafliedlein, bald nahmen fie ein ander Inſtru—
ment und erzeigten fich frölich. In Summa, Auerhan
war jo luftig und poßierlich, daß die werdlichen und
kurtzweilige Stücflein nicht alle können erzeblet werden.
Wie fie nun das Mahl gehalten, da griff Wagner wies
der im feinen Schrand, und brachte allerley ſeltzame
Srüchte, fo in Spanien, Franckreich, Niederland, Ara—
bia, India und Griechenland wachjen, von herrlicher
frifcher Würtz und andern fehönen Gewächſen, fo man
mit Luft und Lieblichfeit genieffen kann, welche zum
Theil den Menfchen befandt, zum Theil aber gant un—
befandt gewefen. Auch waren darbey allerley Blumen
und wohlriechende fihöne Kräuter, daß man fich hoch
zu verwundern. Und als fie eine gute Weile frölich
geweſen waren, fieng einer an unter ihnen und fhrach


106


zu Wagnern: Nignor Chriftophore, ich bitte freund:
lich, ihr wollet uns einen fchönen kurtzweiligen Poſſen
ſehen laſſen. Chriftoph Wagner antwortete und fagte,
e8 wäre genug auff vismahl, er hätte neben andern
genug gejehen, welches fie fümtlich befandten und fag«
ten, daß der Kurtzweil ein groſſer Ueberfluß gewefen.
Er aber hielte weiter an, und wolte nicht nachlafien,
bat nur um eines zum Schlafftrund. Da ſprach Wag—
ner, es folte gefchehen. Bald hernach in einem Huy
befam derſelbe einen Dchfenkopff mit groffen Hörnern,
und fahe wie ein folch Thier. Die andern Herrn fien=
gen an feiner zu lachen und zu fpotten, Das verdroß
ihn und wolte fich verantworten mit Schelten, fieng
aber greulich an zu brüllen und zu brummen, wie ein
rechter natürlicher Ochſe. Bald wolte er einen Becher
ins Maul nehmen und trinden, da fonnte er fich aud)
nicht dazu ſchicken, Die Lappen am Maul waren ihm
zu groß, da brachte Wagners Famulus Wein in einem
daß, da that er einen guten Soff. Alſo hatten Die Herrn
ihre Fantaſey mit dem Ochfen, und gönneten ihm die—
fen Schalckspoſſen gar wohl. Unterdeffen fam das Ge—
fchrey an feine Frau, dap ihr Mann eine Ochfenhaut
habe, fie gieng geſchwind dahin und befand es alfo,
da machte fie fih mit ofen Worten an Wagnern,
fluchte ibm ſehr, warum er ihren Mann alfo vers
fehimpffieret hätte, Wagner gab der Frauen gute Wort,
hieß fte ftillfchweigen, alfo thäten auch die andern, aber
es war umfonft. Da zauberte Wagner der Frauen
einen Schönen Kühekopff auff, mit feinen Hörnern, da
ward das Gelächter noch gröffer, und wolte der Frau
viel Windes machen, hub an zu plerren, deßgleichen
auch der Ochs, da hätte man luftige Geberden gefehen,
wie ſie ftch fteleten und wie ihnen Die neuen Kappen


2:
J


*


VI,
ZEHN
— vn
—


107


fo luſtig anftunden. Und als fte fahen, daß es nicht
ander werden wolte mit ihren Köpffen , giengen fte
heim, und hatten genug Anfeher auf der Gaſſen, muß—
ten fich auch alfo Damit fchleppen biß auf Den andern
Tag, da fie Wagner auf der andern Herrn Vorbitt
wieder entlevdigte.


Zwei und zwanzigftes Kapitel.
Wie Wagner zu Floreng ein Pferd verfaufft.

Nachdem nun Wagner viel Geld zu Padua verzeh-
vet und den Huren gnug gegeben hatte, mufte er auf
andre Wege gedencken, nahm ihm derowegen für, feine
Schelmen- und Diebſtsſtücke nicht zu Padua, fondern
an einem Det, da er nicht befandt wäre, zu verfuchen,
zog deromegen nach Slovens, und fauffte allda zweene
Mauleſel, hatte aber fein Geld, defwegen fo fieng ers
alfo au. Er fragte einen Mann, ob er feine Efel
verfauffen wolte, der Mann faget Ja, da ſprach Wag—
ner: Wie theuer? Der ander bote fie um funffzig Kro—
nen. Wagner lachte und forach, er wolte ibm vor
einen fünff Kronen geben. Der Mann antwortet und
fprach, er wolte eher, daß ſie der Hencker hätte, ehe er
ſie wolte um ein folch Tiederlich Geld geben. Wagner
hielt immer an und wolte nicht nachlafien, fondern
gieng wieder zu ihm und both ihm vor einen A Kro—
nen, da er zuvor 5 geboten. Der Verkäuffer mard
böfe und verftand, daß er feiner ſpottet, ftieß ihn alfo
mit dem Fuße von fich, und traff ihn ans Schienbein,
welches alsbald entzw w gieng. Wagner fiel darnieder
und ſchrie hefftig. Die Leute lieffen zu und ſahen ven
armen Krüppel da liegen, der Noßteufcher ward von
der Obrigkeit gefangen und angetaftet, er befandte, daß
er den geftoffen, aber nicht fehr, und ſchwur hoch dazu,


105


Da ließ der Senat den Patienten befehen, da fand ſichs
alfo, daß der Beinbruch neu war, und wurde ihm auff>
erlegt, daß er fich mit dem Beſchädigten folte vergleis
chen, da wurde es dahin gehandelt, daß er ihm die
zween Maulefel gab, indem der arme Dann fonft Fein
Geld Hatte. Als nun Wagner die Maulejel bekam,
hielt er einen Chirurgum, ver ihn heilete, welches nicht
“ länger dann ungefehr 3 Tage währete. Den einen
Maufefel nun verwandelte Wagner in ein ſchön Pferd,
bot es feil, und ließ e8 dem Hertzog allda antragen.
Als er dieſes gefehen, ließ er e8 ihm fonderlich wohl
gefallen, wegen der Proportion, Farb und ſchönen Sprine
gen, defgleichen in Italien nicht gefunden, bezahlete es
um dreyhundert Kronen, als aber Wagner das Geld
weg hatte, wurde e8 auf den andern Tag zum Maulefel,
das es zuvor gewefen war, Alfo befam Wagner wie
der Geld, und konnte defto beſſer fchlemmen.


Drei und zwanzigftes Kapitel,

Wie Ehriftoph ee Padua die Nigromantiam

ehrete.

As nun zu Padua des Wagners Nahme fehr vie
len befandt worden, kamen offt viele Studenten zu ibm,
die mit ihm diſputirten und Kundichafft machten, ins
fonderheit hatten ihrer viel Luft zur ſchwartzen Kunft,
baten ihn fehr, daß er doch etwas wolte fürnehmen
und fie lehren, denn fie meyneten nicht, Daß ed Teu—
feldbetrug wäre. Denn Chriftoph Wagner hatte fte zu=
vor überredet, was er thäte, Das könte er mit autem
Gewiffen thun, e8 wären eitel gute dienfibare Geifter,
dem Menfchlichen Gefchleht zum Dienft und Nuß er—
Schaffen, dieſe wüſte er durch natürliche Mittel alfo an
fich zu bringen, daß fle ihm auff eine Zeitlang dienen


— —


— 272


ZA


— —


Y 17 op) |
h ZZ ) )
N T/) )
I


——


I


UM) 7 ſf


N


N


N


109


müften, fagte auch, daß er eines Menfchen Geift, weni
er verftorben, gleichergeftalt zwingen und nöthigen könte,
dag er müfte zu gefallen”feyn und thun, was er nur
von ihm begehrete, könte ihm auch feiner Gelegenheit
nach wieder enturlauben, wenn es ihm gefiel. Weil
fie num dieſen Dingen alfo glaubten, hielten te febr
hart an, alfo nahm Wagner etliche zu ſich, Die gaben
ihm Geld, viefelben lehrete er die Conjurationes und
etliche Species in ver Magia, als die Geomantiam,
Hydromantiam ete., aud) die gange Nigromantiam,
alfo, daß ſie in gar kurtzer Zeit auch das Mantelfahe
ren begriffen, nahmen darauf ihrer drey, Deren Nahme
alle Johannes hieſſen, ſich einmahl für, im die Inſel
Zieiliam zu fahren, Diefelbe zu bejeben, und fingen
deromwegen ihre Gauckelkunſt an, und Sprachen alle drey
die Conjuration, machten ihre zugebörigen Characte—
res und Greußfchläge, nun war der -Teuffel alfo bee
ſchworen, daß er fie alle Stunden 12 Welſche Meils
wegs unfichtbar in der Lufft führen ſolte. Es mufte
aber bey ihnen fo gehalten feyn, daß feiner Fein Wort
reden dorffte, fonft falle er von dem Magen. Nache
dem fie auff waren und gefchtwinde anhoben zu fahr
ren, fo fieng der eine an (weil er etwas vergellen,
auch ſich nicht recht gefebt und ihm gefchwindelt) und
fehrie, halt, halt über laut in der Lufft, da fiel er
herunter, daß ihm der Kopff aufgeforungen war. Die
andern Zween fuhren dabin, und wie fie auf das hohe
Dieer kamen, da ward Der eine der Jufel Sieiltam
innen, denn er hatte Die Gelegenheit aus der Landta—
fol und Schiffahrten erlernet, ſprach derowegen: Ich
fehe Sieilien. Da lies ihm der Teuffel auch ind Meer
fallen, er folte fernen fihwimmen. Der dritte aber,
dem feine Kunft ein groffer Ernſt war, ſahe fich vier


110


Tag in der Infel wohl um, fam am fechiten Tag
wieder zu Haus, und erzehlete dem Wagner, was ſich
zugetragen, auch wie es beyden Gefellen ergangen, und
wie er in Sicilia den groffen Berg Aetna, der im—
mer fort und fort ohne Auffhören länger denn etliche
taufend Jahr gebrennet hat und noch brennet, gefehen
hätte,


Vier und zwanzigftes Kapitel.


Wie Johannes de Luna fih mit Chriftoph Wagnern bes
freundet, und mit ihm die Zauberey oder fchwarge Kunft
fehr geübet.

Als diefem Johanni de Luna feine erfte Ausfahrt
fo wohl gelungen, hat er groffe Begierde und Luft ges
habt, fich gar zu dem Wagner zu begeben, und mit
ihm die freye Kunft zu treiben, auffs befte, ſo ſie ver-
möchten. Kam deromegen einmahl zu Wagnern, ent=
deeft ihm fein Gemüth nnd fprach zu ihm, wie er Luft
hätte, fich zu ihm zu begeben, und daneben in der
Kunft zu dienen. Als dis Wagner hörete, ward er
froh, doch dorffte er ohne des Geiftes Vorwiſſen nichts
fürnehmen, fondern forderte ihn des Abends zu fich,
und zeigete e8 ihm an, wie das feine, des Johannes
de Luna Meynung wäre, der Geiſt war mohl zufries
ven, auf den Morgen gab er ihm die Antwort, über
welche er höchlich erfreuet. Und alfo bleibt der Johan—
nes lange Zeit bey ihm und waren allein beifammen
zu Padua, hatten ‚ihre Luſt und Freude mit Den böfen
Seiftern, lebten in aller Schand und Unzucht, beflif-
jen fih nur auf die teuffelifchen Künfte, welchen fie
beyde Tag und Nacht fleigig oblagen. -


111


Fünf und zwanzigſtes Rapitel,
Wie Chriſtoph Wagner feinen Geift Auerhan zur Stätte
hatte, und was er mit ihm fürgehabt.

83 bate gemeldter Johannes den Wagner fehr offt,
daß er doch feinen Geift eitiren und mit ihm in feis
ner Gegenwart reden wolte, denn er hätte auch viel
dragen, deren ev gerne gewiffen Grund und Bericht
haben wolte; alfo eitirte einmahl Wagner den Geift,
der kam behend und fragte, mas beyder Begehren wäre ?
Da hub Wagner an und firach: Lieber Auerhan, du
weift, daß ich Dir getreu bin und nie in willend ge—
habt, von div abzufallen, nun bedörffte ich weiter deines
Dericht3 in etlichen Sachen, die will ich Dir anzeigen.
Iſt darauff mein Begehr, du wolleft es gerne thun,
und mir die Wahrheit zeigen, wo nicht, jo will ich
auch von dir abfallen.

Der Geift ſprach, frage nur ber! Du folt recht be⸗
richtet werden. Da ſprach erſtlich Wagner, du weiſt,
daß ich mich lange Zeit, ſonderlich da ich noch bey
meinem Herrn Fauſto geweſen, in etlichen Magi—
ſchen Künſten geübet. Nun wolte ich gerne wiſſen,
wie viel derſelben Species wären, wie viel Geſchlechte
und Arten, und welche unter dieſen allen am gewiften
und beften zu treffen. Der Geift ſprach bierauff: Dis
ift eine fehwere Frage, und foll nicht einem Jeden of
fenbahr werde. Uber doch, weil du darum bitteft, To
will ich es Div ordentlich nach einander erzeblen, da—
rum zeichne 08 div auff, aufjs befte, fo du Fanft, und
mache dir es nüß, wie du weift.

Du folt erftlich willen, daß die Kunſt Magia zweyer—
ley ift, die eine natürlich, welche dir mit ihren Spe-
cies gar wohl bewuſt, diefelbe lehret nicht, denn nur
eitel Lappenwerck und Findifche Dinge, melche bißweilen


#42


eintreffen, bißweilen auch nicht, fte hat wohl auch etliche
Vermuthungen, damit fie fich unterfteht, Fünfftige Dinge
zu willen, aber es find lauter Menfchen- Boffen und
Affenwerck, wie du felber gefehen, daß vu nicht das
geringfte, welches etwas Wunders werth wäre, darin—
nen ausgerichtet, ift Derowegen nicht nöthig, viel davon
ju plaudern.

Die andere wahre Magia aber, welche Diefe geringe,
nichtige und kindiſche Kunft meit übertrifft, ift viel
herrlicher und gantz über Die Natur, darum giebt es
darinnen viel Wunder und Nachvdenden, weil man feine
Urfach erfinden fan, welche die Wirkung herfürbrin—
gen. Mir Geifter aber müffen in allen Stücken dabey
ſeyn, allezeit Hinden und vornen die Kunft fördern und
treiben, Denn wir find Derfelben Erfinder, und geben
es den Menfchen alfo ein, daß fie e8 auff dieſe Weife
und Art machen follen und vornehmen. Und wenn
ein Menfch fich auf folche lofe Wege geleget, daß wir
eö mercden, fo fommen wir bald zu ihm, bringen ihm
etliche Büchlein bey, helffen dazu, lehren ihn Ceremo—
nien und Superstitiones, abergläubifche Worte, und
andere Dinge, wie man fich halten fol im Eſſen, Trin—
fen und Kleiden und Befchweren, daß alfo der Menſch
meynet, ev befchwöre ung durch GDtt und feine heis
lige Engel (da doch GOtt folches hoch verbothen) und
meynet, er Fönte über und herrſchen, wir müften ihnen
untertban ſeyn, da wir Doch nicht Dazu verordnet ſeyn,
daß wir den Menfchen dienen follen, fondern dazu,
daß uns GDtt braucht, bißweilen die Böfen zu ftraf-
fen, und die Frommen in ihrem Glauben zu prüffen.
Wir haben nicht Macht, einem Menfchen im geringften
etwas zu thun, wir Dürffen nicht ein Saar, wann e8
ihm entfället, auff der Erden auffheben, woferne «8


113


und nicht erlaubet wird, und wenn GDtt verhänget,
da ed an uns allein gelegen, wir wolten die gange
Melt umfehren, alle Menfchen betrügen, alfo, daß nicht
einer folte in den Himmel fommen, wir wolten alle
zeit bey den Menfchen feyn, und fie noch mehr mit
felgamen Künften betrügen und verführen, wenn fo
einer ftch an diefen alten Poſſen ftoffen wolte. Diefe
Kunft nun, wer fie recht kennen will, der muß fie von
und lernen um eine gewilfe Bedingung, daß er fich
nemlich gegen uns verpflichte. Und weil ihr Gefellen
aus Fürwitz entweder wollt reich werden und Schäße
fuchen, oder aber Krankheiten vertreiben und Geld da=
mit verdienen, oder aber fuftige, furkweilige Poſſen an—
richten und vorbringen, oder zu groffen Ehren kom—
men, und aud) euch an den Feinden, und denen, fo
euch übel gethan, rechnen, oder fonften den Menfchen
Schaden zufügen, fo haben wir darauff allerley Fünfte
erdacht und ans Licht bracht, als erftlich die Conju-
vationes, damit ihr uns befchweret wenn ihr Schätze
fuchen wollet und uns vertreibet, da mißbrauchet ihr
das Evangelium Johannis und die Pfalmen, fallet aus
eurem Beruff, darein euch GOtt gefeßet. Ihr mißbrau—
chet dazu dad geweihete Tauffwaller und andere Dinge
mehr. Und wenn wir andere Leute Fran gemacht ha—
ben, den Zauberern unfern Kindern zu gefallen, fo ba=
ben wir auch etliche Wort oder Character erdacht une
ausgefonnen, damit wir euch bereden, Daß ihr meinet,
die Ungefunden werden durchaus nichts thun, fondern
wir nehmen die Urfache hinweg, aber ohne die Cha—
vacter thun wir es nicht, wir müſſen ein wenig gefey—
ret feyn. Wenn man und denn nun wohl ehret, und
hanget den Leuten folche Narrenwerf an den Sal,
feegnet fle, und mißbraucht den Nabmen GDttes, fo
Ill. 8


114


lafien wir e8 und wohl gefallen. Zum dritten, wenn
einer will zu Ehren kommen, hoch erhaben werben,
und groß Anfehen bey den Leuten haben, jo fuchen
wir andere Griffe herfür, lehren ihn Künfte in natürs
licher Magia, und helffen ihm zur Philofophie, daß er
darinnen etwas lerne, Daneben verleihen wir ihm Die
praestigias over Gaudeley, daß er fich könne unficht-
bar machen, Schlöffer auffthun, vie Leute verblenden
nach Gefallen, und ein Ding in das andere verändern.
Darzu helffen wir gar viel, wir fehaffen, was vonnö—
then, wir fahren in ferne Sande, ftehlen, was der Mei—
jter bedarff, und bringens ihm danach, wie du gar
wohl weift, Denn du geböreft unter dieſer Rotte, in
Summa, ihr Font fo viel Künfte, was ihr nur wol=
fet, ift euch möglich durch unfere Hülffe. Wenn einer
will wiſſen, wie e8 in fremden Landen zugehet, fo
fönnen wir einen dahin bringen gar gefchtwind, fo bee
reden wir diefelben, daß fie eine Ealbe machen von
Menfchenfett und andern Dingen, wenn fte fich damit
jchmieren , und einen Befem oder Stecken zwiſchen die
Beine nehmen, fo warten wir fleißig auff, führen fie
davon, bringen fie, wohin fte begehret haben, und
wann e8 dann Zeit ift, fo führen wir fie wieder alfo
heim ohne Schaden. Bißweilen nehmen wir, fte nicht
mit dem Leib in die Lufft, fondern machen ihre Ge—
danden alfo verkehrt und verwirrt, daß fe nicht an—
derd meynen, fie wären an dem Drt und Stelle, da
je hin begehret haben, und fühen alles, was fich alda
zutrüge, wären auch felber dabey, und hülffen dazu,
da fte doch nur an einem Orte flille liegen und uns
bewegt bleiben. Wenn ihr wolt zufünfftige Dinge oder
wad anders wiſſen und errathen, fo haben wir gar
viel Meg und Weife, wie man das Fan zumege brin-


115


gen, und feynd derfelben Künfte fo viel, daß man fie
auf allerley Art und Weife gebrauchen fan, und da
einer an einem Drt nicht fan „gefangen werben, ftellen
wir ihm mit einem andern, biß fo lange er innen
wird, was er begehret. Und wenn auch einer fich an
feinen Feinden rächen will, fo lehren wir ihn auch
wunderbahre Dinge, die er brauchen muß, dis zu volle
bringen, denn er fan ihm ein Glied Tähmen, welches
er will, er Fan ein Aug auöftechen, er fan ihm etwas
eingraben, wenn er drüber gehet, daß er fterben muß,
er kan ein Meſſer, Haar, Bein, Eifen, Hol, Glaf,
Scherben, Stein und andere Dinge in den Leib zau—
bein, und wenn er will Schaden thun und Unglück
zurichten, fo Fan er Wetter machen und groffe Sturm—
winde erregen, welches wir alles durch folche Mittel,
wenn wir auff Diefe Weiß dazu gereißet, thun und vers
richten. Diefe Kunft nun haben wir, feitvem die Welt
geftanden, gar fehr unter Die Leute gebracht, viel da—
mit betrogen und verführet. Und fonverlidy feynd ih—
nen wunderliche felgame Nahmen durch ihre Erfinder
und Vortpflanger gegeben worden. Als

Goetie, welche mit Befhwerung die Geifter zu ſich
locket und ruffet, Da fie doc fonften mohl felber un«
geruffen kommen.

Necromantia , die wecket die Todten auff, gehet
zu denen Gräbern, braucht Die darzu gehörenden Gere
monien und Conjurationes. und befchweret alfo den
Geiſt des DVerftorbenen, der fol herfür fommen und
ihnen erfcheinen, wie du von der Zauberin zu Endor
liefeft, die den Eamuel auffgeweckt. Aber wir warten
auff folche Gefellen und erfcheinen ihnen bifweilen,
geben auch wohl Antwort von und.

Therugia wird genennt , wenn man die himmli«


116


fchen und Dlimpifchen Geiſter will zu fich haben und
mit ihnen reden, die Gefellen, fo fich darauff befleifi=
gen, die wollen mit GOtt reden, und wollen daneben
in Göttlicher Weißheit viel ftudieren. Sie meynen, die
Dffenbahrung Johannis zu fehen, auch in den himm—
lifchen Thron zu fteigen. Uber wie e8 ihnen gelinget,
werden fie innen.

Die vorige Necromantia wird wieder im zwey
Theil getheilet, eines heift Necyomantia, wenn man
die verftorbene Eörper wieder lebendig macht, da muß
unfer einer in den todten Leib fchlupffen, und denſel—
ben alfo wieder auffbringen, daß er geben und ftehen
fan, auch Daneben offt reden. Das andere Theil Seyo-
mantia, wenn man nur allein eines verftorbenen Schat-
ten herfür Gringet, wie der Aeneas bey dem Virgilio
gethan, und auch die Eriethone eine arge Zäuberin
in Thessalia, welche einen Todten aufgeweckt, der
den Ausgang des gantzen Belli Pharsalaei mit ge=
wiſſem Grunde dem Sexto Pompeio zuvor geweiſſa—
get hat. Ufo Hat auch Apollon des Achillis Geiſt
aus der Höllen gefordert, auff daß er feine Berfon
jehe, und ihn gefraget, wa er gewolt von dem Troia—
nifchen Kriege, wie e8 darinnen zugegangen ift, da bat
er auff alles geantwortet, derſelbe Geift bin ich ges
weit und in des Achillis Geſtalt erfchienen, denn ich
babe ihn offt gefehen, und bin ihm auch nachgefchlis
chen, Darauff fing Wagner an und fagte, ev möchte
ibn gerne fehen, wo es möglich wäre. Der Geiſt vers
änderte fich geſchwind in des Achillis Geftalt und
gieng in der Stuben auf und nieder, war einer zieme
lichen groffen Länge, etwan ungefehr 11. oder 12.
Schu lang, und ſchön von Angeftcht, aber er fahe
fauer aus, als wenn er zornig wäre, er hatte einen


247


hübschen vothen Bart und ziemliche lange Saare, hatte
einen ſtarcken Bruſtharniſch, und in der einen Sand
einen fchönen grofien Schild, in der andern Hand führte
er ein hübfches Sungfräulen, gar ſchön auf Könige
fiche Art gekleidet, und die hatte einen blofien glän«
genden Säbel in der Sand, darüber Wagner fich nicht
wenig verwundert, hätte gerne gefragt, aber er dorfite
nicht, denn der Geift hatte es ihm zuvor verboten.
Als er nun genug gefeben hatte, verfchwand der Achil«
(ed, und fam der Geift Auerban wieder, zu dem ſprach
Magner, was bedeut denn die Jungfrau, die er bey
fich führt mit dem Schwerdt ? Der Geift antwortete:
Als Achilles umkommen war, ift er zu Troja hegras
ben worden, fein Geift aber (welches die Griechen alfo
dafür gehalten) ift offtmahls erfchienen, und hat gebe
ten, man. folle ihme Polirenam, des Königs Priami
Tochter, welche zuvor der Water ihm vermählet und
zugefaget hatte, zum ewigen Gedächtniß opffern und
fchlachten, jo werde feine Seele wiederum verfühnet were
den. Und als ihm die Griechen gewillfahret, haben fie
ihm die Jungfrau geopffert, gefchlachtet und ihr den
Kopff abgehauen mit dieſem Säbel, welches fie gar
gerne und mit freudigem Muth gelitten hat. Wagner
fragte weiter, was es Denn um die verftorbene Eeele
vor eine Befchaffenheit gehabt hätte, Der Geift ſprach:
Es war in Vorhaben, daß Polivena einem andern folte
zur Ehe gegeben werden, nun feynd wir dem Cheftande
fehr feind, alſo daß wir Denfelben zu zertrennen und
abzubringen uns allezeit hoch bemühen, damit es aber
möchte gehindert werden, da erdachte ich einen Bund,
ftellete mich in des Ulyſſis Geift, gieng um fein Grab
umber, und bat, man folt mir die Polirenam opfferun.


DIS


Dis gewähreten mir die Griechen, und alfo zerflörete
ich dieſe Ehe, und wurde alfo nichts draus.

Appion der Grammatieus fchreibet von fich felber,
daß er Die Seele oder Geiſt Homeri befchworen, daß
er zu ihm kommen fey, von deme habe er erfahren,
wo er wäre gebofren worden und wer feine Eltern
gewefen.

Diefe Kunftbücher heißen die Schüler Libros albae
magiae, Bücher der weiſſen Kunft, und nicht der
ſchwartzen Kunft, denn fie feyn unter dem Schein der
Engel gemacht und georonet.

Alhier muß ich einer Siftorien gedenden, fo fich hat
zugetragen mit einem fürnehmen Seren im Nömifchen
Neich, des Nahmen hie ungemeldtet bleiben fol. Ders
jelbe begehrete auf eine Zeit zu willen, wie ed ihm
ergehen folte, und was er für einen Tod leiden würde,
da nahm man einen folchen Zauberer zu Rath, einen
Sacobiner-Mönche, der die Kunft Nieromantiam meijter-
lich wohl gelernet hatte, der fagte, ev müfte den Gei—
fern eine Seele opffern, wo er anders wolte eine ge=
wife Antwort von ihnen erfahren. Der Herr verfchaffte
dem Zauberer einen jungen Knaben, einen erſtgebohr—
nen Sohn zehen Jahr alt, den fehlachtet er und opfferte
ihn dem Teuffel, befhwur hernach den abgehauenen
Koff mit feiner Gauckeley und Narrenwerck, und als
er fragte, wie e8 dem Herrn ergehen folte, antwortete
der Kopf, vim patior. Das ift, ich leide Gewalt,
da bat alsbald Derfelbige König angefangen rafend zu
werden, und immer gefchrien,, thut ven Kopff beyfeit,
und ift über diefer Unfinnigfeit geftorben. Dis ift die
Straffe darauf, und nach dieſen das Hollifche Feuer.

Anthropomantia, ift der Nieromantiae gar
gleih, denn fie gehet auch mit den todten Cörpern


119


um, ſchlachten die Leute ab und lügen darnach aus
ihren &ingeweide, oder andern Theil des Leibes, und
diefe bat der Kayſer Heliogabalus erfunden und
ſehr geübet.

Leconamantia geſchicht in einem Becken vol Waſ—
fers, alda befchweret man unfer einen hinein, da müfe
fen wir antworten auf vis, fo man ung fraget.

Gasiromantia gefchicht auch im Gefäß vol Waf-
fer, welches von Olaf und gang rund wie ein Harn—
glap, um dis ſetzt man etliche angezündete Wachslich-
ter, nun wenn Denn ein Geift befehworen wird, fo
muß er hinein und Antwort von fich geben, da braucht
man einen jungen Knaben Dazu, der noch unbeflect,
oder eine fehwangere Frau, die fünnen fehen in dent
Waſſer alles, was wir darinnen wollen, daß fie fehen
follen. Dergleichen Kunft fan auch mit einem Spie—
gel verrichtet werden. Alda Blenden wir Die armen
Kinder, daß fie meynen, fte ſehen und gar gewiß, da
fie doch nur ungewiß und fiederliche Dinge gewahr werben.

Captromantia gehöret auch hieher, und ift der fait
gfeih, aber man muß den Spiegel in ein Wafler le-
gen, und nur zu einer gewiffen Zeit und mit gemifs
fon Geremonien damit umgeben, fo Fan alsdann ein
Kind oder ein fihwanger Weib, weldyes noch nicht den
neundten Monat erreichet, fehen, was man begehret.
Auf folche Art haben wir ven Didium Julianum
auch in unfere Zunfft gebracht, welcher viel Dinges,
was ihme hat begegnen follen, zuvor gewuft hat. Eben
alfo nahe bey Potras hatten vor zeiten Die Heyden
einen Tempel der Göttin Minervä dahin gebauet, da—
bey ftund ein fehöner Brunn, und fo von einem Krane
fein ein Spiegel hinein geworffen und die Conjura-
tiones gefprochen wurden, da erſchien der Krancke in


120


der Öeftalt wie er, wenn die Krankheit ein Ende hatte,
fehen würde, entweder lebendig oder tod. Gleichfals
war auch ein Brunn in Achaia, vor dem Tempel Ges
teris, mit welchem es eben diefe Oelegenheit hatte. Alfo
muften wir der Leute Augen blenden, daß ſie es fehen
funten in der Geſtalt, wie es fich fehiefen würde, wel»
ches wir als alte Physiei und gute Mediei gar
wohl aus dem Zuftande eines Franden Menfchen ab—
nehmen und wilfen fünnen.

Onimantia, die gefihicht auf dem Daumen oder in
der Hand eines jungen Knaben, die machen fte ſchwartz
mit Del und Ruß, und befchweren hernach Die Geis
fter, Die erfcheinen in der Sand oder auf dem Nagel,
und geben alfo Antwort von fih. Wir fehen gerne,
dag man junge Knaben dazu nimmt, denn wenn fte
alfo in der Jugend dazu fommen, Haben ſie darnach
im Alter deſto beffere Luft dazu, und feynd am beiten
zu betriegen, denn ſie verftehen es nicht, und meynen,
es ſeyn fleine luſtige Gäuckelmännerchen.


Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Alſo folgen nun die vier Elementa mit ihren Divina-
tionibus.

Hydromantia, da zaubert man die Geifter in das
Waſſer, da müſſen fte fich fehen laſſen, wie Marcus
Varro zeuget, da er fehreibet, er habe einen Knaben
in dem Waſſer gefehen, welcher ihme den Ausgang des
Mitridatifchen Krieges mit anderthalb Hundert Werfen
verfündiget hat. Numa Pompilius hat auch eine
jonderliche Art gehabt, daraus er zufünfftige Dinge hat
erlernen mögen.

Geomantia, die gefchicht fürnemlich mit einem
Würffel von 16. Ecken, damit werffen diefe Künftler


121


auff die Erden, forechen etliche Conjurationes, Pfal-
men und andere erdichtete, vom ihnen oder von ung
gelehrete Worten , oder aber haben einen Würffel von
vier Ecken, da müflen te ſechzehen mahl werfen. Und
wenn DIS gefchehen, fo bekommen fie Figuren, die nen=
nen fie Mutter, aus denen werden andere vier geboh—
ren, die nennen fie Filias, und denn aus dieſen ache
ten formiren fie aber 4, Figuren, fo werden ihr mite
einander zwölffe, gleich den zwölff himmlischen Zeichen,
da machen fie bernach ein Thema Geomantieuin,
und prognoftieiren daraus alles, was ſie wiſſen wollen.
Cie ftellen Fragen an von allerley Sachen, als ob
einer lang leben ſoll, ob einer reich wird werden oder
nicht. Und wenn einer, der weggegangen ift, wieder
fommen wird. Ob ein Weib fehwanger ift. Ob fie
einen Sohn oder Tochter trage, und andere Fragen
vielmehr: Damit es aber von ftatten gebe, muß man
zuvor und dazu rufen und befchiweren, darnach fo
nimmt der Meifter, oder der es willen will, den Würf—
fol, wenn der niederfällt, feynd wir gefchtwind ber,
und kehren über fich, was wir wollen, das zu der
Sache Dient, damit es bifweilen ein wenig eintreffen
muß. Ufo glüuben fie, es ſtecke in der Kunft, aber
e8 liegt alles an uns, ſonſt ift es vergebens.
Hierauff fagte Chriſtoph Wagner, er folte ihn es
auch lernen, Denn er möchte fich wohl darinnen üben.
Der Geift wolte nicht, fondern ſprach zu ihm: Ich will
dir einen viel beſſern Weg offenbabren, auf den ich
neulich gedacht und zuvor feinen gelehret habe: Nimm
ein Faß voll Wafler, das oben fein breit fey, unges
fehr einer halben Ellen weit, fegne es mit folchen Wor—
ten, wie du bie in dem Büchlein (da bat ibm der
Geiſt ein Teuffelsbuch gegeben, darinnen die Kunft


4122


gang gejchrieben und gemahlet war, welches wegen bö—
fer Leute, die aus Fürwitz fich hierinnen möchten ver—
fuchen, ausgelaffen worden) fehen kanſt. Unten anı
Boden mache die 12. Dimmlifchen Häuſer, und lege
einen höltzernen Ring mit den 12. Simmlijchen Zei—
chen gemahlet darein, neben etlichen Kleinen Stüdlein
Holg mit den fieben Planeten und dem Drachenkopff,
bewege e3 alles fehr mit einander, und gehe davon,
laß es ftehen, in einer halben Stunde, fo gehe wieder
dazu, fo wirft du dad Zeichen finden, und auch Die
fteben Planeten an gewiffen Stellen und Orten. Dis
merke und judieire Daraus, wie Dich Die Negenten
in dem Büchlein ehren. Wenn du es fürnimft, fo
will ich allezeit Die Figur alfo Drehen, und die Pla—
neten einfeßen, daß du wohl folt eintreffen, und wenn
du wilt Natieität flelen oder Prognoftica fehreiben,
fo folt du alles gar wohl treffen, daß dir niemand
foll gleich feyn.

Pyromantia, da man aus dem Feuer will wahr
fagen, wie die Flammen brennen, ob fie gant oder
zertheilet ſeyn.

Aeromantia, wenn man aus der befchwerten Lufft
von den vier Winden oder Theilen der Welt willurtheilen.

Capnomantia, wann man aus dem Rauch von
dem befchwornen Feuer will propheceyen, ob derſelbe
in die Höhe fahre, ob er rund und Füglich wird, oder
ob er fchlimm auf eine Seite hinaus fähret, oder fon-
ften vom Wind bald zertrieben wird. Da haben wir
vorzeiten viel Affenfpiel Damit angerichtet, da haben Die
Leute müffen etliche gewiffe Saamen hinein werfen,
oder auch Hleifch von den Thieren oder Menfchen, dar=
nach hat ein Kind oder fehwanger Weib Bilderchen
gefehen, welche wir alle gemacht haben,


123


Cereomaztia, wenn man mit Wachs eine Gau—
ckeley anrichtet, alfo, man faget erftlich eine Beſchwe—
rung, darnach läſt der Künftler das Wache in ein
Feuer tropffen, da haben fie darnach daraus ihre ver—
meynte Kunft wohl getroffen. Und dis haben wir erft-
lid in der Türdfey den Mahomet gelehret.

Die alten Weiber willen auch darum, wenn etwan
ein Menfch kranck ift, und fommet eines zu ihnen, will
wiſſen, wer Die Kranckheit gemacht habe, welcher unter
ven 12. Apofteln oder andern Heiligen es getban, fo
zunden fie fo viel Wachslichtlein in einer Größ an,
als ver Heiligen feyn, unter denen fe vermeynen, daß
der rechte, und welches am erften ausleſcht, derſelbe
muß darnach Die Kranckheit gemacht haben. Hie fie
heftu, mein Ehriftoph, wie die Leut fobald können von
und verführet werden. Sie fihieben es auf die Heili—
gen, da fie doch mit ihnen gar nichts zu thun, fo für
gen fte auch keinem Menfchen Krandheit zu, wir müſ—
fen das beſte dabey thun,

Ichthiomantia. wenn man aus den Fiſchen umd
Ihren Eingeweiden folche Zauberey treibet.

ÖOnomant'a wenn man mit eined Menfchen Nabe
men alſo Fünftel, daß man will zufünfftige Dinge
erlernen, welcher Kunft fürnehmer Meifter Apollonius
geiwefen. Die Römer haben wir auch fehr damit ges
üffet, wenn fie eine Stadt belagerten, fo muften fie
ihren Nahmen wiffen, darnach fragten fie nach dem
Geift oder Götzen, in welches Schuß Die Stadt wäre,
wie derfelbe Heiffe. Wenn fte dis mit Blei erfundig-
ten, jo forderten ſie Diefelbigen Haußgötter zu ſich, da
erfihien denn ein Geiſt, fo baten fie ibn, ev wolte ih—
nen die Stadt gewinnen laſſen, da fagte der Geiſt,
was fle dargegen thun folten. Und hatten wir alfo


124


auch unfere Kurtzweil. Livius hat folche Conjura-
tiones befchrieben, und auch Maerobius.

Wir haben noch heut zu Tage unfere Schüler in
der Welt hin und wieder, die und alfo zu gefallen
mit der Leute Nahmen fpielen. Denn fte jagen dem
Krancken, ob er fterben fol oder genefen, ob er Glück
oder Unglück haben, ob er gefund oder ungefund wer—
den fol, auf dieſe Weiß. An welchem Tage fie es
machen, fo fihreiben ſie erftlich auf den Tifch den Nah—
men des Menfchen. Darnach darunter, wie alt der
Mond fey mit den Zahlen, und denn ferner, was für
ein Tag ift, Diefelbe Zahl, die ihm zugehöret, als dem
Contag 13., dem Montag 42,, dem Dienftag 19.,
Mittwoch 42., Donnerftag 11., Freytag 13., Sonne
abend 42. Meiter fo fuchen fie alle Buchftaben des
Nahmens in Ddiefer Figur, die auch in deinem Büchlein
ftehet, jo ich Dir gegeben, und ſchreiben Die Zahlen zu
den vorigen, und wenn der Nahme aus ift, fo muß
man es alles zufammen in eine Summa rechnen, und
30. davon abziehen, fo offt man Fan, was überbleibt,
fuche man in der Mitte, Diefelbe Zahl zeiget, was man
begehret.

Pythagoras hat viel davon gehalten und auch an—
dere mehr Weifen erdacht, die man offt zu brauchen pflegt.

Tephramantia gefchicht, wenn man mit einer
Aſchen zaubert, alfo, man fchreibet darein das ABC.
in einen runden Circkel, feßt die Afche in den Wind
und wenn Derfelbe einen Buchftaben weg wehet oder
zumwebet, jo nehmen fie denn aus den überbleibenden
die Weiſſagung. Da müffen wir, wenn die Beſchwe—
rung gefchehen, Diefelben, fo nicht zur Sach dienen,
auslefchen, damit etwas überbleibt, Davon fie Fünnen
zufrieden ſeyn.


125


Alecetyomantia wurde mit einem Haußhan vol-
lendet, den ftellte man in einen Circkel, und fchrieb
aufien herum die Buchftaben des U BE 1. Darnach
fegte man darauf Oerftenförner und beſchwur den Dan.
Da gieng er fort und nahm etliche Gerjtenförner von
den Buchftaben, daraus man denn hernach judicirte
und weiſſagete.

Mit diefer KRunft habe ich den Jamblichum be—
trogen, welcher des Käyſers Valentis fein Schwark-
künſtler geweſen. Derſelbe Käyfer wolte einmahl wife
ſen, wer nach ihm ſolte Käyſer werden. Da brauchte
Jamblichus dieſe Kunſt mit dem Han, denſelben regierte
ich, und führet ihn nur auf die vier Griechiſchen Buch—
ſtaben, OEOA.

OEOA Das, Theo. mehr wolt ich den Han nicht
nehmen laſſen. Da dis Valens fahe und verftunde,
wufte er nicht, ob8 Iheodorus, Theodoſius, Theodotes
heiſſen folte, ließ derowegen alle diefe, fo folche An—
fange in ihren Nahmen hatten, umbringen. Darzu
auch Die Zauberer mehr denn hundert, weil ſie es ihm
gewiß fagen kunten. Biß Jamblichus dieſe Mäuſe
roche, bracht er ſich ſelber um mit Gifft, alſo ward
er mir deſto fetter.

Gestinomantia, wird vollendet mit dem Sieb—
lauffen, gemeiniglich wenn man erfahren will, wer et—
was gethan oder geſtohlen hat, auf dieſe Weiß, man
ſtecket eine Scheer in das Sieb, und nehmen es ihre
zweene an die fördern Finger, und halten es alſo ſteiff
und feſt. So ſpricht denn der Meiſter ſechs Wort,
die findeſtu auch in dem Büchlein, da muß ein Geiſt,
wenn der Schuldige genennet wird, das Sieb herum
drehen, und alſo den Dieb anzeigen und verrathen.

Axiomantia. eben auf dieſe Weife bat man auch


126


eine Kunft mit einem Beil, das hauet man in einen
Stock, darnach fo henckt man das Beil auf einen ſtar—
fen Faden, und Täft es ſtill ſtehen. Darnach fo pro—
cedivt man wie in ver Conseinomantia, fo gehet
das Beil und der Stock herum.

Dis feynd alfo, mein Chriftophore, Die fürnehmften
Stücke in der Magia und ihre Species, Die andern,
welcher zwar noch fehr viel, will ich Dir auf eine an—
dere Zeit auch erklären. Und alfo fehied ver Geift von
ihme und fam in einem Monat nicht wieder.

Dis Gefpräch gefiel beyden fehr wohl, und hattens

fleißig aufgefchrieben.


Sieben und zwanzigftes Kapitel.
Was Johann ve Luna zu Padua angerichtet.


Einsmahls begabs ſichs, daß Johann de Luna ſpa—
Biren ging gar allein in ver Stadt, und fand andere
Herren und gute Freunde darinnen, die auch zechten,
fuftig und frölich waren, diefe hatten zween Zinden-
bläfer, Die kundten nichts guts darauff ſpielen, daß fie
alfo nur ein lahmes Pfeiffen daher Drebeten, welches
ten Johann de Kuna fehr verdroß und in dem Kopf
wehe thät. Gr fagte ihnen etlichemahl, fte folten auf«
hören, aber fie kehreten fich nichts dran, pfiffen ihren
Ton fort, und liefen es gut Wetter feyn. Da dachte
Johannes de Luna, dieſe müffen bezahlet werden, wie
ſie es werth find, und warte, biß fie anfingen zu trin=
len, da zauberte er allen beyden, daß fie die Trinde
gefhir am Maul behielten, und fonten fie Davon nicht
bringen, jondern fie muften alfo mit Epott und ohne
Tranckgeld davon ziehen, und die Geſchir biß auf den
pritten Tag am Munde behalten.


127


Acht und zwanzigftes Kapitel.

Wie Chriſtoph Wagner einen Edelmann wunderlich

veriret.

Chriſtoph Wagner ging einsmahls auf der Gaffen,
da ſchrey ein junger Edelmann, hie gehet der Zauber
rer. Dis verdroß den Wagner hefftig fehr, wuſte nicht,
was er ihm thun folte, damit er ihn wohl verirte.
Alsbald befan er fich eines höflichen Poſſens alfo, er
machte eine fchöne Gurtifanin, vie begegnet dem Jun—
gen Edelmann auf dem Wege und redte ihn freunde
lich an, und gab ihm fo viel zu verfteben, da er Luft
hätte, mit ihr zu fcherken und zu furkweilen, fo wolt
er mit gehen, dieſes fchlug er ihr nicht ab, fondern
nahm es mit Sreuden an und folgete ihr nah. Ta
führet ihn die Gurtifanin an einen fchönen Ort in
einen Garten, da war ein Häußlein und darinnen ein
luftig Bette zugerichtet. Die Dame zog fih aus, der
Edelmann thät auch alfo, und wolten nun zufammen,
da fing er an und ſprang für Freuden ind Bette
hinein, Daß es patjchte, fo tieff DIR an den Sals, da
dis gefchehen, verfchwand die Sure, und ward nicht
mebr geſehen, er aber ftad in einem Pfuel und faß
tieff darinnen, hatte fich s. v. beſchiſſen, und fonte
fich nicht wieder heraus bringen, biß er über den ans
dern Tag ungefehr von den andern Leuten war ges
funden worden, da Famen feine Geſellen, bolffen ibm,
und hatten rein Waller dahin gebracht, daß er fich
wieder konte abmwafchen und feine Kleider anziehen.
Ufo gieng er wieder nach Haufe und lieg Wagnern
nit frieden.


123


Neun und zwanzigſtes Kapitel,
Wie es Chriſtoph Wagnern zu Neapolis ergangen.


Daß der Teuffel feine Schüler auch offtmahls verire,
hetriege und fte mit Lügen berichte, ftehet man in die
fer Hiftorien gar augenfcheinlich, welches fich zu Nea—
polis zugetragen hat. Es war einsmahls Wagner da—
bin fommen und hatte vernommen, wie daß ein reicher
Kauffnann auf Dem Meere wäre beraubt und umb—
gebracht worden, und Die Güter ihm genommen, welche
um viel taufend Gülden ſeynd gefchäßt worden. Als
nun feine Erben gerne gewilfen Grund erfahren hätten,
wie es Doch darum bewand und mer Der Thäter ge=
weft wäre, boten fie groß Geld aus, wann einer etwas
davon entdeckt und offenbart. Da dachte Wagner, es
wolte wohl ein gut Ding für ihm ſeyn, Yermeinte ein
ftattlich Geld davon zu befommen, und gab fih an,
iwie er die Kumft fünnte, auch offt probirt hätte Nun
waren Die Leute auch aberglaubifch, wie denn die Wels
ſchen viel drauff ‚halten, und bißweilen gute Zauberer
ſeyn, denn nicht allein die Pfaffen und Münche, ſon—
dern auch etliche Päpſte ſeynd Zauberer gewefen, Lieflen
den Magner feine Kunft brauchen, verbieffen ihm zwey—
hundert Thaler, wo er den Thäter könnte anzeigen.
Da nahm er eine Griftalle, beſchwor und hielte ſelbige
gegen Die Sonne, da fahe man ein Bild Drinnen, eines
reichen Kauffmans zu Neapolis, welches fie wohl er=
fandten, fagten, der folte Die That an dem andern auf
dem Meer begangen haben. Nun war di wahr, daß
er mit ibm ausgefahren war, und famen gleichwohl
nicht mit einander wieder, er wurde verflagt für der
Obrigkeit, und gefraget, ob er nicht wüfte, wo dieſer
Kauffmann geblieben, diefer gab zur Antwort, er wäre


MM


129


vor ihm hergeſchiffet, ob er wäre verfunden oder er—
fehlagen worden, oder aber irre gefahren, könnte man
nicht wilfen, gleicher Geftalt wurden auch feine Diener
gefragt, die fagten alle alfo. Und da man fie dabey
nicht wolte bleiben laſſen, zoge man alle gefänglich ein,
und marterte fte, da fiengen fie an und befannten, ala
ihm die Strabata Chorda gezogen wurde, daß fe ihn
ermordet hätten, Darauff zogen fte den Herrn auch an,
der befannte aus Pein note der Knecht, er hätte es ge=
than. Und darauf wurde Das Urtheil gefället, man
folte ſie als Meerräuber zum Tode bringen. Unterdeſſen
fo kommt der Kauffmann, den man vermeynte, erſchla—
gen zu feyn, wieder zu Land frisch und gefund, ohne
allen Schaden, und war verfchlagen worden, Daß er
an einem Dit 5. Wochen hatte müſſen ftill liegen.
Da faben fie, daß fie von Wagnern waren betrogen
worden, namen derowegen ihn für, ex folte fein Geld
wieder heraus geben, Er wolte aber, nicht, fondern
gieng davon, da folgeten fie ihm mit den Scherganten
nach, und ob er gleich fehr Lieff, jo erwifchte ihn Doc)
einer bey dem Arm und hielt ihn gar feit. Da fube
Chriftopb Wagner in die Höhe und nahm den Men—
ſchenfiſcher mit hinauf, Tehrete ihn fligen, und als er
ibn ziemlich weit erhoben hatte, ließ er ihn wider auf
die Erden fallen, daß er ein Bein zerbrach. Als Dig
die andern fahen, grauete ihnen vor der Speiß, und
wolte feiner mehr daran und ihm nacheylen, denn fie
funten auch nicht, und waren dieſes Steiges nicht ge=
wohne. Alſo kam Wagner davon, und hätte der
Teuffel bald ein ſchön Spiel anrichten follen,


It. 9


130


Dreißigftes Kapitel.
Wie Wagners Affe Pomerangen aß.

Es war ein Mann zu Watua, der hatte fehr viel
Pomerangen in feinem Garten, für dem gieng Wag—
ner fürüber und fragte, ob er die verfauffte, der Mann
fagte ja; Wagner fprach, er wolte auf den andern
Morgen wieder zu ihm kommen. Den folgenden Tag
erfchiene Magner wieder und hatte feinen Affen bey
ſich, da fauffte er etliche von ihm und gab dem Affen
bipweilen auch eine, der fpielte Damit, und darnach fra
er fie mit den Schalen hinein. Der Öärtner fahe zu,
wie der Aff fo luſtig war, da es Magner merdte,
Sprach er, was er nehmen mwolte, und dem Affen fatt
Pomerangen zu effen geben. Der Mann dachte, er
fann fo viel nicht freflen, Denn er frift Die Schaalen
auch mit, und waren fte damahls mwohlfeiler als iko,
dag man etliche um einen Pfennig Fauffen fonte, for—
derte alfo Dafür etwann 6. Pfennig. Magner gab
ibm. das Geld und ſprach: Taflet ihm nur hinein, ich
will zu Saufe gehen und ihn auf den Abend wieder
bohlen. Der Gärtner war zufrieden und wolte feiner
Bedingung nachkommen, ſetzte den Affen auff einen
Baum, den fraß er behend ab, daß Feine droben blieb,
da fhrang er auff einen andern und that defigleichen,
alfo auch mit dem dritten und vierten. Da wolte der
Gärtner den Affen nicht mehr freflen laſſen und ſchlug
ibn mit einer Etange vom Baum, der Uff erwijchte
den Gärtner und fragte ihn gewaltig fehr, daß ihm
das Blut hernach gieng, das wurde Wagner gewahr,
fam wieder in den Garten, und fragte, wie e8 um den
Affen ſtünde, ob er fich fehier Hätte fatt gefreflen. Ja,
fagte der Gärtner, er hat mir mehr ald taufend Po—
merangen verſchlucket, ich glaube, der Teuffel, jey in


Tan NS I
| | H li
| I! All


hl AN


Fr


DZ
— V
I 3


alt Une


131


ihm, und hat mich noch dazu befchädigt, wie ihr bie
feben konnt. Da hub der Affe melfch an zu veden
und fagte, warum fehlugftu mich, hätteſt du mich nicht
gefchlagen, du wäreſt wohl ungefraßt blieben. Uber
Wagner nahm feinen Affen und gieng mit ihm Davon.


Ein und dreifigftes Kapitel.


Wie Wagner nach Tolet in Spanien gefahren, und was
er allda geftifttet.

Es ward Wagnern zu wilfen gethan, daß zu Toleto
in Spanien die ſchwartze Kunft öffentlich folte profitixt
und gelefen werden, wie es denn auch alfo war, da
hatte er groffe Luft hin, und fein Gefell Johannes
auch, fie nahmen zu Papua ihren Abfchied und fuhren
davon auf zweyen Sahnen, deren einer fo groß als ein
Pferd wär, und famen allda zeitlich an, und giengen
hinein in ein Wirthshauß, darinnen wohneten etliche
Etudenten, welche die ſchwartze Kunft auch fehr wohl
gelernet hatten, daß fie wohl beftunden. Wie fte aber
abgeftiegen waren, fo gedachte Wagner an feinen Knecht
Glaufen, fehiekte den einen Hahn zurüd, und ließ ihn
auch Hohlen, welchen der Geiſt ungefehr in 8. Stuns
den gebracht hatte. Und da es nun Wagnern Zeit
Dachte, gieng er zu Bette, und ließ den Johannem
noch eine Weile in dem Saal, der fieng indefien an
mit ihmen zu reden von ihren Studiis, da fagten fie,
fie wären Magi, und hätten lange Zeit allhie ftudiret.
Er ftellete fich, al3 wüſte er nichts drum, und verftünde
nicht, was gejagt würde, fondern fragte fein einfältig
darnach, und bat, fie wolten ihm doch berichten, was
e8 wäre, da fleng der fürnehbmfte unter ihnen an und
ſprach: er folte das Maul halten, e8 würde ibm wohl
bekommen. Da meinte er, fie wolten auf ihn zufchlae


132


gen, ftellete fich aber zur Wehr, da zauberten jie ein
paar grofie Eſelsohren auf den Kopff, und zeigten da=
mit an, daß ein folcher Gefell nicht nach allen Dingen
fragen folte. Der gute Johannes lief aus der Stuben
und ruffte feinen Seren Wagner, Elagete ihm feine Noth,
Die ihm wiederfahren. Wagner fagte, warum Lieffeftu
fie nicht mit Frieden und giengeft mit mir. Aber doch
fing Wagner feine Zauberfunft an, verwandelte die
Studenten zu Säuen, die Tieffen hin und her in dem
Haufe, welßeten fich in Koth, liefen dann wieder auf
den Saal, befudelten es allda gar fehr, und machten
es unflätig genug, Daß der Wirth mit feinem Geſind
die Sauen hefftig fehluge und aus dem Hauß jagete,
und wuſte niemand, wo Die Säue waren berfommen.
Auf den Morgen früh, da aufgemacht war, Lieffen fte
in ihre Gemach, waren aber noch Säue, als e8 num
um die Mahlzeit war, da wolte feiner zu Tiſch kom—
men; gieng Derowegen der Wirth hinauff zu fehen, ob
fie vielleicht fonften kranck und ungefchieft wären, da
ſahe er in einem jeden Gemache eine Sau liegen, Die
er geftern fo gefchlagen hatte, da merckte er alleverft,
was es für eine Gelegenheit haben möchte. Schickte
deromwegen zu einem fürnehmen Zauberer zu Toleto,
der fam und brachte Die Gefellen wieder zu rechte, Daß
fie ihre vorige Geflalt wieder befamen, und Diefer war
ihr Meifter. Da erzehleten fte ihm erſt, wie e8 fich
zugetragen hätte, und wie fie dem einen Frembden
Gfelsohren gemacht hätten, 2. . Auf den Abend Famen
fie wieder zufammen, da ja Wagner aud) zu Tifch
und ver Sohannes de Luna. - Sie wuften - aber von
Wagnern nicht, daß er fo ein guter Meifter feyn folte,
fondern wolten ſich nur wieder an Johanni rächen, da
machte der eine dem Johann de Luna einen. groffen


JM“


‚hl


f 23


—


ER


un


H — =
,
be


4;

' u
9
’


A
4


/
#


NUN


N () (' )) |
N,


133


langen Storchsfchnabel. Cr ftand vom Tiſch auf und
trat mitten im die Stuben oder Saal, nahm ein Meſſer
und hieb damit ein Stück vom Schnabel, da fiel als—
bald hinter dem Tiſch dem einen, der es gemacht, die
Nafen ab, und blutet fo fehr, als wäre fie mit einem
Meſſer abgefchnitten. Der Kerl erſchrack, und mufte
alfo feine Nafe entbehren, doch gieng ev zu ihm, ver—
fohnete fich mit ibm, bat um Verzeihung und_Tiefle
ihm die Nafe wieder anfegen. Aber doch mufte er fein
Tage das Mahlzeichen behalten, als wenn e8 nicht wäre
geheilet worden. Zu diefem Spiel, welches Wagner
angerichtet, Tachte er höhniſch und fpottet ihr, wie fte
jo feine Künfte fünnten. Das verdroß den andern, und
dachte bey fich, dem Wagner auch einen Poſſen zu reife
jen, und nahm hierauff ein wächſern Männlein, welches
er im Vorrath bey fich hatte, ftach e8 mit einer Nadel
in em Aug, daß es alle, fo über dem Tifch fallen,
ſahen, alsbald verdarb Wagnern ein Auge im Kopff,
daß das Waſſer über den Tifch ſpritzte, und ſehr er—
fchreeflich anzufehen war. Darüber ward Wagner ers
grimmet, Tieß ihm ein fein ftaref Meſſer langen, mit
dem ftach er in den Tifch ein ziemlich Yöchlein, und
fragte darauff den Nigromanticum, ob ev ibm wolte
fein Auge wieder geben? Derfelbe ſprach: Nein, er
fonnte es nicht thun, wenn er ſchon gerne wolte, 68
wäre heraus. Da ließ Wagner ein Hölklein bringen
und ſteckt es in den Tisch, da wuchs eine ſchöne Nofe
darauff, Die war gang Blutroth und fehöner Farbe.
Da fragte Wagner, ob er denn auch wolte fein Auge
wieder gut machen, wenn er gleich könnte? Der Nigro—
mantieus fagte nein, Da zuckt Magner fein Mefler
und bieb Die Nofe von dem Stengel ab, bald fiel dem—
jelben Künſtler dev Kopf auff den Tiſch, und ſpritzte


134


das Blut biß an die Decke. Die, jo dabey ſaſſen, mey-
n.ten erſtlich, es wäre Scherk, und baten den Wagner,
er wolle ihm den Kopff wieder aufffegen, ehe er erfals
tet und verblutet, aber Wagner fagte, es ift geſchehen
um mein Aug und um feinen Kopff. Alſo mufte der
Schwartzkünſtler in feinen greulichen Sünden fterben
und zum Teufel fahren, und zog Wagner ded andern
Taged aus der Derberg und ließ den Kerl liegen. Seine
Geſellen und Meifter bemüheten fich, ob fie ihn könn—
ten wieder lebendig machen, aber es war umfonft. Alſo
lehret der Teuffel feine Sefellen, wenn fte lange ge=
dienet haben, vis ift das Tranckgeld und der Gewinn,
den fie Davon bringen. Sie haben nicht allein Scha=
den an dem Leib und Leben, fondern fte müfjen auc)
noch Darzu in Ewigfeit Die Seele verlieren und dem
Teuffel einen Braten lafjen.


Zwei und dreigigftes Kapitel,
Chriſtoph Wagner fucht bey einem andern fürnehmen
Zauberer Rath und Hülffe zum Auge.

Als dis verrichtet, gieng er zu einem berühmten
Professori Magiae, und fragte ihn, ob er wüſte,
wie er wieder zu feinem Auge kommen möchte, ob er
den Geift koͤnnte zu fich bringen, den der verftorbene
Künftler gebraucht. Der Herr fprach, nein, er wüfte
e3 nicht, was e8 für einer geweft wäre, auch wie er
gebeiffen Hätte, doch endlich befann er ſich aus allen
Umftänden, und befragte fich auch in kurtzen bey feis
nem Präceptor, der zeigete e8 ihm am. Sie beſchwu—
ven den Geift und fragten ihn, ob er e8 nicht wieder heilen
wolte? Der Geift ſprach, nein, er muß ed von meinet
wegen behalten. Alfo blieb es dabey, und konte Wag—
ner des Schadens nicht [oß werden, Doch ferner fagte


135


derfelbe Magus, er folte in Lappland ziehen, da wären
fo viel Zauberer, daß fie Das ganke Land erfülleten,
und fünnten fo viel Künfte, daß fie alle Völcker meit
übertreffen, und wenn er fünnte dahin fommen, fo
würde er vielleicht wohl einen finden, der ihm diefen
Schaden heilete, denn fte wären in folchen Dingen treff—
lich geübet, und auch fo gewiß, Daß es ihnen nicht
um das geringite fehlete, und über das, fo wären ſie
genaturet wie die Geiſter felbften , fie könnten offt ihr
gang Land verzäubern, Daß es niemand finden möge,
wenn man fchon ein gang Jahr darüber fuchen wolte.
Zudeme könnten fie auch auf dem Waſſer gehen und
hoch in der Lufft ohne eines Geifles Hülff fahren, wel—
ches er wohl würde innen werden, wenn er dahin füne.


Drei und dreißigftes Kapitel.
Wie Chriſtoph Wagner von feinem Geift Auerhan in
Lappland geführet wurde.

Als er num diefes vernommen, hatte er fonderliche
grofie Luft, das Lappland zu befuchen, weil er gehöret,
daß viel Zauberer und Schwargfünftfer folten darinnen
wohnen, fprach derowegen feinen Geift an, er wol:
ihn laſſen hinein führen. Da kam alsbald der gro:
Hahn, und Wagner faßte fich drauf, fuhr dahin gegen
Mitternacht über die See, kam auch gar zeitlich dahin.
In dieſem Lande ſeynd die Leute wie der Teuffel fels
ber, fie wohnen an dem Ort bey dem gefrornen Meer,
fie bauen feinen Ufer, und ziehen fein Vieh, als nur
das Thier Talandum genennet, fie erhalten fich von
Der Sagt, fahen Fifche, halten Hol und Stein für
ihren GOtt. Wenn fie auf die Jagt ziehen, oder ans
fifchen gehen wollen, fo ſprechen fte zuvor etliche Wort
und Befchwerung, mit denen fie ihre Götter, Die ſie


136


anbeten und um Nath fragen, von ihrem Ort bewegen
fonnen. Diefe Götter, wenn fte folgen, fo zeigen fie
an, daß fie in ihrem Vorhaben ſollen fortfahren, wenn
fie fich nicht wollen bewegen laffen, jo ſeynd fte feheel,
und zeigen an, daß fe ihr Meynung und Vorhaben
follen einſtellen.

Menn fie aber fcheel ſeyn, pflegen fte diefelben auf
Diefe Weife zu verfüßnen. Sie haben eine Eupfferne
Paucke, darauff feynd gemahlt folche Arten der wilden
Thier, Vögel und Fiſch, welche fte Teichtlich überkom—
men können. Darnac) fo haben fie einen ehrnen Froſch,
melcher an eine eiferne Stange gemacht, daß fie gerad
über ſich ſtehet. Alsdenn fagen fie ihren Beſchwerge—
fang abermahls, und fchlagen auff die Trummel, jo
fpringt der Srofch von Dem Getümmel herunter, und
fäallet auff der gemahlten Thier eines, auf welches nun
der abgefallene Froſch meifet oder zeiget, das nehmen
fte, fchlachten e8 ab, und opfern es ihren Göttern.
Den Kopff hengen fie an einen Baum, den fte für hei—
ig halten, Das andere Fochen fie, laden Gäſte dazu,
und verzehrens, und begieffen fich alle mit dev Suppe,
darinnen Das Dpffer gefochet if. Wenn fie Das ver—
richtet, haben fie ihren Glauben dran, daß ihnen alles,
was fie fürnehmen, glücklich und wohl gerathe und von
jtatten gehe, welches fie Durch Lange Erfahrenheit geler—
net haben, und offtmahls verfuchen.

Menn ein Frembder zu ihnen kommt und wiffen
will, was e8 um die Seinen vor einen Zuftand habe,
fo machen fie und bringen fo viel zu wege, daß er in
24. Stunden erfahren kann, wie es mit ihnen zugehet,
was te fürhaben und thun, und ob e3 ſchon über
300 Meilen von ihnen wäre, auf nachfolgende Weife.

Der Beſchwerer oder Teuffelsbanner einer, wenn ex


137


die Götter hat angeſprochen und feine gebürlicheGeremonien
verrichtet, fo fället er ylößlich nieder zur Erden und
ift tod, gleich als wenn er geftorben wäre und die
Seel von ihm gefchieden. Denn man fan nicht das
geringfte fpüren, daß noch ein wenig Odem, Leben
oder fonjten einiger der fünff Sinnen vorhanden märe.
Aber es müſſen allezeit etliche dabey jeyn, und den
todten Görper bewahren, wenn es nicht gefchicht, fo
fommen die Teuffel, holen und führen ihn hinweg. Und
wenn num die 24, Stunden fürüber feyn, jo kommt
jein 2eben wieder zu ihm, und der todte Leib fünget
ih an zu regen, und wacht mit Seufftzen auf, gleich
als aus einem fehr tieffen Schlaff. Wenn er denn
alſo wieder zu fich felber kömmet, jo antwortet er alles,
was man ihn fraget, und damit man ihm Glauben
gebe, fo fagt er dem, der es willen will, ein Wahrzei—
chen etwas aus feinem Haufe oder anderswo, damit
der gewiß glauben und merken fan, daß er an dem
Ort gewefen.

Es ift bey ihnen ein groffer mächtiger Sauff aller
[ey Gefpenft, die mit ihnen umgeben, eſſen und trindfen,
auch reden und wandeln, und können durchaus nicht
davon getrieben oder verjagt werden. Und dieweil fie
fürnehmlich von der verftorbnen todten Seelen oder Ges
jichten geplagt, erfchredfet und geverieret werden, fo ha—
ben fie den Gebrauch, daß es nicht mehr gefchebe, und
vergraben die Todten unter dem Heerd, auf diefe Weit
jeynd fte ficher von den böſen Geiſtern, und bleiben
zufrieden. Wenn fie dis getban, fo kommen auch ihre
Geficht nicht wieder, wenn fie e8 aber unterlaflen,, fo
haben fie durchaus feinen Fried, und werden fort und
fort von ihrer todten Freunde Seelen oder Gefpenften
gedummelt und verivet, Sie wohnen in wäſſerichten


138


Diten, da all e8 mit tieffen Sumpffen umgeben, und
fan niemand zu ihnen fommen, e8 fey denn im Wins
ter, wenn alles am bärteften gefroren ift. Die Leute
aus Finland und andern Orten, fo darum Liegen, wenn
fie deren einen befommen, fo lehren fte ihn beten, und
tauffen ihn auch bißweilen. Aber fie fterben gemeinig—
lich auf ven fiebenden oder achten Tag, welches ein
groß Wunder ift.

Chriſtoph Wagner war ungefehr vier oder fünff Tage
darinnen geblieben, und darnach wieder gen Toleto ge=
fahren und feinen Gefelen Johannem wieder befucht.


Vier und dreißigftes Kapitel,


Wie Chriſtoph Wagner u einen Kopff zu ZToleto
balbiren.


Einsmahls waren viel gute Geſellen dieſer Zunfft
beyſammen, und übeten ſich ein jeder in ſeiner Kunſt,
verſuchten alſo, was ſie gelernet hatten, und thäten
Schulrecht. Da wolt nun Wagner auch ſeine Kunſt
ſehen laſſen, nahm Johannem de Luna, in Gegenwart
der andern allen, und enthäuptete ihn, daß fie es ſahen,
nahm den Kopf, that ihn in ein groß Gefäß oder
Schüſſel, gab ihn Slaufen feinem Jungen, ev folte ihn
zu dem Balbirer oder Scherer tragen und pußen laſſen.
Der Junge that e8, und lieff gefchwind, auff- daß er
defto eher wieder ende) Der Balbirer nahm den Kopff
und pußete ihn auffs befte er fonte, und hatte gleich
fein Weib einen Kalbskopff gar neulich fchlachten Laffen,
der war auch noch warm, den nahm er, und ehe ftch
der Claus verfahe, fo partirte er den Kalbskopff in vie
Schüffel, nahm den Menfchenkopff heraus, und ließ den
Clauſen alfo damit hinziehen, welcher e8 nicht gewahr
wurde. Er aber, der Balbirer, hatte e8 wohl verftane


139


den, daß es eine folche Kurkweil müfte feyn, denn e8
waren ihm zuvor ehe Köpff zu pußen fürkommen. Wie
num Claus feinen Kopff überantwortet, da ſahe Wag⸗
ner, daß es ein Kalbskopff war, meynete nicht anders,
es hab es ihm einer zur Schalckheit gethan, ſolle ihm
den nur wieder auffſetzen, meynend, es würde ſich nicht
zuſammen reimen, aber er ließ ſich nichts anfechten oder
irren, ſatzte ihm den auf und vermeynete, er würde
wohl bald zu einem Menſchenkopff werden. Der Kopff
blieb ſtehen, und fieng an zu blecken wie ein Kalb, und
gab der Johann de Luna zu verſtehen, daß es ſein
Kopff nicht wäre. Diß merckte Wagner und fragte,
ob einer dieſe Schalckheit hätte angericht, ein Jeder ent—
ſchuldigte ſich auffs höchſte, daß es feiner nicht gethan
hätte. Unterdeß kam des Balbiers Junge und brachte
den rechten Kopff getragen, denn er wuſte wohl, wenn
er erkaltet, und auch der Strumpff, ſo könnten ſie nicht
wieder zuſammen geſetzet werden. Da dieſen Wagner
ſahe, ward er froh, hieb den Kalbskopff ab, und ſatzte
ſeinen rechten Kopff wieder auf den vorigen Ort. Da
ward er geneſen. Und wenn der Junge noch eine
halbe Stunde auſſen blieben wäre mit dem Kopff, und
den nicht gebracht, ſo wär es aus geweſt.


Fünf und dreißigſtes Kapitel.


Chriſtoph Wagner bezaplet den Balbirer wieder mit

gleicher Müng,

Da nun Wagner von dem Balbirer war greufich
betrogen worden, Dachte ev in feinem Sinn, wie er-
demfelben die Wohlthat wieder vergelten könnte, damit
es nicht vergebeng geſchehen ſeyn möchte, Und erfuns
digte fich, ob derfelbe auch an einem Ort jemand einen
Schaden zu verbinden habe, Da ward ihm angezeigt,


140


dag ein fürnebmer Mann und groffer Herr diefes Orts
von ihm geeurivet und an einem böfen Schaden gehei=
let würde. Wagner wartete auf, biß er einsmahls da—
hin zu ibm ging, Da machte er ihn zu einem Kalb,
in der Geftalt, wie fein Kalb gewefen war. Und als
er in das Hauß kam, ward er von niemand erkannt,
und meynete ein jeder, es wäre ein Kalb, er aber
wujte nicht anders, er wär ein Menfch, wie e8 denn
auch alfo war, Da gieng er zu dem Mann und tap—
pete ihn mit feinen Kälberfüffen auf dem Schaden um.
Als dis der Derr fahe, hieß er das Kalb hinauf thun,
da wolt es von dem Lager, darauff der Krande war,
nicht hinweg, Teblichen fo hieß ers gar wohl peitfchen
und mit Sunden aushegen, die hatten ibn Dergeftalt
alfo zerbifien, daß er etliche Tag daran zu heilen hatte.
Alſo ward ihm feine bewiejne Kurkweil wieder vergol—
ten, welches er gar wohl verftunde, warum es ihm wies
derfahren und verredet e8, er wolte Hinfort mit feinem
mehr fcherken, ſondern einen jeden feinen Schimpff laſ—
fen treiben und vollbringen, wie er ihn hätte angefangen.


Sechs und dreigigftes Kapitel,


Wie Chriftoph Wagner mit feinem Geift vor eine
Abrede gehalten.

Zu dieſer Zeit waren fchon drey Jahr umb, als
dieſes fich alfo begeben hatte, und reftireten nur noch
zwey Jahr, in denen folte er fich feines Muthwilleng
aufs beſte ergößen, und feine Luft und Kurgweil juchen
‚aufs frölichſte, als er meinet. Derhalben, fo lage er
auch täglich bey der Geſellſchafft, bey fihönen Frauen
und Jungfrauen, bißweilen kamen fie auch zu ihm,
denn er war foftfrey und hatte Geld die Menge, wel—
ches er mit feinen feltfamen und wunderbarlichen Kün—


141


ften zuwege brachte. Bißweilen brachte ihm auch der
Geiſt Auerhan eine ſchöne Frau, mit der er luftig und
guter Dinge war, und brachte alfo die Zeit mit ihr
hin. Doch gedachte er auch einmahl in die Hölle, und
bat den Geift, er wolle ibn hinein führen und wieder
heraus bringen, Aber der Geift wolte nicht, fondern
ſchlug es ibm bald ab und fagte: er würde darnad)
zu verzagt, hätte er Doch nur noch zwey Jahr, da
würde er ja nach Verflieffung deren gewiß alles wohl
genug zu fehen befommen, Da fam ihm ein Grauß
an, und wurde gar kleinmüthig und feuffgete in ſich
jelber, der Geift fragte ihn: was ihm wäre und warum
er fich fo Fläglich ſtellte. Wagner antwortete, ich bes
dene, was ich gemacht babe, daß ich mich fo ſchänd—
lich habe von Dir betriegen laffen, und umb jo eine
geringe Zeit, nur auf 5. Jahr, meiner Seelen Seligkfeit
verfcherßt. Der Geift ſprach, ey befümmere Dich Darum
nicht, ich will Dir noch manche Freude verfchaffen, und
vielmahls fuftig und frölich machen, daß du dieſes alles
vergeffen folft, laß dein Sorgen fahren, was Du ein«
mahl gethan, kan nicht wieder zurück gebracht werden,
‚8 heift: faetum infeetum fieri nequit. Dero—
balben laß deine Betrübniß von Dir, fo folt dur, was
nur müglih, und was wir Geifter alle thun können,
erlangen; alle praestigias folt du verbringen können,
wie du bißher noch aflzeit geendet, und was man von
einem Mago hält und haben will, daß er fönnen foll,
wird Dir geoffenbahret werden, denn du folt die andern
alle übertreffen, fo vor div gelebt haben, Alle Kurke
weil will ich div verrichten helfen, du folt dein Tage
nicht Mangel leiden, fondern vielmehr deſſen, was du
begehreft, in Ueberflußg haben, jeder Zeit und Stunde,
fiehe dich nur um, daß du die Kunft weiter bringeft,


142


du folft von einer jeden Seele ein Jahr zum beſten
haben, auch daneben, wenn dur dermaleind wirft aus»
gedienet haben, einen guten Dit in der Höllen über
viel Zaubrer und Zauberinnen befommen, welche Dir
alle unterthänig, gehorſam und willfertig feyn follen.
Darauff fieng der Geiſt an und machte ihm eine fehöne
Kurkiweile von allerley Jagten, wilden Thieren, und
darneben verfanmelten ſich fchöne Jungfrauen, Deren
er eine auslas und ſeinen Willen mit ihr pflegte, auf
den andern Tag hatte er eine andere, und fo fortan,
biß er des Traurens ein wenig vergeſſen funte,


Sieben und dreigigftes Kapitel,


Wie Chriſtoph Wagner in die neuerfundene Welt fuhr,
und was er barinnen angerichtet.

28 Chriſtoph Wagner wider zu muth worden, und
von der neuen Welt, die zu der Zeit erftlich war er=
funden worden, etwas gehöret hatte, in Der er zuvor
auch einmahl gewefen, nahm er ihm für, wieder dahin
zu fahren, und fich des Orts Gelegenheit beffer zu
erfundigen, auch der inwohnenden Volker Eitten und
Gebrauch zu erkennen, ruffte derowegen feinen Geift
Auerhan zu fi), und gab ihm feine Meynung zu vers
ftchen, Der war ohne Säumniß willig und gehorſam
dazu, verfihaffte ihm bald darauff einen Hahn, welcher
ihn ohne Schaden in den bemelten Drt bringen folte,
Magner faß auf und fuhr behend Davon, und da er
faft einen Tag gefahren war, da fahe er etliche ſel—
bame Vögel auff dem Meer fliegen, ex fragte den Geift,
was es bedeute, Darauff gab ihm der Geiſt zur Ant—
wort, daß fie nahe am Lande wären, darum lieſſen
fih folche mwunderbarliche Meervögel fehen. Da es nun
Abend war, führet ihn der Geift nicht gar hoch, fon=


143


dern allgemach über dem Wafler her, da wurd er auch
etliche fliegende Bifch gewahr, welche faft wie ein Vo—
gel von Flußfedern Slügel hatten und fid) gar hoch in
die Höhe fehwingen konten. Auf den Morgen, ehe der
Tag anbrach, ward er niedergefeßt in der Inſel Cu—
mana, da fahe er nichts fonderlichs, denn nur ein heß—
lich ungeftalt Weib, für dem er fehr erfchrad, fe hatte
einen Korb mit Früchten, welche an dem Ort wach-
fen, in der Hand, und fahe unter ihrem Angeficht fo
abfcheulich, das fich Wagner darüber vermunderte, Sie
war gang nadend, auffer an einem Ort nicht, hatte
fehr lange Saar und hiengen ihr die Ohrleplein bif
an Die Achſeln, die waren durchgraben, und hiengen
etliche hölgerne Ninglein darinnen, ihre Nägel waren
ſehr lang und Die Zeen ſchwartz, das Maul weit, die
Nafe durchlöchert, hieng auch ein Ning darinnen. An
diefem Drt hatte er nicht Luft, lange zu warten, fone
dern fuhr ferner und kam in das Land, fo man Indiam
Oceidentalem nennet. Dis war noch fehr volcreich
zu der Zeit, aber ikund haben die blutgierigen Spa—
nier ſehr darinnen gemütet, denn fie in der Insel, welche
Dominico genennet, nicht mehr denn ungefehr fünffe
hundert Menfchen leben laffen, da ihr doch zuvor im
die fünffzebnmahl hundert taufend gewefen.

In diefem Lande feynd gar wilde Peute, haben kei—
nen Bart, fondern, fobald ev ein wenig wächſet, ſcha—
ben fie ihn mit ſcharffen Mufcheln ab, Die Spanier
haben allezeit mit ihnen zu kriegen, denn fie fich nicht
mehr wohl bezwingen laſſen. Sie fehieffen mit gifftie
gen Pfeilen alfo fehr um fich, daß ſich Die Spanier
faum genugfum verwahren fünnen,

Da fahe Chriſtoph Wagner, wie Die Spanier in
India die Leute zu fangen pflegen. Es wohnen Die


{44


wilden Leute gemeiniglih auf den Bergen, fonderlich
wenn Der Feind vorhanden, Die Spanier verfterfen fich
dann in Gründen an folche Derter, da fie von ihnen
nicht können gefehen werden, Wenn denn die India—
ner herunter lauffen ins Meer zu fifihen, fo wifchen
die Spanier herfür, und fangen fte, gleich wie Der
Molff die Schaffe Hafchet.

Ihre Schiffe feynd von groffen Bäumen, wie bey
uns ein Kahn ift, und feynd von gankem Sol, Wels
ches inwendig ausgebrand, gleich al3 wäre es mit einem
Beil ausgehauen. Uber weil fte feinen folchen Rüſt—
zeug haben, nehmen fte das Feuer, fehüren e8 hin und
wieder, und brennen Damit hinweg, ales was nicht
fol daran feyn, hernach fo kratzen ſie es mit den Bei—
nen, und Greten von Thieren und Fischen alfo aus,
dag es die Form befümmt eines vechten Kahns, deren
einer wohl fünfzig Perſonen tragen Fan.

Sie bringen offt wohl etliche taufend gefangene In—
dianer zufammen, die binden fie dahin. Damit fte fich
nicht unterftehen möchten, Die Spanier zu überfallen
und fie zu überwinden, jo durchſtechen fte ihnen die
Haut und Fleiſch um die Bruft und Armen, auf daß
fte fich nicht wehren können. Die armen Mütter gehen
auch mit daher gebunden und gefangen, und Lauffen
oft wohl zwey oder drei Kinderlein hernach. Bißwei—
len hocken fie auf und lafjen fich tragen, und wenn
fte nicht wohl können fort fommen, bringen ſie die
Spanier um, und laffen die Mütter zufehen, daran
haben fte ihre Luft,

Die Jungfrauen laffen fe nicht ungeſchändet, ſon—
dern fie müfjen alle herhalten, desgleichen auch die
Weiber, und lafien die Männer dabey ſtehen.

Ein jeder gemeiner Mann darff nicht mehr denn


145


ein Meib haben, aber dem fürnehmften Könige ift es
vergonnet, Daß er drey oder vier nehme. Unter den—
felben hat eine die Serrfchafft über die andere,

Und wenn eine alt wird, fchaffet er fie ab und
nimmet eine andere.

Die Männer, und zwar alte Leute, geben gar nas
ckend, aber fte haben etliche Tange Röhren von Ges
wächs, wie Fleine Kürbfe, darein thun fie ihre Scham,
laffen das andre alfo heraus bangen und baumeln.
Bißweilen ſeyn dieſe felgame Brüllenfutter [uftig mit
Gold und Perlen zugericht, dis ift bey ihnen etwas
ftattliches.

Die Weiber brauchen an deflen ftatt einen dünnen
Schleier, die Sungfrauen eine Binde oder Hauben, da—
mit fie ihre Kleinodia bederfen können.

Menn einer unter den fürnehmen Hochzeit hat, fo
muß ihm der Pfaff zuvor, welche ſie Piachos nennen,
die Braut anzapffen. Dis ift eine groffe Ehre und
fonderliched Gepränge.

Sie bebelffen fich ſchlecht, und leben von Fifchen,
Die fie fangen, freſſen auch Menfchenfleifch, Fröſche,
Läuß und Würmer, aud) andere Thiere.

Es wächft bey ihnen ein Kraut, Capſaeum genannt
oder ari, das iſt fehr ſcharff wie ein Pfeffer, mit dem,
wenn fie e8 brennen zu Pulver mit ‘Berlenmufcheln,
machen fie ihnen kohlſchwartze Züne, und dis thun fie
auch darum, daß fie ihnen nicht weh thun follen, wie
es denn eine gewiſſe Artzney dafür ift. Ihre Betten
feynd von Baumwoll zufammen geflochten, wie vie
Nebe, DIS bangen fie an ziveene Balden und legen fich
drein, daß fie alfo in der Lufft ſchweben.

Sie durchgraben ihre Lippen, Nafen und Ohren fehr,
und machen ſchöne Edelgeſtein darein, umd ſchmieren

1, 10


146


ſich mit allerley Safft aus den Kräutern roth, blau,
und wer die meiften Karben hat, der ift der Befte und
Schönſte bey ihnen,

Ihre Waffen feynd Bogen und vergifftete Pfeil, die
machen fte aus Rohr oder Schilff. Und weil fte Fein
Eiſen haben, machen fte vorn an den Pfeil harte Fifch-
fhuppen oder Grad, auch wohl Kiefelftein, und ſchmie—
ren fie mit einer ſchwartzen Salben, welche die alten
Meiber aus vergifften Kräutern und Thieren zurichten
und fochen, deren Doch gar viel von Rauch und Dampff
fierben. Und wenn jemand mit einem folchen Pfeil,
der neulich geſchmieret, verlegt wird, laufft ihm Der
Keib auf und gefchiwillet plöglich, und wird auch von
wegen des groflen Gifts rafend. Wenn nun ein Spas
nier damit gefchoffen worden, fo muß er ein glüend
Eyfen haben, den Schaden bald ausbrennen und her—
nach wieder heilen.

Wenn andere Spanier hinein fchiffen, jo vertaufchen
jte Die gefangenen Indianer um Wein und ander Dinge,
fo aus Spanien gebracht. Und ob ſchon die India—
nischen Weiber von Spaniern fchwanger, verkaufen fie
es doch, und fragen gar nichts darnach.

Es werden Die Gefangenen ärger gehalten, denn das
Viehe, und befommen weder fatt zu effen noch zu trin—
fen, müffen offt in Jammer und Noth, auch wohl in
ihrem eigenen Unflat, jämmerlich, elendiglich und er—
bärmlich fterben.

Die Indianer haben erftlich vermeynet, wie die Spa—
nier feynd hinein kommen, e8 wären Gdtter, vder ja
der Götter Kinder und unfterblich. Dis wolt ein für—
nebmer König darinnen erfahren und ließ einen, ſo
auf dem Lande am Uffer war gefangen worden, mit
einem Strick an den rechten Fuß binden und eine


147


Meil ins Waffer halten, big er vertrunden. Und als
ſie DIS merckten, fchloffen fe, Die andern würden auch
fterblich ſeyn. }

Die Einwohner des Landes haben viel Geld, Perlen
und andere Edelgeſtein, es iſt bey ihnen gar veracht
und geringes Anſehens, wiſſen es nicht fonderlich zu
gebrauchen , fünnen auch nichts Daraus machen. Das
rum haben fie offt gar viel um ein wenig Spiegel,
Mefjerlein und ander Lumpenwerck gegeben. Aber igund
haben es die Spanier wenig genug gemacht und viel
davon geführet, daß fich bald nichts mehr finden will,
Die Perlen fähet man in ihren Mufcheln, wie bie vie
Fiſch in unferm Lande.

Als erftlich Die Syanter hinein kamen, haben fte
ſich verwundert, wo doch Diefe Leute mit Bärten herz
fümen: Und als fte fahen die grofien Schiffe, die Schwer=
ter, die Armbrüfter und auch die fchöne Kleider, des—
gleichen die Büchfen und Geſchütz neben anderer Nüs
tung zum Schiff gehörig, wuſten fie nicht, was fie
denen folten, und da fte hörten die Büchfenfchüße und
das Braufen, meineten fte, daß die Spanier vom Him—
mel herab gekommen wären. Wenn fte nun in fol
chen herum ſtanckern, fich zu weit verftiegen in den
Schiffen, muften fie drinnen bleiben, denn fie wurden
von den Spaniern aufgefangen,

Als fie erftlich Pferde gefeben haben, und einen
Menfchen darauff figend, Der es regierte und zum Streit
führete, haben ſie gemeynet, es wären folche gante
Thier, und nicht zwey Thiere, fondern eines, biß ſie
einmahl einen erjchlagen haben, Wenn fie auch biß—
weilen Die Spanier fiengen, bunden fie ihnen Hände
und Füſſe, wurffen fie auff die Erden und ftieflen ih—
nen Gold und Perlen voll auf ins Maul, und ga—


148


ben ihnen ihren Geitz zu verftehen und fagten: Chri-
ftoph frig Gold. Darnach fehnitt ihm einer einen Arm
ab, der ander ein Bein, bratend beyn Feuer und tank=
ten dazu, fraffen e8 und waren guter Ding, fprungen
hinten auf ihre Hüttigen.

Um ihre Religion hat e8 die Geftalt: Sie beten
gar viel und mancherley Götter an. Etliche find ge=
mahlet, etliche gefchnist aus Kreiden oder Holtz oder
aus Gold oder Silber, ſeltzam geformieret. Etliche
haben Vögel und andre hefliche Thier, wie wir den
- Zeuffel mahlen, mit Klauen, Füffen und langen Schwängen.

Und ob ſie fihon von den Mönchen dazu beredet
worden, fte ſolten ihre Götter fahren laſſen, wolten fie
doch nicht, fondern fagten, daß der Chriſten GDtt ein
böfer GOtt fey, weil feine Kinder, Die ihn ehrten, fo
voller Boßheit ftecften. Sie bitten von ihren Göttern
nicht mehr, denn fatt zu efien und zu trinden, Ges
fundheit und Sieg wider ihre Feinde. Der Teuffel bes
treugt fe gar offt in mancherley Oeftalt und verheif-
jet bißweilen ihren Prieftern was, wenn er ed denn
nicht Hält, jo fpricht er, er habe feine Meynung geän—
dert, denn fie hätten eine Sünde begangen. Alſo ve—
viert er Die armen Leute, der Liftige verlogene Schelm.

Menn ein fürnehmer König will ein Feſt begehen
und feinen GDtt anbeten, da läſt er alle feine Unter:
thanen verfammlen, Mann und Frauen, und wenn fte
erfcheinen, treten fte alle in eine Ordnung. Der Kö—
nig gehet vorn an und ift der Erfte in dem Tempel.
Da feynd die Prieſter fehon Drinnen und beten die
Gdgen an. Wenn er hinein fommt, fchlägt er auff
einer Drummel, fo gehet das andere Volk hernach,
die haben fich mit allerley Federn von Bapagoyen und
andern Vögeln behangen, tragen an ihren Dälfen, Ars


149


men und Beinen Armbänder von den PVerlemütter und
Gold zufanmen geftoppelt: Alfo tanzen und fpringen
fie einher, fingen etliche Lieder in ihrer Sprach, Wenn
fte nun alle hienein fommen feynd, fo nimt jeder einen
Stab, fteeft den in den Hals, macht ihm ein Brechen,
damit anzuzeigen, daß fte nichts Böſes im Serben tra=
gen, darnach fallen fie auf die Knie und fingen ein
ander Lied mit murrender Stimm, da fommen noch ein
Hauffen ander Weiber dazu, die tragen Körbe mit Brodt
und Opffern fie dem GOtt. Dis Brodt nehmen die
Priefter und theilen es aus, gleich als ein heilig Ding
und gut Zeichen. Nach Diefem geben fie wiederum
heim, find frölich und guter Ding. Es wächfet darin=
nen ein Kraut bey ihnen, Tabacum genennet, gleich
einem fleinen Stäudlein, und faft wie ein Ayffelbaum,
aber doch gröffer, dieſe feynd feinlichtgrün und ein
wenig rauch. Diefe Krautblätter Dörren fie an der
Lufft, und wenn denn einer will MWolluft haben, und
wunderbahrliche, Träume ſehen oder will fonften Pro—
phezeyen von feinem Zuftande, auch wenn die Priefter
von Krieg, von Götzen und andern Sachen willen
wollen und erfahren, fo nehmen fte dieſe Strautblätter
und Segen fie auf glüende Kohlen, empfangen den
Dampff (Nauch) durch einen Trichter oder Nobr, fo
dazu gemacht, in die Nafen und ziehen e8 wohl an fich,
wenn ed denn genug ift, fo fallen fie auf die Erden,
gleich als wären fte tod, und bleiben wohl ofjt einen
gantzen Tag liegen und find ihrer Sinnen beraubet.
In dieſem harten Schlaff fehen fie Träume und wun—
derliche Geſichte, welche ihnen vielleicht der Teuffel ein—
giebt, welche fie hernach, wenn fie aufmachen, erzeblen
und ſich Darnach richten. Gtliche aber nebmen des
Nauchs nur ein wenig zu fi, daß fie nur toll im


150


Kopff werden, gleich wenn unfere Teutfchen ſich einen
Weinraufch jauffen. Sie achten nicht Zucht noch Scham,
fondern feyn wie Die Hanen, welche unverfchämt mit
ihren Hünern auf den Strafen beginnen, was fte wol=
len, und dis thun ſie in ihren aufgehengten Bettlein
ohne Scheu. Wenn ein Weib gebohren hat, gehet fie
ans Meer, und jaubert fich und das Kind ab, fuchet
denn ferner ihre Weg wieder, und läſt fich Die Sechs—
wochen nicht irren.

Es ift ein Frucht bey ihnen, Maiz genannt, die
ſäen fie aus, daß fie, wenn es wächfet, Brod daraus
backen können. Sie adern ihre Felder nicht wie wir,
fondern machen Fleine Grüblein, thun in jedes der Körn—
lein fünff oder vier, bedecken es wieder mit der Erden
und laſſen es wachfen. Wenn e8 reiff ift, bringt ein
jedes Korn mehr als hundertfältige Frucht, und bif-
weilen auch wohl mehr. Wenn fie e8 baden wollen,
jo feynd die Berfenweiber dazu geordnet, Die begießen
es auf den Abend mit faltem Wafler, laffen es alfo
ftehen und weichen, auf den andern Tag fehlagen ſie
es mit zweyen SKiefelfteinen gegen einander, und zer—
fnisfchen e8 wie einen Teig. Darnach formieren fie die
Brod lang oder rund, wie ihnen geliebet, und umwin—
den es mit Blättern vom Schiff, machen es feucht
und backen alfo.

Wenn fich die Spanier über ihre leibeigene Knechte,
die fte in India gefangen, erzuͤrnen, daß etwan einer
jich nicht recht verhalten, oder fein Tagwerck nicht ges
arbeitet, oder fo viel Goldes oder Verlen, als er wohl
gefolt, nicht zumwege gebracht: Sp muß der Indianer,
wenn er auf den Abend heim kömmt, das Hembd
ausziehen, wo er anders eins an bat, da binden fte
ihm Hände und Füſſe, und Iegen ibn auf die Erden,


151


hauen mit‘ einer Peitzſchen jo lang auf ihn zu, biß
das Blut darnach überall hernach gehet. Darauff gieſ—
fen fte ihm zerlafien Pech oder heiß Del tropffenmeiß
auf den Leib, und wenn er alfo wohl gemartert, ma=
chen ſie ein’ Flehebad von fcharffen Pfeffer und Saltz—
waſſer, begieffen ihn damit, Tegen ihn auf ein alt Tuch,
lafien ihn liegen, fo lange big er wieder zur Arbeit
tüchtig ift. Etliche wenn ſie gefchlagen feyn, werden
in tieffe Gruben eingegraben, daß fte oben nur mit
dem Kopff heraus fehen können, und alfo eine Nacht
darinnen gelaffen. Und wann einer fchon ftirbt, it
feine Straffe darauf, fondern er muß einen andern
feinem Herrn an Die ftatt verfchaffen. In diefen Lan—
den findet man Grocodileyer, die find gar hart und
groß, wie Die Ganfeyer, welche Die Spanier offtmahla
aus Hungersnoth eſſen.

Da iſt auch ein vierfüßig Thierlein, welches man
Inguannam nennet, unſern Heideren nicht ungleich,
aus dem Kinn hängt ihm ein klein Ziplein hernieder
wie ein Bart, und hat auff dem Kopffe einen Kamm
wie ein Haußhahn, auf dem Rücken aber Federn wie
ein Fiſch, lebet im Waſſer und auf dem Lande, ſeine
Eyer ſind beſſer zu eſſen denn Fleiſch.

Da fänget man auch Fiſche, Cutras genannt, deren
einer 32. auch wohl 35. Schuch lang und bey 12.
Schuch dick iſt. Der Kopff wie ein Ochſenkopff groß,
hat gar kleine Augen und eine harte Haut, zwey Füſſe
wie ein Elephant, die Weiblein gebähren Junge und
ſäugen ſie an ihren Brüſten, das Fleiſch ſchmeckt wie
Kalbfleiſch.

Noch ein Fiſch wird allda gefunden, der iſt auch
ſehr groß, und hat die Leute lieb, alſo daß einmahl
einer bey ſechs und zwantzig Jahren nach einander in


152


einem Pfuhl erhalten und mit Brodt ernähret worden.
Diefer Fiſch ift alfo zahm worden, daß, wenn man
des Tages gefehryen hat, Matto, Matto, heift auf In—
dianifch groß oder herrlich, fo iſt er herfür fommen
und Haben ihm die Kinder Brodt gegeben und mit
ihme gefpielet. Er hat offt etliche, Die da über den
Pfuhl fahren molen, auf feinen Nüden genommen,
und ihrer dreyßig ertragen fünnen, auch ohne Schaden
hinüber gebracht.

Ein Thier wird auch: allda gefehen, das hat an
jeinem Leibe einen groffen Klump, gleichiwie ein ander _
?eib, und wenn e8 Junge bat, fo liegen fte in Diefem
Klump verborgen. Iſt wie ein Fuchs, hat Sünde und
Füffe wie eine Meerfabe, und Ohren wie eine Fleder—
mauß. Deren findet man auch eine fonderliche Urt
darin, Die beiffen und ftechen des Nachts Die Leute,
wenn fte fihlaffen, und faugen dag Blut von ihnen.
Aber fte find nicht vergifft, wenn ſie ſchon einen jehr
beifien, fo heilet Doch der Schaden im drey oder vier
Tagen wieder zu.

As ſich nu Chriſtoph Wagner in dieſen Landen
genug umgefehen hatte, bat er feinen Geift, daß er ihn
wieder wolte zu Haus bringen.


Acht und dreigigftes Kapitel,

Chriſtoph Wagner fähret in ein ander Land, darinnen er
fih hat in Beneris Krieg gebrauchen laffen. h

Der Geift nahm Wagnern auf feinen Rüden und
jolt ihn Heimführen, da brachte er ihn in eine andre
Provintz, Nicaragna genannt, welche befier nach dem
bimmlifchen Circkel Aequinoctial genennet, lieget;
darinnen ift es wegen der Sonnenhitze allzeit im Jahr
io heiß, Daß man des Tages in der Lufft nicht wohl


153


gehen fan, fondern wenn die Einwohner etwas ver—
richten wollen, muß e8 alles bey Nacht gefchehen. Wann
e5 im Mayen fomt, fünget es bey ihnen an zu reg—
nen big auf den Detober hinaus, darnach iſt es alles
zeit Schön und Luftig, fie fühlen durchaus feinen Win—
ter, und wird weder Echnee noch Eyß bey ihnen ges
funden. Honig, Wachs, Balfam, Baumwoll wächit
überflüßig und iſt allda ein fonderlich Gefchlecht von
Arpffeln, dergleichen auf der Welt nicht zu finden, Sie
find fast geftalt wie eine Birn, haben inmendig ein
Holt, fo rund wie eine halbe Nuf, und find an Ge—
ſchmack gan lieblich zu eſſen. Viel Flecken und Dörf—
fer ſeyn darinnen, aber fehr gering von Fleinen Häuß—
fein mit Schilff gemacht und gar niedrig. Viel Pas
pagoyen werden da gefunden, welche den wachjenden
Früchten groſſen Schaden thun, und wenn te nicht
mit Gewalt hinweg gejaget würden, fügten fie noch
geöffere Ungelegenheiten den Indianern zu. Aus Dies
fer Inful hat man zu uns gebracht die Galcutifche
Hüner, deren bey ihnen in groffer Menge jeyn. Es
wiächjet eine Frucht bey ihnen, Gacante genannt, die
brauchen fie anftatt des Geldes, ift faſt geftalt wie
ein Mandelkern, und bat viel Sülfen um fich, ift faft
wie ein Kürbsfern, und wird des Jahrs nur einmahl
reif. Der Baum, darauf e8 wächſet, ift nicht groß
oder hoch, ftehet an einem Ort im Schatten, jo bald
ihn die Sonne befcheint, verdirbt er und wird wel,
darum pflangen fie einen ganken Hauffen andere Bäume
um ihn, die binden fie oben zufammen mit den Gipffeln,
auf daß Die Sonnenftrablen den Baum nicht treffen
lönnen,

Die Einwohner freilen gerne Menfchenfleifh, und
weiben auch mit zween harten Höltzern Feuer aus.


154


Und ob fte gleich Wachs genug haben, willen fte es
doch nicht zu gebrauchen, fondern machen Lichter von
den wilden Fichten, Dabey fie des Nachts ſehen können.

Us nun Wagner dahin Fam, fabe er erftlich einen
luftigen furgweiligen Tank. Es waren der Indianer
etiwan ungefehr ein-Tauſend beyfammen, die hatten
einen groſſen Platz gefehret und hübſch vein gemacht,
da tantzte einer vorhin und führte den Reyen, und
fprang meiftentheild Hinter fich, bißweilen drehete er
ſich um, und wie Diefer fich geberdete, alfo verbielten
fich die andern auch, und waren ihr gemeiniglich drey
oder vier in einem Glied, Die ihnen vortansten und
nachfolgten. Die Spielleut hatten Paucken, und funs
gen dazu etliche Gefänge ihrer Art. Darauff antwor—
tete der Vortäntzer mit gleicher Stimme eben dieſe Worte,
nach ihm fieng der gantze Dauffen an zu fchreyen, und
alsdenn huben die Spielleut wieder am Einer trug
einen Fliegenwedel, Der ander einen Kürbs voll Stei—
nichen, und Flapperte damit, oder einen Topff voller
ſeltzamen Federn geftackt, etliche hatten fich mit Mus
fcheln und Gorallen behänget, einer hub die Bein auf,
der ander die Füße, oder ftellten fich blind, der ander
taub, einer lahm, der ander krumm, einer lachte, Der
ander weint, In Summa, der am närrifchten,, war
der befte, und ver die poßierlichiten Fragen fürbringen
Eonte, ward den andern allen vorgezogen. Dis trieben
fie big in die Nacht, und trunden einen Tranck von
der Frucht Cacavate.

Da Wagner dis luſtige Spiel anſahe, wolte er auch
dabey ſeyn, ließ alſo ſich ſeinen Hahn mitten in den
Reyen ſichtiglich tragen und führen. Und als die In—
dianer es gewahr wurden, fürchteten ſie ſich, lieffen
davon und wolten ſich nicht ſehen laſſen. Da kamen


9


7
N
N
N
N


MM:
))


0,


N, N %


—


= SRIR GE


155


zween fürnehme Priefter und fragten, was er begehrte,
da verftund Wagner die Sprache nicht, und mufte der
Geiſt alles dolmetſchen. Da fagte er, er wäre ihr
GOtt, ſie follten ihm opffern. Als fie das merckten,
wolten fie es nicht thun, fondern meyneten, es wäre
ein geißiger Spanier, denn fie ſhon allbereit von ihnen
wuften, wie fie mit ihren Nachbarn und auch ihnen
waren umgegangen. Wagner fprach: Wo fte es nicht
thäten, fo wolt ex alle in Wunderthiere vertwandeln, und
machte Darauff dem einen Briefter einen Pferdekopff,
dem andern einen Dchfenkopff und ließ fie hinziehen.
Als dis Die andern fahen, wurden fie bewegt, famen
und brachten Berlen, Gold und viel ander Edelgeſtein,
opfferten, und baten um Gnade, Und letzlich Fam ein
fürnehmer König, nabm ihn mit zu Haus in feine
Hütten, legte ihm eine ſchöne Jungfrau zu, mit der
er des Nachts feine Kurkweil hatte, dieſe ſoll hernach
wie Johann de Luna erfahren, von ihm fihwanger
worden jeyn, und eine Tochter, eine arge Zauberin
gebohren haben.

Auf den andern Morgen, als ev auffgeftanden war,
giengen fie mit einander aus der Höhle, da ward es
jehr heiß. Aber Wagner gieng bald wieder hinein,
In kurtzen kam der König mit feinem gansen Gefinde
zu. ibm, gab ihm Gefchene und betete ihn an, deß—
gleichen thaten auch feine Kuechte und Diener, Da
ließ Wagner eine Mufte mit Drommeten und Pfeifen
hören, darüber fie noch mehr als gejtern beſtürtzt wor—
den, ſahen nichts, wuſten alfo nicht, wie das zugienge,
und erzeigten ihm darnach alleverft viel gröſſere Ehre,
als zuvor nie gefcheben.

Als nun Wagner der guten Leute Ginfältigfeit und
Srömmigfeit fahe, wolte er fie nicht mit Zauberey ve—


156


riren, jondern ließ jte ungeplagt, 309 von ihnen, und
fam weiter in einen groffen Berg, der dampffte und
tauchte jehr und fuhren Klumpen Feuer daraus, daß
man es bey Nacht über Hundert taufend Schritt lang
ſehen kunte. In dieſem Berge haben hernach etliche
Spanier vermeynt, viel Gold zu finden, und haben
einen Keflel laflen machen von Kupffer, venfelben an
eiferne Ketten 140. Ellen lang gehengt, und fich hinein
gelaſſen. Aber der Keffel famt den Ketten ift bald ges
ſchmoltzen, und feyn Die Gefellen deren zween geweſen,
alfo hinein gefallen, und fuchen das Gold, find aber
noch zur Zeit nicht wieder heraus kommen.

Es wundern fich dieſes Orts Die wilden Leute fehr,
wie man doch fo fehreiben könte mit dem Schwargen
auf das Weiſſe, daß e8, wenn e8 zu einem andern
fümt, benach reden, und die Meynung fo eigentlich
zu verftehen gibt.

Hernach führte ihn der Geift in die Inſel Bern,
welche eine kleine Provintz ift, auch nicht fehr reich.
Lieget unter der Linie de8 Aequinoetialis. In Dies
fer ift ein König geweſt, Attababila® genannt, ein
weifer und verftändiger Mann, welches aus folgenden
zu erſehen.

Als die Spanier hernach find in diefe Provintz kom—
men, haben fie einen Mönch mit gehabt, der ift zum
Könige fommen, und hat ihm angezeigt, wie daß er
aus Königl. Majeftät Befehl zu ihm fommen und auch
des Papfts zu Nom, welches unſers HErren Grlöfers
und Seligmachers Stavdthalter, hat unferm König die
ſes Land geſchenckt, auf daß er dahin gelehrte Leut
jende, welche feinen heiligen Nahmen bey ihnen aus—
breiten, ſie von dem greulichen und teuffelifchen Irrthum
erledigten, und fagte bhierauff ferner, wie GOtt Sims


157


mel und Erden aus nichts gefchaffen, auch von dem
all Adam und Evä, und wie Chriftus vom Simmel
kommen und Menſch worden fey, von einer Jungfrauen
gebohren, und am Greuß für unfer aller und der gans
sen Welt Sünde geftorben, am dritten Tag vom Tode
wieder durch Göttliche Krafft aufferftanden,, gen Him—
mel gefahren, und wie wir alle nach unferm Tode auch
wieder aufferftehen, felig werden und in Gwigfeit bey
GOtt bleiben und ſeyn. Hernach fagte er von der
Gewalt und Macht des Pabſts, wie er nicht habe Die
Seligfeit zu geben wem er will. Nühme auch zugleich
mit des Käyſers und Königs in Spanien Gewalt und
Neichthbum, gab ihme fein Breviartum, fügte, es ſey
das Geſetz GOttes, hieraus folle er den Chriftlichen
Glauben lernen, feinen falfchen Göttern abfagen, und
den rechten wahren GOtt in dreyen unterſchiedlichen
‚Berfonen erkennen, annehmen und ehren. Gr wolle
auch des Königes von Spanien Sreundfchafft nicht aus-
ſchlagen, welcher ein Herr über die gantze Welt, ihm
williglih den Zoll reichen, und ſich alſo unter feinen
Schuß begeben.

Hierauff antwortete der Peruaner König, daß er als
ein freyer König, mit nichten einem, den er nie nicht
gefeben, Zoll geben wolte, denn es wäre höchſt unbils
ih, ja groß Unrecht, und müfte ver Pabit unverſchämt
und ein unverftändiger Mann feyn, daß er anderer
Leute Güter fo mildiglich verfchenden wolle. Die Re—
ligion wolte er durchaus nicht ändern, folte er an
Chriftum glauben, der geitorben wäre? Er wolte an
feine Sonne gläuben, die ftürbe nimmermebr. Und
fragte bievauff den Mönch, woher er wüfte, daß der
Chriſten GOtt aus nichts Simmel und Erden gefchafe
jen hätte und am Greuß geftorben wäre. Der Mönch


158


fagte, aus diefem Buch. Der König nahm e8, warff
es alsbald wieder von ftch und fprach, dis Buch fagt
mir nicht, wenn du es verlierft, woher wolteftu es
denn wiſſen? Der Mönch packte fich mit feinem Buche
und gieng von ihm. Alſo wolte fich dieſer König nicht
befehren laſſen, ſondern iſt heinach von den Spaniern
umgebracht worden,

Und als Chriſtoph Magner dahin Fam, begehrete ex
von dem Geift, Daß er ihm zum König brächte, Er
ward dahin geführt, da fahe er ihn auff einem Stuhl
fißen, der war mit Baumwoll behengt, und war gank
nadigt, aber um den Bauch hatte er ein geflochten
Ding und hielte Mahlzeit. Hatte auf feinem Tifch et—
liche Wurtzeln und Indianifche groffe Beigen zu eſſen,
und einen geringen Tranck. Als er dis fahe, fandte er
feinen Geift in Spanien, der kam gefchwind wieder,
brachte ein Glaß voll Wein, und ein gut Gericht ge=
bratne Vögel und andere Speife fehr Foftlich zugericht,
füßte es dem König für, welcher ſich ſehr verwunderte,
wo das herkäme, ſahe niemand um ſich, denn ſeine
Diener von ferne, weil Wagner ſich unſichtbar gemacht.
Da meynte der, er wäre ein GCOtt, fragte fein Ge—
finde, ob fie niemand gefehen? Sie antworteten, es
fehe Feiner nichts, allein einer unter allen ließ ſich
düncken, er hätte einen Schatten eines frembden Men—
schen gefehen, könte #8 nicht gewiß wiſſen, was oder
wie er wäre, Der König fragte, ob er Der Sonnen
Cohn wäre? Wagner fagte ja, Da bate ihn der Kö—
nig, ob er nicht möchte gefehen werden von ihm, Wag—
ner ließ fich bald fehen. Da betete ihn der König an
und begehret langes Leben von ihm, Wagner fagte e8
ihm zu, umd fprach weiter, er wäre Deßhalben zu ihm
fommen, daß er feinen GDttesdienft und Neichthum


159


ſehen möge. Bald wolte der König auffftehen und ihme
folches zeigen. Wagner aber vermahnete ihn, er folte
fißen bleiben und eſſen. Das that der König, und aß
mit ibm, aber der Geift war bey ihm unfichtbar, und
lehrete ihn die Sprache reden, ſagte e8 ibm heimlich
vor, und dolmetfchte auch Daneben, daß er konte fort
kommen, dem König gefiel das Glaß mit dem Wein
wohl, bat darum, daß ers ihm jchenden wolte, und
gab dem Wagner andere Geſchirr von Gold, daß er
wohl zufrieden war. Nach diefem führete ihn ver Kö—
nig in feine Schatzkammer, darin fehr viel Gold, Perlen
und Edelgeſtein lagen. Wagner beftacte ſich wohl das
mit, und nahm des Dinges viel, welches ihm der Kö—


nig gerne erlaubte. Bald hernach nahm er feinen Ab—


fchied und fuhr davon in der Lufft, daß ſie e8 alle
jeben kunten, und meyneten nicht anders, Denn ed wäre
der Sonnen Sohn bey ihnen gewefen.


Neun und dreißigftes Kapitel.
Bon diefer Völcker Gelegenbeit.


Die Indianer in diefem ande, ob ſie wohl offt
mit dem Teufel Sprach halten, fo beten fie doch die
Sonne an und ehren fie als einen GOtt, wenn fie
frühe auf einen hoben Predigſtuhl fteigen, ſtehen ſie
allda ftille, Hängen den Kopff nieder, fehlagen die Hände
zufammen, bald fperren fte Die wieder aus, heben fte
gen Simmel, als wenn fie die Sonne beten oder fa—
hen wollen. Sprechen ihre fonderliche Gebet, darinnen
begriffen ift, was fie bitten follen.

Es find viel Gapellen ihnen den Göttern zugeeig—
net, jonderlich der Sonnen, darinnen groß Neichthum,
die Wände find mit Gold und Silber bekleidet. Und
find auch Jungfrauen dahin gewidmet, daß fie follen


160


heilig feyn, die werden Mamaconae in ihrer Sprach
genennet. Sie haben nichts zu thun, denn daß fie
nur nehen und wirken, was zum GDttespienft zier=
lich feyn mag. Sie opffern Menfchen, Männer und
Knaben, aber ihr Sleifch eſſen fie gleichwohl nicht,
Viehe, Vögel und andere Thiere opffern fte, und bes
ftreichen mit dem Blut der Opffer der Götzen, Mäus
ler und die Pforten der Tempel.

Wenn ein König bey ihnen ftirbet, oder fonften ein
fürnehmer Herr, fo graben fte ein groß herrlich Grab,
und mit ihm viel gearbeitet Zeug von Gold und ©il-
ber. Desgleichen auch ſchöne Weiber und andere Xeut,
welche er in feinem Leben lieb gehabt hat. Zudem
auch feine Knechte, Kleider, Srüchte, Wein und ander
tbeuer Ding, damit ihnen nichts mangeln möge, wenn
fie fo in die andere Welt kommen follen. Denn fte
halten gewiß dafür, daß Die Seelen unfterblich jeyn.

&3 haben die Spanier allda viel Gold, Silber und
groffen Neichthum gefunden, aber den meiften Theil
wiflen fie noch nicht.

MWenn fie etwan wegziehen wollen, fo befchmieren
fie ſich mit einer rothen Farbe unter dem Angeficht,
damit ihnen Die Dige und der fcharffe Wind nicht fehr
fchaden möge, und haben ein Kraut im Munde, wel—
ches fie Cocam nennen, das befchüßet fie den gangen
Tag vor dem Hunger und Durft. Und bemeldtes Kraut
ift dag fürnehmfte bey ihnen, Damit fe ihre Kauffmann
Schafft treiben. Site haben Schaafe bey ihnen, Die find
fehr ‚groß, wie Eſel und ſaſt geftalt wie ein Camel,
aber die Spanier haben der viel auffgefreifen, alfo DaB -
igiger Zeit wenig darinnen find.

&3 haben alle dieſe Völcker groffe Luſt und Freude
zur Füllerey, Freſſen und Sauffen, dem ſie täglich,


161


wo ferne e8 müglich, daß ſie e8 haben können, oblie—
gen. Und wenn fie ſich denn vol gefoffen haben, nimmt
ein jeder eine Frau oder Jungfrau, die nächite die
befte, unangefeben, ob e8 die Mutter, Schwefter oder
Tochter ift, und verbringen, was ihnen von nöthen, uns
gefcheuet öffentlich am Iage auf dem Wege, oder wo
es ſey. ES haben auch Die Könige ihre Schweftern zu
Eheweibern.

Man findet Goldſchmiede bey ihnen, die ohne eiſerne
Inſtrumenta oder Werckzeuge wunderbahrliche Wercke
zurichten können, alſo, ſie ſchmeltzen das Gold oder
Silber in einem Offen, biß es ſchön helle und glän—
tzend wird, und blaſen mit Röhren auf allen Seiten fo
ftaref zu, Daß es fehmelgen muß, nachdem nehmen fie
es aus dem Dffen, feben fich auf die Erde, haben
ſchwartze harte Kifielftein, faft geformiret wie die Ham—
mer, Damit litten fie e8 alfo, daß es ihnen gar wohl
angehet, machen Trinckgeſchirr, Halßbänder und Gößen-
bilder, auch allerley Thier und Vögel, was man von
ihnen Haben will.

Die reichte Provins in der Infel Beru heiſt Quinto,
da wächſt viel Getreide, und feynd auch die Schweine
und Kuniglein in groffer Menge zu befommen. Aber
der Wein ift ſehr theuer, dag man fo viel als ein halb
Map oft wohl um 14. oder 15. Ducaten fauffen muß.

Sie halten dafür, daß die Chriſten aus des Meers
Geſcht oder Schaum gebohren ſeyn, und daß fie nicht
wie andere Menfchen auf die Welt fommen wären ;
denn es fey unmüglich, daß Menfchen folche wilde und
- blutdürftige Thiere gebähren folten. So zeigte aud)
ihre Tyranney an, Daß ſie nicht Kinder GOttes wä—
ven, darum nennen fie die Chriſten Viracothie, denn
Vira heift bey ihnen Spuma oder Geſcht, und Cothie

Im. 11


162


beift dad Meer. Bey ihrer Begräbniß feynd viel abe
fcheuliche Dinge zu betrachten, unter Denen dis Das
fürnehmfte ift, daß fie einen Safft, Cieha von ihnen
genannt, dem Derftorbenen durch ein Rohr von auffen
in das Grab in feinen Mund gehen laſſen: Vermei—
nen, ihn Damit eine Zeit aufzuhalten, daß er nicht fo
bald verweßt. Und wenn die Spanier ihre Gräber bes
rauben, bitten fie gar fehbr, man wolle ihre Gebeine
nicht vermwerffen, damit fie defto fertiger und geſchwin—
der aufferftehen möchten,


Vierzigſtes Kapitel.
Chriſtoph Wagner kömmt in die Inſul Canaria, oder
Insulas fortunatas genennet.

Als Chriſtoph Waaner die Inful Beru mol befehen
hatte, brachte ihn der Geift in die Insulas canarias
oder fortunatas. derer feynd ſieben, Tiegen alle nach
einander . gegen Niedergang im einer Neyhe oder Ord—
nung, da der Polus mundi ungefehr bey 27. Grad
über den Horizont gefunden, und der Aequinoc-
tialis 63. Grad hoch erhoben. Im diefen Infuln fans
gen an die Longitudines Locorum. wie einem je
den, der dieſer Kunft unterrichtet, bewuft. Sie werden
darum fortunatae genennet, das ift, glückliche Inſu—
len, dieweil alles, was man zu Auffenthaltung Des
menfchlichen Lebens bedarff, reichlich, überflüßig, von
ſich ſelber ungepflanket darinnen wächſet. Derfelben
Infulen feynd fieben. 1. Grancanaria. 2. Tene-
riffe, 3. Palma, 4. Gomera, 5. Perrea, 6.
Lantzarotra, 7. Forte ventura.

Die Infel Grancanaria ift unter denen Die gröfe
ſeſte, faft eirefelrund, in die 130000 Schrit. Darins
nen wächft fehr viel Zucker, und fihiffen die Kauffleute


163


meiftentheild darum hin, daß fte denfelben da aufffauf«
fon, und denn im MWelfihland führen, Die andre In—
ſul Palma ift ſehr Weinreich, und wächſet da fo viel,
daß man nicht allein die umliegenden 6 Infulen das
mit verforgen fan, fondern auch noch viel in Indien,
Flandern und Engelland fendet, fommt auch hieher in
Teutfchland, und behält den Nahmen Canarien=Wein,
desgleichen auch der Zucker, Ganarien-Zucker.

Darnach folget Teneriffe, die giebt auch viel ſchöne
Früchte und Gewächfe, und feynd diefe Drey Die vor—
nehmften, die andern aber find meit geringer.

In der Inful Ferrea ift ein Baum, nicht fehr
groß, hat Blätter fait wie ein Melfcher Nugbaum, die
find aber ein wenig gröffer, aus diefen Blättern tropffet
ftet8 ohne Auffhören Waffer, und im folcher Menge,
daß nicht allein Die Einwohner genug haben, fondern
auch denen andern mittheilen können, und ift fonften
in der gangen Inful nicht ein einig DBrünlein, oder
eingiger Tropffen ſüßes Wafler zu finden. Denn das
Meerwaſſer ift alles gefalgen und kann nicht ſüße ges
macht werden; man distilive es dann, oder bereite es
fonften Fünftlich, wie fichs gehöret. Um diefen Baum
ift allegeit ein Diefer Nebel, welcher bey Tage von ver
groffen Sonnenbige bifweilen zevtheilet und vertrieben
wird, Als die Spanier erftlich dieſe Inful eingenom—
men, haben fie in Willens gehabt, Diefelbe gar zu vers
la ſſen, meil allda fein ſüß Waffer anzutreffen, doch has
ben fie die Inwohner gefragt, wo fie füß Waſſer bes
fümen, die antworteten: fie fammleten es vom Regen—
waſſer. Die Spanier muften es glauben, Darnach bat
ein alt Weib einem Spanier, mit den fie gute Kunde
ſchafft gehabt, folches offenbabret, und ihm den Baum,


welcher unter andern dicken Biumen fo umber geſtan—


164


den, -gezeiget. Als die Inwohner ſolches vermercket,
haben ſie das Weib zu Tode geſchlagen und ihr das
Tranckgeld gegeben.

Darnach führet ihn der Geiſt weiter gegen Mitter—
nacht, und brachte ihn in die Inſul Floridam, welche
25 Grad vom Aequinoctial lieget. Im dieſer In—
ſul ſeynd unflätige, boßhafftige Leute, ziehen ihre Kinder
zu keiner Zucht und Erbarkeit, ſie ſtehlen und rauben
wo ſie können, und achten es für nichts, wenn ſchon
einer brauchet, was er dem andern Diebiſch entwendet
hat. Doch halten ſie feſt über dem Eheſtand, und hat
ein jeder ſein eigen Weib. Sie kriegen ſtets mit den
Umliegenden, derer Sprache ſie durchaus nicht verſtehen.
Ihr Geſchoß iſt Pfeil und Bogen, ihre Häuſer ſeynd
rund, faſt wie bey uns die Taubenhäuſer, von groſſen
Bäumen gebauet und mit Palmblättern bedeckt. Sie
werden von etlichen Würmern, den Flöhen, Läuſen nicht
wenig geplaget, Deren fie fich nicht anders, Denn mit
angezündetem Feuer erwehren können, fte beifien ſehr
hart, und welches Glied fie treffen, wird gleich alles
auffäßig vom Biß, wo fte nicht bey Zeit Hülffe dazu fuchen.

Nichts köſtlichers oder herrlichers ift bey ihnen, Denn
fehöne vielfarbige Vogelfedern. Ihr Geld ift von etlie
chen Knöchlein aus der Fiſche Bein, Gräten, auch ro=
then, grünen Steinlein gemacht.

Ihre Speife ift von Wurkeln und Kräutern, etlicher
Brüchte und Fifche. in fehr fetter Fiſch wird Da ges
funden, den weyden fie aus und räuchern ihn, und
den Thran brauchen fie anftatt der Butter, Sie haben
unfer Brüchte feine, allein eine Art des Hürſchens wächft
in groffer Menge, fteben Schuch hoch, ift ein Korn faft
wie eine Erbß, und eine Aehre eines Schuch lang,
daraus machen fte Brodt wie Die Indianer, aber es


165


wird bald ſchimmlich, Darum müſſen ſie es frifch effen
und immerzu neues baden. Ihren Tran machen jte
von Kräutern, welcher ein Anfehen hat faft wie Bier,
ſchmecket nicht übel,

Wilde Thiere werden viel geſpühret, daß ſie auch
den Einwohnern groſſen Schaden thun, fürnehmlich
ſeynd viel Crocodil allda, haben ihre Wohnung im
Sand, und fallen bißweilen auf die Straſſen, und lauf—
fen dem Raube nach. Deren iſt eines 12 oder 14
Schuch lang, und hat ein groſſes Maul, deſſen Ober—
theil ſich beweget. Es iſt ein heßlich greulich Thier
anzuſehen, aber doch nicht gifftig.

Als ſich nun in dieſer Inſul Chriſtoph Wagner auch
wohl umgeſehen hatte, begehrete er wieder zu Hauß.

Diß thate der Geiſt, und brachte ibn auf den fol
genden Tag wieder gen Toleto,


Ein und vierzigftes Kapitel,


Mas Chriſtoph Wagner ferner zu Toleto in Spanien

angerichtet hat.

Mie nun Ehriftopp Wagner fo bey 3 Monat aus—
geweſt und fich in der Welt wol umgefeben hatte,
wieder zu Hauß fommen, ward er von feinen guten
Sreunden und Befanten wohl empfangen, die ihn ſon—
derlich fragten, wie es ibm gefallen und ergangen hätte.
Er gabe gute Antwort von ſich, und tbeilete auch einem
jeden von den Perlen, Gold und Gdelgeftein aus, dat
fie wohl zufrieden waren. Hielte auch dabey ein Mahl,
und richtete ein flattlich Pancket an, war luſtig und
rötlich. Wie fie nun von feiner Neife viel angeböret
hatten, gedachte einer des Landes oder Infel China,
wie Das auch fo ein groß mächtig Pand, und veich von
Volck und andern Wunvderdingen wäre, und wie es


166


auch fo einen mächtigen König darinnen hätte, daß
feines gleichen auf den Erdboden nicht zu finden. Als
Magner davon hörete, fragete er auf den andern Tag
feinen Geiſt, 06 er das Yand wohl wüſte. Sa, fagte
der Geiſt Auerhan, wenn du Ruft Hin Haft, ich bin
bereit, Dich felber hinein zu bringen. Das war Wag-
ner wohl zufrieden.

Und als er von den Seinen Nbfchiev nehmen wolte,
baten ihn eiliche, da es müglich wäre und feyn fönte,
wolte er fie mit nehmen. Sonderlich -bielt Johann ve
Kuna ſehr Darum an, als der andern feiner nicht.
Wagner fagte es ihnen zu, mwoferne fie fich wolten wohl
verwahren und das Evangelium Johannis anhenden,
auch fich mit geweihetem Waller befprengen laſſen, und
jeder, wann er wieder frifch zu Hauß füme, eines Men—
fchen Seele opffern wolte. Diefer Ießte Punct, ob er
ihnen wohl ſchwer dauchte zu feyn, Doch fagten fie «3
zu, meyneten, fie wolten es wohl halten. Auf den
andern Tag kamen fie zufammen in Wagners Lofanent,
da nahm er derer Drey auf feinen Mantel und führete
fie Meifter Auerhan davon. Johann de Luna haste
auch drey, Die der Han Bethor führte. Und als jie
eine gute Zeit Länger als einen Tag gefahren hatten,
kamen ſie in das Land China, im eine groſſe Stadt
Sunten, die fo groß und breit, daß ſie einer in drey
Tagen nicht durchgehen Fan, nur gerad von einem Dit
oder Ende zum andern. Im Ddiefer Stadt waren Dre)
fchöne herrliche Palläfte und Königliche Häuſer, Dergleis
chen weder in Spanien, Franckreich und andern fürneh—
men Landen nicht gefehen worden. Deren einer war
mit fteben flareken Mauren umfangen, feft und ſtarck
gebauet, daß es faft unmüglich von dem Feinde zu ges
winnen. Auf vdemfelben hielt der König Hoff, uud


‚
N


j


r


mV


4


In N
)


2) m 9—
N ya
N


157


durffte Fein frembder Menfch, ausgenommen feine vor«
nehmften Näthe und Freunde darein fommen, denn rd
warteten etliche taufend Soldaten auf in ihrer vollen
KRüftung, damit nicht etwan das Volck felber einen
Auffruhr erwecken und den König umbringen möchte,
In diefen führete ſie dev Geift und brachte fie in ein
Gemach, darinnen der König gar alleine faß auf einem
jchönen helffenbeinen Stuhl, mit güldenen Knöpffen gar
fauber gezievet, hinter einem ftattlichen Tavet von Pure
pur und föftlicher Seiden geftickt, Als er das groſſe
Geräufche famt dem Winde gehöret, erſchrack er und
ſahe unter der Decken herfür, wurde aber nichts ge—
wahr, denn die Geiſter hatten fich alle unfichtbar ge—
macht. Meinete alfo der König, ed wäre ein Gefpenft,
wie er deſſen zuvor viel gemohnet war.

Als ste bey einer halben Stunde fich umgefehen hat-
ten, giengen fie wieder hinaus, und fuchte ver Geiſt
ihnen einen Dit, damit fie ficher und ohne Gefahr blei—
ben könnten, auch von niemand gefehen oder vrfandt
würden. Unterdeß flogen Die Geiſter aus, und brachten
ihnen Speis und Tranck, deren fie zuvor nicht gefeben
noch gefien hatten. -

Auf den andern Tag giengen fte gleicher geftalt wie—
der in des Könige Gemach umd verbielten ſich wie
zuvor. Als aber der König das Geräuſch hörte, nahm
‘er einen Bogen fammt einem vergiffteten Pfeil und
that einen Schuß unter den Sauffen, traff einen Spa-
nier ohngefehr, daß er tod bliebe, die andern lieffen
davon, und blieb der Todte liegen, den erfante der Kö—
nig und ſahe, daß es ein rechter Menfch war. Da
fiel ihm ein, wie es müfte zugeben, und daß es nicht
ein Gefpenft, fondern warhaffte Menfchen ſeyn müſten,
ließ derowegen fein Gemach verwahren, opfferte ſeinem


168
GOtt und Fam nicht von dannen. Den andern war
leid, und wären gerne weg geweſt, aber der Geift fagte:
Ihr werdet noch Wunder fehen, feyd nur zufrieden und
unverzagt, euch ſoll fein Leid wiederfahren. Auf fol
genden Morgen ließ er feine Zauberer und Weifen zu
fich fordern, und beratbfchlagete ſich mit ihnen, was
fie mit dem Todten zu thun vermeinten, ob er nemlich
folte begraben werden oder nicht, oder ob man ihn
folte ing Waſſer werffen, verbrennen, oder aber den
wilden Thieren zu freflen geben, Einer fagte ſchwartz,
der ander weiß, der dritte 2. Und als der König fo
wiederfpenftige Meynung hörte, gebot er ihnen bey ih—
rem Leben, fie folten ihm gewiffen Bericht thun, wo
nicht, wolte er fie alle tödten laſſen. Die Zauberer
fafleten 3 Tage und Nächte, kamen wieder in den Pal—
faft vor dem König, der fragte fie, was fie ausgefor—
fehet hätten, da war ihre Antwort Dis, daß fie es ihm
in feiner Gegenwart ist darthun wolten. Nun waren
der Zauberer zwölffe, Die alle fürtveffliche Meifter im
gangen Land übertreffen Eonten, dieſelbigen traten in
einen Circkel oder Kreiß umber, giengen einmahl oder
dreimal herum, und hatten den todten Spanier in die Mit—
ten gelegt, deren einer, fo mit rother Leinwand anges
than, fang einen Geſang in ihrer Sprach, und wann
ein Verß von ihm auögeredet war, fo fprachen Die an—
dern nach. Als dis gefchehen, brachten fie einen Jun—
gen Knaben etwan von 9 Jahr alt, und beteten ihm
etliche Symnos vor in gar unbefanter Sprache, hatten
Kichter angezündet und mit etlichen Kräutern geräus
ehert, Daß es alles voll Dampff war, Als DIS gejches
hen, nahm der Xeltefte unter ihnen ein Schwerdt und
hieb Dem jungen Knaben das Haupt ab, daß das Blut
auf die Erden fprüßte, doch das meifte auf den todten


169


Reichnam Fame. Nach diefem Tegte ſich der Aelteſte
nieder auf die Erden auf fein Angeficht und fagte
feine Befchwerung , melche ihm die andern alfo nach—
fprachen, bald richtete fich der todte Spanier auf, fabe
gar bleich, that auch Die Augen auf, war doch gantz
und gar wie ein todter Menfch anzufehen, aber gehen,
fiehen und reden funte er. Den fragten die Chinenfer
Zauberer, mer er wäre, Der Todte jagt, wie er ein
Spanier wär, aus fernen Landen ein Student zu To—
leto auf der hoben Schul (Diefe Magi waren in La—
teinifcher Sprache gar wohl erfahren), und hätte vor
wenig Tagen von ziween Nigromantiei8 verftanden, daß
fie in ein frembdes Pand ziehen wollen, und weil er
mit ihnen befand, hätten fie ihn auff fleifiges Bitten
mit genommen. Als er DIS geredet, fiel ev wieder zur
Erden und blieb todt, wie er zuvor gewefen war, Nun
wolte der König gerne willen, was ihre Anfchläge ge—
wefen und warum fie in Diefe Pande wären. Gedachte
deromwegen, jolches fi bey den Zaubern gewiß zu ers
fundigen, ließ darauf Diefelben in drey fonderliche Ges
mach geben, je vier und vier, darum daß eine jede
Part anzeigen folte Die Urfach, warum fte herkommen,
und wolte der König alfo hören, ob fie auch zutreffen
würden und überein ſtimmen, damit ev fich deſto beffer
zurichten wüfte, oder was er ferner darauf fürnehmen
jolte. Sie waren nun allein, und beſchwuren jedes
Theil den Teuffel, alfo, es legte einer ſich auf die Er—
den, der ander las aus einem Zauberbuch, und klun—
gen dazu mit Eymbeln oder Echellen, da fuhr der Teufs
fel in ihn und redete aus ibm, bald ward derfelbe zu
feiner vorigen Anmutung kommen, Als fie nun aber
jolten ihre Phantaſtiſche Viſiones dem König erzehlen,
jagte der erſte Hauff, wie daß fie Fommen wären, ibn


170


ju ermorden, die andern fagten, daß fie das Land wol—⸗
ten ausfundfchafften und verrathen, Die dritten fagten,
fie wären Geiſter und feine Leute, und ob fchon eines
geftorben wäre, hätte fie doch derfelbe Geift alfo genars
tet. Der vierdte fagte,, fie wären Diebe und wolten
den König ftehlen. Da der König dis vermerckte, daß
fie ungleich) und verzweifelte Antwort gaben, ließ er
fie alle mit einander enthäupten und danach mit Feuer
verbrennen, das war der rechte Lohn, Allhie ift zu
fpühren, wie der Teuffel feinem Wahrfager fo hand»
. greifflich Teuget, da er doch wohl gewuft, was er hätte
fagen follen. Der König gedachte nicht nachzulafien,
befahl, daß andere Zauberer fommen folten, die wur—
den auch gefragt, und gaben zur Antwort, daß fte
fommen wären, ven König zu tödten, und warteten noch
an einen heimlichen Ort in dem Ballaft, man folte-ite
nur fuchen, fo würden fie wohl gefunden werden. Der
König ließ etliche feiner ITrabanten herum fehen und
fuchen, wo fie fich etwan gelagert hatten. Da ward
nach Furger Zeit ein alter befchloffener Thurm gefunden,
darinnen fie fallen, waren frölich und guter Ding, Die
Trabanten zeigten an, fie folten fich gefangen geben
und mit ihnen geben. Chriſtoph Wagner fagte: greiff
an, und nahm feinen Mantel zu fich, wolte fte wieder
Dinweg bringen. Aber der Zauberer hatte ihm die Kunft
verfprochen, Daß er die andern nicht Fonte mit nehmen,
fondern fuhr allein mit den Johann de Luna Davon.
Die Hinterlaffenen Fünffe wurden gefangen und für
den König bracht, da hielt man ihnen für, wie fie auf
den andern Morgen folten des Todes fterben, ſie wur—
den in dad Gefängniß geworffen, und meyneten nicht
anders, denn fie folten auf folgenden Tag ihr Leben
verlieren, befahlen fid) deromegen GDtt, baten um Ver—


“


m
wi)


;


3


—X


Werth:


As BLZ


*
2
N


171


zeihung ihrer Sünden, und verflunden, wie daß ſie
groffe Sünde gethan, daß fie ſich zum Zauber gehalten
und mit ihm gefahren, erfanten e8 auch für eine Strafe
GOttes, der fie züchtiget um ihrer begangenen Miſſe—
that willen. In der Nacht erfihiene der Teuffel ihnen,
und redete mit ihnen alfo und fragete, ob fie gerne
loß feyn molten? Sie fagten ja, wenn es ſeyn fönte,
wir wären es wohl zufrieden, darauf fprach der Teuf—
fel: So nehmt hin’ das Büchglein mit der Salben, und
fchmieret euch) an Händen und Echlaff, und fprechet
diefe Wort, fo follet ihr bald log feyn und zu Hauß
fommen. Sie merkten, daß es werer Wagner noch
Johann de Luna, fondern der Teuffel war, mwolten dero—
wegen feiner Kunft nicht achten, meyneten, e8 möchte
ihnen übel gehen, wenn fte fich felber alfo zu weit ind
Feld begeben, und wolten lieber fterben, oder jo war«
ten, biß fie Wagner erretten würde,

Aber einem unter ihnen war eine Luft anfommen,
wieder Davon zu feyn, nahm das Büchslein, ſchmierte
ſich und fagte feine teuffelifche Gonjuration und Blaſ—
phemifche Worte, da fuhre er davon, und weiß niemand,
wo er ift hingebracht worben, denn in Spanien zu
Toleto hat ihn niemand geſehen.

Mie e8 nun begunte Tag zu werden, Fam Wagner
nebft Johann de Luna mit einem Schubfarn, und fuh—
zen einer nach dem andern davon in einen fchönen
Saal, der im Pallaft war, allda hielten fie Mahlzeit,
und begaben fi wieder zu Hauß. Da erinnerte Wag«
ner fie ihrer voriger Reißzuſage, darüber fie befftig
traurig worden, und fich ſehr bekümmerten, Darüber,
daß ſie unfchuldig Blut vergieflen folten, aber dag Ge—
willen druckte einen jeden, daß fie in kurtzer Zeit her
nach geftorben.


172


Als ſie nun Der König im Neich China aus dem
Gefängniß wolte holen laſſen, waren fie weg, Da ver=
ftunden fie erft recht, wie e8 war zugangen und glaub»
ten, daß es Zauberer geweſen, als fte ſich aus dieſem
barten Gefängniß felber errettet hatten.


Zwei und vierzigfted Kapitel,
Chriſtoph Wagner fiehet die böſen Geifter in der Höllen.


Magners Zeit lief zum Ende, und graute ihm gar
fehr vor der Hölle, alfo daß er nur gerne willen möchte,
wie es darinnen zugienge. Gr bat feinen Geift, daß
er ihn dahin bringen wolte, damit ers nur von ferne
ſehe. Derfelbe ſchlug e8 ihme wie zuvor ab; aber Doch
fagte er, er wolt ihm 25 fürnehmer Teuffel weisen
und zu ihm in Die Stuben fommen lafien, an Denfels
ben folte er ſich |yiegeln, da würde er bald fehen den
Zuftand und Gelegenheit. Wagner war zufrieden: Da
fam bald in die Stuben erftlich ein Geiſt, der nannte
fich Bael, Hatte drey Köpffe, der eine wie ein Kröten—
£opff, der ander wie ein Menſchenkopff, Der Dritte wie
ein Kabenfopff, redete gar hHeiffer und grob. Diefer ift
ein fürnehmer Kämpffer und verfchmißt. Nach Diefem
kam gegangen Agares, der erfchien wie ein alter Mann,
ritte auff einem Crocodil, und hatte einen Sabicht in
feiner Hand. Diefer Iehret alle Sprachen und hilfft zu
groffen Würdigkeiten. Darnach fam Marbas, in Ge—
ftalt eines Löwens, der ift ein fürnehmer Amtmann,
er weiß alle heimliche Dinge, giebt und nimmt Krande
heiten und Siechtagen, er lehret Mathematifche Künfte,
und verwandelt Die Menfchen von einer Geftalt in die
andere. Darnach fo zoge Pruflus, ein groffer Fürſt
und Serbog, der hat vor Alters bey dem Thurm zu
Babilon gewohnt, hatte ein Anſehen wie Feuerflam—


IIIISSIER


SS
— —


— —


Y
„


SS


173


men und eines groſſen Nachtrabens Kopff. Gr it ein
Erfinder und Anftiffter alles Unfriedens, Haders, Zand
und Kriegs, und ein Lügendichter. Darauff folgete
Amon, in Geftalt eines Wolffes, und hatte einen Schwan
wie eine Schlange, und ſpie Feuer aus, verändert ſich
bald in eines Menfchen Geftalt, und blöcft mit Hunds—
zähnen, und einen ſehr groſſen Kopff. Dieſer weiß zu-
fünfftige Dinge, und hilfft wider Die Feinde ftreiten.
Mach ibm gehet Barbatos, der war geftalt wie ein
Wildſchütz und giengen vier Trompeter vor ihm ber.
Diefer verftehet der Vögel Gefang, Sundsbellen , das
Brüllen der Kühe und anderer Thier. Gr weiß die
Schäße, fo von andern Geiſtern bejellen werden. Das
rauff Buer, in Geſtalt einer groſſen Katzen. Dieſer
lehret die Philosophiam, Pthicam und Logieam,
desgleichen auch die Tugend der Kräuter und Gewächſe,
er heilet die Kranckheiten, und ſonderlich an den Men—
ſchen. Alsdann kam Botis, ein mächtiger Vorſteher,
in Geſtalt einer groſſen heßlichen Natter, verkehrete ſich
bißweilen in menſchliche Geſtalt, hatte groſſe Zeen und
zwey Hörner und ein ſcharff Schwerdt in ſeiner Hand.
Er giebt von allen dingen guten Beſcheid. Dieſem
folgete Purſan, ein Mann mit einem Löwenkopff, ritte
auf einem Beeren, hatte eine Natter in feiner Sand
und Pfeiffer vor ihm hergeben. Dis tft ein fehr vers
ſchmitzter Geiſt und fan viel ſeltzamer Abentbeuer volle
bringen, er nimmt einen Gorporifchen oder Lufftigen
Leib an, wenn er will, weiß auch von der Erichaffung
der Welt zu reden. Und den Poray, der kam wie ein
Ecbüß mit Pfeilen und gifftigem Geſchoß, deren er
einen grofien Köcher voll truge. Diefer ftifftet viel
Auffruhr an und bringt ſchädliche Wunden zur Fäu—
lung, jo mit Geſchoß verurfacht worden. Ihme folgete


176


hat eine Natter in der Hand. Diefer verrichtet allen

Schaden auf dem Wafler und Meer, Gomory, ein
ftarfer Hertzog, in Oeftalt eines Meibes, reitet auf
einem Camel, Androalphus, der kam wie ein Pfau,
und hatte feurige Füſſe, und feine Spiegel an den Fe—
dern leuchteten fehr heil. Diefer lehret Die Kunft der
Aftrology und Geometry, das ift, von des Himmels
Lauf und Erdmeſſung.

Als dieſe Geifter ihme nun alfo erſchienen und wie—
der verſchwunden waren, kamen darauff ein groffer
Haufen Eichhörner, allerley Farb, Die waren hübſch
anzufehen, tangeten und hüpfften in der Stuben, ſprun—
gen auf und nieder an den Wänden, und verbrachten
viel Unfug. Unter denen wurde einer fo groß als
ein Pferd, Der fverrte fich gegen Wagnern und ſahe
ihn ſauer an. Der fürchtete fich vor dem Dinge, in—
dem fprungen Die andern, je einer bißweilen auf ihm
und wieder herunter, und wenn ihn einer am Kobff
big, jo zwacket ihn der ander ind Bein, daß er ſich
alfo ihrer nicht erwehren Funte, Er ruffte feinen Knecht
Slaufen, der war ausgegangen, und als er wieder Fam,
jolte ev die Eichhörner hHefffen erfchlagen und von ihm


jagen, Der that fein beftes, wenn er aber vermeinte, Die,


Eichhörner zu treffen, jo ſchlug er Wagnern, das ver
droß ihn und wurde noch mehr darüber geplaget, und
ſprach zornig in feinem Sinn: Ey, jeyd ihr denn der
Teuffel oder feine Mutter? Was plagt ihr mich viel?
Da Sprach der groffe Altvater ja: Und wo er hinginge,
da lieffen die Thierchen ihm nach und hengeten fich an


— ————


— —


ihm. Letzlichen da fie ihm nun biß auf den andern |
Tag gepeinigt hatten, wurden fie alle fo groß, Daß |
Wagner nicht mehr in der Stuben bleiben möchte und |
lonte auch nicht hinaus kommen. Aber Doch endlich |


=


En ar
N)


4
M
n
j
!


hr)


177


verſchwunden ſie wieder, und er blieb zufrieden. Nach
dieſem Geficht ift Chriſtophh Wagner 9 Tage Erand
ımd blind gelegen und dermaſſen fo beftürkt und be—
fümmert, daß die, fo um ihn gewefen, vermeinet, er
würde jterben, aber dennoch bat er fich wieder erquicket,
denn es heißt in dem Sprichwort: Was an Galgen
gehört, das erfäufft nicht.
Drei und vierziaftes Kapitel.

Chriſtoph Wagner berüdt einen fargen Spanier.

Ein fürnehmer Herr in einer berühmten Stadt war
ein ſehr karger Filtzhut und gab feinem Geſinde nicht
gern zu eſſen. Der ritte einsmahl mit vier feiner Dies
ner nach Toleto, und hatte unter andern auch von
Chriſtoph Wagnern gehört, gedachte derowegen, er wolte
ihr befuchen. Als er nun feine Sache bald ausgerich-
tet, wolte er aus Kargheit nicht in ein Wirthshauß
fehren, denn er beſorgte, e8 würde Geld often, finte-
mahln es dazumahl gleich fehr theuer war, fondern
gieng bin zu Wagnern, begehrte feiner Kundfchafft,
welcher bald zu ihm kam und ihn mit ſich nahm in
fein Gemach. Da hub der Spanier eritlich an zu far
gen, wie er von feiner groffen Kunft jo viel Ruhm
und 2ob vernommen, auch) unter andern, daß er mit
Hülffe feines Geiſtes frembde Speiffe aus unbefanten
und fern entlegenen Landen zuwege bringen fünte, wels
ches er vor andern Kunſtſtücken fonderlich gerne mit
groffer Begierde fehen wolte, wo es die Gelegenheit
leiden möchte. . Chriftoph Wagner antwortet hierauff ja,
er folte feiner Begier erfüttiget werden. In furker
Zeit Tieß er den Tifch decken, und der Geift Auerban
brachte darauff Speiß von mancherley Trachten und Ars
ton. Der Spanier fagte ſich mit feinen Dienern und

iu. 12


178


ließ ihm folches wohlgefallen,, rühmte auch den Wag—
ner und fprach, wie er ihm folches in Furker Zeit
reichlich vergelten wolte. Als nun die Mahlzeit gehal—
ten, ftunden fie auf, rüfteten ſich und befchickten ihre
Pferde, Die auch gleicher Geftalt ein folch geborgtes
Kauchfutter empfangen hatten, Sie gefegneten Wag—
nern, nahmen ihren Abſchied, zogen Davon, und vie
jie etwan eine Meilweges waren geritten, kam ihnen
allen ein groffer Hunger an, daß einer zu dem andern
fagte,. ihn hätte fein Tage fo fehr nicht gehungert, als
dismahl, der Herr fprach Deßgleichen, und je weiter jte
zogen, je gröffer der Hunger fich bey ihnen erhube, fte mey«
neten, wenns währen folte, fie müften verzagen: Die
Pferde wurden auch fo müde und hinfällig, daß fte
faum die Knochen erheben konten, Der Spanier aber
trieb Die Pferde über Macht und Fam alfo hungrig
heim, verftunde, wie es Wagner gemeint, und daß er
von ihm alfo offenbahret worden, Nahm ihm derowe—
gen für, fi an dem zu rächen. In kurtzer Zeit her—
nach 309 er abermahls nach Toleto, ſchickte nach einem
Nigromantico und fragte ihn, ob er nicht Durch feine
Kunft zu wege bringen könte, daß er (Der Spanifche
Herr) von niemand erfant in einem ganken Tage möchte
gefehen werden. Der Nigromanticus fügte ja, ed Fan
gefchehen auff einen Tag nicht allein, fondern wohl
uff fechs oder mehr Tage, und wurde alfo mit ihm
um ein gewiß Geld Dafür gehandelt. Da gab er ihm
eine Nebelfappen, welche ihm ein Geift zugebracht, ſatzte
Die auff feinen Kopff, bald wurde er unſichtbar und
von niemand erfant, aber er Fonte alles jehen und
greiffen, wie zuvor, da dünckte ihm num, es würde Die
Zeit da feyn, Daß er Wagnern wieder bezahlete, gieng
deroiwegen in fein Zofament, da fand er ihn hinter


179


dem Tiſch fihen und den Johann de Luna etliche
Zauberfünfte aufffchreibend. - Er gieng gang leife von
ihm nicht gefehen noch erfant zu werden, da ihn Doch
Magner alfo bald fahe und erfante, ftellet ſich doch,
ala fehe ers nicht, fondern wendete feine Augen an—
derd wohin und wartet feined Schreibend. Der Spas
nier hatte ein ſcharffes Schwerd in feinen Händen,
mit dem hauet er den Wagner auf den Koyff und
gab ihm einen guten Streich. Wagner verhielt und
ließ es alfo gefchehen, that mit dem Kopffe, ald wäre
er todt, da ihm doch nicht der geringfte Schaden wie—
derfahren, darauf lief der Spanier aefchwind wieder von
dannen, und meinete in feinem. Sinn nicht anders,
denn er wäre nie gefehen worden und hätte den Zaus
berer getddtet, ftellte darauf dem Nigromantico feine
Kappen wieder zu, bedanckte ſich und zog nach Haufe.
Auf den andern Morgen kam Wagner mit etliche hun—
dert Mann in guter Nüftung zu Roß und Fuß, ums
ringte den Ei des Spanierd und gieng hinein in un«
befanter Geftalt und angethan wie der Oberfte Haupt—
mann Des Volks, zeigte ihm an, wie er geftern fo
freventlicher Weife einen Studenten fehelmifch ermor=
det, und nach gefchehener That fich mieder davon ge—
macht, derohalben folte er fich aus Befehl der Obrig«
feit gefangen geben, und da er fich defien wegern wolte,
folte er mit Gewalt angegriffen, gefangen, auch fein
echt als ein Mörder zu empfangen weggeführet wer—
den. Der Spanier entfeßte fich, und wufte wohl, daß
er an dem Tode fihuldig, aber doch war ihm unwiſ—
fend, wie es ausgefommen, bate derowegen um Gnad,
man wolle ihn doc) verfchonen, er wolte fich mit ihme
dem Oberften Hauptmann vergleichen und eine ftatte
Tide Summe Geldes fehenden, wo er ihm wolte da—


180


von helffen, der Hauptmann ftellte fich, als molte er
den Vorfchlag nicht annehmen noch hören.

Aber der Spanier famt feinem Weibe hielten noch
fleipiger an, und baten höchlih. Da ließ Wagner,
der Oberfte Hauptmann, dem Spanier die Vorbitt des
Weibes genieffen, wurde mit ihm eins, und bekam zwey
taufend Ducaten dafür, daß er der Obrigkeit anzeigen
wolte, wie er ihn nicht zu Hauß antreffen konnen.
Alſo muſte der geißige Spanier die Mahlzeit theuer
genug bezahlen, der" Sauptmann aber zog mit feinem
Volk wieder von Dannen nach Toleto. Der Spanier
aber z0g an einem andern Ort, Da er vermeinte, ficher
zu feyn, Der Meynung, ob man ihme etwan ferner
nachftellen würde, und al3 er davon nichts erfuhr und
aus) Die Toletaner nicht hinaus gefallen waren, fiel
ihm ein, wie er von Wagnern wäre betrogen worden,
und reuet ihn auch fein Geld, fo der Wagner bekom—
men, gar ſehr, gedachte darauff zum andern mahl fein
Heil zu verfuchen und fich an ihm zu rächen, es wiirde
fo nicht fehlen, es müfte einmahl gelingen, nahm ihm
für, ev wolte ihn Öffentlich ohne Verblendung erfchiefs
fen, nahete ſich derhalben einsmahls zu ihm auff einen
Drt, aufjerhalb der Stadt, da er denn feine DVerräthes
rey Durch Hülffe anderer Leute, die Wagnern hinaus
gebracht hatten, angeftellet, und fraget, ob er ihm nicht
jein Geld wolle wieder geben? Wagner ſprach, wels
che3? Der fagte: Er wüfte e8 wohl, er folte furg ſa—
gen, was er thun oder laſſen wolte. Da ertappte ihn
Wagner bey dem Schopff an Haaren, und nahm ihn,
und führet ihn in Die Lufft eine gute Ecke und jebte
ihn auf den Galgen. Der Spanier fehrie fehr auf dem
Wege, meynet nicht anders, denn er müfte in die Hülle,
der Teuffel bolete ihm it, Doch wurde er gewahr, daß


181


ihn Wagner wieder nieder Tiefe, und vermeynete nicht
anders auf einem hoben Thurm, da er fich weder re—
gen noch bewegen funte, zu figen. Gr ſchry fehr mit
Nuffen an die Peute, fo fürüber giengen, das Gefchrey
fam im die Stadt, da ſchickte die Obrigkeit Schergans
ten hinaus, die halffen ihn herunter, da fahe er, wo—
rauff er gefeflen. Cie führten ihn hinein mit Herr—
lichkeit, wie folche Gefellen zu thun pflegen , und ftelle
ten ihn für die Obrigkeit. Da fagt er, wie er wäre
von einem Zauberer, der einen Haß zu ihm gehabt,
um der Urfach willen, daß er feiner gefpottet,, dahin
gebracht. Und menn er deffen nicht Zeugniß gehabt,
hätten fie ihn angefprochen für einen, der die Oerichte
beraubet,, als denn darauf ihn billich zur gebührlichen
Straffe genommen. Alſo wurde ihm fein Willen und
Fürhaben gebrochen, unterftunde fich auch hinführo nicht
mehr, denn Wagner einige Belohnung zu erzeigen.


Bier und vierziaftes Kapitel,
Bon Chriftopp Wagners Teftament und Tode.


Als nun faft Die Zeit herzu gerücdet war, da des
Wagners vom Teuffel vorgefaßte beftimmte fünff Jahr
verfloffen waren biß auff einen Monat, fam der Geift
Auerhan zu ihm, und zeiget ihm an, wie er fich folt
darnach ſchicken, ev wolte, wo ferne e8 ihm müglich,
auf den Ausgang des Monats ihn gar gewiß dahin
bringen und zeigen, was er längft gerne gefeben bätte.
Da er aber noch unterdeß zur Luft fich ergötzen wolte,
möchte ers thun, er wolte ihm dazu behülflich ſeyn.
Wagner bate ihn noch um ein Jahr und fagte, Wie
ers doch dismal verfchuldet hätte, wäre derowegen bil—
lich, daß er ihm des genieffen lieffe, denn er hätte ja


182


etliche Leute aufgefeßet und in Gefahr Leibe und der
Seelen bracht. Der Geift antwortet, das magftu ver-
antworten, wenn du für Gericht wirft gefordert wer—
den. Ob du aber gleich vermeinft, mit deinem Betrug
länger Aufſchub zu erlangen, fo wirſtu doch den nicht
erlangen, denn du hätteft wohl Damit verdienet, daß
GDtt dich eher zu holen verhänget und zugelaffen hätte,
darum laß Dich genügen, daß Dir dis von mir gehals
ten worden, wenn ich wolte, könte ich längft dir den
verdienten Lohn gegeben haben. Auff daß du aber auch
fpühren mögeft, dag wir auch warhafftig feyn, und
was wir zufagen, eigentlich halten, unangefehen, daß
man und Lügengeifter, Zügenteuffel und unfern Ober—
ften einen Vater der Lügen überal nennet, fo babe ich
dennoch Diefer meiner Zufage wollen nachfommen.
Allhier haſtu die Antwort, was ich jeßt füge, Toll wahr
ſeyn und bleiben, darnach richte dich. Und alfo ſchied
der Geift wieder von ihm.

Da berieff Chriftopb Wagner feinen Gefellen Johann
de Luna zu ſich, erzehlet ihm dieſe Ding, wie jle der
Geiſt vorgebracht hätte, und begehrte hierinnen feinen
Kath. Johann de Luna fragte, wie es Denn feinem
Herren, dem Faufto, ergangen wäre. Wagner erzehlete
es ihm umftändlich. Und als er vernahm, Daß er ſich
nicht befehret hätte vor feinen Ende, fo ſprach er:
Mein Chriftophore, ich hielte dafür, wenn du noch
Buſſe thäteft und Dich zu GOtt mendeft, deine Sünde
dich reuen Tiefeft, du folteft wohl angenonmen werden
und wiederum zu Gnaden kommen. Sch habe aud)
fürgenommen, noch eine Zeitlang mich darinnen zu
erluftigen, wenn ich den Vortheil erfehe, will ich nad)
Nom ziehen und Ablaß holen, auch daneben ein Agnus
DEI, fo der Babft ſelbſt geweihet, welches, wie du weißt,


183


fehr gerühmet wird wider Die böfen Geiſter und an—
dere böfe Zufälle, fauffen und daſſelbige anhencken, und
alfo in ein bußfertig Leben treten, denn ich weiß noch
wohl, wie daß Pabſt Sylvester seeundus auch durch
die Nigromantiam zum Pabſtthum kommen, und
allezeit einen Fupffernen Kopff in einem verfchlofjenen
Drt gehabt, welchen ev um Kath gefragt, oder wenn
es ihm gelüftet, etwas von dem Geiſt hat haben wol-
fen, amd iſt dennoch auff die lebte, als er fich bekeh—
vet, wie ich achte, felig worden, wie folches Petrus
Praemonstratensis weitläufftig befchreibet.

Als Chriſtoph Wagner dig hörete, ließ er es ihme
gefallen, nahme ihm für, Buffe zu thun, wolte in der
Heiligen Schrifft lefen, fich mit GOtt verfühnen und
feiner Verheiſſung erwarten, auch feiner Gnade, die ev
zuvor längft aus Ubermuth verachtet umd mit Füßen
getreten, theilhafftig werden. Uber wenn er lefen molte,
machte ihn der Geift blind, da gab er das Buch fei-
nem Samulo, der las ihm ein wenig für, denn er lieh
fih bald genügen, trieb alfo feine Buſſe etwan zween
Tage. Diefes ftrenge Leben dauchte ibm felgam, denn
er ware deſſen ungewohnt. Auerban dachte, wenns
lange währen folte, Darffitu wohl einen böfen Marckt
halten, muft derhalben auf etwas anders dich befleii-
fen. Darum führte er Wagnern aus, ſpatzieren, da
wurde er gewahr einer fchönen Frauen, deßgleichen er
fein Tag nicht gefehen hatte. Als er wieder heim kam,
vergaß er Der Bulle gar wieder und gedachte nur an
die fchöne Frau, Da der Geift hörete, daß feine Buſſe
mehr vorhanden, erfchiene er Wagnern und fragete,
was ihm anlege, daß er fo traurig wäre, Wagner ante
wortet, er hätte ein ſchön Weibsbild gefehen, Die möchte
er gerne haben und mit ihr ein wenig fehergen. In


184


furber Zeit kam fie zu der Stuben hinein, grüffete,
hälfete und Füffete Wagnern gantz höfffich und blieb
drey ganzer Wochen bey ihm. Wagner vergaß die
Buſſe und lag feiner Bulfchafft ob. Als die drey Wo—
. ben aus waren, nahm die Srau Urlaub und fehied
son ihm. Da erfante er fie allererft recht, und wurde
innen, daß es ein heßlich alt ungeftalt Weib war und
faft einem todten Leichnam gleich ſahe, aber reven und
gehen fonte fie wie ein Menfch,

Nach diefem rüftete ſich Wagner zur Sinfahrt, for—
derte erftlich zu fich feinen Gefellen, den Johannem,
befahl ihm feine Bücher und andere Nigromantifche
Heimlichkeiten, mit der Bedingung, daß er ja nad) fei=
nem Tode des Yamuli nicht vergeffen wolte, fondern
ſich feiner auff3 Defte annehmen und ihn fördern, denn
er gar treulich und wohl gedienet, fich auch in feinem
‚Beruffe heimlich und verfchiwiegen erzeiget. Darnach
vermachte er ihm in dem Teftament allen feinen Vor—
vath, Der Doch zwar fo viel nicht werth war, neben
einem Geiſt, Cynabal genennt, den folte ex nach fei=
nem Tode von ihm befommen, von welchem er nicht
allein Ehr und Ruhm, fondern auch Kunft und Ges
schieklichfeit haben folte. Welches auch, hernach gefches
ben, denn er den Fauſtum und Wagner nicht allein
in der Kunſt, jondern am Verſtand weit übertroffen,
wie jolches die folgende Hiſtoria wird berichten. Da—
bey ließ es Wagner bleiben, gieng in feine Kammer,
wehflagete und weinete immerfort mit Zetergefchrey über
jein begangnes Leben, verbrachte Die Zeit mit Erzeh—
lung der greulichen Sünden, fo er begangen, biß auff
den andern Tag. Da hatte er einen Sarg beftellet,
darein legte er fich, ließ den Johann de Luna und
feinen Knecht Clauſen auff beyden Seiten fißen, und


HUN
v4)
A)


N,
Ni 11
un


ai
BONN]
I N)


)
N —

90).0
Tan UL
—


—9
—9—
IM NH 2
— AM


185


befahl ihnen, fte folten GOtt anruffen um VBarmber-
Bigfeit feiner Seelen, auch fingen, lefen, wie man Meſ—
fen zu halten pfleget, Denn er meynet, er wolte alfo
den böfen Geift damit abſchrecken, daß er ihm nicht
hofen folte, bat derowegen fleißig, le wolten ja emſig
das Gebet vollbringen. Und als die Stunde ſich herzu
nabete, Fam der Geift wie ein groffer, ſtarcker, brau—
fender Wind, drehete den Sarg um und ftieß Die beyde
Meppfaffen auff einmahl alfo, daß ihnen das Gehör
und Geficht vergieng. In dreyen Stunden aber unge
fehr hernach kamen jte wieder zu ihnen felbft, und
funden nichts in der Stuben, denn nur etliche Bein«
fein von Fingern und Fußzehen, auch die beyde Aus
gen, neben etlichen Kleinen Stücklein Fleiſch und Ge—
hirn, jo an der Wand geflebt. Dig thäten ſie zuſam—
men in ein Gefäß, da kam der Geiſt bald wieder und
bolete es hernach. Wo aber fein Leib bingefommen
mit dem Sarg, iſt leicht zu erachten. Alſo befam die—
fer Chriſtoph Wagner feinen wohlverdienten begehrten
Kohn,

Dieſe Gefchicht hab ich alfo der gantzen Chriftenbeit,
fonderlich Deutfchland zu gut, darinnen viel zauberiſche
andre abergläubifche Sünden häufig im Schwange ges
ben, aus der Spanifchen Sprache in die Teutfche über—
jeßet, und es alfo gemacht, damit nichts darinnen ge—
funden, welches erſtlich GOtt und feinem Wort zuwi—
der umd der Ghriftlichen Kirchen zum Nachtbeil, noch
der Jugend ein Aergerniß ſeyn möchte, darum ich denn
alle Sonjurationes und Weifen wie die Zaubereyen ver«
richtet werden, mit Fleiß auffen gelaffen, welche doch
in dem Spanifchen Gremplar , fo länger als vor 150
Jahr gedruckt, und ausdrücklichen Worten nicht obne
Aergerniß gefunden werden, welches ich von einem


186


Bruder Martino S. Benedicti-Ordens empfangen, mit
freundlicher Bitte, der Chriftliche Lefer wolle meine Mühe
nicht verachten, und da ich im Ueberſetzen nicht allzu=
zierlich Deutfch geredet hätte, mir zu gut halten und
vielmehr die Meynung, warum ich8 gethan, bedencken.
Nebmlich, daß ein jeder Menſch den Teuffel defto bei
fer fennen lernen, und fich bey Tag und Nacht Defto
fleißiger hüten und fürfehen möchte. Wenn folches ges
ſchicht, will ich Die Siftorien ded Johann de Luna,
welcher ein Magus und jehr gelehrter Philosophus
gewefen, darinnen viel ſchönes und müßliches Dinges
zu finden, auch gleicher Geſtalt and Licht bringen,
Gehab dich wohl.


ENDE.


Be. „Fi


14.
15.
16.


- Wie Chriftoph Wagner nah Abgang


. Ehriftoph


Regiſter.


Seite


SHiſtorien Chriſtoph Wagner's, D. Johann Fauſtens Fa—


muli, welcher auch nach feines Herren Abſterben einen
Geift, durch Hülff und Kunft deffelben befommen, darin:
nen was ihm derfelbe gedienet und zumege bracht, auch
was er mit ihm vorgehabt, ordentlich N befinden
Fauſte's einen
Geiſt befommen .
Wie Chriſtoph Wagner feinen Geiſt Auerhan zum erfien
mahl —— und wie es ihm erginge


. Wie D. Johann Fauſtus feinen Diener in ver fhwarken


Kunft beffer unterrichtet, auf daß er ein andermahl defto
fiher funte procediren


. Wie es Chriftoph Wagnern nad feines Herrn Todt er:


angen .

ie Chriftoph Wagner ſich durch' verbotene und in der
Chriſtlichen Kirchen nicht zugelaſſene Mittel Kranckheit zu
heilen unterſtunde


. Wie Chriſtoph Wagner feinen Geift Auerhan nad) feines


Herrn D. Johann Faufti Todt zum erftienmahl eitirete,
und wie e8 ihm damit er


gin
. Wie Wagner feinem Geift Buckkan bie Fauft gab und


angelobte, daß er des böſen Geiftes eigenthümlich in
Emigfeit feyn wolte, und was fih aud mehr zugetragen
mit feiner Berfchreibung


. Bermahnung an den authergigen gefer, daß ſich niemand


der Zauberey gebrauden folle


. Der Geift Auerhan gibt dem Wagner Antwort auf feine


Berfhreibung


. Ehriftoyh Wagner richtet zu "Halberftadt ein wunderbar


—A In darüber fih viel Gafte verwundern
agner forderte feinen Geift, und bielte mit
ibm ein Gefprad von der Holen und hs böfen Seiftern


. Wie Ehriftoph Wagner einem Juden rag einen Pa:


pagoy verfaufft, der Hebraifh und eich ch gar wohl
reden funte .

Chriſtoph Wagner thut einen guten Trund Wein zu Wien
Wie Wagner auf der Dohna fuhr mit feinen Geſellen
Wie Ehriftoph Wagner zu Wien Gafterey gehalten, und
von dannen nach Padug in Welſchland gereifet {


26


2)


31


38


IT.
18.
19.


U.
21.


22.
23.
24.


26.
27.
28.
29.
30.
3.


33.


34.
35.


36.
37.
38.


39.
40,


Al.
42.


43.
44.


188


Seite
Zu Padua in Welfchland ftudirte Chriftoph Wagner ein
halbes Jahr . 78
Geſpräch Chriftoph Wagners mit feinem Geift von aller:
ley Saden 83
Ein Gefprad Chriſtoph Wagners mit dem Geiſt Auerhan
von dem wahren Ort der Höllen 89
Was Chriſtoph Wagner zu Padua angerichtet 100
Wagner hatte auf den folgenden Tag wieder
alte - a 103
Wie Wagner zu Florent ein Pferd verkaufft 107


Wie Chriſtoph Wagner zu Padua die Nigromantiam fehret 108
Wie Johannes de Luna fih mit Chriftoph Wagnern be-
freundet, und mit ihm die Zaubercy oder —2 Kunſt
ſehr geübet . 110


. Wie Chriſtoph Wagner feinen Geiſt Auerhan zur Staͤtte


hatte, und was er mit ihm fürgehabt 111
Alſo folgen nun die vier Glerhenta mit ihren Divinationibus 120
Was Johann de Luna zu Padua angerichtet e 126
Wie Chriſtoph Wagner einen Edelmann wunderlich vexiret 127
Wie es Chriſtoph Wagnern zu Neapolis ergangen . 128


Wie Wagners Affe Pomerangen aß . 130

Wie Wagner nad Toleto in Spanien gefahren, und mas

er allda geftifftet . 131
. Chriftoph Wagner ſucht bey einem andern fürnehmen Bau:

berer Rath und Hülffe zum Auge 134

Wie Chriftoph Wagner von feinem Geift Auerhan in

Lappland geführet wurde x 135


Wie Ehriftoph Wagner ließ einen Kopff zu Toleto balbiren 138
Ehren Wagner bezahlet den Balbirer wieder mit glei-
ber Müntz 139
Wie Ehriftoph "Wagner mit Teinem Geiſt vor sine Ab:
rede gehalten 140
Wie Ehriftoph Wagner in die neuerfundene Welt fuhr,
und was er darinnen angerichtet a 142
Chriſtoph Wagner fahret in ein ander Land, darinnen er
ſich hat in Veneris Krieg gebrauchen Laffen 4 "10.452


Bon diefer Völder Gelegenheit . 159
Chriſtoph Wagner mm: in die Inſel "Canaria, oder In-
sulas fortunatas genennet . 162
Was Chriftoph Wagner ferner zu Toleto in Spanien ans
aa; DOL ... 165
briftoph Wagner fiehet die böfen Geifter in der Höllen 172
Chriſtoph Wagner berüdt einen fargen Spanier En Mer
Bon Chriſtoph Wagners Teftament und Tode . an


Dehnte Belle.


Beſchwörungen und Drafel.


F BT
ie. 6 i 5 ee“ N)
BET


ET F
AUT 146


— a wer
ui Ma Para)
Yan 8 *


* 4%


a ia
Dr — 23 *
Tas


I.


Clavieulee Salomonis et Theosophia pneuma-
tica, das ift: Die warbafftige Erfänntnüß
Gottes, und feiner fihtigen und unfichtigen Ge—
fhöpffen, die heil. Geift-Kunft genannt, darin—
nen der gründliche einfältige Weg angezeigt
wird, wie man zu der rechten wahren Erfännt-
nüß Gottes, auch aller fichtigen und unfichtigen
Geſchöpffen, aller Künften, Wiffenfchafften und
Handwerden fommen fol. Weſel, Duigburg
und Frandfurth, drudts und verlegts Andreas
Luppius, privil. Buchhändler dafelbft, 1686.


Die höchſte Lehrfunft der Weißheit iſt diefe: Sn allen
deinen Dingen folt du den Herrn umb Naht fragen, du
ſolt auch nichts gevenden, fagen oder thun, es habe dir
denn GOtt ver HErr gerathen.


Borrede,


Was die Geiſt-Kunſt ſey; Ob e8 eine Teuffels-
Kunft, ob auch fie jemahl gewefen, oder noch in
der Welt ſey?


So GOTT ein Beift ift, auch feine Heilige Engel
GSeifter find, fo wird eine wahre Geiftfunft genannt
Alles, was GOTT felbft durch feine Geifter Die Men—
ſchen in Geifte und Weltlichen Dingen unterwiefen bat.


192


Daß aber eine ſolche Kunft von Anfang der Melt
geweſen fey, erfiheinet aus dem, daß GOtt der HErr
felber auch Durch feine Engel (Melachim) und Pro-
pheten (Nevijm), letztlich durch feinen eingebohrnen
Sohn (Been), ja darnach durch feinen Seiligen Geiſt
(Ruag) alle Geiſt- und Weltliche Weißheit gelehret
hat, wie denn in der Tafel der Offenbahrung und
deren Auslegung nach der Länge geleſen wird. Denn
erſtlich hat Er Adam gelehrt, daß Er ſey der Heiligſte
Schöpffer und allgewaltige Beherrſcher der Welt, dero—
halben ſolle er ſeinem Willen folgen, ſo würd er le—
bendig ſeyn, wo nicht, ſo würde er todt ſeyn. Durch
die Vnterweiſung hat Adam die vollkommene Erfännt-
nüß GDttes und aller göttlichen Geifter, alle himm—
fifche und göttliche Dinge gründlich gewuft,, denn wer
GOtt Fennet, der weiß alle Dinge. Folgends hat Er
ihn in das Paradeiß gefeßet, ihm alle lebendige Crea—
turen und Erdgewächs fürgeftellet, auch ihn zum Herrn
über die Erde gemacht, und aller ficht- und unfichti=
gen Schäße, ihme alle Derfelbigen Geheimnüſſe entdes
fet, auch den Bau der Erden gelehret: Nach dem Fall,
ald er aus dem Garten Eden ift ausgejagt gemwefen, hat
ihn GOTT abermahl gelehret, wie er den Erdboden
auffer dem Paradieß bauen foll: Ja wie auch alle
Artificia, das iſt Kunft- Werde von GOTT kom—
men, und Geift-Kunft genannt werden; fo hat GOtt
den Noah das Zimmern gelehrt, den Bezaleel und Acha—
Ian allerley fubtile Künfte. David und Salomon ha=
ben Weißheit und DVerftand von dem Allerhöchiten ges
lernet , Moyfes und Aaron vor dem Pharao und den
Kindern Ifrael Wunderwerde zu würcken gelehret. In-
stitutio Politiae ift auch von GOtt gelehret wor—
den. Vide Prophetias Joelis 2, V. 28. Nach


193


diefem allen hat Gr in dieſe Welt feinen eingebohrnen
Sohn gefandt, denſelben mit feiner Stimm vom Him—
mel herab verklähret, daß Er ſey fein liebſter Sohn,
den man hören joll: Derfelbe bat von feinem Vatter
die Welt gelehret und den Weg zum ewigen Leben
geoffenbahret ; feine Apoſtel die Teuffel auszutreiben
gelehret und allerley Wunderwerck, nach feiner Him—
melfabrt hat Gr von GOtt den H. Geift feinen Apo—
fteln in die Welt gefandt, und durch fie grofie Wun—
der gewürcket. Defigleichen haben die Apoſteln aus
Einſprechen des H. Geifted das Volck gelehret, wie
daß alle Weifheit und befondere Gaben des heiligen
Geiftes find. Bedencke das Grempel Jacob in feinem
Stabesjiheelen. Joſephs, der feines Vaters Leichnam
vor Fäulung behütet hat, m. Die Wunderwerde find
alle aus der gnadenreichen Geiſt-Kunſt gewißlich her—
kommen und verrichtet worden.

Damahls find alle Künfte auffs höchfte Eommen und
auffs höchfte geftanden, und wiewol die Auffgeblafene
ſich dörffen vermeſſen, wie alle Künfte und Handwercke
jeßunder am höchſten ftünden, fo find fie doch bey die—
jer verderbten Welt gantz auögelefiht, alfo daß fein
Füncklein mehr vorbanden; fintemahl Niemand mehr
feiner Kunft und Handwerck einigen Grund bat, der
gewiß und wahr wäre, in Anſehung, daß man nicht
mehr von GDtt und feinen heiligen Engeln, fondern
ein toller viehifcher Menfch von dem andern lernet,
und ihre Sachen, als eigene erdichtete Dinge, im aller
Hoffart, Stolg und Teuffelifchen Vbermuth rühmen,
da wird in der gangen weiten Welt Fein Giniger ge—
funden, der von GDtt gelehrt und Ihm deßhalben
Danck gefagt habe, denn fie meynen, was doch GOLT
mit den Künften folte zu thun haben, halten dafür,

ill. 13


194


die Künfte wachfen mit den Menfchen auff und fter=
ben wieder ab, mit dem fie gebohren werden; daher
fiehet man, daß Niemand feines Beruffs einigen wahr
ren Grund hat, noch weiß, Die Echrifften find aus
Hoffart, Abgötterey und hHeypnifcher Täufcherey vers
fälfcht, Die Handwercks-Kunſt ſamt allen andern Wif:
fenfchafften find zu Grunde gangen, denn weil die
Menfcben den rechten Lehrmeifter und fein Wort ver—
laffen, und ſich allein auff ihre erdichtete Weißheit
verlaffen und gehenget haben, fo hat fie GOtt der
HErr auch verlaffen und in ihren Gigenthumen auch
laffen zu Schanden werden, Jer. 8. wie fte doch kön—
ten jagen, fie. wären flug und hätten des HErrn Ge—
jeß bey ſich: fintemahl doch warlich Die falfche Feder
der Schrifftgelehrten betrüglich handelt; die Klugen find
zu Schanden, erſchrocken und erwifcht worden; ftehe,
fie haben das Wort des HErrn verlaffen, was wolten
fie denn vor eine Klugheit haben. Dieweil denn nun
GOtt ver HErr allein Die Menfchen Iehret, was fie
können und wiſſen, und aber dieſer Zeit fein Menſch
auff Erden lebet, der von GOtt begehret zu lernen,
auch GOtt ver HErr denfelben deßhalben nicht lehret,
Diemweil er von Ihm nicht begehret zu lernen oder ges
febret zu merden, fo folget daraus, daß die Menfchen
zu dieſer Zeit auf dem Erdboden gar nichts Fonnen,
wo bleißet dann ihr Ruhm, als folten die Künfte am
böchften ftehen. Und 06 wol der Teuffel von Anfang
ſich im Lufl= Garten unterftanden, das Wort GDttes
zu verfälfchen, auch hernach durch falfche Propheten und
Brichter bey dem Pharaone falfche Künfle und Wun—
derzeichen, famt falfchen Gottesdienft anzurichten, find
roh das reine Wort Gottes und die Geiſt-Kunſt nichts
rejto weniger in ihrem Schwang unzertrümmert biß


195


auff der Apoſtel Zeit etliche hundert Jahr geblichen, und
hernach, Daß auch noch bey Menfchengedenden etwa
zwey oder Drey gemwefen, welche noch die Geiſt-Kunſt
gehabt und gebraucht haben. Aber jego zu dieſen Zei—
ten wird gar feiner gefunden, der die Geift-Kunft hätte.
Sa, daß auch Fein rechter Grund in einiger Kunft oder
Wiſſenheit vorhanden tft, fo gar hat der Teuffel die
Menfchen verblendet, daß fie bey GDtt dem HErrn
umb feine Kunft noch Wilfenfchafft mehr anhalten, ſon—
dern fich auff ihre felbfteigene hoffärtige Erdichtung ver—
(allen, und von den uralten Künften gar nichts wiſ—
fen, und deßwegen denjenigen, der von uralten Kün—
ften faget, verlachen und ihn für einen Schwartz-Künſt-
fer und Zauberer halten, wollen gar nicht glauben,
daß die alten Meifter ganke Berge in das Meer ges
ftoffen, daß auch ein einiger Mann ein übergroffes Laſt—
Schiff ohne Hülff anderer Leute ind Meer geworffen,
viel weniger daß GOAIT der HERR und feine Gei-
fter einigen Menfchen jemahls gefehret, fo doch Defien
die heilige Schrift voll ift.

Merl denn Die Geift-Kunft famt allen nralten Kün—
ften bey den Jüngern Diefer Zeit gar erlofchen tft, fo
it vonnöthen, Diefelbige in Ifrael wieder auffzurichten
und daraus die alten Künfte zu lernen, damit man
Diefelben GOtt zu Lob, dem Nächſten zu gut gebrau—
chen möge. So ift deromegen DIE Buch verfaflet wor—
den, daraus die Gottfeligen Lehr-Jünger einen Weg er—
fernen möchten, wie fie zu der wahren Geiſt-Kunſt fommen
und von GOTT möchten gelebret werden. Denn die
Kunft ift niemand verfagt, die mag eim Jeder Gott—
liebender erlangen, der fich mit einem wahren Glauben
darzu ſchickt und bereitet, umd dem Willn GOttes
geborfam ift, im Anfehung,, dag GOTT der GERN


196


verheifien bat, feinen Geift über alles Fleiſch auszu—
giefien, daß ſie ale GOttesgelehrt feyn und weilfagen
follen. Was aber gottlofe Leute, Spötter, Abergläus
bige und Abgdtterer find, follen dieſes Buches müfig
gehen, denn fie werden nichts ausrichten, fondern fich
noch tieffer in den Zorn GDttes verftoffen zur ewigen
Verdammnüß. Dem Glaubigen aber find alle Dinge
bey GOTT und den Menfchen füglihb und müglic.
Darnach wiſſe fich ein Jeder zu richten. Esa. 48. 17.
Jerem. 3. 33, 34. Dan, 2. 21. Syrach. 1. p. 1. Prov.
2. 6. 2. Corinth. 9.8. ; 1. Corinth. 30. Joh 6. 45,
Col..2:,3.,.3Matth.. b1..28. Duc. 21. "Johann. 12. 14.
Marei. 1. ‘1. Corinth, 2. Sap. 7. Joel. 2. Actor. 7.
Exod. 29. Psal. 33. Num. 21. 2. Corinth. 1. Malach.
3. 1. Joh. 5. Isa, 28. Marc. 13.


Das erfte Gapitel.


Die H. GeiftsKunft oder Göttliche Theosophia it
eine Weißheit und volllommene Erkänntnüß GOttes
und feiner fichligen und unftchtigen Greaturen, Die guöfte
Weißheit und Geheimnüß ift in GOtt und in den
Geiftlichen Gefchöpffen: Da man wiflen foll, daß alle
Meipheit von GOTT dem HERRN herfommt, und
von feinen angeordneten Geiftern aus Befehl GOttes
erlevnet mag werden: Diefes aber: wird genennt cin
Geheimnüß oder verborgen Ding, dad die Menfchliche
Gefchwindigfeit ohne fonderbahre Dffenbahrung nicht
erforschen mag, welche find: Höchſte, Dlittelfte und
Schlechteſte.

Der höchſten Geheimnüß find 7 Göttlich.
1. Daß man in 7. Tagen entweder durch Characte—


197


red oder durch natürliche Dinge, oder durch vie
obern Geifter alle Kranckheiten heile.

2. Daß man das Leben erlängern Fan, auff welches
Alter man will.

Daß einem geborchen müſſen die Gefchöpff in den
Glementen, die da find im Geftalt Perföhnlicher
Geifter, als Zwerglein, Bergmännlein, Wafler-
Frauen, Grich= Frauen, Wald - Männlein.

4. Daß man mit den Geiftern Reden aller fichtbaren
und unfichtbaren Dingen und von einer Jegli—
chen, jolche, deren ein Geift vorftändig iſt, hören,
zu was Ding diefelbe nüßt.

5. Daß einer wahre Grfänntnüß haben mag, GDttes
des Vatters, Sohnes und Heiligen Geiſtes.

6. Daß fich einer felbit möge walten und regieren bif
auff fein von GDtt vorgefeßtes Ziel.

7. Daß einer wiedergebobren werde.

Einer der da ift eines erbaren, aufjrichtigen und
beftändigen Gemüths, mag Diefe 7. Gebeimnüf
von den eiftern erlernen ohn Ungnad GDttes.


0


Der Mittlern Geheimnüß find auch 7 Natürliche.


1. Alchimia oder Verwandlung der Metalle, wird aber
wenigen gegeben, auch nicht anders ald aus ſon—
derbahrer Gnaden GOttes.

2. Daß man Leibes-Kranckheiten heilen fan mit Me—
talliſcher Artzeney, entweder durch Wundertbaten
der Goelgefteinen, oder per Lapidem Philo-
sophicum, 2

„Hy Da man möge Geftirnfündige und freykünſtige

Wunderwercke tbun, als da feyn die Waſſerwercke,
und dag man möge Sandlung verrichten nach
Einflieſſing des Himmels und dergleichen.


198


Daß einer möge Natürliche Kunſt-Wercke verrrich-
ten, wie die immer erdacht oder feyn mögen.


. Daß man möge alle natürliche Zufälle wiffen.
. Daß man möge alle Handwercks-Künſte gründlich


willen.


. Alle Künfte erkennen, die durch die Englifche Nas


tur des Menfchen verrichtet oder gewürcket werden,


Der Kleinern Geheimnüß feynd auch 7, beftehen in
Menfchlichen Sachen.


. Einem Ding fleißig nachforfcehen, viel Geldes und


Gut3 zufammen bringen.


. Daß einer möge von einem niedern Stande zu ho=


hen Ehren und Würden aufffteigen, und ein Neues
Geſchlecht auffrichten, das da ift erleuchtet und
möge groffe Dinge verrichten.


. Daß Jemand möge in Kriegs-Sachen hoch kommen.
» Daß einer möge ein guter Hauß-Vatter feyn, auff


dem Sande und in der Stadt.


. Ein gefihwinder und glüdlicher Kauffmann feyn.
. Ein meifer und verftändiger Mann feyn in allen


Künften, fie haben Nahmen wie fie wollen.


. Zu feyn ein Schrifftgelehrter, Biblift, Student, der


da alle Alte und Neue CSeribenten in ver 9.
Schrifft ausgelernet habe und gründlich verftehet.
Der Auffgang bat die höchſten Geheimnüß.
Der Mittag die Mitteln und Feldbau.
Der Niedergang die Stärde.
Der Mitternacht Geheimnüß des ftrengen Lebens.
Theosophia ift Zweyerley. Die 1. ift GDttes,


die Er den Geſchöpffen des Lichts giebt. 2. Ift auch


GOttes, die Er gibt den Gefchöpffen der Finſternüß,


109


und ijt gericht 1. zu eimem guten, 2. zu einem bb—
jen Ende.

Die Geift- Kunft wird zum Andernmahl abgethei—
let, die eine verrichtet ihre Werde mit fichtigem Werck—
zeug, die andere mit unſichtigem durchfichtige Dinge,
die dritte mit gemifchtem Werckzeug.

Die dritte Theilung it: ine ift Die allein durch
Anruffung GOttes wird verrichtet, ift zum Theil Pro-
phetiſch und Weiß-Männiſch, die andere ift die aus
Unwifienheit des wahren GOttes mit den Fürften ver
Geiſter handelt, damit einer feines Begehren gewähret
werde, wie da iſt das Werd der Mereurien.

Die vierdte Theilung ift, Daß eine Geiſt-Kunſt vor
vem höchſten GOTT herab fteiget, mit den guten En—
gen an Statt GOttes Die Geiſt-Kunſt treibet, als des
Boalims Geiftsftunft. Die Andere, welche ihre Wir—
fung treibt mit den Vögeln der böfen Geiſter, als da
gewefen find, die Durch Die Fleinen Heydniſchen Abgöt—
ter gewürdet haben.

Die fünffte Theilung ift, daß etliche mit den Gei—
jtern frey offentlich von Angeficht zu Angeſicht bande-
len, welches aber Wenigen zugelaflen wird, Andere
aber handeln mit Ihnen durch Träume oder andere
Zeichen, wie denn etliche der Alten folches aus den
Vögeln und Schlacht Nindern abnahmen.

Die fechfte Theilung, daß etliche würden durch un—
iterbliche Geſchöpff, etliche durch fterbliche Waflere Frauen,
Geift-Männlein und dergleichen Einwohner der Glementen.

Die ſiebende Würfung und Theilung ift, daß Die
Geiſter etlichen von ihnen ſelbſt freywillig dienen, ohn
einige fünftliche Beruffung, etlichen aber dienen fie faum,
da Eie gleich durch Kunft beruffen werden.

Unter diefen fonderbahren Geiſt-Künſten iſt die Beſte,


200


1. die allein von GOTT dem HERAN erlangt,
2, dem die Geifter freywillig dienen, 3. die allein den
CHRISTEN zugehörig ift, die vom Gewalt des Ge—
falbten HErren, den Gr im Himmel und auff Erden
hat, erlangt wird und herkommt.

Die Geift- Kunft ift wiederum Zweyerley, 1. von
GOTT dem HEENN der Himmlifchen Geiler, 2. von
Teuffel der böfen Geiſter.


Geifter, Spiritus Olympicei.


Die Himmlifchen Geifter werden Die genannt, die in
dem Firmament und feinem Geſtirn wohnen, deren
Ambt ift, die Notbzwingliche Urtheil (fata) zu erken—
nen, und die Nothzwängliche Fälle zu verwalten.

Ein Jeglicher Himmliſcher Geift aber wird diß leh—
ven und verrichten, was fein Stern, dem Er zugeordnet
ift, portindivet, wiemohln deren Feiner ohn Verhängnüß
Gottes nichts aus eigener Macht ins Wer bringen Fan.

Es find aber 7. Werwalter oder Unterfcheid der
Aempter des Himmels, dadurch GOTT gewolt, das
ganze Gebäu der Welt zu verwalten, derſelben ſichti—
gen Stern find Diefe:

Arathron, Bethor, Phaleg, Och, Hagith, Ophiel, Phul.


In Olympiſcher Sprach alfo genannt, derer Jeglicher
unter Ihm hat eine vielfältige Kriegg-Macht oder Nitz
terfchafft Des Firmaments.


Arashnen) (49)
Bethor R (42)
Phaleg | ab in
- Och )  fürfteht bes jtchtbaren Landſchafften.
Hagith | 21
Ophiel ? (17)
Puls (7


201


Daß aljo der Olympiſchen Landfchafiten allenthalben
find 196., darinnen die 7. Verwalter ihre Bolicey ha—
ben, welche Ding alle werden in der Gnaden-Stern—
Kunft verjtändlich ausgelegt. An Diefer Stel fol auch
ausgelegt werden, mas malen die Fürften und Ge—
malt Diefer Landſchafften und Geſtirns zum Gefpräch
gebracht werden.

Arathron erfcheinet am Eambftag in der erften Stund
des Tages, und gibt am warbafftigften feine Antwort
von feinen Landfchafften und Land-Leuten: Eben alfo
auch Die andern nach einander, ein Jeglicher an feinem
Tag und in feiner Stund, Jeder ift auch feiner Ver—
waltung fürftändig 490, Jahr. Im 60. Jahr vor
Chriſti Geburt hat Verwaltung angefangen und fich“
erhebt biß auffs Jahr Ehrifti, Bethor. Nach dieſem ift
an dad Regiment getretten Phaleg, bat regiert biß
aufs 920. Jahr. Bon dannen hat Ob regirt biß
aufs 1410. Jahr. Darauff bat Sagith das Negiment
angenommen und wird regieren big man wird zehlen
1900. Nachmahl auch die andern Zwey. In allen
Elementen find Diefe Verwalter mit ihrem Kriegsheer
oder Nitterfchafft, Die mit gleichem Lauffen das Fir—
mament herum bewegen, und bangen allwegen die Un—
ten an Obern.

Es werden die Nahmen der Olympifchen Geifter auff
mancherley Art genennet, aber es find allein diejenigen
Nahmen Fräfftig-, Die einem Jeglichen angegeben durch
den fichtbaren oder unfichtbaren Geift, und werden einem
Jeglichen angegeben, nachdem und fie fürgeordnet find.
Derbalben nennt man es zufammen Geſtirnt oder den
Sternen zugeeignet, und baben gar felten ihre Krafft
über 140. Jahr. Derbalben baben die Lehr- Jünger
allbie den ficherften Weg, daß ſie ohn Die Nabmen


202


allein durch die Aempter der Geifter ihr Were verrich-
ten, und fo die Lehr-Jünger würden zu der Geiſt-Kunſt
fürgeordnet, fo würden ſie die andern nothmendigen
Kunſt-Stücke felbft in Die Hand geben.

Ihr follt allein bitten umb einen beftändigen Glau—
ben, fo wird GOTT alle Dinge anftellen zu rechter
gelegener Zeit. Die Himmel und die Inwohner bieten
ſich bey dem Menfchen freywillig an, und ‘dienen Ih—
nen auch wider Ihren Willen, wie viel mehr werden
fie fich zubringen laffen, fo man Ihrer begehret. Das
aber auch die böfen Geifter und Verſtörer herzu kom—
men, gefchicht aus Abgunft des Teuffels, auch darne=
ben, daß fie vom Menfchen angereist und gelodt wer»
ven, alfo zu einer ftraffe des Sünders: Derhalben,
wer begehrt gang vertraulich bey den Geiftern zu woh—
nen, der foll fich hüten vor groben Sünden, und fol
fleißig bitten umb GOttes Bewahrung, fo wird Gr
hindurch veiffen Durch des Teuffels Auffſatz und Hin—
derung. Ja GOTT wird mit dem Teuffel verfchaffen,
daß er felbft dem Geiftfündigen wird müſſen helffen.

Etliche Geifter aber haben Gewalt des Schwerdts
der Peſtilentz, etliche den Sunger über Die Leute zu
bringen, wie es GOTT anordnet. Etliche find Zer-
ftörer der Städte, wie Die Zwey, fo da DVerftörer ges
weſen Sodomä und Gomorrä, famt den umliegenden
Fandfchafften, davon die Schrift Zeugnüß gibt. Et—
liche find Wächter über die Königreiche. Etliche find
Behüter fonderbahrer Berfohnen und Landſchafften. Die
Geifter find entweder Diener ded Worts GOttes und
der Kirchen, auch derfelben Glieder, oder ſie dienen
den Gefchöpffen in leiblichen Dingen, sine Theils zu
Hl der Seelen und des Keibes, eines Kheils zu Ver—
derben. Denn es gefchicht nichts Boſes noch Gutes


203


ohne gewiffe und ausgezehlte Ordnung und Verwal—
tung.

Wer ein gutes Ende begehret, der wirds erlangen.
Mer ein Böfes will haben, dem wirds alsbald zu theil
aus Straff GOttes. Derhalben ſoll ein Jeder fein ſelbſt
vorgenommenes Ziel gegen dem Wort Gottes halten,
und durch den Prüff-Stein unterfchienlich urtheilen zwi—
jchen Gutem und Böfen. Und folte bey fich jelbft fürs
nehmen, was Gr meiden oder begehren folte, was Gr
Ihm alsdenn felbjt fürgenommen wird haben, dem foll
Gr tapffer nachjeßen, aber nicht von einem Tage zum
andern aufjjchieben.


Weſſen fih ein Geift-Kündiger verhalten fol.


1. Was zu verfchweigen, foll Er verfchmeigen. Und
was zu offenbahren ift, offenbahren. Was  verftegelt
joll werden, verfiegeln. Er fol auch das Heilige nicht
für die Hunde werffen, noch die Edelgefteine für die Säue.

2. Solt du in allen Dingen den Nahmen GDttes
anrufen, und ohn venfelben nichts anfaben zu geden—
fen. Und folt die Geifter nicht freventlic) oder halß—
ftarrig gebrauchen.

3. Solt du groffe Gefellfchafft meiden, und Die Zeit
nicht umbſonſt verfehwenden , Jederman Gutes thun,
did) der Gaben gebrauchen, deinem Beruff fleifig aus—
warten. Das Wort GOttes nicht von deinem Munde
laſſen weichen.

4, Denen, fo dich zum Guten vermahnen, folt du
folgen , nichts aufffchieben , ſtandhafftig ſeyn in deinen
Sachen. In allen Dingen auf GOIT feben,

5. Du folt GOTT von deinem gangen Serben lie-
ben, und deinen Nächſten als dich felbit.

6. Was du erlernejt, folt du bey dir ſelbſt gar offt


204


erholen. Du folt auch fleißig lernen, aber nicht viel,
denn des Menfchen Gemüth mag nicht alles zugleich
trägen, e8 wire denn Jemand von EOtt wiedergeboh—
ren, demfelben ift nichts zu ſchwehr.
7. Solt du GOTT anruffen am Tage der Trüb-
feligfeit, fo wird Er dich erhören, und du wirft Ihn
(oben. Als wahr GOTT und Deine Seele Tebet, folt
du Deine Geding halten, das du mit dem offenbahren=
den Geiſt GDttes haft gemacht, fo werden dir alle
Dinge gefchehen.

er vertraulich mit den Geiftern handeln will, fol
jth hüten vor groben Sünden, fleißig beten umb die
Beichügung des Allerhöchſten. Summa, e8 muß ein
Geiſt-Kündiger feyn fromm, erbar, redlich, beftändig
in Worten und Werden, feft im Glauben, fürfichtig
und in feiner Sad) geißig, denn allein in Warbeit,
die da iſt in geiftlichen Sachen.


Character, Zeichen oder Wapen.


Gleich wie GOtt der HErr allen Dingen und Pers
foren Nahmen gibt, und mit deme aus feinen Schä—
gen die Kräfften oder Würckung austheilet: alfo ha—
ben Die Wapen der Geftirn Nahmen und Wort Feine
Krafft von wegen ihrer Geftalt oder Ausfprechung :
fondern von wegen der Krafft, die GOtt einem fol-
hen Zeichen zugeordnet hat.

Ein jegliches Zeichen, das ein Geiſt hergiebet, auff
was Manier es ſey, hat feine Würckung auff eine ges
wife Zeit, allein zu der Handlung, in deren es ift
gegeben worden.

Wer nun vermelte Conditiones hält, dem werden
die Augen ſeines Gemüths eröffnet werden, daß Er
die Gebeimnüffen verftcehen Fan, und wind hören, das


205


Ihm von GOTI wird geoffenbahret werden, mas fein
Gemüth begehret, Ihm werden auch die Engel alsbald
dienen, und mehr willig, weder Er begehren möchte.


Ein rechter Geiſt-Kündiger.

Mer gank und gar an GOTT hanget, demfelben
dienet umd ift geborfam die Weißheit eines jeglichen
Geſchöpffs, Er wolle oder wolle es nicht: Sie thun
es gleich gern oder nicht gern, darinn erfcheinet nun
die Allmacht GDttes, an dieſem ift der ganze Kandel
gelegen, Daß wir wollen, daß uns das Gefchöyff diene,
ein Unterfcheid machen zwifchen denen, die uns gern
oder nicht gern dienen, und daß wir erlernen eines
jeden Geſchöpffs Weißheit und Dienft uns Nub zu
machen. Diefe Kunft wird alleinig von GOTT ge
geben, denn mem Er will, dem eröffnet Er feine Ger
beimnüffen. Derowegen follen wir die Geiſt-Kunſt von
GOIT allein bitten, welcher fie ung gnädiglich wird
mittheilen, dieweil Er ſpricht: Was Ihr bitten werdet,
das werdet Ihr empfaben, ꝛc. Für allen Dingen follt
Ihr in diefem fleißig feyn und euch bemühen, daß eure
Nabmen im Himmel eingefchrieben werden, denn das
ander iſt geringer, daß euch die Geifter geborchen. Im
der Apoftel-Sefchicht fagt der H. Geift zu Petro nach
dem Geficht, daß Gr folte hinab fteigen und nicht
zweiffeln, denn Er der Geift habe die Männer gefundt,
da Gr beruffen war vom Sauptmann Cornelio. Auff
diefe MWeife mit ftimmiger Rede werden alle Künfte
durch Die H. Engel GOttes gelehrt, wie man denn
offentlich ſihet in den Egyptiſchen Denck-Schrifften, die—
ſelbige Ding ſind hernach durch menſchlichen Dünckel
und Antreibung deren böſen Geiſter verfälſcht worden,
wie denn ſolches offenbahr geſagt wird durch den hei—


206


ligen Paulum und Trifmegiftum. Damit du aber ge=
wiß ſeyſt, ob der Geift, der mit Dir redet, Dir wahre
oder falfche Dinge faget, das Tigt alles an deinem
Glauben zu GOTT, daß du mit dem Paulo mögeft
fagen: Ich weiß, wen ich glaube. Derhalben wen GOtt
der HErr wird offenbahren die Namen feiner Gefchöyff,
derfelbe wird willen die warhafftige Gefchöpffe und
Kräffte, auch Gigenfchafften aller Dinge, die Ordnung
und Policey der feligen und unfeligen Gefchöpffen.
Nun ift noch Diefes übrig, daß Er von GOTT den
Gewalt empfange, heraus zu bringen die Kräffte, auch
dag Er alles, was in der Gigenfchafft und in allen
Geſchöpffen bewahret ift, möge in ihrer Macht zu=
wege bringen aus der Finfternüß an das Licht. Der:
halben fol diß dein fürgeſetzter Zweck ſeyn, Daß du
die Nahmen der ©eifter wilfeft, das ift, ihre Nahmen,
Aempter und Gewalt, und daß Sie von GOTT dir
zu dienen untergeben und zugeordnet werden: wie Ra—
phael dem Tobit, Michael (die Stärke Gottes) Ga—
briel (Der Bothe Gottes) ift gefandt geweſen zu Da—
vid, Mariä, Zachariä. Und dir wird auff dein Bitten
gegeben werden, der Dich lehren foll, alles was dein
Gemüth in aller Dingen Gigenfchafft begehret: Derſel—
ben Dienft folt du gebrauchen in Furcht und Zittern
gegen deinem Schöpffer, Erlöfer und Seyland. Du
jolt auch gar Feine Gelegenheit zu lernen vorüber ge—
hen laſſen und deinen Beruff fleifig auswarten, ale»
denn wirft Du Feines nothwendigen Dings mangeln,
eö lebt Deine Seel in Ruhigkeit durch den, Der fie er—
fcbaffen hat.
Derbalben folt du anruffen den HERAN Deinen
GOTT, und Ibm allein dienen. Welches du thun
wirft, wenn Du erwegft, was du GOtt (nehmlich zu


*


207


Ehren) ſchuldig biſt und dem Nächſten, nehmlich deine
freundliche Dienſt zu erzeigen. In dem Zeitlichen ſolt
du gern den HErrn als einen Vatter anruffen, daß Er
dir wolle alle nothwendige Dinge zu dieſem Leben geben:

Ein rechter Göttlicher Geiftsftündiger mag alle Ges
fchöpffe GOttes, auch den Dienft und Ambt der Prae-
sidum Derwalter dieſer Welt nach feinem Gefallen
brauchen, daß Cie Ihm dienen müfjen. Deromwegen
find Ihm die Verwalter diefer Welt geborfam, und
fommen zu Ihm, wann Gr fie berufft, verrichten auch
feinen Befehl, doch aus Gewalt GDttes, wie aus Ge-
heiß Joſuä die Sonne ftill geftanden. Den mittelmä=
figen Geiſt-Kündigern ſchicken fie die Praesides von
ihren Geiſtern, Die ihnen allein in etlichen gemäffen
Handlungen gehorchen: aber die falfchen Geiſt-Künſt—
ler hören fie nicht, fondern werffen fie den Teuffeln
für zu verfpotten,

Ein Menfch wird von Mutterleibe zu einem Geiſt—
Kündiger gebohren, der doch ein veihter Geiſt-Kündi—
ger ſeyn folte: Die Andern aber, »ie fich felbjt in
diß Ambt eindringen, find unglückhafftig, bier dat Statt,
was Johannes der Täuffer gefagt: Es vermag nie
mand nichts von fich felber zu tbun, es jey Ibm denn
von oben herab gegeben. Diefer ift ein rechter Geifte
Kündiger, Dem die Wiſſenheit offentlich Dienet zu ver
Erkänntnüß deß allgemeinen Werds der Welt und Der
Gigenfchafften, jo Darinnen find, fie feyn gleich ſichtig
oder unfichtig.

Gin Geiftsstündiger ift eine Perſon, Die von Mut:
ter-Leibe an herfür geordnet ift zu Dieferley Werck der
Geiſt-Kunſt: Es foll Ihm auc) Feiner in folchen ho—
hen Dingen was fürnehmen oder ſich etwan anmallen.
Gr werde denn aus Gnaden von GOTT zu demfels


208 }


ben in fonderheit beruffen zu einem guten Ende. Doch
ift dieſes unwiverfprechlich, fo Jemand die Geift-Kunft
verliere, daß Ers wiederumb Durch fonderbahren Fleiß
und Mühe befomme: aber Er fol ſich niemahln umb
die hohe Geift-Kunft annehmen, wenn Gr fich fol-
cher Geftalt nicht verhalten will. Ja, jo Er verfelben
nachtrachtet, würde er Zweiffels ohne an Leib und Seele
bejchädigt werden.

Gin rechter GDttweifer, den GOTT untermiefen
bat, wird durch die Sand GOttes zu allem ewigen
Guten geleitet, auch auff die mittlere oder auch auff
die höchſten leiblichen Ding, der Cingang zu dem ges
meinen Menfchlichen » zu dem Geiftfündigen Leben ift
nicht3 anders, Denn fo einer aus demſelben fchlafens
den in daſſelbe wachende Leben eintritt, Denn was in
dein gemeinen Menfchlichen Leben den Leuten unwiſ—
ſend und unfündig Ding zuftehet, eben daſſelbige fte-
het zu den Geiſtkündigern mit Wilfen und Willen.

Das höchſte Gebot in der Geiſt-Kunſt ift, daß einer
wife, was Gr von feinem beftändigen Geift zu feinem
Gebrauch annehmen oder nicht annehmen fol, Denn
gleich wie fich ein Jeder hält, alfo ziehet Er an ſich
feiner Art und Eigenfchafft, Geifter. Denn Midas, da
Gr alle Dinge in Gold verwandeln wolt, hat Er einen
folchen Geift am fich gezogen, der ſolches zu thun ver—
mocht, Durch venfelben ift Er betrogen worden, Daß
Er Hungers hätte müffen fterben, wenn GOTT aus
Darmberkigfeit feine Thorheit nicht verbeffert hätte,
Menn die Menfchen dig Gebot erwägten, und de3 Mir
das und feines Gleichen Hiftorien nicht für Sabelwerd
hielten, fo würden fie etwas fleiffiger feyn in Zäh—
mung ihrer Anmuthung. Sie würden nicht von Une
geiflern den güldenen Berg zu Nienderftene veriret werden,


209


Was ein jeglicher Geift gibt und wenn er fol berufen
werden, 4


ARATHRON.


Saturnns.


Diefer Verwalter hat in feinem Gewalt, was er
Natürlich würdet, das ift, was Gr würdet gleichmä—
fig in der fürbereiteten Sache, wie ein folches in der
Gnaden-Stern-Kunft zugefchrieben wird, daß Er mag
ein jeglich Ding in einem Augenblick in einen Stein
verkehren, ald ein Thier oder Erdgewächs, daß daſſel—
bige nichts minder feine vorige Geſtalt und Anſehen
behält. 2. Verkehret Er die Schätze in Kohlen, und
herwieder die Kohlen in Schätze. 3. Er gibt dienſt—
bare Geifter mit gemelfenem Gewalt. 4. Er lehret
Alchimy, die Geiſt-Kunſt und Natur = Kunft. 5. Er
gefellet dem Menfchen zu die Erd: Männlein, Berg-
Männlein. 6.Macht einen Menfchen unfichtbar. 7. Die
Unbährhafften macht Sr Bährbafft und fruchtbar. 8. Leh—
vet, wie man das Bleywerck fuchen, mit Nuß arbeiten,
Silber und Gold darauß machen fol. 9. Lehret Artz—
ney zu Kleinem Vieh, Seifen, Hennen, 2. Gr gibt
Antwort, fo man Ihn fraat umb gefangene und Frandfe
Leute, gibt dienftbare Geifter, die einem dienen wie Die
eher holten. Gr gibt einen groſſen Werftand, fo man
Ihn fragt umb hochwürdige Dinge, fo gibt Gr treffe
lich groffen Rath, vechnet und leget aus ein Ding Bey
einer Nadelſpitz.

IL. 14


210


Diefer Geift fol beruffen werden an einem Samb—
ftag des Morgens in der erften Stund, darinn Die
Sonne auffgehet in angehenden Mond.


BETHOR.


Jupiter.


Diefer Verwalter hat zu verwalten die Dinge, fo
dem Jupiter zugefchrieben find, weme Er fein Zeichen
oder Wapen gibt, denfelben erhebt Er zu den gröften
und höchſten Mürdigfeiten, gibt einem die Schüße,
bringt einem zu die Geiſter in Lüfften, Die einem war=
hafftige Antwort geben. Cie tragen alle Dinge, auch
Soelgefteine, famt Wunderswürdenden Artzeneyen, von
einem Ort zum andern, gibt auch die aftbahre Geifter
aus dem Firmament. Und Er mag einem fein Leben
auff 700. Jahr erlängern, fo e8 GOIT will.

&r hat unter Ihm 42. Könige, 35. Vürften, 28.
Herbogen, 21. Näthe, 14. Diener, 7. Bothen, 29000.
Legionen Geiſter. Diefer Geift unterweifet Die Richter,
wie Sie jollen dem Armen als dem Reichen et vi-
eissim gleiches Necht und Gerechtigkeit ergehen Taffen,
Niemand Unrecht thun. Er läft warhafftige Geficht in
räumen erfcheinen, bilfft zu geiftlichen Aemptern und
Mürdigkeiten. Wenn Jemand alt, fo er närrifch, aber—
wisig, einfältig oder vergeffen wäre, fo gibt dieſer
Geiſt einem DVerftand und Weißheit, macht auch einen
Menfchen fchön, Adelich und Höfflich, zierlich und wohl
geſprächig, dag Er vor groffen Zürften und Herren


211


zierlich veden fan, Er gibt viel dienſtbare Geifter zu
allerley Dingen, fo doch ein Jeglicher anderer oberfter
Geiſt nicht mehr als ein einigen dienftbaren Geift
herzugeben hat, Er gibt dienftbare Geifter, der einen
fehret, wie man aus Zinn (stannum) gut (auch wie
man gut Gold machen fan). Diefer gefürfteter Geift
ift jelbft das wahre gute Glück, deroholben Er zu al
len Dingen gibt, fonderlich zu geiftlichen Sachen, feine
dienftbare Geifter die Er gibt, müffen aus India und
andern fürnehmen Dertern bringen, was man begeb-
ret. Sie müfjen einen fennen lehren alle Kräuter und
Wurgeln zu diftilliven, allerley Artzeney zubereiten und
Gewürtz einmachen. Diefen Geiſt muß man beruffen
an einem Pfingft-Tage, Montag zu Morgen, im der
erften Stund des Tages, fo die Sonne erft auffgebet.


PHALEG.


Mars.


Diefer ift ein Herr über die Dinge, fo dem Marti
zugelegt werben, ifl ein Frieden-Fürſt, wem Er fein
Wapen oder Zeichen gibt, denfelben erhebt Er zu den
höchſten Aemptern, in Kriegs-Sachen [ehrt er, wie man
mit Eiſen-Bergwerck, Eiſen-Geſchmied, mit weltlichen
Negiment, Gericht, auch mit Goldmachen foll umbges
ben, Kriegs Wefen anrichten, Schlacht-Ordnung anftel=
fen, Artzney zu bereiten und die Kranckheiten heilen.

Diefer Geift wird berufen am Dienftag (Erichtag)
zu Morgens in der erften Stund, darinn die Sonne


212


auffgehet, auch umb 8. Uhr Vormittag, 3. Uhr Nadı-
mittag, im auffnehmenden Mondſchein.


OCH.


Sol.


Iſt ein Oberfter über die Sachen, Die der Sonnen
zugehören. Diefer gibt 600. Jahr mit ftetiger Ge—
fundheit und Weißheit, gibt die allerbeften Geifter, Er
lehret Die vollfommenen Arkeneyen, Er verfehret alle
Dinge in das allerreinefte Gold und in Edelgeſtein,
Cr gibt Gold und einen Beutel, darinnen Gold wächſt,
Er bereitet Gold in den Bergen mit langer Zeit, aber
durch Die Alchimy in furker Zeit, Geiftkündig im Aus
genblick. Wen Er frin Wapen gibt, denfelben macht
Gr, daß Ihn Die Könige der gangen Welt wie ein
Göttliches Ding verehren. Er hat unter Ihm 36536.
Legion ©eifter, Er allein verwaltet alle Dinge, und
Ihm dienen alle Geifter je zu Sand häuffig, wie Dies
fer Geiſt Niemand zum höchften erhebt, fo macht Er
einen gar felten groß vor dem Mittel feines Alters,
gibt treffliche Natbfchläge in Sachen neben andern Ars
Beneyen, lehrt auch Die Spinnen, Natteın und Scor=
pion= Stich heilen.

Diefer Geift wird beruffen an einen Sonntag Mor—
gend in der erften Stund, darinn die Sonn auffgehet.


213
HAGITH. .


Venus.


Diefer Oberfter verwaltet die Venerifche Dinge, Wen
Er ſein Wapen gibt, denfelben mache Er am fchönften,
ziert Ihn mit aller Zierde, das Kupffer verfehret Er
im Augenblick in Gold, Gr gibt Geifter, Die treulich
dienen, dem fie zugeordnet werden, hat 4000. Legio-
nen Geifter, über jeglich Tauſend fest Er Könige zu
gewiffer Zeit, Er gibt Wurtelgraber, Kräuter, Gewürk
und Erdgewächs, lehret die Krafft und Würdung aller
Kräuter, Gewürtz und Erdgewächs, wider melche die—
felbige zu gebrauchen find, gibt die Gefundheit des Pei-
bes, zu allen Dingen gefchiekte Schöne Leute,

Diefer Geift ift der Gefchwindefte, gibt gute Rathgeber,
Seidennäther oder Seidenſticker gefhwind und zierlich.

Diefer Geift ſoll beruffen werden im auffnebmenden
Mond, an einem Freytag in der erften Stund Mor—
gens, darinn die Sonn auffgebet, dergleichen mag Dies
fer Geift auf vorbemeldten Freytag zu Abends, in ver
Stund, Darinnen die Sonne untergebet, beruffen werden.


OPHIEL.


Mercuvius,


214


Iſt ein Verwalter über Die Mereuriafifchen Dinge,
feiner Geifter Legion erftrecdfen fi über 100000. Er
gibt gar gern dienftbare Geifter, Ichret alle Künfte,
und wen Gr fein Zeichen gibt, dem gibt Er Gewalt,
daß Er mag aus dem Mereurio der Philofophen over
Weiſen in einem Augenblick den Stein der Weifen ma—
chen. Sp denn diefer Geiſt alle Künfte Iehret, fo mag
man von Ihm die Geftirn= Kunft, famt allen andern
freyen Künften lernen, alle Handwerck, Bergwerk, Al—
chimy, Gold und Silber machen, Mahlen, Reiffen, Bild—
hauen, Berge ind Meer fegen, Brücken über die Waſ—
fer machen, wunderbarliche Spiegel und Inftrumenta
zubereiten, zierliche und ausführliche Brieffe fchreiben,
alle Sachen ordentlich mit ver Veder verfaflen, auch
vom Munde auszusprechen Die Rechten, ſammt der Seil.
Schrift gründlich verftehen, reden und fchreiben, Rath
und Urtheil ausfprechen, und alle andere wunderbars
liche fubtile Künfte verfaffen und in eine Uebung bringen. _

Diefer Geift foll im auffnehmenden Mond an einem
Mittwochen in der erften Stunde des Tages, darinn
die Sonne auffgehet, beruffen werden, fein Zeichen ſte—
bet alfo.


PHUL.


Luna


Diefer Geift verwaltet Die Dinge, Die dem Mond
zugeeignet werden, Er mag mit Worten und Werden


215


alle Metallen in Silber verkehren, Er heilet die Waſ—
ferfucht, gibt Die YWafjer = Geifter, und die dem Men—
ſchen in ficht= und leiblicher Oeftalt dienen, Er erſtreckt
einem das Leben auf 300. Jahr, alfo mag einer be—
gehren einen Engel, der ein Arkt, Philoſophus, Frey—
Künftler, Bürger, weiße, Ueber-Naturfündig oder Nas
turfündig ift: Lehret gute Arbneyen zu dem Geficht,
wider den Schwindel, hinfallend Freifl. So Jemand
fihielet oder überfichtig tft, macht er einen recht fehen,
Er gibt Antwort, wenn man Ihn umb neue Zeitung
fragt, auch auff fünfftige Dinge, was einem wieder»
fahren fol. Diefer Geift wird beruffen an einem Mon—
tag Morgens, in der »erften Stund, darinnen die Sonne
auffgehet, im auffnehmenden Mond, fein Zeichen ftebet alſo.
Ein Jeglicher Verwalter würcket mit feinen Geiftern,
und allmegen auf mancherley Manier, entweder Nas
türlich oder aus freyem Willen, fo Er von GOTT
nicht gehindert wird. Gr mag auch alle Dinge (Die
(Sr Natürlich in langer Zeit auff eine vorbereitete Mas
teriam würdet) gefchwinde würcken auff eine Matertam,
die nicht bereitet ift. Mercke, daß man auch) einen jeg—
lichen Geift an feinem Tag umb 8. Uhr Vormittag,
und umb 3. Uhr Nachmittag, dergleichen an andern
Tagen in der Wochen in ihren Stunden, darinnen Sie
regieren, im auffnehmenden Mond berufen mag.


Wie man die Geifter oder Engel beruffen fol.


Hie fol mit höchſtem Fleiß bedacht werden, was
dig für ein Ernſt- und Heiliges Ding ſey, da Jemand
begehret von GOTT dem HENNN felbft, oder Mit:
tel feiner Heil. Engel gelehrt und umterwiefen zu were
den, daß Er vor diefen Lehrmeiſter mit reinem Mund
und unbefleeftem Kerken und unfchuldigen Händen tretr


216


ten, und nicht mit ungewafchenen Händen und Füffen
wie ein Schwein zum Säu-Trog lauffen fol, denn
mer jo Säuiſch in dieſe Schul will gehen, der wird
an Statt der H. Engel den Teuffel erlangen, und an
Statt der Geiſt-Kunſt die Ungnade und den Zorn GOt—
te8 Uber fich erwecken. Derwegen ſoll ſich ein Jegli—
cher wohl beſinnen, was Er hierin thun will, damit
Er nicht mit Leib und Seel dem Teuffel übergeben
werde, denn GOTT der HEHN läſt ſich nicht äffen,
noch mit Ihm ſchertzen. Damit aber die GDttlieben-
den Lehr-Jünger ein Willen haben, wie und was maſ—
fen fie por GOTT dem HERAN in Furcht und Zit-
tern tretten und umb die Lehr-Geiſter bitten, fo mil
vonnöthen jeyn, daß Sie fich folgender mafjen zube—
reiten: 1. Soll ver Talmid baden, feinen Leib Auf
ferlich füubern von allem Unflath. 2. Neugewajchene
Kleider anziehen. 3. Seine Sünde beichten. 4. Sich
drey Tage zuvor von aller Unkeufchhet und Wein—
trinfen enthalten. 5. Den Armen fein Allmofen mit—
theilen. 6. Am Vorabend, che Er das Gebet anfähet,
joll Er zu Mittag mäſſig eflen, aber auff den Abend
nicht3 Denn Brod und Wafler genieffen, und alfdenn
de8 andern Tages allwegen in aufjnehmenden Mond
ſich an ein fauber ftilles Ort thun, da fein Gewäſch
noch) einig ander Menfch ift, daſelbſt niederfnien und
dag Gebet vollbringen, wie hernach gelehret wird.

Die 7. Gefürfteten Verwalter werden nach Inhalt
der Geiſt-Kunſt beruffen, fchlecht zu der Zeit, da fie
den Tag und Stund fürftändig ſeyn. Sie erjcheinen
jichtbar und unftchtbar, fo man Ihnen Ihre Waren,
das Sie einem gegeben und beftättiget haben, fürles
gen und Cie bey Ihren Nahmen und Aemptern, Die
Ihnen GOTT befohlen und gegeben hat, berufft. Wenn


217


dur die Simmlifche Geiſter beruffen wilt, jo folt du
auffmercken Die erfte Stund des Auffgangs der Sons
nen, an dem Tage, darüber derſelbe Geift, deſſen du
begebreft, herrſchet, alsdenn ſprich diß Gebet:

Heiliger, Heiliger Vatter, mehre mir den Glauben,
und mach mich darinnen beſtändig, damit Ich veſtig—
lich glauben möge, daß du mir wolleſt Dasjenige
gewiß mittheilen, was ich dich bitten werde durch dei—
nen Eingebohrnen Sohn JESUM CHIHRISTUMN,
Amen !

Allmächtiger Gwiger gütiger GOTT, der du alle
Ding und Gefchöpff erfchaffen haft zu deinen Lob und
Ehre und dem Menfchen zu Dienft. "Ich bitte Dich,
du wolleft mie den Geiſt (Och aus Dem Stande der
Sonnen) in fihtiger Oeftalt fenden, daß Er mich un—
terweife und lehre, was Ich Ihn fragen werde, auch
mir mit furker Antwort anzeige, wie man dad Enge
liſche Waſſer machen möge, davon alle innerliche und
aufferliche Leibes-Gebrechlichkeiten in 7. Tagen gebeilet
(obiter nota, das Englifche Waſſer in aller 7. Me—
tallen in & Philosophico regeneriret elixir und
Metalla potabilia zufanmen vermifcht: Vt si plum-
bum regeneratum est elixir plus quam in
Massa respieimas Saturnum et Aratron et
signa ejus et lique factum est aqua fixa re-
liqua), auch alle Metalla auffgelöfet, auch ihr Wefen
heraus gebracht werden möge. Was majlen man aud)
möge das Queckſilber, auch alle andere Metalla in gut
recht und in allen Proben beitindig Gold im Augen—
blif verwandeln, und daß Gr mir den. fürnebmiten
Geift aus feinem Stande zuorone, der mir allegeit meis
ned Pebens beywohne, und mir auff meine Frag feine
warhafftige Antwort gebe, auch mich in allen Dingen


218


nothdürfftiglich unterweiſe. MWolleft mir auch ein ge—
lerniges Hertz geben, daß Sch folches alles gründlich
verftehen und veftiglich merden, auch dir HERR zu
Ehren und meinem Nächften zu Nutz gebrauchen möge.
O HCHR, nimm deinen 9. Geift nicht von mir, fon-
dern beveftige mich mit deinem freudigen Geift, und
führe und nicht in Verfuchung, fondern erlöfe ung von
allem Uebel. HERR, Heiliger Datter, Ich bitte Dich,
du wolleft dem verlogenen Geift hierinnen nicht Ge—
walt geben, wie vu ihm Gewalt gabft über Ahab,
dag Er umb fam, fondern bewahre mich in Deiner
Warheit, Doch nicht mein, fondern dein Will gefchebe
durch JSESUM CHNISTUM, Amen. Diß Gebet
folt du ftellen nach Art eines jeden Geiftes, Den du
zu haben begehreft, Du folt aber den Geiſt über eine
Stund nicht auffhalten, Er fey dir denn zu dienen
geordnet.

Wenn nun der Geift kommen ift, fo frag Ihn mit
furgen Worten, was Gr dir fagt, Das fehreib gar fleife
fig auff, über drey Fragen folt vu Ihm auff einmahl
nicht auffgeben, was Gr div befiehlet, das merck du
fleifftg und behalt es veftiglich.

Du folt aber diß gar eben merden, daß du den
Geiſt über eine Stunde nicht bemüheft, noch auffhal-
teft, fondern wenn du auff deine Frage deine Antwort
empfangen haft, fo folt du zu Ihm alfo fprechen: Weil
du ſanfftmüthiglich und in ftiller Ruhe fommen bit,
fo fage Ih GOTT dem HERAN Dank, in defen
Nahmen du fommen bift, wolleft nun in Frieden da—
hin fahren zu deinem Stand und Ordnung, und wies
der zu mir fommen, wenn Sch Dich bey deinem Nah—
. men, Oronung oder Ambt-Dienft, fo dir von GOTT
dem Schöpffer verliehen ift, beruffen werde, Amen,


219


Hie folt du mercken, daß zu diefer Kunſt feiner taug—
lich ift, der da Buckelt, Einäugig, Hinckend und Schrom«
mend ift, dem der Athem ftindft, ver eines Gliedes
mangelt, oder auch ein zerbrochenes Glied hat, der
ungefund und brechhafftig, Unerbar, Verläumbder, Uns
fruchtbar, Unbeerfftig, Menftruofifch, Flüßig, Beinfchrös
tig, vermifcht mit Todt- Sünden oder mit unehrlichen
Dingen beladen ift, demfelbigen wird feine warhafftige
Antwort, fo wenig als dem Abab, erfolgen.

Hieneben folt du wohl erwegen die Art und Eigen—
ſchafften der Geheimnüffen, die du begehreft, ob Dies
felbe durch die Geiiter in Geftalt einer Perſon, oder
durch abgefandte Kräfften, oder mit Menfchlichem Werde
zeug, oder auff waſſerley andere Weg möchten verrich-
tet werden.

Wenn du diß erfahren haft, fo begehre an dem Geift,
der diefelbe Kunft, oder was die Geheimnüß ift, weiß,
daß Gr daſſelbe mit kurtzen Worten- anfage und bitte
GOTT, daß Er dir wolle feine Gnade verleihen, daß
du mögeft diefelben Gcheimnüffen zum gewünfchten End

vollführen, zu Lob GOttes und zu Nut deines Nächiten.

Es mag einer bitten umb einen Engel, was Gr vor
einen will, aber Ernftlich und mit groffer Bewegung
des Gemüths, im Glauben und in Beftindigfeit.

Diefer Glaube übertrifft alle Siegel, und unterwirfft
die Geifter dem Willen des Menfchen, man muß auch
bie in dieſer Geiſt-Schul mit Furcht und Zittern wan—
deln, auch mit höchiter Verehrung gegen GOTT, auch
in Tapfferfeit, Auffrichtigfeit und Gerechtigkeit mit den
Geiſtern handeln und reden, und fich vor allerley gro—
ben Sünden hüten, Er wolle denn erbärmlich verdere
ben und umbkommen.

Die Geifter werden in einerley Form beruffen, mit


220


dem einigen obaemeldtem Gebet, derſelbe Meg. oder
Weiſe ift vorzeiten bey den Sybillen und Hohen-Prie—
ftern bräuchlich gewefen, aber zu unferer Zeit Durch
Un-Öpottfeligfeit und Unfündigfeit durchaus verlohren
worden, was aber noch vorhanden ift, iſt Durch Den
Aberglauben und ungzehliche Lügen verfälſcht worden.
Das Menfchliche Gemüth ift allein ein würeflicher Aus—
richter deren wunderbarlichen Wercken, alfo daß es ſich
mag gejellen zu welchem Geift e8 will, fo e8 fich zu—
gefellet Hat, thut e8 Wunder, wie e8 will. Derowegen
foll man in den Geiftfündigen Dingen behutfam fah—
ven, daß ung die Sirenes und Wunder-Thier nicht be=
triegen, die gleichfalls fich zum Meenfchlichen Gemüth
gefellen.

Derowegen foll ein Geiftfündiger unter den Flügeln
des Allerhöchſten allezeit ftehen, damit Er ſich nicht
dent brüllenden Löwen zu verfchlingen in Rachen ftoffe,
denn Diejenigen, fo weltlichen Dingen nachfechten,
mögen fchwerlich den Stricken des Teuffeld entfliehen.


Wie man die Dffenbahrungen und Erfänntnüß der Ge:
heimnüffen und Künften befommen fol, de quibus supra.


Zu den Geheimnüſſen ift ein einiger und warhaff-
tiger Weg, daß du Lauffen folt zu GOTT dem HERAN,
der da ift ein Herr alles Guten, wie der 8. Gefalbte
lehret, Matth. 6. 33. Luc. 21. 34. Stelle deine
Sorge dem HERAN heim, fo wird Er rechtfchaffen,
Eſa. 48. 17. Ih will dich mit Verftand begaben
und Dich lehren, Ich will dich mit meinen Augen leis
ten auff denn Weg, darauff vu geheſt. Matth. 7. 11.
Johann, 14. 23. Wenn du diefe, 7. Stellen Der
Schrifft von den Buchftaben auf den Geiſt oder in
das Werck zieheft, fo wirft du nicht mögen irren, ſon—


221


dern wirft Das erwünſchte Ziel erreichen, und GOTT
der HERR wird Dich felber durch feinen Heiligen Geift
lehren müßliche und warbafftige Dinge. Gr wird Dir
auch feine Engel geben, daß Sie feyn deine Begleiter
und Selffer zu allen Geheimnüſſen diefer Welt, alle
feine Geſchöpff müſſen dir auch gehorfam ſeyn, daß du
fagit mit dem Apoſtel, dir find die Geifter gehorfant.
Letzlich, das das Allerhöchite ift, wirft du gewiß ſehen,
dag dein Nahme im Simmel gefchrieben ift, weil alles
Gutes von GOTT tft, müffen wir von Ihm im Geift
und in der Warheit darum bitten, der Befchluß der
Geheimnüfien ift, daß man fich aufimuntere zum Be—
ten, fo wird es Ihm nicht abgefchlagen, daß Feiner
fein Gebet verachte, denn GOTT fan und wills ges
ben, wenn wir Ihn mur vor einen Meifter erkennen,
denn Er der DVatter liebet die Kinder, wie den Dos
niel, und erhöret uns viel eber, weder wir mögen die
Härtigfeit Des Hertzens überwinden zu dem Gebet, daß
du Dich Halteft nach den obgefchriebenen Gebotten.

Wer da (Geiftkündig) zu erlangen begehret Neich-
thum, Pracht dieſes Lebens, Oberfeiten, Ehre, König-
veich, Fan fie erlangen, wenn ſie nur embjig anbalten,
ein Jeder nach feiner Geiftfündigen Kunft.

Wenn Du etwas in einem Königreich wolteft ans
richten, wer und was Nation fürobin für und für da—
ſelbſt vegieren folte, jo beruff du den Geiſt-Fürſten
defielbigen Reichs, und erlange von GOTT Gewalt
über Ddenfelbigen zu gebieten, alsdenn befiehl Ibm was
du wilt, jo wird es gefcheben, bin jo lange derſelbe
Geiſt-Fürſte Durch den nachfommenden Oeiftfündigen
feines Gehorſams nicht entlediget wird.

Mer num ein vechtalaubiger Ehrift wäre, der möchte
die Geiſt-Fürſten des Dungerlands, Conftantinoyel, Je—


222


rufalem, Syrien, Egypten und gangen riechen = Lan-
des Eindden , infonderheit beruffen und Ihm befehlen,
daß Er das Türdifche Negiment an bemeldten Königs
reichen und Landen abjtelle, und Die Teutfchen Käyfer
wieder daran feße, dDiefelbe dabey fchüße und fchirme,
biß jo lang derfelbige Geiſt-Fürſt durch die Nachkom—
menden ſeines Gehorſams erlediget würde.

Wenn Jemand den Edelgeftein, das Buch und Geift-
fündige Horn, jo ein Geiftfündiger aus dem Neapo—
lifchen Oeiftfündiger-Schab hinweg genommen hat, fünte
zu Wege bringen, der möchte gar leichtlich ein einiger
oberfter Herr der ganzen Welt werden.

Diefelben drey Stück aber möchten alfo zu Wege
gebracht werden, fo man den Geiftfündigen, fo folche
Stücke entfrembdet hat, beruffte, und Ihn zwünge, daß
Er Ddiefelbige drey Geiftfünftliche Stück müfte hergeben,
dem fan ein Geiſt-Kündiger wol nachdenken, daß Er
möchte Diefe Kleinodien befommen. Wer aber nad)
Aemptern und Würdigfeiten nicht ftellt, fondern dem
Reichthum nachtrachtet, der mag den Fürſten der Neich-
tbum beruffen, oder einen aus feinen Vögten, fo wird
Sr gewährt eben der Manier, Ddarinnen Er begehret
reich zu werden. Es ift Aufffehung zu haben, daß
nicht eine Erfahrung oder DVerfuchung der Dingen mit
den andern vermifcht werden, fondern daß deren Jeg—
liches zu einem gewiffen Ding veroronet, alfo, daß
Diejenigen, Die mit den unfichtigen Kräutern und Wur—
geln heilen, Die allerbefte Seylung verbringen. Eben
diefer Maſſen find auch in den beftimbten Characteren,
Steinen und vergleichen Dinge groffe Einflieffung der
Kräften in der Würckung verborgen, die da find an
Statt eines Wunders. Alfo find auch Wörter, wenn
man fie ausfpricht, fo machen fte in einem hin, daß


223


die fichtigen und unfichtigen Geſchöpff alfobald gehor—
chen, eben fo wohl die in diefer unferer Welt, als
wohl die im Waffer, Lufft und Erden, und in dem
Himmel. Derohalben foll man ich allermeift befleiffen,
der einfachen Dinge von GOtt zu erlangen, man wird
auch die Erfänntnüß der einfachen Dinge von GOTT
erlangen, fonft mag mans auff feinem andern Weg
begreiffen und in Erfahrung fommen.

Es haben auch alle Dinge infonderheit ihren gebühre
lichen angeftellten Ort, die Ordnung, Weife, Maaf
find, Die da lehren aller fichtigen und unfichtigen Din—
gen gar gering zu machen.

Die Ordnung hat diefe Weife, dag etliche find Ge—
fchöpffe der Finfternüß, find der Eitelfeit unterworffen,
darum daß fle fich in die Sinfternüß verftürgt, und
fih in die Ewige Bein verfeßt haben, umb ihrer Wis
derfeßlichkeit willen, derfelbigen Reich ift zum Theil das
Allerfchönfte in den vergänglichen Dingen, auff einer
Seiten, denn es möchte nicht beftehen ohn einige Krafft
und etlichen höchften Gaben GOttes, zum Theil aber
ifts das Unflätigfte und Scheußlichite zu jagen, das
da überhand nimmt. mit allen Yaftern und Sünden,
Abgdtterey, Verachtung GOttes, Läfterung des wahren
GOttes und feiner Werd, Teuffels = Dienfte, Ungebor-
fame gegen der Obrigkeit, Auffruhr, Todtfchlag, Kaufe
fen, Tyrannen, Ehebruch, ſchändliche Unfeufchheit, Raus
berey, Diebftahl, Lügen, Eidbruch, Luft zu herrſchen:
In diefer Mifchung ſtehet das Reich der Finſternüß.
Aber die Gefchöpffe Des Kichts beftehen in der Wars
heit und Gnaden GDttes, und find Herren der gan-
ken Welt. Sie haben auch Über die Herren der Fin—
fterni zu gebieten als die Glieder CHRISTI. Zwir
ſchen diefen zweyerley Geſchöpffen ift ein ewiger Streit,


24


biß To lange GOTT der DENN Diefen Krieg mit feiz
nem Süngften Tage und Gericht entfcheibet.


Die Zubereitung, umb die GeifteKunft zu erlangen, ift
Siebenfältig.

1. Die Erſte ift, daß der Talmid Tag und Nacht
dahin gedencken foll, was maflen Er zu Der wahren
Erkänntnüß GDttes aufffteigen fol, nicht allein durch
das Mort, das von Anbeginn der Welt ift offenbahret
worden, fondern auch durch Die Stege der Schöpffung
und deren Gefchöpffen, auch Durch Die wunderbarliche
Würckung, die da durch GDttes fichtige und unſich—
tige Gefchöpff erzeigt werden.

2. Zum Andern, Daß ver Menfch in fich ſelber
gehe, und lehre ſich felbit erkennen, was Er Sterb—
und Unfterbliches bey fich habe, auch was dero jegli=
cher Theil angehörig. ift,

3. Zum Dritten, daß Er durch feinen unfterblichen
Theil Iernen fol GOtt Lieben, ehren, fürchten, auch
im Geift und in der Warheit anbeten, aber mit feis
nem abfterblichen Leibe foll Er in Demjenigen, was
Er wird willen, GOTT dem HERRN angenehm und
feinem Nächten Nub jeyn, Diefe find die höchiten Ge—
bott der Geiſt-Kunſt, dadurch ſich ein Seglicher fol
bereiten, die wahre Geiſt-Kunſt oder Göttliche Weifheit
zu begehren und zu erlangen, daß Er würdig geachtet
werde, denn Die Englifche Gefchöpffe dienen nicht allein
heimlich, fondern auch offentlich von Angeſicht zu Angeftcht.

4. Weil ein Ieglicher von Mutter-Leibe her berufs
fen wird, einen gewilfen Handel des Lebens zu erwar—
ten, fo foll ein Jeglicher ſich felbft erinnern, ob Er
zu der Geiſt-Kunſt gebohren ſey, und zu welchem Stüd
der Geift- Kunft, das wolle ein Jeder warnehmen der


225


diß Büchlein verftchet, und merde, was Ihm wohl von
ftatten gehet oder nicht, denn die groffen Gaben wers
den den Kindern GOttes allein gegeben und mitgetheilet.

5. Zum Fünfften foll ein Geiſt-Kündiger auffmer-
‘fen, ob jemahl in ven böchften Gefchäften VBerrichtung
gefpüret, daß Ihm Die Geifter eimen Beyftand gethan,
wird Er dieſelben fpüren, fo iſt es offenbahr, daß er
aus Anordnung GDOttes ein Geift- Kündiger werden
jol: An Diefer Statt fündiget man am allerhöchften,
entweder Durch Läßigkeit, oder durch Unfündigfeit, oder
Verachtung, oder Aberglauben, oder Undancbarkfeit ger
gen GOTT, oder Srevel, Verwegenheit, oder wenn die
Gaben GOttes nicht in gebührlicher Ehre gehalten,
fondern andere Neben-Wercke den rechten Wercken fürs
gezogen werden.

6. Zum Sechiten ift vonnöthen, daß ein Eünfftiger

Geiſt-Kündiger treu und verfehwiegen ſey, zum fordere
jten aber, Daß Er nichts eröffne, was Ibm vom Geift
unterfagt wird, wie auch Dem Daniel geboten worden,
dag Er etliche Ding verfiegeln ſolte. Alſo ift Paulo
nicht frey geweien, die Ding, die Er in der Dffen-
bahrung gefeben, zu offenbahren, Niemand glaubt, wie
viel an dieſem Gebot gelegen.
7. Zum Siebenden, die höchfte Gerechtigkeit ift, Daß
Sr nicht? GOTT Unbilliches an ſich nehme, ja auch
nicht gedencke, fo wird er von GOTT befchirmet wer—
ven. So Gr num fpühren wird, daß etwas Unbilli—
ches neben Ihm herum würcket, mit einer Gigen oder
jämmerlichev Empfindlichkeit, fo foll Er ſich nach Ins
halt dieſer 7. nachfolgenden Stück regieren, Damit
Er die Geiſt-Kunſt endlich erreiche,

1. Soll Er willen, daß Ibm ein folcher Geiſt von
BDTT zugeordnet fen, und gedenden, daß Er babe

ILL. 15


2206


einen Zufeher aller feiner Werke und Gedancken, dero—
wegen fol Er fein Leben nach der fürgefchriebenen Ord—
nung im Wort GOtted leiten.

2, Soll Er allemege mit David bitten: Deinen Hei—
ligen Geift heb nicht auff von mir, und ftärde mic)
mit deinem Fräfftigen Geift, und führ uns nicht in
Berfuchung, Heiliger Heiliger GOtt, Keiliger Vatter
(wie oben).

3. Soll Er fich gewöhnen, die Geifter zu beruffen,
denn von Dornen lieſet man nicht Feigen: Alle Dinge
follen wir prüffen, was gut ift annehmen, was GOt—
te8 Willen zuwider, fliehen.

4. Fern feyn von allen Aberglauben, der Aberglaube
aber an dieſem Drt ift, daß man denen Dingen eine
Göttliche Gewalt zulegt, Darinnen nichts Göttliches iſt,
oder fo wir ung eines Gottesdienſts annehmen, ohne
Befehl GOttes. Welcherley find alle Gepräng der Teuff«
liſchen GeiftsKunft, der gantz unverſchämt als GOTT
wolte geehret werden.

5. Soll man fliehen den Götzendienſt und Ehrung
der Bilder, der aus ſeiner eigenen Bewegnüß die Gött—
liche Macht den Götzen oder andern Dingen anknüpfft,
dahin fie vom Schöpffer nicht geſetzt ſind. Daher fie
die Teuffelssftünftler erdichten. -

6. Soll man fliehen vie aufffäßliche, ſchleichende
Teufflifche Nachthuung, darinnen der Teuffel nachthut,
daß er mit dem Wort GOttes herfür bringe Die Sa—
chen, die nicht find, daß ſie find quod solius Dei
est, und hat mit dem Gefchöpff feine Gemeinſchafft.

7. Soll man ſtarck hoffen an den Gaben GOTTES
und Des Heiligen Geiftes, daß wir Diefelbige fleißig
erfennen und bewahren, ehren von gankem Kerken,
und allen unfern SKräfften. |

ENDE


227
APPENDIX.


Caro. Aftfeetus. Ratio.


Caro over Fleifch ift nichts anders als ein Viehi—
ſches Wefen, welches an allem Vieh zu ſpüren ift.

Affecetus over Zuneigung des Geiftes, gibt alle
Vernunft und Sinnen, es fey in allerley Künften,
Subtilitäten, Spielen auff Inftrumenten , oder anders,
in Summa, alle Künfte zum Guten oder Böfen.

Ratio. Das ift die vernünfftige Seefe, durch welche
Die Infpiration oder Gingeiftung GOttes in unferm
Sleifchlichen Görper gefchicht, und thut nichts anders
als Göttliche Himmliſche Dinge, weil vie Seele aus
GOTT fommen tft: Darum müſſen wir ſehr behut-
jam ſeyn, Daß nicht Die Seele von dem Bejtialifchen
Sleifch und böfem Geift oder Imelination überwunden.
werde, fonften werden wir nicht wiedergebohren.


Ale Dinge find Dreyfach.


GOTT ift dreyfaltig, als DVatter, Sohn und Heili—
ar Geiſt. Caro, Afteetus et Ratio. Item, der
Leib ift gefchaffen von der Erden und von den vier
Glementen, die GOXT aus den Aftris oder Geftirn
bat laffen werden, und die Seele aus GOTT , Diefe
zufammen machen einen Menfchen. Wann mun ein.
Menfch inne wird, daß feine Gedancken über fich zu
GOtt und zu Simmlifchen Dingen erhoben find, ale
zur Liebe und aller Gerechtigkeit und zu allen Tugen—
den und guten Werden, das ift alsdann die Seele, Die
aus GOTT kommen iſi, und die begebret nichts an—
ders, ald was Gdttlich und Heilig ift. Der Geift, der
aus dem Geſtirn erfchaffen ift, der practifirt und denckt
nichts anders als auff Fünftliche Tinge, als Künftliche


228


Handwercke und alle weltliche Subtilitäten, wie ſolches
bey täglicher Erfahrung und Erperientz gefehen und ges
ſpüret wird, daß Der eine Geift des Menfchen viel hö—
ber ercelliret in den Gaben der Künften und Gelahrt-
beit als der ander: Dann der eine Geift iſt viel hö—
ber und alüsflicher gebohren und begabt mit der Himm—
liſchen und Aftralifchen Influens, al3 ver ander, Item,
der Leib eined Menfchen, fo das Fleiſch genannt wire,
wird Durch das tägliche Eſſen und Trinden unterhal-
ten, und folches jänberlich und mäffig, wo es lang
(eben will, und diefes Fleiſch oder Leib ift das Hauß,
darinnen die andern Zween wohnen und walten, als
Seele und Geiſt, die von GOTT darinnen vermählet
und gefügt find, und täglich wider einander ſtreiten.
So nun die Seele überwindet und den Streit wider
den Geift und böfe Neigungen gewinnet, Die ijt wies
vergebohren und feelig: Und wann das Sleifch over
der Leib einigen Anftoß leidet, e8 fey, Daß es von auf-
jen gequetfcht wird, oder innerhalb feines Leibes, als
an der Lungen, Leber, Mil, Magen und vergleichen
Krankheiten (in welche der Menfch offt Durch fein ei—
gen Schuld und Verſäumniſſe ſich ſtürtzt) einigen Ge—
brechen bekommt, und darnach durch böfe verkehrte Re—
medien und Euren verwarlofet wird, fo ſtirbt der Menſch,
alsdann müffen die Beide, ald Seel und Geift, aus dem
Leibe weichen, ohn angefehen GOtt die Seele und den
Geiſt noch Länger im Leibe folte gelafien haben, Weis
ter, wann der Geift, der in des Menfchen Leibe ift,
auch geſchädigt und von den gifftigen Aſtris oder Ge—
ftirne infleirt und alfo Erand und ſchwach gemacht wird,
jo ftirbt der Menſch auch, und muß Dann die Seele
und der Geift wie zuvor weichen. Wann aber GOTT
Die Seele aus des Menfchen Leibe zu fich nehmen will,


229


als welche von Ihm kommen ift, jo muß der Menich
gleichfalls fterben, wie ſtarck und gefund Gr oder der
Seit auch feyn möchte. Alſo ſtehet und ruhet ver
Menſch auff dreyen Säulen, und fo eins derjelben fällt
oder bricht, fo muß der Menſch fallen und vergeben,
das ift flerben, Darumb mag ein Menjch feinen Leib
wohl bewahren und balfamiren, füuberli und mäßiz
(eben, und gute Recepten ad vitam longam ge—
brauchen, zu präſerviren feinen Leib und zu fteuren
aller Infeetion und Ungefundheit, Durch welche fein
Yeib möchte gequält und gefchmächt werden. Dann,
jo man einen todten Leib balfamiren fan, dap Gr vom
Stand, Gewürmen und Wutrefaction erhalten wird,
wie viel mehr einen Yebendigen; gleicher Geftalt Fan
man »gegen die Altea oder Geftirn auch procediren,
welche, wann fie in ihre Graltation kommen oder veiff
find, ihren Gifft im den Menfchen ſchieſſen und Ihn
dadurch infteiren und tödten. Ev hat GOTT der
HERR Dderwegen den Menfchen Weipbeit und Ber-
ftand gegeben, daß Gr durch die Kunft und Wiſſen—
jchafft ver Aftronomy Fan fiegeln und Gharacteren mas
chen wider Die feurige und gifftige Aftra und Geſtirn.
Weiter aber zu denen Kranckheiten, die GOTT felbft
über den Menfchen febiefet, wie oben bey der Seelen
gemeldet ift, welche nach dem Eprüchwort ein Vieh
genannt wird, ift feine Arkeney zu finden, und wann
jolches gefchicht, müſſen alle Artzeneyen ſtille fteben.
Mann auch einem die höchſten Areana und Medica-
menta eingegeben würden, ala Ginhorn, Quinta es-
sentia, aurum, oder Spiritus Auri, oder den
Azoch over Lapis Philosophorum, es wird alles
nicht belffen, wie dann offt erperimentirt und gefeben
worden, und ein guter Medieus, der feine Aftrono-


230


mianı, Aſtrologiam wohl verftehet, und ein guter Mas
thematicus ift, Der wird folches an feinem Patienten
gleich fehen und gewahr werden, aber Die andern Kranck—
beiten, Die aus natürlichen himmlifchen Firmamenten
oder Planeten kommen, oder aus andern böfen natürs
lichen Gorruptionen der Erden, oder durch des Mens
ſchen eigene Verſäumnüß, wie groß und mannichfaltig
Die immer feyn mögen, find zu euriren mit natürli-
chen Arkeneyen, welche GOTT der HErr eigentlich zu
des Menfchen Hülffe und Dienft gefchaffen und ibm
verliehen hat, die auch ein jegliches Kand und Pro—
vins in fich und umb fich wachfende hat, es ſey in
natürlichen Kräutern, Specereyen, Dfiteten, Balſamen,
Metallen oder Mineralien, die Durch die Alchymiam
cereitet werden, dann es fan Feine natürliche Krand-
heit den Menfchen anfallen, in welcher Region oder
Yande es will, Die Arbeney ift fort darbey. Iſt ders
balben der Mangel an GOtt nicht, daß Die Menfchen
bißweilen nicht genefen werben, fondern an der Unwif:
ſenheit und Ungelehrtheit der Menfchen und der Verkte,
denn Gott der Allmächtige iſt gnädig und barmhertzig,
und hat die Arkeney gefchaffen und verliehen zu des
Menfchen Nothdurfft.

Nota. Alles, was Natürlich iſt, das ift Göttlich,
und was Göttlich ifl, das ift Natürlich, Denn GOtt
bat die Natur gefchaffen und alles, was darinnen it,


231


1.
ARBATEL DE MAGIA VETERUM.


Joviel.


Gabriel \


Saturiel deutet an ein langes Leben und groffes Al-
ter, langfaın im Sterben, bedeutet auch viel Mübe
und Trübſal.

Joviel deutet an Herrlichkeit, Magnificent und Reich—
thum.

Gabriel deutet an Dienftbarfeit ꝛc.

Oriel deutet an in der Jugend Stärfe, Künbeit, Fred:
beit und Fröligkeit.

Pomiel deutet an viel Wiverwärtigfrit und Berdruf.


Weſel, Duißburg und Frandfurtb,
Drudts und verlegts


Andreas Luppius, privil. Buchhändler daſelbſt, 1686.


232


Hier folgen die Sieben Engel, die vor dem Herren
ſtehen, durch welche GOtt die Welt regieret, und ein
Seglicher derfelben regieret 345 Jahr und 3 Monden,
einer nach dem andern in folgender Ordnung, deren
Erfter ift

[Saturn] Orifiel. [Ver] Anael. [Jup.] Zachariel. [$ol)
Michael. [Mercur.] Raphael. [Mars] Samuel. [Luna]
Gabriel.


ARBATEL DE MAGIA VETERUM.
Duodecim Signa :


Malehidiel Verchiel Anadachiel


Misael Hamaliel Hanael
Ambriel Zuriel Gabriel
Murie! Barbiel Barechiel.


nn


Aquarius = Geminiyft Libra =
Pisces x Cancer 5 Scorpio m
Aries V Le N Magittarius +
Taurus % Virge np Caprieornus®


Septem Planet.
Oriphiel seu Ophiel | Salturnus ®


Jophiel Jupiter 4
Samael ı Mars d
Michael | Sol O
Anael Venus 2
Raphael Mercurius?
Gabriel | Luna »


233


In al deinem Thun frage Rahis den Allmächtigen,
und gevende, rede und thue nichts, das dir von GOTT
nicht befohlen ift.


ARBATEL.


Hie fähet an das Buch von ver Magia und Weif«
heit unferer Vor-Eltern, beyder deren, jo unter dem
Volt GOttes und bey den Heyden Magi genannt,
ju mehrer Erkänntnüß der Glorien und Liebe GOttes,
dem Menfchl. Gefchlecht neulich wieder befchrieben und
an Tag gebracht worden mider die Teuffeld-Zauberer
und Werächter der guten Gaben Gottes, zu Nuß aber
derer, die fich der guren Gaben Gottes wohl und gott=
jelig gebrauchen,

Vnd hat diß Buch 9. Theile, deren jeder Theil bes.
greifft 49. Aphorismos oder Sprüche, Durch welche
die Weißheit von den Geiftern gelehret wird.

Der erfte Theil ift eine Ginleitung in die Magiam,
und in folgende 9. Theile von dev Magia, begveiffend
die gemeinften Präcepten der gangen Kumft.

Der ander Theil tractivet von ver Magia Miero-
cosmi, was der Menjch, jo Mierocosmus genannt
wird, Durch feinen Geift, Genius oder Engel, jo Ibm
in der Geburt zugeordnet, Magifcher Weife thun oder
vollbringen fünne.

Der dritte Theil Iehret von der Olympifchen Magta,
was der Menfch durch die Geifter des Himmels oder
Sirmaments handeln möge, und wie er von denjelbis
gen afheiret werde,

Der vierdte Theil jagt von der Magia, welcher ſich
die Poeten Hesiodus und Homerus gebraucht ba-


234


ben, darım fie Magia Hesiodiea et Homerica
genannt wird, diefe lehret Die Wirkung durch die Gei—
iter, fo Chaledemones, das ift, gute Geifter, als
die dem Menfchlichen Gefchlecht nicht feind find, ge
nannt werden,

Der fünffte Theil tractiret von der Nömifchen oder
Sybillifchen Magia, die ihre Würckung und Handlung
bat mit den Tutelaribus, das ift mit folchen Gei—
jtern, denen die Königreiche und Fürſtenthumb diefer
Welt unterworffen und befohlen feyn, Die ift eine für-
treffliche Magia, dahin gehen auch die Truides mit
ihrer Lehr,

Der fechfte Theil von der Magia Pythagorica,
welche allein umbgehet mit denen Geiftern, welchen vie
Lehre aller Künfte gegeben und befohlen ift, als da
jepn Physiea, Medieina, Mathematica, Alchy-
‚mia, und dergleichen andere.

Der ſiebende ift von der Magia Apollony und fei=
ned Öleichen, welche aus der Nömifchen und Microe
coſmiſchen vermifcht ift, hat Doch etwas befonders, was
jte fehret von den Geiftern, jo den Menfchen gehäſſig
und feind find.

Der achte Theil ift von der Sermetifchen, das ift,
Egyptiſchen Magy, welche nicht weit ift von der Ma-
gia Divina, dieſe bringt herfür allerley Heydniſche
Götter, Die in den Tempeln wohnen.

Der neundte Theil von der Magia oder MWeißheit,
die allein durch das Wort GOttes kommt, und ges
nannt wird Magia Prophetica.


235


Der Erfte Theil des Buchs Arbatel, begreiffend
eine furge Anweifung in Magiam.


Im Nahmen des Schöpfferd aller Greaturen, der
Sichtbaren und Unfichtbaren, welcher denen, jo Ibn
anruffen, eröffnet die Geheimnüſſen feiner Simmlifchen
Schäße, Ddiefelben ohne Maaß und Zahl vätterlich und
mildiglich ung mittheilend, der jende ung durch feinen
eingebohrnen Sohn IJEſum EINISTUM feine Die-
ner, Die Gröffner der Geheimmüflen, daß wir mögen
befchreiben das Buch Arbatel von ven allerhöchiten
Secereten und Seimlichfeiten, welche dem Menſchen
gebühren zu willen, und ohne Sünde ſich Deren mö—
gen Gottfelig gebrauchen, AMEN,


Aphorism us IJ.


Welcher begehret Geheimnüſſe und verborgene Dinge
zu wiſſen, der wiſſe die Geheimnüſſe geheim zu behal—
ten, die Dinge aber, ſo ſich gebühren zu eröffnen, die
offenbahre Er, und die da ſollen verſiegelt und ver—
ſchloſſen bleiben, die verſiegele und verſchlieſſe Er, und
gebe das Heilige nicht vor die Hunde, oder werffe die
Verlen auch nicht vor die Säue. Dieſes Gebot mercke
und behalte wohl, ſo werden dir die Augen des Ge—
müths eröffnet werden, und wirft ſehen, daß Dir von
oben offenbahret wird alles, was deine Seele begebret,
du wirft auch Die. Engel GOttes und der Natur dir
günftig machen: mehr denn ein Menfchlich Hertz je
begebren Fan und mag.

2. In allen Dingen ruffe an den Nahmen des
Hrn, und ohne Amruffung GOTTES durch den
Eingebohrnen Sohn nimm nichtd vor, weder zu ger
dencken, noch zu thun, gebrauch Dich aber der Geifter,


236


fo dir von GOTT vergönnet und gegeben ſeyn, Dir
zu dienen, brauch derer als Legaten GDttes, ohne
Srechheit und Hochmuth, mit gebührlicher Neverent ges
gen dem HERRN ver Geifter, und verzehre Die übrige
Zeit deines Lebens zur Ehre GDttes, und zu dei—
nem und deines Nächſten Nub.

3. Lebe einfam und fliehe die Freundſchafft der
Menge und laß feine Zeit vergeblich vorüber, befleiſſe
Dich, Jedermann Guts zu thun, und gebrauche dich dei—
ner Gebotten zur Ehre GOttes, fey fleifitg in deinem
befohlenen Ambt, und das Wort GODttes weiche nim—
mer aus Deinem Munde.

4, Gehorche denen, Die Dich zum Guten vermahnen,
fliehe allen unnützen Verzug, in allem, das du thuft,
und gewöhne Dich zur Standhafftigfeit und gutem Ernſt,
im Worten und Werden, wiverftehe den Anfechtungen
des Derfuchers durchs Wort GOttes, fliehe die Welt
mit den Ihrigen, fuche aber nach den heimlichen Din-
gen, umd verlaß Dich nicht auff Deine eigene Weißheit,
fordern in all deinem Thun auff GOTT den HERAN,
nach der Lehre der Echrifft, Die da fagt, wann wir nicht
wiffen, was wir thun follen, jo erheben wir, GOIT!
zu dir unfere Augen, und warten von dir der Hülffe,
denn wo die Menfchliche Hülffe uns verläft, Da erfcheis
net ung die Hülffe GOttes, wie Er ftet3 bezeuget.

>. Liebe GOtt von gankem Hergen, von gantzer
Seel, und allen Deinen Kräfften, und Deinen Nächſten
als-dich feldft, fo wird Dich der HErr bewahren, als
jeinen Aug-Apffel, und dich von allem Uebel ervetten,
und wird Dich erfüllen mit allem Guten, Deine Seele
wird nichts begehren, deſſen Du nicht gewährt werdeft,
jtehe nur, daß dein Begehren Dir Diene zum Heyl Lei—
bes und der Seelen.


237


6. Was du gelernet haft, Das wiederhole und repe—
tive offt, und bilde dir es wohl ein, lerne viel, aber
nicht vielerley, denn das Menfchliche Gemüth fan nicht
alle Dinge verstehen, es fey denn, daß Jemand darzu
von oben beanadet werde, einem folchen ift nichts zu
hoch, nicht3 zu mannigfaltig, dem er nicht mag gleich ſeyn.

7.Ruff mich an in dent Tage der Trübfal, jo will
Ich Dich erbören und Du wirft mich preifen, fpricht der
HERMR, eine jede Unwiſſenheit ift eine Trübfal des
Gemüths, derhalben, fo ruf in deiner Unwiſſenheit den
HErrn an, umd er wird dich erhören, ſey aber einges
dene, Daß du GOTT allein die Ehre gebeft, und
iprechft mit dem Bfalmiften: Nicht uns, HERR, nicht
uns, fondern deinem Nabmen gib vie Ehre.

3. Wie die Schrifft zeuget, dag GOtt jeder Ber:
jon, auch in dem Er allen Dingen feinen Nahmen gibt,
zugleich mit vemfelben Jedem feine Tugend, Krafit und
Ambt aus feinen Schägen austheilet, al3 die Cha-
racteres und constellirte Wörter, haben ihre Krafit

und Wirkung nicht aus der Figur oder Stimme, fon«
dern aus der Tugend oder von dem Ambt, welches
GOtt zu einem folchen Nahmen oder Character ver
ordnet, denn es iſt feine Krafft, weder im Simmel,
noch auff Erden, noch in der Hölle, die nicht von GOTT
herab fomme, darum derfelbige, fo uns ungünftig und
zuwider, mögen folche Characteres und Nahmen aus
ihnen ſelbſt ihre Sträfften (jo ihm verliehen) nicht vor—
ziehen, noch ind Wer bringen.

9, Die höchſte Weißheit iſt Die, jo in GOtt ift,
der folget nach diejenige, ſo die Spiritualifche Crea—
turen geben. Nach Diefev Die Weißheit der Corporali—
chen. Zum vierten folgen Diefen allen von weitem
nach die abtrinnige Geiiter, jo zur Verdammnüß bes


258


halten werden. 5. Die Höllifchen Geifter, welche Die-
ner der Straffe find. Zum 6ten find nicht die min-
deften Die Pigmaei und Zwerglein, und die Geifter, fo
in den Glementen wohnen. Als gebühret einem Mago
zu wiffen allen Unterfcheid der Weißheit des Schöpf—
ferd und der Greaturen, auff daß wir gewiß feyn mö—
gen, was wir zu unferm Gebrauch und Nuß von Jede
wedern nehmen fönnen - und follen, und wie dajjelbe
gefchehen möge, dieweil alle Greaturen zu einem gewif-
jen und nußbaren Ende, und dem Menfchlichen Ge-
jchlecht zu gut und Dienft erfchaffen feyn, wie Die
Heilige Schrifft und tägliche Erfahrung bezeuget.

10. GOtt der Allmächtige Vater, der Schöyffer aller
fichtbaren und unfichtbaren Dinge, gibt fi in der
Heiligen Cchrifft zu erfennen, und wie ein Water, ver
feine Kinder herblich Tiebet, Iehret Er und, was uns
nüß und was uns ſchädlich ift, was wir auch fliehen
und was wir hergegen annehmen follen, ziehet uns
auch mit Verheiffung Zeit= und ewiger Wolthaten zum
Sehorfam feiner Gebotten, und mit Verkündigung ſei—
ner Straffen ſchreckt Er uns ab von dem, Das uns
schädlich ift. Derhalben fey dein höchfter Fleiß, dich
jtetigd Tag und Nacht im Betrachtung Der- Heiligen
Schrift zu üben, auff daß du hie und Dort und in
alle Ewigkeit feelig feyn mögeft, thue, was dich Die
Schrifft lehret, fo wirft du leben.

11. Der Numerus @uaternarius oder die Zahl
4, ift eine Pythagorifche Zahl. Derhalben, fo legen
wir hier das Fundament zu aller Weißheit, nach der
geoffenbahrten Weißheit GOttes in der Heiligen Schrifft,
und zu betrachten unfer Kürnehmen in der Natur. So
jege und will ich, daß dem, der allein an GOTT hans
get (fo er das will und begehret), aller Creaturen


239


Weißheit dienen und geborchen muß, ſie ſeyn darzu
wills oder unwillig, in denen denn offenbabret wird
und erjcheinet die Allmächtigkeit GOttes, derwegen iſt
alles an Dem gelegen, nemlich, daß es unfer Wille fev,
daß uns Die Greaturen dienen, und daß wir Die will:
führtigen Greaturen von den Unwillfährtigen willen zu
unterfcheiden, daß wir auch lernen, wie wir uns einer
jeden Greatur Wiſſenheit und Ambt zueignen follen.
Diefe Kunft aber wird allein von GOTT gegeben.
Wem GOTT will, dem offenbabret Gr feine Geheim—
nüß, wen Gr aber feine Schäße nicht will mittbeilen,
der wird Som folche wider feinen Willen nicht ab-
nehmen. Derhalben gebühret ung, die Kunft der Magy
allein von GOTT zu erbitten, welcher uns derfelbigen
gnädiglich wird gewähren. Denn der uns feinen Sohn
gefchendet, und uns umb feinen Heiligen Geiſt hat
heiffen bitten, wird ung vielmehr die gantze Greatur
der ſicht- und unfichtbaren Dingen unterthänig mas
chen, alles, was ihr bittet, werdet ihr nehmen, allein
jehet zu, Daß ihr der Gaben GOttes nicht mißbraucht,
jo wird euch alles mitwürcken zur Serligkeit. Vor als
len Dingen aber wachet in deme, daß eure Nahmen
im Simmel gefchrieben feyn, denn das ift viel gerin=
ger, daß euch die Beifter geborfam ſeyn, wie CHRIJ—
STUS vermabnet.

12. In’ Gefchichten der Apofteln fagt der Geift zu
Petro nach dem Geficht: Gebe hinab und zweiffele
nicht, denn Ich Habe fie gefandt, ald Er vom Haupt—
mann Gornelio beruffen ward. Solcher Geftalt find
Anfangs mündlich alle Künfte durch die Heilige Engel
gelebret worden, wie aus der Egyptier Monumenten
zu erſehen. Diefe Künfle find mittlerweil durch Menſch—
liche Opinionen und durch Gingeben und Anreigen der


240


böfen Geifter (welche ihr Unkraut geſäet in die Kin—
der Des Unglaubens) verfälicht und verunreiniget wor—
den, wie offenbahr ift aus dem Seiligen Paulo und
Hermete Trismegisto, und ift fortkin Fein beſſer
Meg noch Weife, Die Künfte wieder in ihren alten
Stand und Vollkommenheit zu bringen, denn durch
die H. GDttes Engel und Meifter, denn der wahre
Glaube Fommt aus dem Gehör, Daß du aber der
Warheit gewiß feyft und nicht zweifelft, ob Der Geift,
der mit dir redet, warbafftige oder falfche Dinge redet,
dig ligt an deinem Glauben und Vertrauen an GOTT,
dag du mit Paulo fagen mögeft: Sch weiß und bin
gewiß, went ich vertraue, denn jo fein Sperling obne
ven Willen GOttes auf Die Erden füllt, wie viel we—
niger wird dich GOTT von einem Balfchen betriegen
Iafien, fo du allen an GOTT hangeft und an Ihm
bleibeft.

13. Der HENNR Iebet, und alles, was Iebt, das
lebt in Ihme, und Er ift warhafftig der IEHOVAH,
ver allen Dingen gibt, daß fie feyn, was fte feyn.
Gr bat durch das Wort aus nicht3 erfchaffen alles,
was da tft, Daß es alfo fey, Diefer nennet alle Stern
und alles Himmlifch Heer mit ihren eigenen gebühren-
den Nabmen, deme nu GOTT offenbahret die Nab-
men feiner Greaturen, derſelbe weiß und verftehet Die
rechte Krafft, Tugend, Gigenfchafft, Ordnung und Re—
giment der gansen Greaturen, der Sichtbaren fowohl
als der Unſichtbaren. Weiter ift ihme denn vonndthen,
dann Er von GOTT die Macht und Gewalt empfange,
dieſe Kräfften und Tugenden, fo in der ganken Greatur
verborgen liegen, in ihre Würckung und aus der Fin—
fternüß ing Licht zu bringen, Damit fie dad würden
und vollbringen, was fie zu thun oder zu würden vers


241


mögen, derowegen folt du flrnehmlich darnach ftellen,
dag du mögeft der Geifter Nahmen wiflen, Das ift,
ihr Ambt und Gewalt, die ihnen von GOTT gege-
ben ift, und daß fie von Ihm zu deinem Dienft dir
unterwürfflich und gehorfam gemacht und dir zugetban
werden, wie Raphael dem Tobiä zugefellet war, Daß
Gr thme feinen DVatter gefund machte, ihm den Sohn
vor Todted= Gefahr errettete und ihm fein Weib zu—
wege brachte. Us Michael regierte das Volck GOt—
tes, Gabriel ein Engel, ein Bote Gottes, ift zu Da—
niel, Mariä, Zachariä, des Täuffers Johannis Vatter
gefandt worden. Alſo wird auch Dir, der du bitteit,
der Geifter einer gegeben werden, der Dich lehre, was
dein Herb in der Natur zu wiſſen begebret: Deſſen
Dienft gebrauche dich mit Furcht und Zittern deines
Schöpffers, Srlöfers und Seligmachers, nemlich GOt—
tes des Vatters, Sohnes und Heiligen Geiſtes. Und
laß Feine Occaſion, etwas Nützliches zu lernen, vorü—
ber, fey fleißig und embfig in deinem Beruff, fo wirft
du aller nothoürfftigen Sachen feinen Mangel baben.

14. Deine Seele lebet in Gwigfeit durch den, der
dich erfchaffen hat, devowegen rufe an GOTT deinen
HERAN, und diene Ihm allein, diß aber wirft du
thun, fo du bevdendeft, zu was Ende und warum Du
erſchaffen bift, und was du GOTT und deinem Näd)-
ften zu thun fehuldig ſeyſt. GOTT fordert von bir
dein gantzes Gemüth, daß du den Sohn ehren folt,
und fein Wort in Deinem Herten bewahren, jo du
nun dieſen anruffeft, jebund haſt du den Willen dei—
nes Vatters gethan, der im Himmel ift, deinem Näche
ften aber bift du die Werde der Liebe fehuldig, und
daß du alle, fo Zuflucht oder Gemeinfchafft zu dir ha—
beit, dahin weifeft, nemlich den Sohn zu ehren, das

IL. 16


242


ft das Gefeß und die Propheten, Im zeitlichen Din-

gen folt vu GOTT ald deinen Vatter anruffen, daß
Er dir gebe, was dir zur Auffenthaltung dieſes Lebens
vonndthen, und von den milden Gaben GDttes, fie
jeyn gleich geiftliche oder leibliche Güter, die Er dir
mitgetheilet, folt du deinem Nächſten auch behülfflich ſeyn.


Alfo aber folt du zu GOtt beten:


O HErr Himmeld und der Erden, du Schöpffer aller
ficht: und unfichtbaren Creaturen, ich unwürdiger Menich
ruffe did an, aus deinem Befehl durch JEſum Chriftum
deinen eingebohrnen Sohn, daß du mir wolleft geben dei-
nen Heil. Geift, der mich in deiner Warheit in allem Gu-
ten führe und leite, Amen.

Dieweil Ich denn auch ein Herslich Verlangen, zu
erforfchen und zu wiffen Die nothdürfftige Künfte, fo
da dienen zu Auffenthaltung dieſes zeitlichen Lebens,
diefelbigen aber mit fo Dicker Finſternüß umbgeben und
mit unzählichen Menfchlichen Opinionen verfälſcht und
befleckt fern, daß ich wohl merde und verftehe, wie un-
müglich e8 mir ift, Da ich Dich nicht zum Lehrmeiſter
babe, einigen warhafften Grund Durch meine eigene
Kräffte in Denfelbigen zu erlangen: So wolleft du mir
einen von Deinen Geiftern fenden und geben, der mich‘
das alles unterwerfe und lehre, was du wilt, das wir
Menſchen erkennen und wiſſen follen, das da dienet zu
deinem Lob und Ehren, und zu Nutz unfers Nächiten.
Gib mir auch ein gelehrig und verftändig Hertz, auff
Daß ich diß, fo Du mich unterweifeft und lehreſt, bald
und leichtlich möge vernehmen und begreifen, und in
nein Hertz einfchlieffen, Diefe deine Lehre wieder Daraus
als aus deinen unerforfchlichen Schätzen zu nehmen,
dieſelbige, mo es die Nothdurfft erfordert, zu deinen.


243


Lob mir zu Nuß machen. Verleihe mir auch Gnade,
daß ich mich folcher deiner grofien Gaben demütbig mit
Furcht und Zittern gebrauche, durch unfern HErrn
JIESUM CARISTUM, famt dem Heiligen Gheifte,
Amen. |
15. Die Olympiei Spiritus find die, jo im Fir—
mament und im Geſtirn des Firmaments wohnen, dies
fer Ambt ift die Fata (das ift Glück und Unglück,
wo ed in der Welt und bey den Menfchen überall ſoll
zugehen) und die Fatales Causas zu administri-
ven, fo weit e8 von GOTT gefällig und Er zuläft,
alfo wird feinem, der unter dem Schuß des Höchſten
wohnet, weder ein böfer Geift oder ein: böfes Fatum
ſchaden mögen. Gin Jeder aber der Olympiſchen Geis
fter fehret und vollbringet dieſes, was fein Astrum
oder Geftien, dem er zugeordnet ift, portendiret und
bedeutet, wiewohl Er ohne Erlaubnüß GOttes, , deren
Dingen die Er Fan, nichts ind Werd mag feßen. Denn
GOTT ift allein, der ibm das Können und Voll:
bringen gibt, GOtt dem Schöpffer aller Dinge gehor—
hen die überhimmlifchen Simmilifchen Dinge und was
in den Glementen, auch in ver Hölle ift und wohnet,
derwegen, jo ftrebe dahin, daß alles, was du fürnimmſt
und thuft, Dafielbige mit GOTT fürnimmft, fo wird
all dein Thun ein glücklich Ende und Ausgang ges
vinnen, wie die Hiftorien aller Welt und die tügliche
Srfahrung es bezeuget, mit den Gottesfürchtigen iſt
er Friede, Die Gottlofen aber haben Unfried, fagt ver
DENN.

16. Sieben Aembter und Vnterſcheid der Herrſchaff—
en find im Kirmament, durch welche GOTT die ganke
Belt will vegieret haben , ihre fichtbare Astren oder
hre Geiſter find Aratron, Bethor, Phaleg. Och,


=


244


Hagith, Ophiel, Phul, in Olympifcher Sprach alfo
genannt, derer Jeder unter fich hat eine groſſe Heer—
ſchaar des Firmaments.

Aratron ftehet vor fichl= und unfichtbaren Pro—
vingen, hat unter fi 49. Brovingen.

Bethor herrfchet über 42, Provintzen.

Phaleg hater unter Ihm 35. Provingen.

Och 28.

Hagith 21.

Ophiel 14.

Phul 7. |
Daß alfo aller Provintzen des Firmaments ſeyn an der
Zahl 196., in melchen die 7. Negenten ihre Herrfchafft
administriven und führen, wie das alles in den
Buch Astronomia Gratiae eigentlich erklähret ift.
Alhier aber wird fürgehalten, wie die Fürſten und
‘ Öewaltigen zu unferm Gefpräch follen gebracht werden.

Aratron erfcheinet arı Sambftag in der Erften Stund,
und gibt warhafitige Antwort von feinen Provingen,
und was denſelben unterworffen. Alſo auch die andern
ordentlich im ihren Tagen und Stunden, «8 regieret
auch Deren jeder die Welt 490. Jahr. Vor Ehrifti
Geburt fieng an zu regieren der Fürſt Bethor, und
bat fein Regiment gewähret, biß dag man hat gezehlet
nach Chrifti Geburt 430. Deme hat nachgefolgt der
Fürft Bhaleg, biß man zehlete 920. Nach dieſem Och,
bin auff 1410. Folgends Sagith, biß man zehlet
1900. Jahr.

17. Die 7. Gobernatores oder Fürften der Geis
jter werben allein durch Magifche Kunft gefordert und
beruffen, zu erſcheinen ficht- oder unftchtbarer Weife,
in den Tagen und Stunden, denen fle fürgefegt find,
Durch ihre Nahmen und Aempter, die ihnen GOtt ge—


245


geben und befohlen, mit Vorlegung und Vorzeigung
ihrer Gharacter, fo fie entweder felbft aeben oder ihr
zu ſeyn beftättiget haben.

Aratron regieret und würdet Saturniſche -Dinge,
der Gubernator Aratron hat in feiner Gewalt, mas
Er natürlicher Weife, das ift, einmahl wie Das ander
würsfet in den Darzu bereiteten und verordneten Ma—
terien, nemblich jolche Dinge, jo in der Astronomia
Gratiae dem Planeten Saturno zugefchrieben wer—
den, Die Dinge aber, jo Er aus freyem Willen tbut
und würdet, jind Diefe,

1. Kan Er alle Dinge, auch ein Thier oder Kraut
in Stein verwandeln oder verkehren, alfo, daß es die
Geſtalt behält, die e8 zuvor gehabt, 2. Verkehret Er
die Schätze in Kohlen, und bergegen die Kohlen in
Schäße. 3. Er gibt Familiares Spiritus, mit fürs
gefeßtem Gewalt. 4. Lehret Gr Magiam, Alchi-
miam, Physieam. 5. Machet den Menfchen freunt-
lich und willführig, die Pigmaeos oder Zwerglein und
die Wald-Leute. 6. Machet Er unfichtbar. 7. Tas
Unfruchtbare macht Er fruchtbar und gibt ein groß Alter.


Sein Character


Saturnns.


Sr hat unter feiner Serrfchafft 49. Könige, 42.
Sürften, 28. Hertzogen, 21. Diener, die vor Ihm fte=
ben, 14. Raths-Freunde, 7, Boten, und herrſchet über
36000. Legionen der Geifter. Gin Pegion bat am ter
Zuhl- 490,


246
2. BETHOR.


Bethor vegieret folche Dinge, fo dem Planeten Jovi
zugefchrieben werden, fo Er wird beruffen, erfcheinet
Er bald, den Er feinen Character gönnet, den bringt
Er zu groſſen Ehren, gibt Ihme groffe Schäße, und
verfühnet Ihm Die Geifter des Luffts, Die warhafftige
Antwort geben, und die von einem Drt zum andern
tragen ein jeded Ding, Edle Gefteine und Artzeneyen,
die in ihrer Würckung Wunderwerf würden und
vollbringen, macht zu Freunden Die Geifter des Fir:
maments, und vermag das Leben (fo es Gott will
baben) auf 700 Jahr zu verlängern und zu «erhalten.


Sein Character


Jupiter.


Ihm find unterworffen 42, Könige, 36. Fürften,
23. Sergogen, 21. Consiliarii und Nathgeber. 14.
Diener, 7. Boten. 29000. Legionen oder Geifter.


3. PHALEG.


Phaleg regieret die Martialifche Sachen, ift ein Fürft
des Kriegs. Wem Er feinen Character gibt, den erhö-
bet Er zu groffer Würde in Kriegs-Händeln.


Sein Character


Mars.


247


4. BOCH.


Och verwaltet Solarifche Sachen, Er längert das
Leben auff 600. Jahr mit guter Gefundheit, gibt und
macht zu Freunden Die herrlichften und fürtrefflichiten
Geifter, lehret die Kunft der Artzeney vollkömmlich,
verfehret alles zu reinem Golde und in Gdelgefteine,
gibt Geld und Goldes genug, und den Er feines Cha
ractered würdig achtet, Der wird von den Königen umd
Fürften der Welt hoch geehret und werth gehalten.


Sein Character


Sol.


Ihm find unierworffen 36536. Legionen, regieret
und ordnet alle Dinge, und Ibm dienen alle feine
Geiſter na Ordnung ihrer Genturien.


5. HAGITH.


Hagith gubernirt DVenerifche Sachen, den Er feines
Characters würdig achtet, gibt Er ſchöne Geftalt und
zieret Ihn zum beſten. Das Kupffer verändert Gr
augenblicflih in Gold und Gold in Kupffer, gibt und
macht heimlich folche ©eifter, die treulich dienen, wel
chem ſie zugeordnet.


248
Sein Character


Venus.


Hat unter Ihm 4000. Legionen Geifter, und über
jedes Iaufend fest Er zu gemiffer Zeit Könige und Fürſten.


6. OPHIEL.


Opbiel ift der Gubernator Mercurii und der Merz
eurialifchen Sachen, und ift diß fein Character,


Mercurius.


Seiner Geiſter Zahl trifft in 100000. Legionen,
gibt Spiritus Familiares, und lehret geringlich alle
Künfte, den Er mit feinem Character begabet, der mag
in einem Augenblick Mercurium verfehren in La-
pidem Philosophorum,


7. PHUL.


: Phul der Gubernator des Monds und derer Dinge,
ſo dem Mond zugefchrieben werden, freuet fich dieſes
Characters.


249 |


Lona


Verändert augenblicklich alle Metallen zu Silber,
und Heilet die Waflerfucht, macht den Menfchen freunds
lich die Waſſer-Geiſter, Die den Menfchen dienen in
feiblicher Geftalt, und gibt zu leben 300 Fahr.


Was ferner bey diefem Seereto und Geheimnüffen zu
merden fey.


1. Gin Jeder Gubernator und Negent würdet mit
allen feinen Geiftern erftlich natürlich, Das ift auff
einerley Weiſe, zum Undern aus feinem freyen Willen
und Wilführ, jo Er von GDtt nicht verhindert und
abgehalten wird.

2. Er fan alles, was Gr fonften natürlich in einer |
darzu diſponirten Materi mit langer Zeit würdet, auch
bald und augenblicklich im nicht diſponirter Materi
thun und ausrichten, al$ Och, der Fürſt der Solari—
chen, machet Gold in Bergen in langer Zeit, in wer
niger Zeit durch die Kunft der Alchimy, in einem
Augenblik aber Magifcher Weife.

3. Ein warbafftiger und Göttlicher Magus mag
aller Greaturen GOttes, auch des Dienſts der Geifter
(jo die gante Welt regieren) brauchen nach feinem
Willen, derhalben geborchen die gemeldten Negenten ber
Welt, und da fie von Ihm geruffen werden, kommen
fie ſelbſt Perföhnlich, und thun, was ihnen gebeiſſen


250


wird, doch nicht ohne den Willen und Befehl GOt—
tes, gleich wie Joſuä die Sonne am Simmel ift ftill
geftanden. Den mittelmäßigen Magis fenden fte ihre
Geifter, die Ihm nur in etlichen gewiffen und deter-
minirten Gefchäfften gehorfam ſeyn, die falfchen und
Gottlofen Magos hören Sie nicht, fondern übergeben
Sie dem Teuffel, ihr Gefpött mit ihnen zu treiben,
und in vielerley Gefahr zu ftürken, und folched aus
Befehl GOttes, wie von den Juden Jeremias im 8.
Gay. bezeuget.

4. In allen Glementen find 7. Negenten und Gu—
bernatores mit ihren Heerſchaaren, welche gleichen Mo-
tum und Bewegung mit den Firmamenten haben, und
gehorchen allezeit Die Untern ven Obern, wie in Phi-
losophia Gratiae gelehret wird.

5. Aus Mutterleibe wird der Menſch zur Magia
gebohren, der ein rechter Magus feyn fol. Andere
aber, vie fich felbft zu ſolchem Ambt eindringen wol—
len, denen gehet3 unglücklich von ftatten. Hieher gehö—
vet der Spruch Johannis des Täuffers: Niemand mag
ihm etwas nehmen, es fey ihm dann von oben herab
gegeben.

6. Ein jeder Character, auff welche Weife es wolle,
von einem Geift gegeben, hat feine Würckung und Krafft
in dieſem, darzu Er gegeben ift, zu beftimmter Zeit,
man foll fich aber deſſen gebrauchen in der Planeten
Stunde, in welcher der Character gegeben: ift.

7. GOTT Iebt und deine Seele Iebt, jo du deinen
Bund halten wirft, den du famt dem Geifte, dem
Dffenbahrer der Keimlichkeiten in GOTT, haft, daß
diß alſo gefchehen wird, was Dir der Geift verfpricht
und zufagt,


251


Aphorismus 18,


Die Nahmen der Olympischen Geifter werden je von
einem Seribenten anderd denn vom andern gefeßt und
gefchrieben, Die aber allein find Fräfftig und haben ihre
Wirkung, die einem Jeden von dem offenbahrenden
Geiſt entweder ficht= oder unfichtbar gegeben find, und
werden Jedem alfo gegeben, nach deme Gr praede-
stinirt ift, derhalben fte constellirte Nahmen ge=
heiſſen werden, und feyn felten über 140, Jahr kräff—
tig, aus dieſen Urfachen ift es den Schülern Diefer
Kunft zum ficherften, daß Sie ihre Opiniones anftel-
len nicht durch die Nahmen, fondern Durch Die Aempe
ter und Befehl der Geifter, da Sie denn zur Magı
verordnet und prädeftinirt feyn, wird fich Das Uebrige,
jo zur Kunft vonnöthen, von fich felbft geben und Ihm
entgegen kommen, allein bittet umb einen feiten bes
ftändigen Glauben, jo wird GOTT alles zu rechter
Zeit ordnen und fhicken. :


Aphorismus 19,


Der Himmel und feine Cinwohner in Geſtalt der
Geifter bieten fih von ihm felbft dem Menfchen an
und beweifen ihm ihre Dienft, wie viel mehr werden
fte zugegen feyn, fo du ihrer begehreſt. Daß fich aber
die Böfen und Verderber auch mit untermifchen,, Das
gefchicht aus Neid des Teuffeld, und daß folches die
Menfchen mit ihren Sünden an fich ziehen und zu
fich locken, als die Sünder die verdiente Straffe, der
halben, wer begehret Gemeinfchafft mit den Geiftern zu
haben, der hüte fih vor groben Sünden, und bitte
fleißig umb den Schutz und Hülffe des Höchſten, fo
wird Gr die Ballftricde und Hinterlift, und alle Ber


252


hinderung des Teuffels durchreiſſen und durchdringen.
Ja ihme dem Teuffel felbfi wird von GOIT. gecom—
mandiret und gebotten und gezwungen werden, einem
folhen Mago nützlich zu dienen.


Aphorismus 20.


Alles ift müglich dem, der da glaubet, alles aber
unmügfich dem Unglaubigen und nichtewollenden, nichts
mehr ift hier Hinverlich, als die Wandelmüthigkeit und
Unbeftändigfeit de8 Gemüths, unnüge Theiding , Fül—
Terey, Unzucht und Ungehorfam gegen dem Wort GOt—
tes. Derbalben fol der Magus ein Sottfürchtiger from—
mer Mann feyn, ftandhafft in Worten und Werden,
eines ftarefen und feften Glaubens zu GOTT, für-
fichtig, und feines Dinges zu viel begehrend, denn ver
Weißheit Göttlicher Sachen, ſprich nicht zu dem Geift,
dur ſeyeſt unvorfichtig in Die Sünde gefallen.


Aphorismus 21,


Sp du die Olympiſchen Geifter beruffen wilt, fo
gib Acht auff den Auffgang Der Sommen, an einem
folchen Tag, deflen Natur ver Geift, welchen du be=
gehreft, und fo du das folgende Gebet mit. rechter An—
dacht gefprochen, wirft du deines Begehrens gemähret
werden.


Allmächtiger ewiger GOtt, der du die ganße Creatur
zu deinem Lob und Ehr und zum Dienft des Menfchen
erfihaften haft. Sch bitte dich, fende mir einen Geift aus
der Ordnung der Sonnen (thue Meldung, aus welder
Ordnung und Planeten du den Geift haben wilt), der
mich unterweife und lehre von alle dem, das ich begehre
zu fragen, over daß Er mir bringe eine heilfame Arge:
ney wider die Wafferfucht, doch nicht gefchehe nein Wille,


253


fondern dein Wille, durch JEſum ECHriftum deinen Ein-
gebohrnen Sohn, unfern Herrn, Amen.

Aber bemühe den Geift nicht über eine Stunde lang,
er fey Dir denn fonderlich heimlich zugethan, alfo aber
und mit dieſen Worten folt du Ihn wieder beurlau-
ben: Dieweil du friedlich und gering zu mir Fommen
bit und auff meine Frage mir geantwortet, fo fage
Ih GOTT Lob und Dank, in deſſen Nahmen du
gekommen bift, und nun gehe wieder hin im Friede zu
deiner Ordnung, und komm wieder willig zu mir, wenn
ih dich mit deinem Nahmen oder durch dein Orden
oder Ambt, jo Dir von dem höchſten Schöpffer befoh-
len und gegeben ift, beruffen werde, Amen,


Aphorismus 22.


Das nennen wir ein Seeretum oder Geheimnüf,
jo Jemand durch Menjchliche Gefchieflichkeit und Weiß—
heit, ohne fonderbare DOffenbahrung, vermag zu erfor
jchen, deſſen Wiffenfchafft figt in der Natur, von GOIT
darein verborgen, welches Er Doch den Geiftern erlaus
bet, zu offenbahren, zu gebührlichem Brauch deſſelben
Dinged , und find die Geheimnüffe entweder betreffend
Göttlicher Sachen, oder Natürlich , oder aber Menſch—
ih, erforfche aber der Geheimnüflen wenig und die
Beten, und die Außerlefenften, mit denen du viel magſt
nüß= und dienftlich jeyn.


Aphorismus 23.


Anfänglich ermeffe, was Natur und Eigenfchafft das
Geheimnüß fey, ob es durch die Geifter in Perſöhn—
licher Geftalt, oder durch abgefonderte Kräffte, oder
mit Menfchlichem Zuthun und Werckzeuge, oder auff


254


was Meife und Wege es verrichtet werden mag oder
nicht, jo dir das fund ift, jo begehre von dem Geiſte
(jo dieſe Kunft und Geheimnüß weiß), daß Er dir
dafjelbe Fürklich anzeige und eröffne, und bitte GOTT,
dir feine Gnade mitzutheilen, daß du dig Geheimnüß
zum begehrten End mögeft bringen, zu Lob und Ehre
GDites, und zu des Nächften Nub.


Aphorismus 24.
Der höchſten und gröften Secreten find Sieben.


1. Alle Kranckheiten euriren und heilen fünnen, inner—
halb 7. Tagen, entweder durch Charactered oder na—
türliche Mittel, oder durch die obern Geftirn, mit der
Hülffe GOTIES. '

2. Leben, wie lang es einem gefällig, koönnen Das
Leben verlängern auff ein jedes Alter, verftehe das na—
türliche Gorporalifche Leben, das Geheimnüß haben die
Erſten Eltern gehabt.

3. Die Greaturen, fo in Geftalt Perföhnlicher Gei-
fler in den Glementen wohnen, zu Gehorfam haben,
als die Pigmaeos und Zwerglein, Die Sigones-Nyme
phen und Wafjersfeute, die Iruides, Sylvaticos und
Wald » Leute;

4. Mit den Intelligentiis aller Dinge ver Sicht—
baren und Unffchtbaren reden, oder fich mit ihnen bes
jprechen fönnen, und von eimem jeden. Ding mögen
hören, worzu es verordnet und was es nütze.

5. Sich felbft Fünnen regieren, zu dem Ende und
Ziel, das einem von GOTT fürgefebt und verordnet ift.

6. SOTT erkennen, CARISTUM und den Hei—
figen Geift, das ift die Vollkommenheit des Mierocosmi.

7. Wieder. neu gebohren werden und verwandelt wie
Enoch.


255


Diefe Sieben Gebeimnüffen mag der Menfch obne
GOttes Erzürnung von den Geiftern erlernen, der eines
erbaren und ſtandhafftigen Gemüths ift.


Der Mittlern Secreten find auch Sichben.


1. Die Verwandelung der Metallen, oder Alchymia,
welche Kunft an ihr felbft gerecht und wahr ift, wird
aber ſehr Wenigen verliehen, und nicht ohne fondere
bahre Gnade und Barmhertzigkeit GOttes, denn v8 ligt
nicht an Jemands Wollen oder Lanffen, fondern an GOt—
tes Erbarmen.

2. Die Cur der Kranckheiten durch Metalliſche Ar—
tzeney, Edelgeſteine, den Lapidem Philosophorum
und dergleichen zu thun.

3. Aſtronomiſche und Mathematiſche Wunder kbn—
nen thun oder,beweifen, als geſchicht mit etlichen Wun—
der⸗Waſſer-Künſten. Item, nad) des Himmels Influentz
alle Sachen und Geſchäffte können anrichten, und was
dergleichen mehr ift.

4. Allerley Wirkung auffer, der Natürlichen Magia
mögen darthun und vollbringen.

- 9. Zufünfftige Dinge natürlicher Weife zu verfteben
und abnehmen fönnen,

6. Alle Künfte, fo mit der Sande Arbeit geübet wer«
den, gründlich lernen.

7. Alle Künfte, fo durch die Englifche oder Geifte
liche Natur des Menfchen vollbracht werden, aus rech—
tem Grund und Bundament lernen und erfennen,


Die Sieben geringere Secreten find diefe:


t. Neich zu werden und viel Geld und Guts über—
kommen.


256


2. Bon einem geringen Stande zu hohen Ehren Toms
men, und fich und die Seinigen hoch hinan bringen
und groſſe Thaten mögen begehen.

3. In Kriegs-Sachen fürtrefflich werden, und groffe
Sachen glüdlid) hinausführen, das oberfte Haupt feyn,
und über alle Könige und Fürſten herrfchen.

4. Ein guter Saushalter feyn, viel Häuſer und Feld—
Güter befiten.

5. Ein Huger und gefchickter Handelsmann, oder
ein glücfeliger Kauffmann feyn können.

6. Ein guter Philosophus, Mathematieus, ein
guter Artzt ſeyn, der feinen Aristotelem, Plato-
nem, Euclidem, Hippocratem, Galenum ete.
wohl wiſſe und verftehe.

7. Ein guter Theologus feyn, Der die Bibel wohl
gelefen, ein Scholafticus, der alle Alte und Neue Serie
benten in der Theologia verftehe und gelernet habe.


Aphorismus 25,


Es ift nun gemeldet, was ein Seeretum over Ge—
heimnüß heiffet und genannt werde, auch mie vielerley
Gefchlecht und Art der Seereten jeyn, ferner ift übrig,
daß gelernet werde, wie einer folche Secreta, Die wir
begehren zu wifjen, erlangen foll.

Der einige und rechte Weg zu allen Künften und
Geheimnüffen ift, daß du die bey GDtt, der alles Gu—
ten eine Urfache ift, fucheft und boleft, und wie CHRI-
STUS fagt: Suchet zum Erften GOttes Reich und
feine Gerechtigkeit, fo wird euch das andere alles zus
fallen. Item, hütet euch, daß eure Serben nicht be—
ſchwehret werden mit Freſſen und Sauffen, und mit
Sorgen der Nahrung Diefes Lebens, befiehl dem HErrn
deine Wege, Er wird 28 wohl machen, Ich bin der


257


HEN dein GOIT, der dich Ichret, was dir nütz ift,
und der dich Leitet in dem Wege, den du mandelft.
Und Ich will div Verſtand geben, und will dich leh—
ven in dem Wege, den du geben folft, mit meinen
Auge will Ich dich regieren. Ihr, die ihr böſe ſeyd,
wiljet euren Kindern gute Gaben zu geben, wie viel
mehr wird mein Datter im Simmel den 9. Geift ge—
ben denen, die Ihn darum bitten, Item, ſo ihr wol—
let den Willen meines Vatters im Simmel, fo feyd
ihr warhafftig meine Jünger, und wir wollen zu euch
fommen und Wohnung bey euch machen.


Diefe 7. Sprüche der Schrift, fo du fie vom Buch—
ftaben in den Geift, oder im die Practif wirft bringen,
muft du nicht3 irren, ſondern wirft dein Begehren er—
langen, und von deinen fürgefegten. Ziel und Ende
nicht verfehlen, und GOTT felbft wird dich nüße und
wahre Dinge durch feinen Seil. Geiſt lehren. Er wird
dir auch feine 9. Engel als Diener zugeben, die Deine
Gehülffen,, Lehrer und Führer werden feyn in allen
Geheimnüſſen Diefer Welt, auch wird Gr allen Greas
turen gebieten, daß fie Dir geborchen, und du frölich
mit den Apofteln jagen kanſt: Div ſeyn die Getfler
gehorfam. Letztlich, welches das Allergröffefte und Für—
nehmfte ift, wirft du gewiß feyn, daß dein Nahme im
Himmel gefchrieben ift.


Aphorismus 2.


Es iſt auch ein ander und gemeiner Weg, dadurch
dir die Geheimnüſſe, auch ohne dein Wiffen von GOTT
oder von den Geiftern (in deren Gewalt die Geheim—
nüſſen find) können offenbabret werden, als durch die
Träume und durch ftardfe Imagination und Einbil—

Ill. 17


258


dung, over aber aus der Constellation veiner Nas
tivität, durch die Coelestes Intelligentias, folcher
Geftalt werden auch groffe, tapffere und fürtreffliche
Leute, wie gemeinlich alle Gelehrte Diefer Welt feyn,
Plato, Ariftoteles, Hipprocrates, Galenus, Euclides, Ar—
chimedes, Hermes, der billig genannt wird aller Se—
ereten Vatter, mit dem Theophraſto Paracelſo, die be—
greiffen in ſich alle Kräffte der Geheimnüſſe. Unter
dieſes Secret find auch zu zehlen der Homerus, Heſio—
dus, Orpheus, Pithagoras, wiewol dieſe auch von den
vorgeſetzten etwas gehabt haben. Hieher gehören auch
die, fo von den Waller = rauen gebohren werden, die
Nymphiei, als die Kinder der Melufinen , und die,
jo vor Zeiten bey den Heyden von Göttern gebohren
gefagt feyn, als Achilles, Hercules, Eneas, deßgleichen
Cyrus, Alerander Magnus, Julius Cäſar, Lucculus,
Sybille, Marius. Und ift das die Negel, daß ein
Feder erfenne feinen Genium oder Geburts-Tag, und
demfelbigen gehorche nach dem Wort GDttes, und hüte
fich vor den SHintersLiften des böfen Genij oder En-
gels, damit e3 ihm nicht gehe, wie Bruto, Marco und
Antonio. Hieher gehöret das Buch Jovii Pontani
de Fortuna et sua Eut.

Der Dritte Weg ift die harte Arbeit, mit welcher
zwar ohne Göttliche Hülffe und Beyftand Niemand
nichts Grofles noch Ruhmwürdiges wird mögen erlan=
gen, wie denn diß lateinische Verßlein fagt:


Tu nihil invita dices faciesque Minerva.


Mir verdammen aber und verwerffen alle Teuffels-
Zauberer, die mit ungebührlichen Superstitionen fid)
in Gefellfchafft ver böfen Geifter geben, und viel Dinge,
welche anders nicht? ala eitel Straffe find, durch Ver—


-


259


hängnüß GDttes vom Teuffel erlangen, wie uns auch
viel Böſes gefchicht, Das der Teuffel verurfacht, wie
die Echrifft vom Verräther Juda bezeuget. Hieher ges
höret auch die Charantiſche Beruffung der Geifter der
verjtorbenen Menfchen, als wie Saul durch ein Zaus
berifch Weib den Geift Samuelis herfür bringen ließ,
und des verftorbenen SKriegsmanns Lucani Weiſſagung
von dem Ausgang des Bhalofifchen Streits, und was
vergleichen iſt.


Aphorismus 27.


Mache einen Gireul auff das Gentrum U. Der
Umbkreyß ſey B. C. D. E: fey getheilt in 4. Qua—
dranten, theile Jeden in 7. Theile, daß überall wer—
den 28. Theile. Wiederum deren eins theile in 4.
Theile, daß alſo der gantze Circul 112. Theile habe.
Und jo viel find warhafftige Seereten, Die offenbahret
werden können, Diefer Gireul alfo getheilet, iſt Das
Seeret-Siegel der gantzen Welt.

Der von einem einigen Gentro U. herflieſſe, das ift
von dem ungzertheilten GOTT, in die gante Greatur.
Der Fürſt Der Drientalifchen ‚Seereten hat feinen Sitz
in der Mitten, und auff beyden Seiten 3. Ambts—
Verwalter, deren Jeder unter ihn 4. Seereten hat,
auch behält ihm der Fürſt felbft A. Solcher Geftalt
haben auch die andern Quadranten ihre Fürften und
Verwalter mit ihren Seereten, Aber des Auffgangs ift
Die Lehre der Weißheit, des Niedergangd die Stärde,
ded Mittagd Die groffe Achtung der Ehre, der Mitter«
nacht das grobe harte Leben,

Derwegen dem Orient die höchfte Seereten befoh—
len feyn, dem Niedergang die Mittelmäßigen, dem Mits
tag und Mitternacht Die Geringen, Der Gebrauch dies


260


ſes Secret-Siegels it, Daß du wiſſeſt, von welchem
Dit der Melt die Geifter oder Engel, fo Die (von
GOTT ihnen verliehene) Seereten lehren follen, müſ—
fen bergebracht werden, ihre Nahmen aber find genannt
von ihren Aemptern und Kräfften, nach deme GOTT
einem SJeglichen feinen Befehl ausgetheilet hat. Einer
hat ven Gewalt des Schwerds, der ander der Peſti—
lentz, der dritte den Hunger über die Wölder zu ſchi—
fen, nach dem e8 von GOTT veroronet ift. Etliche
find Verſtörer der Städte, als Die Zwey, fo gefandt
waren, Sodoma und Gomorra umbzufehren, wie Dieje
Exempel in der Schrifft angezogen werden. Etliche find
Hüter und Wächter über die Königreiche der Welt,
etliche Befchüger der Privat Berfonen. Derhalben mag
ein Jeder ihm leichtlich in feiner Sprache ihre Nab-
men ſelbſt Dichten und machen. Alfo: der will, mag
ihm einen Engel der Artzeney oder Philoſophey. Item,
einen Mathematifchen oder Juriftifchen Engel und Geift
begehren, oder einen Engel der Natürlichen oder über—
natürlichen Weißheit, oder was Gr für einen will has
ben, Er begehre Ihn aber mit groſſem Ernft, mit höch-
ſter Begierde und Verlangen und Beftändigfeit, fo wird
Er ohne Zweiffel diß, jo Er begehret, empfangen von
dem Schöpffer und Vatter aller Geifter, nehmlich von
GOTT. Diefer Glaube übertrifft weit alle Engef,
und macht die Geifter dem menfchlichen Willen unters
than. Diefem Glauben suecedirt und folget nach die
andere Weiſe, die Geifter beruffen durch Character, Die
allein an der Gdttlichen Dffenbahrung hangt, jedoch
an den vorgehenden Glauben, von deme vorgemeldt,
ligt fie im Dunckeln und verfinftert. Sp aber Jemand
ver Character ſich nicht anders ald eines Memoriale
wolle gebrauchen, und als ein Simpler von GOTI


261


darzu erfihaffen, als dem eine folche Krafft und Geift-
lich Wefen angebeffter ſey, der Fan fich ihrer obne
Beleidigung GOttes gebrauchen. Jedoch Er febe zu,
dag Gr nicht in Abgötterey falle, und in des Teuf—
fel8 Strike, welcher als ein liftiger Jäger feinem Wild—
prät nachftellt, Die Unvorfichtigen Leichtlich betriegt und
in fein Garn bringet. Er aber mag ohne dem Fin—
ger GOttes nicht gefangen und zu der Dienftbarfeit
des Menfchen gebracht werden, alfo daß Gr auch ven
Gottsfürchtigen mit Umwillen dienet, das doch auch
nicht gejchicht ohne viel Anfechtung und Trübſal, denn
er den Befehl hat, den Seren Chriſti und des Weis
bes Saamen nachzugehen und nachzuftellen. Deromegen
wohl mit Burcht und Zittern in der Magia der Geis
fter ift zu handeln, und mit höchſter Neverenz gegen
GOTT und mit groffem Ernſt, Standhafitigfeit und
Gerechtigkeit mit den Geiftern ſoll converfiret werden.
Und in Summa, wer mit den Dingen will umbgeben,
Der ſoll fich hüten vor allerley Leichtfertigkeit, vor dem
Geis und Gitelfeit, vor Neid- und Saftragen, und
allem Gottlofen Wefen, Er wolle denn erbärmlich und
jämmerlich verderben und umbfommen.


Aphorismus 28.


Dieweil alles Gute von GOTT fommt, der allein
gut ıft, fo müſſen wir diß, was wir begehren und ha—
ben wollen, von Ibm erlangen mit Gebet, aus ein-
fältigem Herben, im Geift und in der Warbeit, und
ift diß der Befchlug des Geheimnüß aller Geheimnüſ—
fen, daß fich ein Jeder auffmuntere und erwede, zu
bitten umb das, darnach Gr verlangt, und GOXTI
wird jein Gebet nicht verfibmäben, feiner verachte und
halte gering fein Gebet, denn der GOTT, von dem


202


gebetten wird, fan und will uns geben, was wir bes
dürfen, allein follen wir erfennen, von weme ung al—
les Gutes berfomme und demüthiglich unfer Begehren
von ihm bitten. Der milde und gütige Water hat
lieb die Kinder des Verlangens (mie Er Danielem Ties
bete) und erhörete, ehe denn wir Die Härtigkeit un—
ſers Hertzens zu bitten überwinden mögen, &r will
aber nicht, daß wir das Heilige den Hunden fürwerfs
fen, &r will nicht, daß die Kleinodien feiner reichen
Schätze follen verachtet und verfchmähet werden, der—
halben jo leſe und wiederhole offt die erften 7. Se—
ereten, und richte Dein Leben und alle Gedanden nach
denfelben Regeln und Lehren, fo wird e8 Dir alles
nach Deinem Willen ergehen in dem HERAN, auf
den du dein Vertrauen feßeft.


Aphorismus 29.


Damit unfer Studium ver Magy feinen ordent-
lichen Proceß halte, nachdem wir Die gemeinften Prä—
eepten befchrieben, fo fommen wir zu den Particula=
vien und etlichen fonderbahren Auslegungen.

Die Geifter find entweder Göttliche Diener des Worts
der Chriftlichen Kirchen und ihrer Glieder, oder folche,
die der Natur in leiblichen Sachen entweder zum Heil
Xeibes und der Seelen, oder zum DVerderben dienen,
und gefchicht nichts, weder Gutes noch Böſes, ohne
eine gewiffe und beftimmte Ordnung und Regiment,
daß etwas zu einen guten End begehret wird, folches
erlangen, der böfe Sachen zu böfem End begehret, wird
auch deijelbigen gemwähret werden, und folches fehnell
und bald, aus Göttlicher Straffe und Abwendung vom
Göttlichen Willen. Derhalben halte ein Jeder fein
Vorhaben gegen das Wort GDttes, und eraminire


253


daſſelbe dardurch als einen Probier-Stein, und unter
ſcheide alfo zmwifchen dem Guten und Böſen, und be=
dencke bey ihm felbft, was er fliehen und annehmen
fol, und was er denn alfo bey ihm befchliellen wird,
demfelben komme er fleifig nach, und verziehe nicht
von einem Tag zum andern, Damit er zu feinem vor«
gefeßten Ziel und Ende fommen möge.


Aphorismus 30.


Welche Neichthum, zeitlichen Pracht, Magistrat,
Ehr und Würden, Magifcher Weife begehren zu be—
fommen, fo fie fich fleißig darum bearbeiten, können
fie diefe erlangen, nach dem es mit einem Jeden be=
Schaffen, und er in aller Magia unterrichtet und ges
ſchickt iſt, wie die Hiftoria von der Melufine bezeugt,
und die That dieſes Magi, welcher angericdyt und zu
Wege gebracht bat, daß Fein gebohrner Italiäner oder
Wälſcher in Gwigfeit mehr das Königreich) Neapolig
foll bejigen, und daß auch derjenige, jo zu feiner Zeit
regieret, aus dem Königlichen Stuhl und Beſitz ges
worffen und verftoflen ward. Alfo ein groſſer Gewalt
ift den wachtbaren Geiftern und Engeln, denen Der
Schuß der Neiche dieſer Welt befoblen.


Aphorismus 31.


Erfordere und beruff den Engel der Bürften eines
Reichs, und mache Dir denfelbigen untertban und un—
terworffen, fo wird Dir. Dafielbige Neich müſſen unter:
tban und unterworfen ſeyn, fo lange der Fürſtliche
Engel von einem nachfolgenden Mage feines Gehor-
fams nicht erlafien wird. Derbalben fo möchte Das
Königreich Neapolis den Wahlen wieder zugeftellet wer—


264


ven, fo irgend ein Magus denjenigen, jo jolche Ord—
nung angerichtet hat, evoeirt und beruffte, und ihn
dahin zwünge, feine Zauberey wieder abzuftellen und
zurücf zu treiben. Er würde auch alfo bezwungen wer—
den, Die Kleinodien, ſo aus den Magifchen Schäßen
genommen, wieder zu geben, als nehmlich das Buch,
das Eoelgeftein und Das Magiſche Horn, welche, To
fie Jemands hat, der mag fich Teichtlich zu einem
Herrn und Käyſer der gangen Welt machen. Aber
dieſer Jude hat ihm erwehlet, viel lieber bey den Göt—
tern zu leben biß an den Tag des Gerichts, denn in
den zergänglichen Gütern Diefer, und ift fein Herb ver—
blendet, Daß e8 von dem GOTT Himmels und der
Erden nichts mehr verftehet noch gedencket, fondern ftch
des Wolluſts der Unfterblichen gebrauchet zu feinem ewi—
gen DVerverben, als des Platonis Genius in tem-
plo Isidis.


Aphorismus 32.


Ufo auch Die Roͤmer aus den Büchern der Syhbil—
Yen unterrichtet, haben ftch gleicher Geftalt zu Herrn
der Melt gemacht und eingefeßt, als die Hiſtorien bes
zeugen. Aber Die geringere Magiftrat und Serrfchaffs
ten haben die Statthalter der Fürften zu geben, dero—
wegen welcher zu einem geringen Ambt und Dignität
Begierde hat, Der fordere auf Magifche Weife einen
jolchen Statthalter, fo wird ihm fein Wunfch erfüllet,


Aphorismus 33.


Der aber mit Verſchmähung hoher Ehren und Wür—
den allein groffer Ehre und Reichthum begierig ift, der
beruffe den Fürften der Neichthum, oder einen feiner
Stadthalter, jo wird er folches erlangen und Neichthum


255


überfommen, in welcher Sandthierung er denn will,
ala entweder mit Feld = Gütern oder Kauffmannfchafft,
oder Durch Geſchenck und Gaben grofier Fürſten und
Herren, oder aber durch Bergwerk und Alchymiftifche
Künfte, nach dem er einen Geift (Dev denen Sachen,
dadurd Reichthum begehret wird, vorftehet) erfordert,
und ihn ihm unterthänig macht.


Aphorismus 34.


Eine Jede Aufforderung der Geifter iſt einerley Art
und Geftalt, und ift vor Zeiten Diefe Weiſe der Sy
billen und Hobenprieftern bräuchlich geweſen, zu unfern
Zeiten aber ift fie durch Unwiſſenheit und Gottloſig—
feit gan und gar verloßren und unbefandt geworden.
Und was davon noch vorbanten mag feyn, iſt vers
fälſcht mit ungehlichen Aberglaubifchen Dingen.


Aphorismus 35.


Das Menfihliche Gemüth ift allein Die Nollbringes
rin wunderbarlicher Werde, alfo daß es fich mag zu
einem Jeden Geift, zu welchem es will, thun und fü—
gen, und ſo das geſchehen, thut und würcket es, was
es will. Derhalben fol in Magiſchen Sachen fürſich—
tig gehandelt werden, damit einen die Sirenen und an—
dere Monſtra nicht betriegen, welche gleicher Weiſe mit
den Menſchlichen Gemüthern Geſellſchafft zu
haben. Derhalben liege ein rechter Magus allezeit ver—
wahrt unter den Flügeln des Höchſten, und gebe ſich
nicht zu verfchlingen dem brüllenden Löwen, denn Die,
jo weltlicher Ding begierig, mögen ſchwerlich des Sa—
tans Stricken entfliehen,


256
Aphorismus 36.


Es ift zu verhüten, daß man nicht ein Experiment
mit den andern vermifcht, fondern ein jedes einfältig
für fich felbft fey und bleibe, denn GOtt und die Na—
tur haben ein Jedes geordnet zu feinem gebührlichen
Ende. Defjen geb ich dir ein Erempel: Die erbte,
fo mit eingelen Kräutern und Wurkeln die Kranckhei—
ten euriren, Die curiren zum alerbeften und glücklich-
ſten. Alfo in den conftellirten Wörtern, Characteren,
Stimmen und dergleichen, Liegen groffe Influenken und
Kräffte, welche, jo fte in ihre Würckung fommen, ala
Miraculen gehalten werden. Dergleichen ſind auch et-
liche Wörter, jo ſie gefprochen werden, alsbald bringen
fie zu Gehorfam ficht= oder unfichtbare Greaturen, die—
fer unferer Welt fowohl, als deren im Waſſer, in der
Luft und Firmamenten, in= und unter der Erden,
auch in Der SEN, auch endlich im Himmel wohnen.
Derhalben joll man fich fürnehmlich der eintzelen und
einfältigen Dinge befleiffen, und von GOtt die Weif- -
heit Deren erlangen, fonft mögen fte auff feine andere
Meife und Wege begriffen oder einige Erfahrung er=
funden werden.


Aphorismus 37.


Ein jedes Ding hat feinen gebührlichen Ort und
Stätte, dahin e8 verordnet. Ordnung, Weife und Maaf
find die, fo da alle Künfte lehren der Sicht und Un—
fichtbaren leicht machen. Die Ordnung ift folcher Ges
ftalt zu verjtehen, Daß etliche Greaturen find Greaturen
des Lichts, etliche der Finfternüß: Diefe find der Gi:
telfeit unterworffen, denn fie fich in Die Finfternüß ge=
ftürget und Der ewigen Pein eigen gemacht Durch ih—


207


ven Ungehorfam und Uebermuth, Diefes Neich und Ne:
giment tft zum Theil Schön auff einer Eeiten, in den
vergänglichen Dingen, denn es fonft nicht beftehen fünte,
ohne alle Tugenden und etlichen groffen Gaben GOt—
tes. Zum Theil aber und zur andern Seite iſt e8 über
alle Maſſen fchädlich, greulich und abfcheulich, denn es
überall voller graufamer Feinde, Abgötterey, Verach—
tung und Läfterung des wahren GOttes und feiner
Wercke, voller Amuffung und Verehrung des Teuffels,
voll Ungehorſam wider die Obrigfeit, vol Auffruhr,
Todtfchlag, Meuterey, Tiranney, Raubs und Diebftahls,
Ehebruchs, greulicher Unzucht, voller Lügen, Betrugs,
Meineyd und unziemlicher Begierde zu berrfchen. In
dieſer Mirtur ftehet das Neich der Finſternüß.

Aber Die Greaturen des Lichts freuen fich in ewi—
ger Warheit und Gnade GOttes, und find Herrn der
gangen Welt, herrſchen auch über die Herrn der Fin—
ſternüß, als die Glieder Chriſti, zwifchen Diefen und
Jenen ift ein ewiger Streit und Kampff, welchen GOTT
mit feinem Jüngften Gericht auffheben und entfchei=
den wird.

Aphorismus 38.


Ufo ift nun die Magia Zweyerley nach ihrer er—
jten Division, eine Magia Dei, vie Er ſchenckt den
Greaturen des Lichts. Die Andere, jo auch eine Ma-
gia Dei, aber ein Geſchencke der Greaturen der Fin—
jternüß, und ift wieder Zmeyerley, eine zum guten Ende,
als wenn die Fürſten der Finſternüß gezwungen wer—
den, aus Göttlicher Gewalt den Creaturen Guts zu
thun, wider ihren Willen.

Die andere aber gereicht zum böfen Ende, als wenn
GOTT über die Boſen verhänget, ſie zu ſtraffen, daß


268


fe zu ihrem Verderb zu Zauberey betrogen und vers
führet werden , oder auch gebeut, daß folche Leute ins
Verderben diefer Seftalt verftoffen und geftürket werden.

Die andere Division der Magia ift, daß eine ihre
Würckung vollbringt, mit fichtbaren Inftrumenten, durch
ſichtbare Dinge. Ein ander aber mit unſichtbaren In—
firumenten, durch unſichtbare Dinge, und wiederum eine
andere mit Vermifchung der Inftrumenten und ihrer
Würckung.

Die dritte Divisio Magiea, in dem eine Magia
verbracht wird mit Anruffung GOttes, diß ift Pros
phetifche Magia als Theophrastia,


Theophraftus foll ein Bud gefchrieben haben, das
nennet er Theophrastiam.


Eine andere ift, welche aus Unwiſſenheit des wah-
ven GOttes mit den Fürften der Finftermüß handelt
und umgehet, als dad Opus Mercuriorum.

Die vierte Division ift, Daß die Magia (von GOTT
ihre Serfunfft nehmend) mit den guten Gngeln an
Statt GDttes ihr Magiſch Werd übet, eine folche
war die Magia Behalim.

ine andere aber ihr Werd treibet mit den Satra-
pis oder geringen Sürften (als der Dbern Ambtöver-
walter) der böfen Geifter, folche Magi find gemefen
die, fo durch geringere Götter der Heyden ihre Zau—
berey getrieben haben.

Die fünffte Divisio eine Art der Magi ift, Die
mit den Geiftern offenbahrlich, das ift, von Angeficht
zu Angeficht Handelt, welches Wenigen gegeben iſt.
Eine andere Urt, fo durch Träume oder andere Zeis
chen handelt, als mann die Alten von dem Gefchrey


269


und Zlug der Vögel, oder von den Opffern ihre Weif-
jagung genommen haben.

Die fechfte Divisio ift, daß etliche operiren durch
unfterbliche Greaturen, etliche aber durch Sterbliche, ala
durch die Nymphen oder Waſſer-Leute, Satyros, Pig-
maeos, und andere Inwohner der Glementen.

Die fiebende Divisio ift, daß etlichen die Geifter
freywillig dienen, ohne Zuthun der Kunft, andere aber
durch die Kunft beruffen, dennoch kaum Dienft leiften.
Unter allen viefen "Speciebus Magiae ift die Treff—
lichite und Beſte, die allein an GOTT hanget und
ſich an Ihm läſt. Die Andere, dem die Geifter felbit
freywillig und treulich dienen.

Die Dritte, die der Chriſten eigen ift, welche durch)
ven Gewalt und Macht Chrifti, jo Er hat im Sims
mel und auff Erden, ift und beftebet.


Aphorismus 39.
Der Apparat zur Kunft Magie begreifft Sieben Stüd.


1. Daß der, fo ein Magus begebret zu feyn, Tag
und Nacht gedendfe, wie Er zu wahrer Erkänntnüß
GOttes komme, welches durch Betrachtung des Worts
GOttes, ſo von Anfang der Welt offenbahret, und
durch die Scholam ver Creation und Greaturen,
auch Durch Die munderbarlihe Würckung und Kräffte,
welche Die ficht- und unfichtbaren Greaturen GOttes
erzeigen und beweifen,

2. Daß der Menfch in fich felbft gebe und Fleiß
babe, ſich felbit zu erkennen, nemlich was fterblich in
ibm ſey, und was unfterblich , und was Denen beyden
Theilen Jedem eigen fey und zugehörig, und was ihm
entgegen.


270


3. Daß er lerne mit dem einen Theil, fo unfterb-
lich, dem Ewigen GOTT dienen, ihn lieben und fürdh-
ten, und im Geift und in der Warheit anbeten, mit
dem fterblichen Iheil thue, was Er weiß, dag GOTT
gefällig ift und feinem Neben-Menfchen nüß= und dienftlich.

Diß find Die drey höchſte Präcepten und Gebot Der
Magia, mit denen fich ein Jeder fol bereit machen,
die wahre Magiam zu begehren und zu erlangen, daß
er möge würdig feyn, welchem die Englifche Ereaturen
jollen dienen, nicht allein verborgendlich und unbewuft,
jondern auch augenfcheinlich und von Angeſicht zu An-
geficht.

4. Dieweil ein jeder Menfch von Mutterleibe an zu
einem gewifjen Dienft und Stande beruffen wird, ift
wohl Achtung darauff zu geben, daß ein Jeder erfenne
und wife, ob Er zu der Magiä gebohren jey, und zu
welcher Art der Magiä, folcyes aber wird einer leicht-
lich vernehmen und vermercken, fo er diefe unfere Schriff:
ten, nach dem er fie geleſen, leichtlich faflen und ver—
ftehen mag, und da er diefe in die Erfahrung zu brin=
gen, fich unterftehet, ftehet, vermercket und annimmt,
daß es ihm wohl von ftatten gehet. Denn Nieman—
den, als nur den Demüthigen, und nicht Groß = und
Uebermüthigen folche hohe Gaben mitgetheilet werden.

9. Soll der Menſch Achtung geben, ob er fchein-
barlich und Fräfftiglich den Beyftand der Geifter umb
ſich empfindet, in Verrichtung geoffer und mächtiger
Gefchäfften, da er nun der Geifter alfo wahrnimmt,
ft es gewiß und offenbahr, daß er von GOTT zu
einem folchen Mago verorpnet fey, das ift, zu einer
ſolchen Berfon, die fich des Dienfts der ©eifter Fan
gebrauchen, nahmhaffte Werde und Sachen zu vollbrin= _
gen. Allhier fündigt und vergreifft man fich am aller—


271


meiften, und gemeiniglich entweder mit Unachtjamfeit
und Unfleiß, oder mit Umwiflenheit und Verachtung
der Gaben GOttes, oder auch mit zu viel Super-
stition und Aberglauben: Auch fündiget man in dem,
jo man GOTT undandbar, dadurch denn viel vor—
treffliche Rente hernach ihr eigen Verderben auff fich
gebracht haben.

Item, bier vergreifft man ſich auch mit Frechheit
und hartnäckiſchem Stolß und Uebermuth, und Tegtlich,
jo man die Gaben GOttes nichr zu gebührlichen Eh—
ren und Gebrauch hält, wie Noth ift, und die unnö-
thige Dinge den nothwendigen fürzeucht.

6. Iſt einem Fünfftigen Mago vonndthen, treu und
verfchtwiegen zu feyn, fürnehmlich, daß er nichtd Ge—
heimes (fo ihm vom Geift offenbahr zu machen ver-
botten wird) fchwäße und fund mache, wie dem Pro—
pheten Daniel gebotten ward , etliche Dinge zu verfie-
gem, das ift, zu verſchweigen und nicht unter Das ge=
meine Volck fommen zu laffen, alfo war e8 auch Dem
Apoftel Paulo nicht frey, was Gr in feiner Revela—
tion gefeben hatte, alles zu eröffnen und fund zu mas
chen. Niemand glaubt, wie viel und groß an dieſem
Stück und Präcept gelegen ift.

7. Gehöret einem künfftigen Mago zu, daß Er voll-
kommen gerecht ſeh, das ift, daß Gr nichts Gottlofes,
Unbilliged und Ungerechtes thue oder zu thun fürs
nehme, auch folches nicht im fein Ser und Gemüth
lafie fommen, denn alfo wird Gr von GOTT vor
allem Böfen bewahret und befchüget werden.


Aphorismus 40,


So er nun vermerdfet, daß umb und bey ihm et—
was Geiftliches und Un-Corporiſch fich erzeiget, und


272


entweder mit äuſſerlicher Empfindnüß oder innerlichen
Sinnen deſſen gewahr wird, fol er ſich nach den fol
genden 7. Negeln halten und regieren.

1. Die Vollkommenheit in der Magia zu erlangen,
ift Die rechte Negel und Gebot, daß Er wife, ihm ſey
von GOTT ein folcher Geiſt zugeordnet, und gedende,
daß er diefen habe zu einem Inſpector und Aufffeher
aller feiner Werke und Gedanden, derowegen regiere
und richte dein gantzes Leben nach den Gebotten des
Worts GOttes.

2. Bete Er ſtets mit David, o HErr, deinen Hei—
ligen Geiſt nimm nicht von mir, ſchaffe in mir, GOTT,
ein rein Herb, und gib mir einen guten willigen Geiſt.
Item, führe ung nicht in Verfuchung ſondern erlöfe
und vom Böſen. Ach lieber himmliſcher Vatter, nicht
gib über mich Gewalt einen Geift der Lügen, wie du
gegeben haft über Achab, daß er umb Fam, jondern
bewahre und erhalte mich in deiner Warheit, Amen.

3. Gewöhne Er fi), die Geiſter zu probiren, wie
die Schrifft vermahnet, Denn es werden nicht Irauben
gelefen von den Dornen. Alles jollen wir probiren,
was aber gut und löblich ift, behalten, was dem Gött—
lichen Willen widerftrebet, gebühret und zu meiden und
zu fliehen.

4. Daß wir fern feyn von allerley Superstition
und Aberglauben. Das heift aber allhie Superstition
etwas Göttliches zu geben denen Dingen, in welchen
nichts Göttliches ift, oder aber ohne Befehl und Ge—
bot GOttes, nicht von uns felbft erdichteten Gottes—
Dienften dienen und ehren wollen. Als da find alle
Zauberifche nnd Teuffelifche Ceremonien, durch Die Der
unverfchämte Satan als GOTT will geehret und an—
gebetet ſeyn.


273


5. Soll vermeidet werden die Abgötterey des Gd—
gendienfts, welcher aus eigener Bewegung und Andacht
Göttlicher Gewalt und Macht zufchreibt, und gibt den
Goͤtzen und Abgöttern, und andern Dingen, in die
feine Krafft von GOtt oder der Natur gelegt oder
georonet ift, wie denn deren viel des Teuffels Zau—
berer machen und erbichten.

6. Iſt zu fliehen Die ſchädliche binterliftige Aeffung
des Teuffeld, welcher GOIT dem Schoͤpffer und ſei—
ner Allmächtigkeit will nachthun, und mit einem Worte
ſchaffen und herfür bringen etwas, das nicht iſt, daß
es ſey, welches alleine der Allmacht GOttes zuſtehet,
und keiner Creatur müglich und zugelaſſen.

7. Sollen wir fleißig obliegen den Gaben GOttes
des Heiligen Geiſtes, daß wir die recht erkennen und
brauchen und GOTT von Serben und allen Kräfften
darfür Danck jagen.


Aphorismus 41.


Nun kommen wir zu den 9 Aphorismis diefes erften
Theils, mit welchen wir die gantze Iſagogiſche Magie
oder Einleitung in die Magiam mit Goöttlicher Hülffe
wollen befchlieffen.


Vor allen Dingen ift zu merden, Daß wir Durch
das Wort Magus in diefem Werd oder Schrifft wol
len verftanden haben, daß der ein Magus fey und
heifle, dem aus Göttlicher Gnade die Göttliche Eſſentz
oder Weſen augenscheinlich und offenbabrlich dienen zur
Erkänntnüß Des Gefchöpffs der Welt, und jeder Nas
tur darinn begriffen, fie ſeyn ſicht- oder unfichtbar.
Diefe Befchreibung eines Magi trifft weit, und begreift
viel in ſich, und ift allgemein.

It. 18


274


Der Cacomagus aber oder Teuffeld» Zauberer ift,
dem aug GOttes Verhängnüß Die böfen Geifter dies
nen, zum zeit= und ewigen Verderben und Schaden,
die Menfchen zu blenden, zu bethören und von GOIT
abzuwenden. in folcher ifl gewefen Simon Magus,
defien Meldung gefchicht in der Apoftel Gefchichten,
und im Glemente, welchen ©. Petrus auff die Erde
herab geftürget hat, da er fich ald ein Gott von ven
unreinen Geiftern in die Lufft erheben und tragen Tief.
In diefen Orden geben auch alle die, fo Durch die
Geſetzen der Teuffel und von wegen ihrer Uebelthaten
und fchändlichen Zauberey berichtet feyn. Wie aber
beyderley Magia wiederum ausgetheilet und wie vie
ferley Art dieſer ſeyn, werden wir in folgenden To-
mis feßen, allhie ift genug, daß wir Seientiam boni
et mali, das Wiffen Gutes und Böſes, unterfcheiden.
Dieweil der erfte Menfch diß beyde Wiſſen zu feinem
Schaden und Verderben begehret hat, wie Moyfes und
Hermes anzeigen,


Aphorismus 42,


Zum Andern ift zu willen, daß ein Magus eine
folche Berfon ift, die zu Diefem Amt und Werd von
Mutter-Leibe gebohren feyn fol. Keiner wird ihm von
diefen grofien Sachen felbft etwas mehmen mögen, Er
jey denn von GOTT darzu beruffen aus Onaden,
entweder zu einem Guten oder Böfen, damit die Echrifit
erfüllet werde. Derohalben, wie wir oben mehrmahls
vermahnet, folte man mit Furcht und Zittern Teben
in der Welt. Jedoch will ich nicht verneinen oder ab-
jagen, daß auch Jemand durch feinen Fleiß und Uebung
etliche Species bey der Magia möchte erlangen und
begreiffen, fo Er ſich darob werde bemühen, Aber zu


275


den höchſten Graden Dev Magie wird Feiner (wer nicht
darzu gebohren) fteigen und fommen mögen, und jo
Er fich deſſen wolte unterftehen, joll Er willen, daß
Sr ohne Zweiffel an Leib und Gemüth werde Schaden
(eiden und verleßet werden, folche find Die, jo durch
Teuffelifche Zauberifche Werde auf den Berg Horeb
und in andere Wildnüffen von den Geiftern vertragen
werden oder fie an Leib und Gliedern verlegen, auch
bigweilen in Stücen zerreiffen oder von der Vernunfft
bringen, wie denn folches Vielen geſchicht, wenn fte,
von GOtt verlaflen, dem Teuffel zueigen gegeben werten,


Aphorismus 43.


GOTT lebet, und feine Werde eben in dem Stande
und Weſen, in dem fie zu feyn Gewalt haben, denn
diß ift GOttes Mill gewefen, daß fie fich ihres freyen
Willens entweder zum Gehorſam feiner Gchoten, oder
zum Ungehorfam wider dieſelbe könten gebrauchen.
Denen Gehorſamen hat Er fürgelegt feine Belohnung,
ven Ungeborfamen aber verdiente Straffe, alfo ſeyn
die Geifter mit freyem Willen, aus Soffart und Ver—
achtung des Sohnes GOttes, von ihrem Schöpffer ab—
gewichen, und Diefe werden behalten zum Tage des
Zorns, ihnen aber ift gelaffen ein faft groſſer Gewalt
in der Greatur, aber doch demfelbigen ein Ziel und Maaß
gefeßet, und werden auch allezeit von GOTT im Zaum
gehalten, daß fie nicht weiter, ala ihnen zugelaflen ift,
jchreiten müfen. Derhalben ein Magus DEI wird
zu allem ewigen Guten geführet und gebraucht, und
auch dem mittelmäßigen, oder auch allechöchften und
beften zeit- und Leiblichen Gütern, des Endes oder
endlichen Urfachen halben find beyde Magie von ein—
ander unterfchieden, die Cine und Göttliche gebet zw


276


den Ewigen Gütern, und gebrauchet fich der Zeitlichen
mit Dandfagung. Die andere Gottlofe Magia aber
befümmert fich wenig umb die Ewige, fondern ergibt
fich gang den Leiblichen und Zeitlichen Dingen, daß
fie nur frey feyn, nach ihrem Willen, in aller Begierde
und Wolluft, zur Verachtung GDttes und feined Zorns
möge leben.


Aphorismus 44,


Der Ausgang aus dem gemeinen Leben der Men-
jhen in ein Magifch Leben ift nichts anderd, denn
aus dem einigen fihlafenden eben gehen zu Dem Se—
ligen Wachenden, denn was in dem gemeinen Leben
dem Menfchen unwiſſend und ohne Erkänntnüß begeg-
net und wiederfähret, daſſelbe wiederführet denen Mas
gis wiflend und willführlih. Gin Magus verftehet
und weiß, was fein Gemüth von fich felbft gedencket,
rathſchlagt, ſinnet, befchleuft und ihm fürfeßt, etwas
zu thun. Er merkt auch und weiß, daß feine Gedan—
fen von einem beywohnenden oder beyftehenden Geift-
lichen Wefen herflieffen und probirt, aus welcher Ord—
nung daſſelbige geiftliche Eſſentz oder Weſen fey und
herfomme. Aber ein Menſch, der Magia unerfahren,
wird von den Affeeten und Bewegungen des Gemüths
als ein unvernünfftig Thier Hin und wieder auff> und
nieder geführet und getrieben, von feinen eigenen Ge—
dancken fo wohl, als auch von denen, fo yon den beis
ftehenden ©eiftern feinem Gemüth eingegeben werden,
und weiß nicht, wie er fol durchs Wort GDttes ver
Feinde Anfchläge zu nichte machen und vor den Sins
terliften des Verſuchers bewahren.


277


Aphorismus 45.


Das gröſte Praeceptum in der Magia iſt, wiſ—
ſen einer von jedem Geiſt, der ihm beywohnet, zu ſei—
nem Brauch annehmen, und was er verwerffen ſoll,
diß wird er von dem Pſalmiſten lernen, der alſo ſagt:
Wie wird ein Jüngling ſeinen Weg unſträfflich wan—
deln? So er dein Wort bewahret, o HErr. GOttes
Mort bewahren, daß felbiges der Böfewicht nicht aus
dem Serben reiffe, ift das höchſte Gebot der Warbeit,
die andern Gingebungen der Geifter, welche nicht find
wider die Ehre GOttes und Die Liebe des Nächiten,
mag man wohl zulaflen und auffnehmen, und nicht
darnach fragen, von was Geift folche berfommen, Doch
ift zu hüten, daß wir und nicht zu viel mit unnöthi«
gen Dingen beladen, nad) der Vermahnung Chrifti ,
als Er zu Martha fagte: Martha, Martha, du haft
viel zu fchaffen, Maria bat ven beften Theil erwählet,
der nicht von ihr genommen werden fol, Alſo ſollen
wir allezeit vor Augen haben die Lehre Chriſti: Su—
chet zum erſten Das Reich GOttes und feine Gerech—
tigkeit, fo wird euch Das andere alles zufallen. Das
andere ift alles, mas dem fterblichen Theil des Men—
jchen gebühret, ald Hülle und Fülle, und Feine andere
Kunſt zu Diefem Leben nothdürfftig.


Aphorismus 46.


Nichts geziemet dem Menfchen mehr als Stanthaff-
tigfeit in Worten und Werden, und nach dem Gleich
und Gleich gern beyſammen, fo it Niemand glüdbaff-
tiger als folche Leute, fo eines ftandhafftigen Gemüths
find, denn die H. Engel find mit und umb dieſelbe,
wachen und hüten ihrer.  Derowegen baflen fie vie


278


Fertigen, und Die fich von jedem Wind laſſen herum
treiben, Daher nennen wir das Sechfte Gebot und Re—
gel, nach dem fich ein Jeder hält, alfo wird er auch
einen Geift zu ihn ziehen und locken, gleicher Natur
und Eigenfchafft wie er iſt. Es Hat aber einer recht
und wohl vermahnet, daß fich Feiner über feinen Be—
ruff und Stand höher erhebe und begehre mehr zu ſeyn,
als er ift und ihm von GOTT vergönnet ift, damit
Er nicht etwa auch vom äufferften Ende der Welt
einen böfen Geift zu ihm oder an fich ziehe, von dem
ev betböret, und endlich ing Verderben gebracht werde.
Dig Gebot mercke, denn weil der Midas, al3 er wünschte,
dag er alles möchte in Gold verkehren, hat er mit fol-
cher Begierde einen Geift zu fich gezogen, der folches
vermocht und thun fönnen, und da er von demſelbi—
gen ſolcher Geftalt verführet und betrogen worden, hätte
er Hungers fterben müffen, da feiner Tihorheit aus
Barmhertzigkeit und Güte GOttes nicht geholfen wäre
worden, (Shen dergleichen ift zu unfern Zeiten wie:
derfahren einem Meibsbilde, nahe bei Frankfurt an
der Oder, alfo Daß, was ſie anrührete, zu Golde ward,
auch daſſelbe freſſen muſte. Wolte GOTT, daß Die
Menfchen Diefe Regel und Gebot mohl zu Gemüth fafs
jeten, und nicht des Midä und vergleichen Siftorien
für Fabeln hielten, fo würden ſie fleißiger ihre Begier—
den und Affeeten im Zaum halten, und würden aljo
nicht von den Geiflern der Güldenen Berge begehren.
Derbalben fleißig wahrzunehmen ift, daß man folche
Gedanken und Fürnehmen mit dem Wort GOttes aus
dem Hertzen ausſchlage und hinwerffe, dieweil fie noch
neu, und nicht gar eingewurgelt in den Müßigen und
des Göttlichen Worts leeren Gemüthern und Hertzen.


279


Aphorismus 47.


Der in feinem Ambt und Beruff treu und fleifig
ift, der wird auch zu feinem Ambt und Sandthierung
beftändige gefellige Sreunde an den Geiftern haben,
die ihm guten Vorſchub thun, und zum glücflichen
Fortgang helffen werden, fo Er denn auch in der Ma—
gia etwas möchte Grfänntnüß haben, werden fte uns
befchwehrt ſeyn, zu rechter Zeit fich ihm zu erzeigen
und freundlich mit ihm Gefpräch halten, und zu vie
fen Sachen einen (deme fte alfo zugethan) ihre Dienfte
beweifen. Den Frommen dienen in Göttlichen Sachen
gute Geifter zu feinem Glück und Seyl, den Böfen
aber und Gottlofen in böfen ungöttlichen Sachen böfe
Geifter zu allem Böfen und Verderben. Wir mangeln
der Srempeln nicht in den Siftorien aller Völcker, auch
deren nicht, Die täglich ſich noch im der Welt zutras
gen, in guten Sachen haben wir ein Yürbild an dem
frommen Kayfer Theodofio, von dem Sieg, den er
befommen und erlanget an feinem Feind Arbagafto.
In böfen aber an dem Nömer Bruto, der vor feinem
Tod von des Julij Caesaris Genio oder Engel
verfolget, und durch denfelbigen zur Straffe gefordert
ward, ſich jelbft umzubringen, als er den Vatter des
DVatterlands und feinen eigenen Vatter ermordet hatte.


Aphorismus 48.


Eine jede Magia ift eine Offenbabrung eines fols
chen Gefchlechts der Geifter,, nachdem diefelbige Mas
gia geftalt ift. Alfo haben vie 9. Musae den Poe-
ten Hesiodum zu Neunerley Gefchlechte der Mas
giä beruffen, wie Er von ihm felber Elärlich bezeuget
in feiner Theogomia ; als ven Homerum des Uly-


280


sis Genius in feiner Psiechogagia, Hermetem
die Geifter der Obern Gemüther, Mofen GOTT felbft
im Bush. Die 3. Magos oder Weifen, die gen Je—
ufalem waren fommen, das Kindlein JSESUM zu -
fuchen, derſelben Wegweiſer und Führer ift geweſen ein
Engel GOttes. Darum haben wir ung mit nichten
zu rühmen, e8 ligt nicht am Wollen oder Lauffen, fon=
dern entweder an der Barmhertzigkeit GOttes, oder
fonft an andern geiftlichen Anftifftungen und Schiefuns
gen, daher entfpringt alle Magia, und kommt auch
wieder dahin, fte ſey gleich gut oder boſe. Diefer Ge—
ftalt ift aus der Erden herfür gefprungen Tages ver
Erfte, fo die Magia Romanorum gelehret, und den
Gottesdienft der Göttin Dianä zu Ephefo (als ob der
von den Göttern vom Simmel herab gefchieft und ge=
Sandt wäre) angezeigt und angerichtet hat. Alfo auch
Apollo und die gantze Heydnifche Religion ift von den
Geiftern herkommen, angenommen und empfangen wor—
den, und nicht yon Menſchen erdacht, wie die Opi-
niones Der Saduceer.


Aphorismus 49.


Der Beſchluß aber dieſes erften Theil der Einleis
tung in Magiam jey dig, To oben von uns gemel=
det worden, gleich wie ein einiger GOtt ift, von Dem
alles Gutes herfleuft und nur eine Sünde ift, nem—
fich der Ungehorfam wider den Willen GOttes und
feiner Gebot, Daher denn alles Böſe fommt. Alſo ift
die Furcht des HErrn der Anfang der Weißheit und
des nüßlichen Gebrauchs der Magiä, denn der Furcht
des HErrn folget nach der Gehorfam nach dem Wil
fen GDttes, Diefem aber folgt denn die Gegenwärtig—
feit GDtte und des Heiligen Geiftes, und die Dienft-


231


barkeit der Heiligen Engel, und alles Gute aus dem
unerfchöpfflichen chat GOttes. Die fchädliche und
verdammte Magia fommt daher, wenn wir die Furcht
GOttes aus unfern Hertzen verlieren und die Sünde
über uns herrſchen laſſen. Alsdenn ift bald da der
Gott diefer Welt und Fürft der” Binfternüß, unter-
weifet und weihet einen folchen Menfchen mit feinem
gottlofen Heiligthum, zum Dienft feines Reichs, wie
ers ihm dienlich und nußbar befindet, alsdenn wie eine
Spinne eine Fliege überfüllt und bethönet , die in ih»
ver Webe bebangen ift. Alſo auch der Teuffel beftrickt
feine gefangene Wildprät mit den Stricken böſer Lü—
ſten und Begierden, big er einen folchen gar ausfaugt
und abdörret, zur Matery und Brennholtz des ewigen
Höllifchen Feuers, er thut ihm aber eine Zeitlang Gu—
te8 und bringt fie zu zeitlichen Ehren, und erhebt fte
hoch, damit fie hernach deſto fehmwehrlicher und greus
licher wieder herunter fallen und geftürket werden.


Günftiger Tieber Lefer, erhebe deine Augen und Ge-
müth, und fiehe dich umb in den Hiftorien ver göttlichen
und heydniſchen Schrifften, auch fonft in der Welt, und
gib Acht auff das, was täglich geichicht und ſich zuträgt,
fo wirft vu gewahr werden, daß alles voll Magorum ift,
nach der beyverley Wiſſenſchafft des Guten und Böſen,
welhe, damit fie defto beffer zu untericheiden und ver:
fanden mögen werden, wollen wir ibre Austbeilung all—
bie zum Beimluß fegen, in welcher ſich ein Jeder erfehen
mag, was er annehmen und was er flieben, wohin er
auch arbeiten, und wie fern er ſich bemüben foll, den
rechten gebührlihen Termin und Enpfchafft des Lebens
zu erlangen,


282


Scientia Boni.
Die Weisheit des Guten getheilet in
 Theosophiam oder Göttliche Weißheit, dieſe wird
getheilet in Notitiam Verbi DEI, Erfänntnüfß des
Worts Gottes, und wie nach demfelben das Leben foll
angeſtellet werden.

Antroposophiam, Menfchliche Weißheit, getheilet
in Scientiam oder Wiffenfchafft der Natur und der
Natürlichen Ting. In Prudentiam, in Fürfichtig-
feit in Menfchlichen Sachen.


Notitiam Gubernationis DEI.


Erkänntnüß und Wiffenfchafft der Negierung Got-
tes durch Die Engel und Geifter, welche die Schrifft
nennet. Item, DVerftintnüß der Dienft der Engel.


Seientia Mali.
Die Wiſſenſchafft des Böfen ift getheilet in


Cacosophiam oder Verſtand zu aller Boßheit, vie
ft entweder -

Contemptus, Verachtung des Worts Gottes, und
leben nach des Teuffeld Willen.

Ignorantia, Vnwiſſenheit der Regierung Gottes
durch Die Engel und Geifter, die Hut und Custodi
der Engel verachten, verſchmähen, und mit den Teuf—
fen Gefellfchafft machen.

Cacodemoniam oder Zauberey und alle böfe Teuf—
relsjtücfe und Werke: tft entweder

Kunft und Vnwiſſenheit der Geiſt- und Zauberwer—
fen mit Natürlichen Dingen, und derfelbigen zu allem
Schaden und Argem zu gebrauchen.

Verftand und Klugheit in allen boſen Künften, zum


283


Schaden und Verderben des Menfchlichen Gefchlechts
gefunden, und derjelbigen Gebrauch zur Schmäh= und
Läſterung Gottes, und zum Schaden und Verlegung
der Menfchen.

Item, Abgötterey und alle Gottlofigfeit thun umd
üben,


ENDE.


Geheimnüß des Nahmens Gottes,


welchen die folgenden 72 Bölder mit Vier Buchftaben
fihreiben und nennen.


1. Abyfjiner Agzi.
2. Adener llli.

3. Albanefer Bogo.
4. Ungolaner Anub.
5. Araber aAlt

6. Armenier —xx
7. Aſſyrer Adad.
8. Bactrianer Sila.

9. Boeotier Aris,
10. Böhmer Bueg.
11. Brachmanen Pora.
12. Gabaliften Agla.
13. Calefornier Solu.
14. Camboyer Miri.
15. Ganadenfer Biub.
16. Garmaner Suna.
17. Chaldäer mon
13. Chilenſer Hana.
19. Gonganer Aneb.


20. Coptiten Oeoe.


284


. Gretenfer
.Cyrenäer

. Ebreer

. &ayptier
Elamiten
. Engeländer
.Frantzoſen
. Georgianer


Griechen »


. Gymnofophiften


Hetrurier


. Holländer

. Hungarer
.Japoner
.Illyrier

. Indianer

. Snf. Hesper
. Srländer


Spländer
Staliäner


. Rateiner


Magen oder Weifen
Maldivier


+ Maurer

, Melinder

+ Mefopotaner
-« Mericaner

. Mogorer

+ Mohren

« Mofeauer

. Narfinger

. Ormufier

. Paraquajer


Aeos.
Popa.
[m oder Adon.
Ocvr Amun over Teut.
Para.
Good.
Dieu.
Moti.
@eos.
Tara.
Esar.
Godt.
Bogi.
Zaca.
Boog.
Tura.
Agad.
Dieh.
Gudi.
Idio.
Deus.
Orsy.
Orba.
Alla.
Abag.
Elan
Bosa.
Alli.
Abod.
Tios.
Bila.
Alai.


Piur.


235


54. Beloponefer Ahos.
55. Berfer Sypi.
56. Peruaner Zimi.
57. Bhiliv. Inf. Ginwohn. Mora.
58. Vhilofophen Abda.
59. Phrygier Zeut,
60. Bohlen Boog.
61. Duitenfer Hoba.
62. Samatraner Pola.
63. Saracenen Agdi.
64. Schotten Goot.
65. Sineſer Teli.
66. Spanier Dios.
67. Syrer nar)\
68. Tartar Anot ober Igfa.
69. Teutfchen Gott.
70. Thracer Kalo.
71. Tibethenfer (rena.
72. Zatlanenfer Bora,
Avertissement.


Alles andere, infonderheit der Haupt = Schlüfjel und
gründliche Anweifung in die Magiam Divinam, fo
noch hierzu gehörig, nebft viel mehr andern dergleichen
fürtrefflichen Gebeimnüffen, follen (volente Deo) bald
nachfolgen, wofern man Beliebung durch Abgang Dies
jer wenigen Exemplarien ſpühren wird.

Vale Amice Lecfor, Deumqu& Ama et Time,
qui cum Justus sit, Nullius iniquitati pareit!

Tuus Amicus.


256


Eine ſehr hohe und geheime Kunſt, jo Das über-
trefflichfte und vornehmfte Theil Salomonis ift.


Re. Gar wohl gefchlagen rein Gold, oder wohl gerei=
nigt ungenüßt Bley oder Jungfer-Pergament, ſchreibe
darauff Diefes nachfulgende Zeichen, mit Turtel-Iauben
oder Drachen=Blute, mit einem neuen Meffer geſchnit—
tener Feder, auff einem Freytag für der Sonnen Auff—
gang, jo der Mond neu ift, in dem Zeichen des Zwil—
lingd, Löwens oder Jungfrauen, und folft drey Tage
zuvor mäßig, ohne Genieſſung warmer Speife, leben
und faften, nur bloß zur höchſten Nothdurfft jeglichen
Tag einen Trunck Bier und wenig Brod efien, auch foll
der Werk Mann oder Künftler einen Monath zuvor
vein und feufch leben, weiffe und reine Kleider anha—
ben. Che Er denn anfängt zu ſchreiben, das Blech
oder Pergament zuvor wohl mit weiſſem Weyhrauch,
Myrrhen, Alves und Maftir beräuchern. Alsdenn fehreib
diefes nachfolgende Zeichen.

Diefe Tafel behalte Danach in einem reinen Büch—
fein bejchloffen und verwahre dieſes Geheimnüß Feufch,
Gottsfürchtig, treulich und ehrlich, brauche oder trags
Täglich bey dir, denn e8 hat ungehlich viel Kräffte
und Tugenden. Denn fürd

1. Iſt es eine fürtreffliche geheime Kunft, fo nicht
eben nothwendig viel und das Vornehmſte darvon zu
melden, und fo es Jemand weiß, ſoll erd nicht liever=
ih an Tag bringen, denn es ift ihm zu Befchügung
feines Leibes und Lebens, in aller Noth und Unfall,
ohne DBerlegung feines Chriftlichen Gewilfens gut zu
gebrauchen,

2. So du eine Jungfrau auff ihre bloſſe Haut an—


2837


rühreft, wird fie alsbald eine ftete Liebe zu Dir ge
winnen.

3. Sp du eine ſchwangere Frau darmit anrühreft,
wird fie bald ohne Schmergen gebähren und eine ges
funde Frucht zur Welt bringen, der Mutter ohne allen
Schaden.

4. So du e8 einem, der zum Tode verurtheilet ift,
gibit, daß ers bey fid) trage, wird Er gewiß vom Todte
erlediget Werden,

5. Wann du vor Gerichte geheft und noch fo viel
zu Schaffen haft, wird dieſes Zeichen deine Widerpart
ſchwächen, daß dir Niemand nichts wird anhaben können.

6. So du es in der rechten Hand trägeſt, doch daß
du dich zuvor gewaſchen und gereiniget habeſt, wirſt
du alle Sententzien oder falſche Zeugen durch GOttes
und dieſes Zeichens Krafft dämpffen und übertreffen.


288


=
*
=“


VATER SOHN H. GEIST.
a Fl
| un y — > a
3 | | ae | Dre
6 AS
Feel ern m Em 23%
en ee en
un = 2 * N de) mn
5al5 >| s 2 — 3 > Pe as we
er = > 2 sj2|83 z| -
ER —
— —
= | um I |
Be = ER
LSIHH LYON LLOI_ ——
Geist.
ir =
0 Alles ® -
ans dfleni,
"pnuewy "pnu eu +


/ (Jordere Seite)


SCHATZ
ERHEBUNG


und


CPI SEE


HOHEN DOMSTIFT®&
(zu)
BAMBE E R G —*


2(Räöcksede )


SCHE


Dre Schätze der (gerois mul sol.


S/s
%
F/


chen zu heben, wenn es in dıe Schatz.


AUS DER ARCAN BIBBL — (AH)
vo |
P. HOFFMANN JE SUIT
(ad Yrascmw gesext)
L.MISCHINSKY ZU RAAB MDCCXIVI


(AsgOnapgpkaigmnarn)
DES VATERS (F) GOTTES+TDESTSOHNES (THF)
GOTTES+FDEST HEILIGEN! GEISTES })
(YE SCHAYAHETH,, RACHMYEL)AYSCHER


(x Suraaangy)
Unschuldige heihge — JESU CHRISTI des Sohnes Gottes —— uns rein von allen
Sünden, und gebe euch beisterdie.cwige Peuhe und Freude durch
JESUM CHRISTUM(H) GOTTES SOHN
(AWYEL) (BaRmStm er peasurgensegrermgerGg ) (YIHREYE )
Also erlose euch Geister JESUS CHRISTUS von er Oual und Fin, undgebe uns die
Schätze dıe dahier verbor. —— ch.das vergossene. Blut(INRI)


EEL ELYON wurst U ‚RISTT) EHEYEHA


Yan — IR SL
OPTIMO SUCCESSU REMISSUTM..\


111. ;
SEMIPHORAS vnd SCHEMHAMPHORAS


Salomonis Regis.


Weſel, Duißburg und Frandfurtb,
Drudts und verlegts


Andreas Luppius, privil. Buchhändler dafelbft, 1686.


Eine demüthige Bitte umb Erlangung Weißheit
und Verſtand.


Sprüdmw. Sal. 2. v. 6.


Der Herr giebet Weißheit, und aus feinem Munde
gehet Weißheit und Berftand.


Epifl..$3ac 1.9.5.


So Jemand unter euch Weißheit mangelt, der bitte
von GOtt, der da gibt einfältiglich, und rücket Niemand auff.


O GDL mein Vater und HErr aller Güte, der du
alle Ding durch dein Wort gemacht, und den Menfchen
durch deine Weißheit bereitet haft, daß er berrfchen folle
über die Greaturen, fo von dir gemacht, daß er die Welt
regieren folte mit Heiligkeit und Gerechtigfeit, und mit
echtem Hergen richten. Gib mir die Weißheit, die ftets
umb deinen Thron ift, und verwirff mich nicht aus dei-
nen Kindern. Denn ich bin dein Knecht und deiner Magd
Sohn, ein fehwacher Mensch und furges Lebens, und zu
geringe im Berftand des Nechtes und Gefeges. Sende fie
berab von deinem 9. Himmel, und aus dem Thron dei—
ner Derrligfeit. Sende fie, daß fie bey mir fey und mit
mir arbeite, daß ich erfenne und tyue, was dir wolgefalle.

I. 19


290


Denn fie weiß alles und verftehets, und laß fie mich lei—
ten in meinen Werden mäßiglich und mich behüten durch
ipre Derrligfeit, fo werden dir meine Werd angenehm
ſeyn. Da ich noch jung war, fuchte ih Weißheit ohne
Scheu in meinem Gebet. "Im Tempel bat ich drum und
will fie bis an mein Ende fuchen. Mein Her freuet fich
über ihr, als wenn die Trauben reiffen. Du bift mein
Batter, mein GOtt und Hort, der mir hilfft. Deine Hand
hat mich gemacht und bereitet, unterweife mih, daß id
deine Gebot lerne, öffne mir die Augen, daß ich fehe die
Wunder an deinem Gefeb. Gedende HErr an deinen
Bund, und gib mir ein, was ich reden und denden foll.
Unterweife mich, fo lebe ih, HErr, zeige mir deine Wege,
und Iehre mich deine Steg, leite mich in deiner Warheit,
und lehre mich. Sch bin dein Knecht, unterweife mic,
daß ich erfenne deine Zeugnüffe. Tröſte mich wieder mit
deiner Hülffe, und der freudige Geift enthalte mid. Du
Liebhaber des Lebens, dein unvergänglicher Geift ift in
allen. Lehre mich thun nach deinem Wolgefallen, denn
du bift mein GOtt, dein guter Geift führe mich auff ebe:
ner Bahn. Denn bey dir ift die lebendige Duelle, und
in deinem Licht fehen wir das Licht. Laß meinen Gang
gewiß feyn, und laß fein Unrecht über mich herrichen.
Lehre mich heilfame Sitten und Erfänntnüß, denn id
glaube deinen Gebntten. Leite mich in deiner Warpeit,
und lehre mich, denn du dift der GOtt, der mir hilft,
täglich harre ich dein. Laß dein Antliß leuchten über dei:
nen Knecht, und Lehre mich deine Rechte. Laß mich deine
Herrligfeit fehen. Denn du HErr bift mein Ficht, und
du wirft meine Finfternuß licht mahen. Du woleh vi
mit mir verloben in Ewigfeit, und mich dir vertrauen in
Gerechtigkeit und Gericht, in Gnade und Barmhertzigkeit,
ja im Glauben wolleft du dich mit mir verloben, daß ich
dih HErr erkenne. HErr, laß meine Klage für dich kom—
men, unterweife mich nach deinem Wort. Laß mein Fle—
ben für dich kommen, errette mich nach deinem Wort.
Weife mir HErr deine Wege, daß ich wandele in deiner
Warheit. Erhalte mein Her bey dem Einigen,, daß ich
deinen Nahmen fürchte. Ich will deines Nahmens geven-


‘291


den von Kind zu Kindes-Kind, darum werben dir danden
die Völcker immer und ewiglid, Amen,


Im Nahmen des höheften, allmächtigen Schöpffers
hebe Ich König Salomon an die Erflährung des Nah—
mend (GDtted) Semiphoras, das heift, das Erſte
und das Gröffelte, das äAltefte und das verborgene Ge—
heimnüß groffer Krafft und Tugend, alle dasjenige zu
erlangen, wad man von GOTT bittet, dann GOTT
will im Geift und Wahrheit angerufen feyn, welche
beftehet, wann man nicht mit vergebenen Worten Ihn
anruffet, fondern weil ein jedes Wort und Nahmen
GOttes fein felbitändig it, fo fol der Nahme mit
der Bitte eigentlich überein ftimmen, und fein: fremb—
der Nahme unnüßlich gebraucht werden, wo man et-
was Bruchtbarliches erlangen und wounderliche Dinge


‚verrichten will, damit die Göttliche Gigenfchafft feine


=


Gnad und Gaben unferm Geift und Seelen eingiefle
und mittheile, das ift, die Erkänntnüß GOttes in ſei—
nem Nahmen, durch welche Er fich den Menfchen, vie
Ihn fürchten und Necht thun, zugeftellet und bey de—
nen bleibt, Die feinen Nahmen kennen, darum man
folche vor den unmwürdigen, böfen und leichtfertigen Mens
ſchen verbergen fol und gantz Ehrwürdig halten, weil
GOTT in Exodo felbft jagt: Aus allen Orten, da
du meines Nahmens gedencken wirft, will Ich zu Dir
fommen und dich fegnen. Dahero haben die Hebräiſchen
Mecubales zwey und fiebensig Nahmen GOttes,
und der Engel ausgezogen, und Schemhamphorna,
den Nahmen von 72, Buchftaben gefchrieben und genennet.

Erftlich ift zu willen, daß die Nahmen GDttes in
feiner andern Sprache, als im der Hebräiſchen könne
gelehret und eigentlich verftanden werden, auch Fönnen
wir ſte nicht anders ausfprechen, als wie ſie ung durch


292


Göttliche Gnade find offenbahret worden. Denn fie
feyn der Gdttlichen Allmacht Sacrament und Ausfluf,
nicht von Menfchen, noch von Eugen, fondern von
höchften GOtt aus gewiſſer Weife, nach feiner Cha-
vacteren unbeweglichen Zahl und Figur aus ewiger
Beftändigfeit eingefeßt und durch Gottes (genereert)
geheiliget die Göttliche Harımoniam einzuflöffen, dar—
für fich fürchten, die über den Himmeln ſeyn. Die
Engel und alle Greaturen ehren fie und brauchen fie,
ihren Schöpffer zu loben, und Ihn in feinen Göttli—
chen Werden zu preifen mir höchfter Ehrerbietung, wer
fie nun mit Surcht und Zittern zu ihrem rechten Brauch
Ehrwürdig im Gebet anwendet und mit reinem Her—
ben behält, Derjelbige wird Eräfftiglich yon GOttes Geifte
erleuchtet, mit Göttlicher Ginigfeit verbunden, Daß die
groffe Macht erzeiget der leiblichen Dingen, wird fie
mächtig nach GOttes Willen, und würdet übernatür-
liche Dinge, daß er den Engeln und Teuffeln fan ges
bieten, die Elementifche und Irdiſche Dinge binden und
[dfen, über welche ſie fih aus GOttes Macht erheben,
deriwegen, wer Durch den Glauben gereinigte Ohren hat,
und Durch unverderbte Cinbildungen feinen DBerftand
und Sitten gereiniget und berbeffert, Daß er durch uns
verfülfchte DVerenderung Göttlicher Nahmen GDtt dff-
ters anvuffet, der wird ein Sauß und Wohnung GOt—
tes, daß er Gdttlicher Einflüffe fähig und theilhafftig
wird, 2%.

Zum Andern iſt zu wifjen die Ordnung GDttes,
dag GOTT zwifchen den Engelen andere Wörter brau—
chet, auch zwifchen den Menfchen andere, aber der wahre
Nahme GDttes ift weder Menfchen noch Engelen bes
fandt, welche GOTT feiner Allmacht allein hat vor—
behalten, nicht zu offenbahren, big feine Verordnung


293


und Austellung erfüllet und vollzogen ift worden. Dar—
nach haben die Engel unter fich ihr eigen Zungen und
Sprachen, darumb wir uns wenig zu befümmern, weil
jte und unndtbig it zu erforschen.

Zum Dritten jeynd alle Nahmen GDttes bey uns
Menfchen genommen von feinen Werden, eine Mitthei—
lung anzeigende an GOTT oder den Engeln ſelbſt of-
fenbahret, oder fte werden gezogen aus Göttlicher Schrifft,
durch die Kunft Cabalisticam,, Caleulatoriam,
Notariacam und Geometriam.

Anfangs der Buchftaben und Wortes Semiphoras,
welches GOTT der Schöpffer ICHOVBAS gegeben
hat im Paradeiß, begreifft vier Hebräiſche Buchftaben
Jehova des umerforfchlichen Schöpffers der Welt all-
mächtige Sürfichtigfeit und allgewaltige ftarefe Gottheit.

Darnach feynd vier Theile Der Melt, das allerfub-
tilefte Licht ver geiftlichen Welt hält 4. Hierarchias,
Cherubin et Seraphin, Potestates et Virtu-
tes, Archangelos et Angelos, Spiritus et Ani-
mas Hominum, die vor GOTT kommen, diefer Theil
der Welt hat auch vier Engel, die vorftehen den vier
Eden des Himmels, als ſeyn, Michael, Raphael,
Gabriel, Uriel, vier Engel, die den Glementen
fürftehen, al Seraph, Cherub, Tharsis, Ariel:
4. hocherklähter Menfchen volles Lichts GDttes.

Zum andern Licht oder Theil der Welt ift der Him—
mel aller Sterne, hat vier Triplieitates ver 12. Zei-
chen, Darunter die Sonne jährlich laufft, daß ſie macht
vier Zeiten des Jahres, den Yenz, Sommer, Herbſt
und Winter der Gebährung und Verwefung, und
verändert die 4. Clement.

Zum dritten Theil der Welt feynd die Clement, und
alles, was ihnen ift unterworffen, darinnen ift die Feine


294


Welt der Menfch, ver hat wieder 4. Clement in fich.
Anima ift im Saupt per nervos; Spiritus ifi
im Serben, würdet durch die Arterien; Corpus
ift der ganbe Leib mit Adern; Genius ein Funden
Feuers ift in Nieren, vegieret die Gebährung, hat 4.
Geiſt und Wirkung Fräfftiglich als facultates actio-
nes oder Spiritus, als feyn Animali, Vitalis,
Naturalis, Genitivus; die Seele hat innerliche
Sinne, als sensum Commmunem, darinn ſich der
Glaube Faffet, als (Fides) andere Sinne Intellec-
tus im Gehirn nVekovızv.

2; Imaginatrix die Einbildung ift Die andere Der
Seelen Würckung und Bhantafia, welche die Bilder
von der Gewalt abzeucht und würdet alle Dinge.

3. Ratiotinatie wiederholet Die Species auff die
Sinne zu allerley Urfachen, Urtheilen, Seientia, wenn
ich nun die Seele auff gründliche Urfachen wendet,
erlanget fie Wiſſenſchafft natürlicher und weltliche
Weißheit.

4. Mem ratrix bie Gedächtnüß behält alles, was
an Vermögen und Würckung des Geiſtes behalten wird,
»d expérimentum und Sensus zu bringen, durchs
Bewegen der Nerven fommt von Gott die Mehrung der
Menfchen. Der Iebendige Geift des Serkens hat in
ch die Affeeten als vier Tugenden, Justitia. Tem-
nerantia, Prudentia, Fortitudo, liegt im Arte
tialifchen Geblüt, ‘verbindet Die Seele mit den Leibe
Appetitus Sensitivus, der natürlichen Geiſt-Wür—
fung und Macht liegt im der Leber und Ader, brin-
get Die Bewegung der Anziehung, Behaltung, Kochung
und Austreibung, der Gebährender Geift Krafft und
Safft ligt in den Nieren (Saubhauf) . . . aus Gött-
licher Vollkommenheit fich zu vermehren,


’


295


Der Leib bat 4. Element, Geift, Frucht, Fleiſch,
Bein, hat 4. Complexiones oder Temperament,
Warm, Feucht, Trucken, attractio gefchicht Durch
warm, feucht, trucken: fel retentio gefchicht durch
kalt und truden: Lien Coetio durch warm und feucht,
 Epar ex pussio durch warm und feucht, id est
stomachus: vier Feuchten, Gall, Blut, Schleim, Me-
lancholia.

Im vierdien Theil der Melt it Finfternüß, der Ver—
dammnüp eingefeßet de8 Zorns und Etraffe 4. Für—
ften, der Teuffel feyn fchädliche in den 4. Elemen-
ten, Samael, Azazel, Azael, Mahazael; vier
Nürften, der Teuffel über die vier Windel der Erden,
Oriens, Paymon, Egyn , Amaymon.

Das Erſte Semiphoras ift de8 Adams, da Gr mit
dem Schöpffer im Paradiß geredet hatte.

Der Under Semiphoras, da Er mit den Engeln
und Geiftern geredet hat. |

Der Dritte, da Er mit den Teuffeln geredet hat.

Der Vierdte, da Er geredet hat mit den Greaturen
der vier Clement, der Vogel, Fische, Thier und Würme
der Erden.

Das Fünffte, da Er geredet hat mit unleblichen Din-
gen, ald Kräutern, Saamen, Bäume und allem Gewächs.

Das Sechite hat Er geredet mit den Winden.

Das Siebende hat Er geredet mit Sonn, Mond
und Sternen.

Durch Die Krafft der Sieben Semiphorad konnte Gr
machen, was Gr wollt, und zerjtören, wad Gr wolt.

Das Gifte Semiphoras bat der Adam erkannt, da
Ihn GOTT erfihaffen, und ind Paradieß gefetet hatte,
und nur 7. Stunden darinne verblieben, der Nahme
iſt Jova. Welcher genennet wird in groſſer Noth, mit


296


jehnlicher Andacht vor dem Schöpffer, jo findeſt du
Gnade und gewiſſe Hülffe.

Das ander Semiphoras, da der Adam mit dem
Engel redet, welcher ihm dieſe Schrifft gab yeseraye,
das iſt, GOTT ohne Anfang und Ende, dieſen nenne,
wann du mit dem ngel redeſt, fo werden deine Fra—
gen und Willen erfüllt.

Das dritte Semiphoras, wann Adam mit den Gei-
ftern und DVerftorbenen redet, und fte fraget, geben fte
ihme gnugfame Antwort auff die Wort Adonay Sa-
baoth, cadas adonay amara, diefe Worte fage, -
warn du Winde, Geifter oder Teuffel verſammlen wilt
und zufammen bringen, Aly, Adoy, Sabaoth, amara.

Die vierdte Semiphoras, Lagumen lava, firin,
lavagellayn Lavaquiri, Lavagola, Lavatosorin,
Layfialafın, Lyafaran, mit diefem Nahmen hat Er
alle Thier und Geifter gebunden und auffgelöfet.

Das fünffte Semiphoras, Lyacham, Lyalgema,
Lyafaran, Lialfarab, Lebara, Lebarosin, Laya-
varalus, fo du Gewachfene als Bäume und Saamen
wilt binden, jo nenne diefe Worte.

Das fechite Semiphoras ift groffe Macht und Tu—
gend, Letamnin, Letaglogo, Letasynin, Leba-
ganaritin, Letarminin, Letagelogin , Lotafa-
losin, brauch Diefe, wenn du wilt, daß die Clement
oder Winde deinen Willen thun follen.

Das fiebende Semiphoras ift groß und mächtig, es
jeyn die Nahmen des Schöpffers, welche in jedem
Werde fol gefprochen werden im Anfang Eliaon
yoena adonay cadas ebreel, eloy ela agiel,
ayoni, Sachadon, essuselas eloym, delion iau
elynla, delia yazi Zazael, paliel man, Umiel
ouela dilatan saday alma paneim alym, can-


297


nal dens Usami yaras calipix calfas sasna saffa
saday aglata panteomel auriel arion phane-
ton secare panerion ys emanuel Joth Jalaph
amphia, than demisrael mu all le Leazyns
ala phonar aglacyel pyol paeriteron theferoym,
barimel, Jael baryon ya apiolell echet.

Diefe heilige Nahmen nenne zu jeder Zeit Chrenveft da—
mit GOTT an, wenn du mit den 4. Elementen oder
andern daraus vermijchten Dingen etwas wircken wilt,
jo gefchicht3, und was du (zuftroren) das (zuftrore)

(zerftören) (zerjtöre)
denn GOTT wird dir beywohnen, weil du feinen Nah—
men kenneſt. |


Folget ein ander Nahme Semiphoras, dag Gott Moyfi
gegeben bat in 7 Theilen.


Das Erſte ift, da ſich Moyfes verbarg auff dem
Berge und redete mit dem Schöpffer, da die Flamme
den Wald anzündete und nicht verbrennete.

Das Ander, als Er redete mit dem Schöpffer auff
dem Berge.

Das Dritte, als Er zertheilete das vothe Meer, und
gieng mit dem gantzen Vol Iſrael hindurch, ꝛc.

Das DVierdte, wenn fein Stab zu einer Schlangen
ward, welche die andern Schlangen verfchlang.

Das Fünffte ſeyn Die Nahmen, jo an der Stirn
Aaronis gefchrieben waren.

Das Sechſte, da Er die eherne Schlangen machet,
und das Kalb verbrennete, der Ifraeliter Plage abzu—
wenden,

Dad Siebende, ald es Manna regnet in der Wü—
ften, und das Waffer aus dem Felſen ſprang.

Im Erften feyn die Worte, die Moyfes ſprach, da


298


Er uff den Berg gieng, und hat geredet mit ven
Feuers$lammen: Maya, Affaby, Zyen, Jeramye
yne Latebni damaa yrsano noy Iyloy Leay
yly yre Eyloy Zya Lyelee, Loate, elideloy
eyloy meeha ramethy rybifassa fu aziry seihia
rite Zelohabe vele hebe ede nego ramy ha-
habe (econse anuhee). Wann du diefe Worte mit
Andacht zu GOTT bitteft,, fo wird dein Werk ohne
Zweiffel vollbracht.

Zum andern ſeyn die Worte, die GOIT mit Moyſi
vedet, Da Gr auff den Berg gieng: Abtan Abgni-
stan, Zoraten Juran nondieras potartefays
aiapeina pogny poday sacroficium, Mit diefen
- Worten redet der Prophet zu den Engeln, mit wel-
chen die A. Theil der Welt find verfiegelt gemefen,
damit ward der Tempel geftifft Bosale.. Wann du
dieje nennen wilt, fo fafte 3. Tage, ſey Feufch und
rein, dann damit kanſt du viel Wunder thun.

Zum Dritten feyn Worte, die ſprach Moyſes, das
rothe Meer zu vertheilen: eua elaye sayec holv-
ıwomaati, bekahu ayalo inare asnia baene
hieha yfale malieba arnya aramebolona que-
leye Lineno feyano, yoye malac habona ne-
thee hycere. Wenn du deines Herren Huld ver—
(ohren, oder wenn du Jemands Gunft erlangen wilt,
jo fprich die Worte mit Andacht und Demuth, ꝛc.

Zum Pierdten feyn Worte, die Moyſes ſprach, da
Gr feinen Stab verwandelt in eine Schlangen: Mi-
erato raepy sathonich petanith pistan yttu
yer hygarin ygnition temgaron aycon duns-
nas castas Lacias astas yecon eyna calbera
nater facas. Diefe Nahmen nenne, wann du dein
Begehren wilt erfüllen.


299


Zum Fünfften waren Die gefchriebene Nahmen au
der Stirn Naronis, ald Er mit dem Schöpffer redet:
Saday hayloes Lucas elaeyns jacony hasihaia
yeynino, sep, actitas barne lud doneny eya
hiebu reu, vaha, vialia, eye. Vie hahya hoya
saya salna bahia, euei yaya. Elenehel, na vena;
setua. Die Namen find kräfftig, jegliche Bittezu erlangen.

Zum Sechſten jeyn Nahmen, die gefchrieben waren
am Stab Moyſi, da Er die eherne Schlange machte
und zerbrach das güldene Kalb: Yane mare syam,
abyl alia, uano, hya actenal tijogas ijana eloim
ija nehn ijane hay ijanehu, abijaco mea. Mit
diefem Nahmen vertreib alle Zauberey und Uebel, du
folteft te nicht eitel nennen in deinen Werden. ’

Zum Siebenden ſeyn Worte, die Moyfes brauchte,
da Er Iſrael aus Ggypten führete, damit Gr das
Manna vom Simmel brachte, und das Wafler aus
dem Stein floß: Sadaij amara elon pheneton
eloij eneij ebeoel messias ijahe vebu hejiane,
ijjananel elijon. Diefe Worte fprich, wenn du was
Wunderliches wirdfen wilt, oder wenn du in groffen
Nöthen biſt, ruffe GDtt Hleiffiglich an, x.


Gebet.


D Lebendiger GOTT, du groſſer ftarder gewaltiger,
beiliger und reiner Scöpffer, voller Güte, eın gebene-
deyter HENN aller Dinge, gebenevdeyet fey dein Nahme,
dich umbfahe ich, erfülle unfer Begehren, du fanft eg ma:
den, laß () diß Werd zum guten Ende bringen,
gib ung deine Gnade, und verleibe ung deinen Gottli-
ben Seegen, dieſes Werd glüdfeliglih zu vollenden. Du
Heiliger barmbergiger und gnädiger GOTT, erbarm dic
unjer: Dein Nahme Jeseraye: ſey gebenedeyet in alle
Ewigkeit, Amen, ıc.


300


Im Nahmen des allmächtigen Schöyffers hebe Ich
Salomon an die Erklährungen der Göttlichen Nahmen:
Agla: Du biſt ein ftardfer GOTT in Ewigkeit. Wer
den Nahmen gefchrieben auff gülvden Blech bey ftch
trägt, der ftirbt Feines _böfen fehnellen Todtes: Ara—
vita, ein Anfang aller Einigkeit. Aben: Du harter
Felß, vereiniget mit dem Sohne, Amen, w. Du HErr,
ein getreuer König, vollgenchs, sc. |

Die Nahmen entftehen von Anfang der Capittel
Adonay, welche Die Hebreer anftatt des unausfprech-
fichen Nahmens brauchen. Asser Eserie.

Die 7. hohen ‚und Fräfftigen Nahmen, jo an guter
Stunde und bequemer Dit erlangen wird: Comiteijon,
sede aij, throtomos, sasmagata bij vi ijcos.

Die vier Nahmen des Schöpffers: Joat, Joua,
eloij, Jeua. Wer nun Gottfürchtend Ihn im Glau—
ben und in der Warheit offt anruffet, und mit gül-
denen Buchftaben fie bey fich trägt, dem wird es an
ehrlicher Nahrung und Kleidung nicht mangeln. Der
Nahme, welchen Adam im Gingang der Hallen genen=
net hat, ift, mephenaij phaton. Wer Ihn bey fich
trägt, der ift unüberwindlich.

Der Nahme, welchen GOTT Moyft auff dem Berge
Sinai gab, Hacedion, vertreibet das Trauren.

Der Nahme, welchen Jofua betet, da Die Sonne
ftille fund, bachando beltzlior dealzhat. Das
Gringet Rache von Beinden,

Die Zehen Nahmen Sephiroth habe Ich Saloıno
in meinem Gebet zu GOTT gefprochen, daß Er mir
Klugheit geben wolte: Ether, Hochmal, binach,
baesed, Geburah, tipheret, nezah, hod Je-
hod, malchud.


Folgen die Zehen Nahmen GDttes: Eseie, Jod


301


tetragrammaton, Tetragrammaton elohim, EI
Elohim, Gibor, Eloha, Tetagrammaton Saboth,
elohim, Sabaoth, Sadaij, Adonaij melech, alle
mit Zehen Buchftaben, Tetragrammaton Zidkenu
hat 9. Buchftaben, Eloha Vadahad, Tetragram-
maton Vedaath haben 8. Yuchftaben, Ehoie vie
Selbſtändigkeit GOtles, tüv 10 öv.' Arerite Aser,
eheie, die Nahmen GOttes von 7. Buchftaben.

Eseh, vom Moyft gebraucht GOttes Feuer, Elion
bat 5. Buchftaben, und jeynd alles bebreifche Buch—
ſtaben.

Emeth, der warhafftige GOTT ift GOttes Sie—
gel, die Auslegung der Zehen Nahmen GOttes und
zeben Sephiroth befchreibet Cornel. Agrippa de
veeulta Philosophi. Lib. 3. Cap. 10.

Hacaba, ver heilige und gebenedeyte GOAT.

Hu, er felbft die Kräffte der Gottheit.

Hod, Jod, ein Göttlich Wefen.

Jah; ein gerechter GOTT, fich vergleichend mit
Menſchen.

Inon.

Jaia, unfer GOTT ein einiger GOTT.

Jesuba, der Mefitas werde kommen zur gülvenen Zeit.

Jaua, der das Licht ſchuff.

Isaia, mit dem Nabmen El, durchgleichet der Zahl
(thun jedes 31.) verändert.

Metattron, für Sadai thut jeder Nahm 314.

Icuru Marpaz , die Nahmen kommen beyde aus
Berwandelung der Buchitaben des Nabmens Iebova.

Messiah, aus Verſetzung der Buchſtaben Jisma
Macom.

Na, der Nahme GOttes ift zu gebrauchen in Wis
Derwärtigkeit und Beſchwernüß.


302


Oromasim, Mitrim, Araminim, das ift Gott
genannt und Geift, das feyn drey Bürften der Welt Drt.

Pele, ver da Wunder wirdet, ꝛc.

Diefe Nahmen werden aus einem jedern Buchftaben
gezogen von den Werden, darumb man GOTT an-
ruffen will. Als es ift ein gewiffer Tert in Erod. 14.
von dreyen Verſen, welcher jeder mit 72. Buchftaben
gefchrieben, wird, anfahen mit 3. Worten: Vaysa,
Vaiduo, Vaiot, welche in eine Linie gezogen. 1.
und 3. von der ‚Linden zur Nechten, der Mittelite
verfehret von der Nechten zu der Linden fich endet,
oder hinmwieder gefeßt, macht 1. Nahmen, daß ihrer
72. Buchftaben werden Schemhamphoras genannt.

Mann nun diefen zuleßt der Gdttlichen Nahmen El.
oder Jah zugefeßt wird, kommen daraus 72. Drey-
Syllabige Nahmen GDttes, wie gefchrieben ftehet:
Meinen Engel gehet vor dir her, mercket auff Ihn,
dann mein Nahme ift in ihme. Diefe feyn Fürfteher
den 72. Himmels 5. Theilen, fo viel Völkern und
Eprachen, und der Menſchlichen Leibes-Gliedern, und
wirefen mit den 72. Jüngern Chriſti. Und das ift
eine Weife, daß die Cabaliften Die Nahmen ausziehen.

Eine andere Art ift das Schemhamphoras zu
machen, wann die 3. Verf in rechter Ordnung subal-
ternatim von der Nechten zur Linden gefchrieben wer—
den. Ohn die Art mit den Tafeln Ziruph außzu—
zeigen, oder wie fie mit den Tafeln Commutatio-
sem ausgezogen werbeit.

Vehuiah, Jeliel, Sitael elemiah, Mahasiah,
Lehahel, Adkeiahr cahetel,, Bi aladiah,
Laviah, — Jezalel, Mebael, sie) Ha-
kamiah, Laviah. caliel, Leuniah. Pahaliah,


Nelchael, Leiaiel, Melahel, Hahuiah, Mittaiah,


303


Haaiah. Jerathel, Scehiah Rauel. Omael,
Lecabel Vasarias, Jehuja Lebahiah Chaua-
kiah manadel aniel haamiah. Richael, ieia-
zel hahael Michael, Vehuel, Daniel, Haha-
siasImamiah. Nanael. Nitael Behahiah. Poiel
Nemamiah; Selalel, Harael Mizrael, Sahhel
Annanuel Mehael damabiah menkiel Eiapel.
Habuiah. Rochel Jabamiah Haiauel. Maniah.

In der Erfien Zeit der Natur wird GOTT anges
ruffen mit GOttes Nahmen Sadai Trigrammaton.
In der Andern Zeit des Gefeßed der unausfprechliche
Nahme GOttes Tetragrammaton, dafür Adonay
gefagt wird. In der Gnadenzeit der Nahme GOttes
Pentagrammaton effabile Jesu, daß auch mit 4.
Buchjtaben JESU, und mit 3. JHS. gefchrieben wird.

Der Datter hat dem Sohne alle Gewalt gegeben:
Don den Gngeln empfahen die Simmel, was fie ein-
fliefjen, fie aber in dem groffen Nahmen GOttes und
JESU, welches Krafft die erfie ift in GOIT: Dar-
nach geuft es fih aus in die 12. und 7. Engel,
durch welche ſichs austheilet in die 12. Zeichen und
7. Planeten, und folgendes in alle andere Diener und
Merdzeuge GOttes biß im die Unterſte dringend, da—
ber fagt Chriftus: Alles, was Ihr den Vatter bitten
werdet in meinem Nahmen, das wird Gr euch geben,
jo wir mit reinem Hergen und imbrünftigem Geift Ihn
nennen, denn es ift fein ander Nahme den Menfchen
gegeben, in dem fie können feelig werden, ald in den
Nahmen JESU, Amen.


Bon dem Nub und Brauch des Semiphoras.


Welcher Menfch für allen Dingen einen ſtarcken Glau—
ben und feft Vertrauen in den Erſten Schöpffer faj-


304


jet und gründet, ver foll Anfangs von dem hHöchften
Scöpffer bitten feine Sülffe und Seegen, und das
nicht allein mit dem Munde, fondern auch mit heili=
gen Geberden und demüthigen Serben dffter8 vollfom-
men und unnachläßlich bitten, daß Er wolle das Ge—
müthe erleuchten, und von der Seelen wegnehmen alle
Verfinfterung des Leibes. Dann gleich, als wann uns
jere Seele Durch ordentliche Urfache beiveget wird, fo
beweget fte alle Glieder, etwas ins Werck zu ftellen.
Alſo der höchſte Schöpffer, wann Gr im Geift und in
der Warheit, das ift im rechten Glauben und Weif-
heit, umb feine unnüße Dinge angebetten wird, un—
abläßlich, ernftlich und andächtig, jo beweget Er, als
die gemeine Seele die Eintzele Seelen der Greaturen,
dag fie feinem Gebott gehorfamen müfjen, nach ihrem
Stande, Ordnung und Beruff, dann der Menfch trägt
GOttes Ehenbild zum Derftand und Klarheit, ev wird
erhalten und wirdet mit GOTT und den Intelli-
gentiis durch den Glauben und Weißheit: mit den
Himmeln und Geftirn durch vernünfftiges Nachdenken
feines himmlischen Geiftes: mit den Thieren Durch Die
Sinne: mit den Gewächſen durch Vegetativifche Krafft:
mit den Elementen durch vierfaltigen Leib. Darum
durch die Bergleichung bindet der Menfch Die Creatu—
ren, durch Anruffung der Oberften Band, durch den
Rahmen und Kräffte, welche ein Ding regieren, dar—
nach durch Die Umtern und die Dinge felbft, 2c.
Melcher nun der Seelen Wirkung will mächtig feyn,
der muß willen Die Ordnung aller Dinge, wie fie von
GOTT in ihrem Stand geordnet feyn, von dem Ober:
fien biß zu dem Unterften, durch natürliche Verbin—
dung, Daß man gleich durch Leitern abfteige, daher ift
der Mißbrauch entftanden bey Den Heyden, daß fie


305


die Planeten und Sterne angebettet haben, nicht daß
fie es höreten, fondern daß derſelben Kräffte, welche
fie vegiereten, dadurch beweget würde, und der höchfte
Stifter und Schöpffer zugleich angetrieben. Alſo ift
der Mipbrauch bey den Chriſten eingefchlichen, daß fte
die verftorbenen Heiligen angebettet, und alſo die Ehre
ven Greaturen zugeeignet, welche allein dem Schöpffer
gebühret, da Er doch feine Ehre der Anruffung will
feinen andern geben, darumb ift dem glaubigen Gebet
mit zugerigneten Worten der Dinge, darum man bite
tet, dem zugeeigneten Nahmen GOttes verwandt ‚=da-
von man mit Worten abfteiget, von einem auffs an—
der, welche aus natürlicher VBerwandfchafft einander fol—
gen, etwas zu volldringen,

Alfo beweget der Sohn den PVatter, daß Er arbeite,
damit er ihn ernähren (mag), obs der Vatter ſchon
unwillig thut, Doch weil er von ihm fommen, muß
er ihn auch gedenden zu erhalten. Welche Sorge der
himmlische Batter auch für uns trüget, wann wir Ihn
recht zu bitten willen.

Alſo wer der Sonnen Einfluß begehret, der muf
nicht allein feine Augen nach der Sonnen wenden, ſon—
dern feiner Seelen Macht zu der Sonnen Seelen Macht,
welche Gott ſelbſt ift, erheben, welcher er fich zuvor
durchs Faſten, Neinigen, gute Werde, muß gleichmäj=
fig machen, oder im Nahmen des Mittlers bitten, ne=
ben inbrünftiger Liebe zu GOtt und dem Nächften zu
der Sonnen Seelen kommen, daß er erfüllet werde mit
ihrem Glantz und Kicht, welches er vom hoben Him—
mel an fich zeucht, und damit befeuchtet wird, ev mit
Göttliiyen Gaben begabet mit der höchften Klarheit,
Daß er alle feiner verwandten Formen nach Wunfch
des Verftandes erlanget, und jo er das Licht des höch—

Ill, | 20


366


ſten Grades gefaſſet, fo erlanget feine Seele die Voll—
kommenheit, und vergleichet ſich mit der Sonnen Geiſt,
ergreiffet die übernatürliche Erleuchtung, und wird ih—
ver Macht theilhafftig. Derowegen ohne Die Gottſelig—
feit der Menfeh feinen Glauben an Chriftum verläug—
net, und GOTT nicht angenehm ift, Damit er offt
wird ein Raub der böfen Geifter, für welchen nichts
befferd beſchirmet als Gottesfurcht, inbrünftige Liebe zu
GOTT und feinem Nächten.

Die meiften Menfchen, die zu Göttlichen Wercken
geſchickt ſeyn, auch den Geiſtern zu gebieten haben,
müſſen von Natur oder durch Unterweiſung darzu ge—
würdiget ſeyn, all ihr Thun geheim halten, aber einem
getreuen verſchwiegenen frommen Menſchen es nit (of—
fenbahren) verbergen. Die Würde der Geburt kommt
vom Stand, Bewegnüß, Licht und Einfluß der Gör-
per und Himmliſchen Seelen, deß ihr neundtes Hauß
durch' Saturnum, Sol, Mereurium oder Martem
glüdfelig gemacht ift, oder Daß er in Phyſica, Mat—
theſi, Theologia, gelehrt ſey, und die Verhindernüß
abſchaffen, ſeine Seele auffs Nachdencken richte und in
ſich ſelbſt gehe. Denn in uns ſelbſt ſtecket aller Dinge
Ergreiffung und Gewalt, daß wir ſie aber nicht ge—
nieſſen, verhindert uns die verderbte Natur, die uns
angebohren, die falſche Einbildung, die unmäßige Be—
gierde, auch iſt die Gottesfurcht offt genug, verborge—
ner Dinge Erfahrung zu erlangen, aber er lebet nicht
lange, wer fich nicht der Neinigung des Leibes und
der Seelen neben allen Tugenden befleijiet.

Wann einer nun Erkänntnüß GDttes hat, ala al«
ler Dinge erfte Urfachen, muß er auch Die andern Ur—
fachen oder mitwürckenden Geifter erkennen, was nad)
eines jeden AmbteStand für Würden und Ehre er ih—


307


nen geben fol, ohn welches Unwiſſenheit ihre Gegen
wart und Dülffe nicht erlanget wird, denn ihnen folche
Ehre nicht ihrenthalben,, fondern ihres HErren GDt-
tes halben, welches Diener fie feyn, erzeiget muß wer—
den, alfo lägert fich der Engel des HErrn umb den
Gottsfürchtigen Menfchen, und wie Auguftinus fagt,
ein jedes Ding in der Melt hat eine fürgefeßte Eng—
lifche Krafft bey fich. Alfo haben die Hebräifchen Theo—
logi, Mecubales und Gabaliften Zehen fürnehme Gött«
liche Nahmen als Glieder GOttes, und 10, Nume:
rationes oder Zephiroth genannt, ald Kleider und
Werkzeug des Schöpffers, dadurch Er in alle Gefchöpffe
einfleuft, durch jedes Dberfte in fein Unterfted, mach
der Ordnung der 10. Engelfcher und 10, Fürſten der
Seeligen Seelen Chor, durch diefelben in die himm—
lifche Sphären, Planeten und Menfchen, von welchen
alle Dinge ihre Krafft und Eigenfchafft nehmen.

1. Der Name EHEIE, aser Eheie, feine
Zahl Cether elion, Gin HErr, ift das Simpelfte der
Gottheit, das Fein Auge gefehen, wird GOTI dem
Vatter zugeeignet, gibt Einfluß Durch die Ordnung
Seraphin haiath heiadosch, Thier der Heiligkeit
oder des Lebens, daß durch fie Eheie, GOTT aller
Dinge das Leben mirtbeilet. Don diefem fleuft Er ein
durchs primum mobile, daß alle Ding beftehen muß,
fich der Himmel in 24. Stunden gantz umbbewegen
und umblauffen, welches fonderlicher Fürſteher heift In-
telligentia Mettatron, das ift, ein Fürſt der An—
gefichter, fein Ambt ift, daß Er andere einführet fürs
Angeficht des Fürften, und durch diefen hat GOTT zu
Moyft geredet.

2.JEHOVA. Jod vel Jah, feine Zahl Chochma,
Weißheit: Die Gottheit volles Geifted, Der erſtge—


308.


bohrne Sohn, durch welchen der Vatter Die Menſchen
erlöfet von feinem Fluch, fleuft ein Durch die Ordnung
Cherubin, Hebräiſch Ophanim, der Form oder Rads.
Von diefen fleuft er ein durch den geftirnten Himmel,
ſchaffende dafeldft fo viel Figuren, als er in fich Ideas
begreifen und unterfcheidend das Chaos der Creatu—
ven, GOIT, Jod Tetragrammaton, durch die fon=
derliche Intelligentiam razielem, welcher war ein
Fürſteher Adams, ꝛc. |

3. TETRAGRAMMATON ELOHIM, jeine
Zahl heift Binah, das ift Die Vorfichtigkeit oder Ver—
ftand, bedeut Vergebung und Ruhe, Srölichfeit, Buſſe
und Bekehrung, die groffe Pofaun, Der Welt Erlöſung
und das Leben der fünfftigen Zeit, wird zugeeignet Dem
Heiligen Geifte, und fleuft in feine Macht Durch Die
Ordnung Thronorum, welche Hebräifch Aralim heiſ—
fen, das ifi, Die groffen ſtarcken und mächtigen Engel
von dannen durch des Saturni Sphaeram, gibt es
die flüffigen Materien eine Forme STOP SIE. Wil
ches eine Intelligentia Zaphekiel war Noachs Für:
fteher, und ein andere Intelligentia Jophiel, Sems
Fürſteher, und das feyn Die drey höchiten und gröſſe—
ften Numerationes als ein Stuhl der Göttlichen Per—
Tonen , durch welcher Befehl alles gefchicht, und durch
die andern 7. vollzogen werden, welche darum Nu-
merationes fabrice genannt feyn, ꝛc.


4. EL, feine Zahl Haesed, das ift, Genad oder
Güte, und heiffet Barmhertzigkeit, Srömmigfeit, Groß—
mächtigfeit, Seepter und rechte Sand, fleuft ein durch
den Drden Dominationum, Hebräiſch Hasmalim
purch Sphaeram Jovis, machend der, Cörper Bild-
nüß Genad und friedliche Gerechtigkeit, allenthalben


309


ſchenckend feine fondere Intelligentia: Zadkiel Abras
hams Fürfteber.

5. ELOHIM Cubor, ein ſtarcker GOTT „ der
da ftraffet die Schuld der Böſen, feine Zahl ift Ge-
burah, das ift, Macht, Gravität, Stärde, Sicherheit,
Gerichte, flraffend durch Krieg und Schwerdt, wird zu=
geſetzt GOttes Richtituhl, GOttes Gürtel, ein Schwerdt
und Linder Arm, auch Pachad, das ift Furcht vor
GOTT, fleuft ein durch den Orden Potestatum He-
brai Seraphin genannt, von dannen durch Sphaeram
Martis, welcher hat ftarefe Krieg und Betrübnüß,
wircket die Clement herfür, feine fonvere Intelligentia
Gamael, Samfons Fürfteher.

6. ELOHA, GDtt der Alchimy: feine Zahl Ti-
phereth, eine Zierve, Schöne, Schmuck, Herrlichkeit
und Wolluft, Geveut das Holt des Kebens, und fleuft
ein durch den Orden Virtutum, das ift, Hebräiſch
Malachim : Der Engel und durch Sphaeram Solis
gibt er Klarheit und Leben, und bringet die Metall
herfür, feine fondere Intelligentia, Raphael war
Iſaacs Fürfteher und Des jungen Tobiä, und Pehel
der Engel Jacobs Fürfteber.

7. TETRAGRAMMATON SABAOTR over
Adonay Sabaoth, GOTT der KSearfchaaren, feine
Zahl Nezach, das ift, Triumph und Sieg, es wird
ihm zugeeignet, die rechte Säule, und beveut Ewig—
feit und Gerechtigkeit GOttes, Nächers, und fleuft ein
durch die Orden Prineipatuum over Hebräiſch Elohim,
das if, GOttes in Sphaeram Veneris Giffer, und
Liebe der Gerechtigkeit, und bringet herfür alles Ge—
wächs Vegetabilia, fein ſondere Intelligentia Ha-
niel, und der Engel Gerniel, Davids Bürfteher.

8. ELOHIM SABAOTH, GOTT dis Heers,


310


nicht Krieg oder Nache, fondern die Frömmigkeit, dann
Sr hat beyde Nahmen, und gebet für feinem Heer,
feine Zahl heiſt Hod, das ift, Lob-Bekänntnüß, Zier
und Ruhm, Ihm wird zugeeignet Die Linde Säule,
fleuft ein durch den Orden Archangelorum , fürder
der Götter in Sphaeram Mereurii, Schmuck, Si—
cherheit und Ginftimmigfeit, bringen herfür die Ihiere.
Sein fondere Intelligentia Michael, Salomons Für-
jteber.

9. SADAI, ver Allmächtige, der allen genug thut,
und Elhay, das ift, der lebendige GOTT, feine Zahl
Jesod, das ift, ein Grund, und heift guter Verſtand,
Bindnüß, Erlöſung und Ruhe, fleuft ein durch den
Orden Angelorum, Sebräifch Cherubin in Sphae-
ram Lunae, aller Dinge Zunehmen und Abnehmen,
pfleget und theilet aus der Menfchen Genios und
MWichter: Sein Intelligentiae Gabriel, ein Fürfte-
ber Joſephs, Iofue und Danielis.

10. ADONAY MELECH, das ift, ein HErr
und König, feine Zahl heift Malehat; das ift, ein
Königreich und Serrfchafft, und heiffet Die Kirche und
Haug GOttes, und die Thür fleuft ein durch den Or—
den Animasticum der glaubigen Seelen. Hebräiſch,
das ift, die Leben welen ver Fürften, und feyn niedris
ger als Die Hierarchia, flieffen ein den Menſchen-Kin—
dern Grfänntnüß, und der Dinge wunderbahre Wiflen-
Schafft und Fleiſch, und geben Prophezeyhungen, ihnen
ftehet für die Anima Messiha Meshia, over nadı
andern die Intelligentia, Mettatron, welche ges
nannt wird Die erſte Greatur, Die Seele der Welt.
Moyfts Fürſteher, der Brunn alles Lebens.

Derhalben werden eingefloffen im Archetypum
alle Nahmen GOttes und die 10. Sephiroth.


311


In mundo Intelligibili werden begriffen Neun
Ghor der Engel, oder nach Dyonisio Zehen ſelige
Orden:

1.Seraphim: 2. Cherubin: 3. Throni: 4. Do-
minationes: 5. Potestates: 6. Virtutes: 7. Prin-
eipatus: 8. Archangeli. 9. Angeli: et10. Ani-
mae Beatae.


Die Hebräifchen nennen fie alfo:


Haiolh, Hacados ophanim: Aralim: Has-
malim: Seraphim: Malachim, Elohim, ben
Elohim: Cherubin: Issim.


Die Zehen fürftehende Engel ſeyn:
Mattron: Jophiel: Zaphkiel: Camael: Ra-
phael, Haniel: Michael, Gabriel, Anima Mes-


siae.


Die Neun Chor der Engel theilen die Theologen in

drey Hierarchias.

In der Erſten Hierarchia feyn Seraphin, Cherubin,
Throni: Diefelbe überhimmliſche Geifter werden genannt
Götter oder Söhne GOttes, daß fte ftet3 anfchauen
die Ordnung der Gdttlichen Verſehung. Die Erften in
GOttes Gütigkeit loben und preifen GOIT ohne Auffe
hören, bitten für uns. Die Andere in GOttes Wefen,
ald in der Form: Die Dritten in GOttes MWeißheit,
erheben fte ftets für GOTT.

In der Mitteln Hierarchia feynd Dominationes,
Potestates, Virtutes, als Geifter der Verſtändnüß,
alle Welt zu regieren: Die Erften befeblen, was die
Andern ausrichten. Die Andern fteuren dem, was GOt«
te8 Gefeß verhindern Fan: Die Dritten verwalten die
Himmel, bißweilen verfchaffen fie Wunder zu thun—


312


Diefe 6. Orden der Geifter werden nicht in das Un-
tere gefandt.

In der untern Sierarchia feyn Prineipatus, Ar-
changeli et Angeli, welche als dienftliche und vienft= _
bare Geifter Die untere Dinge zu verwalten  abfteigen.

Die Eriten verfehen, was indgemein betrifft, Für—
jten und Obrigfeit, tragen Sorge der Länder und Kö—
nigreiche, ein jeder fein fonders, fo ſpricht Moyſes im
Gefang Deuter. Ag der Höchite die Völcker zertheilet,
bat Er jedem feine Gränbe geſetzt nach der Zahl der
Engel GDttes. Und Daniel fpricht (Gay. 10. v. 13.):
Der Fürft des Königreich8 PBerfen Hat mir 21. Tage
widerftanden. Und Jeſus Syrach Kezeuget, Daß ein
jedes Volck feinen Engel zum Borfteher habe. Alſo
haben die Nömer allezeit den Engel-Fürften des Lan—
des geladen. 2. Die Andern feyn bey Göttlichen Sa—
chen, richten den Gottesdienft an bey allen Menfchen,
tragen GOIT für das Gebet, Opffer und Frömmig—
feit der Menfchen. 3. Die Dritten veroronen alles an»
dere geringe Thun, und Jeder ift jedem Menfchen zum
Hüter zugeftellet.

Alfo ift die Vierdte Hierarchia den vorigen zugeſe—
feßet, als Die Seelen der himmlifchen Görper: Animae
Corporum Coelestium, die Seelen der Helden, vel
Heroas, und der Martyrum. Die Erften verwalten
das Licht und Einfluß der Starken, daß ihre Krafft
von GOTT in das Unterfte flieffe. Die Andern feynd
die aufßerwehlten Seelen ver feligen Menfchen: Die
Dritten Die Seelen der unfchuldigen Märtyrer und Bes
fenner GDttes, welche ihr Leben für Die Liebe zu GOtt
mit Bein übergeben haben.

Als nun GOTT der Vatter dem Sohne unferm
Mittler, Heyland und Sceeligmacher alle Macht geges


313


ben hat im Himmel und auff Erden, und die Engel
von dem grofen Nabmen GOTTES und JESU,
welches erfte Macht in GOTT ift: Darnach ergeuft
ſichs in die 12. Engel und 12. Zeichen, durch welche
ſichs erftreft in die 7. Planeten, und folgends in alle
andere Diener und Werdzeuge GOttes, bis ed ins
Unterfte eindringet, daß ein geringes Kräutlein fonder-
liche Macht erzeiget, wenns ſchon verdorret ift, daß Der
Menfchen Engel allezeit für GOTTES Angeficht kommt,
ihr Gebet GOtt fürzutragen.

Ohne den Nahmen JESU fünnen die Hebräifchen
Gabaliften mit der alten Art, wie fie die Wätter ge=
braucht, nichts ausrichten jeßiger Zeit. Darum fich vor '
Ihm fürchten alle Gefchöpffe GDttes und Ihn ehren.
Don feiner Klarheit werden erleuchtet alle Menfchen,
die an Ihn glauben, daß unfere Seele fich Ihm ein-
verleibet, jo gehet eine Göttliche Krafjt von Ihme in uns,


Bon der Bewegung des Himmels Kräfften.

Der erfte Pauff in Mundo Coelesti wachet Tag
und Nacht, Primum Mobile Rechet Hagallalim.
Gehet vom Morgen bif zum Abend: Bon vdiefen tbeis
feten die Heyden die Engel in 33. Orden. Der Grite
alles Lichts theilet den andern das Vicht, Leben und
Ambt aus dem erften Lauff, widerftehet Dev ander in
der Sphaera Zodiaei, machet Sommer und Winter,
die Gebährungen und Frühlingen der Slementifchen Dins
gen: Hebräiſch Masloth, gehet vom Niedergang bis
zum Morgen nach den 12. Zeichen des geſtirnten Simmels.

Ob nun wohl alle Dinge von GOTT ald der er—
fen Urfachen entjteben, joll man doch die andern Ur—
fachen, nach Werinderung der Zeit, im Jahr, im Mo—
nat, Tage, Stund und Yand darum nicht verachten,


314


auch nicht allein auff fie fehen und GOttes vergeſſen,
daraus entitund die Heydniſche Abgdtterey. Derhalben
verwirfft GOTT Die Zeit und Tage, als welche Ihn
feiner Ehre berauben. Denn als die Heyden erfahren,
daß die Himmlifchen Seelen ihren Cörpern nicht alfo
verbunden wären, als unfere Seele vom Leibe fich nicht
jcheidet, fondern daß fe fich zugleich in GOttes An—
ſehen freueten, und ohne Mühe ihre Eörper bereiten,
und zugleich in die untern Gefchöpff GOttes wircke—
ten und herifcheten: haben fie die Himmel Seelen-Göt—
ter genannt, und ihnen Göttliche Ehre erzeiget, folche
Heer des Himmel! haben offt die Juden angebettet und
GOtt verlaffen, daß Er darüber erzürnet worden. Aber
von wegen der Ordnung auff alle Dinge hat fte ung
SOTT fürgeftellet als feine Werdzeuge, welcher wir
nach ihrem Ambt Ehrwürdig, als die helleſten und
höchften Geſchöpffe GOttes hoch halten, und nächtt
GOTT ehren follen, nach ihrem Stand, nicht als
GOttes, fondern als Creaturen, welche Er hat gefebet
zu 12. Vürften über die 12. Himmels - Pforten , daß
fie darein einflieffen, was fie vom Göttlichen Nahmen
zwölffmahl umbgewendt empfahen, und wie Gzechiel
ſchreibet, daß im Geſetze der 12. Stimme Iſrael ges
fchrieben waren, über welche herrfchet GOtt Tetra-
grammaton. Alſo im Gvangelio erflähret die Dfe
fenbahrung Johannis, daß in dem Grund die Steine
in unfer Himmliſchen Stadt ftehen, oder der Kirchen
Chriſti fürftehen, die 12. Nahmen der Apoſtel, in
welche einfleuft 12. Engel, von deren Nahmen des
Lamms JESU, welcher alle Gewalt des Vatters em—
pfangen hat, Daß die Himmel einflieffen, was ihnen
die Engel geben, nach GOttes Verordnung. Ob nun
wohl einem jeden Simmel eine Intelligentia zuge—


315


eignet wird, jedoch weil ein jeder Stern und Theil
des Himmels feine eigene und unterfchiedene Macht und
Ginflug hat, muß er auch feine fürftehende Intelli-
gentiam haben, derbalben 12. Fürften der Engel
feyn: welche den 12. Zeichen Zodiaei fürftehen, und
36. welche fürfteben fo viel Decuriis, und 72. En«
gel, welche fürftehen jo viel Quinariis des Himmels,
den 72. Völckern und Sprachen der Menfchen. Item
7. Engel der Seerfcharen über die 7. Simmel der T.
Planeten, und die Welt regieren, ꝛc.

Item, 4. Engel, welche fürftehen den Triplieita-
tibus der 12, Zeichen, V. 2. #. I. & m m.
m. x. X. mp. 5. und 4. Elementen.

Diefe alle haben ihre Nahmen und Zeichen, welche
die Phliofophi zu ihren Werden, Zeichen, Bildern, Klei—
dern, Spiegeln, Ringen, Karten, Wachs-Schrifften brau«
cheten, als wenn fie ein Sonnenwerd für fich hatten,
und nannten fie die Nahmen, der Sonnen und ihre
Engel, und alfo von andern, ıc,

Zum Dritten, feßten fie die unterften Engel, als
Diener, die theileten fie aus über die Dienfte der Welt,
nach den 7. Planeten, ſie nennend, die haben ihren
jondern Rauff nach den 4. Elementen, und nach den
4. Iheilen der Lufft und Erden, von der Tagzeit et—
liche Diurnos, etliche Nocturnos, e&liche Meridia-
nos, nicht daß fie dem Einfluß des Geſtirns unter-
worffen feyn, oder an die Görper, welchen fle fürftes
ben, gebunden oder an eine Zeit und Ort verbafft
feyn, fondern daß fie der Sternen-Cörper-Art-Zeit mehr
verwandt feyn, als andern, fonft fünnen fie allentbal«
ben ſeyn, als ein jeder Menfch bat 3, Engel, denn
von GOTT ift einem jeden Menfchen fein guter En—
gel ala ein Hüter. zugeordnet, welcher den Geift ftür«


316


cket, treibet und vermahnet zum Guten, daß wir fati
Malignitatem fliehen, und ein Böfer, welcher das
Fleiſch regieret, und die Begierde des Hertzens zerrüte
tet, Diefen ift ein fletiger Streit, und welchen der Menſch
beyfället, Der behält den Sieg, und wo der Böſe über:
windet, ift der Menfch fein Sinecht, fället er aber dem
Guten bey, fo reiniget er feine Seele vom Verderben.
Der Engel feines Berufs kommt vom Geftirne. Zum
Dritten feynd Die Genii des Menfchen, welche die
Geburt-Glieder regieren, nach eines jeden Vollkommen—
heit den Menschen zugethan, die werden erfannt aus
den Stern, welcher Serr ift der Geburt. Die Chal—
Deer fuchen den Genium aus Sonn und Mond. Die
Aftronomi wollen haben den guten Genium aus dem
eilfften Sauß, das fie bonum Genium darum hrifs
fen. Den Böfen aus dem fechjten Hauß: Aber ein
Seder Ternet ihn Fennen aus der natürlichen Zunei—
gung, worzu ein Jeder von Jugend auff geneigt ift
gewefen, darzu wird er der Geburt-Engel genannt, welcher
aus dem Stand der Welt, wie dag Geftirn zur Zeit
der Geburt im Umblauff ftehet, von GOTT in den
Menschen gefandt wird, Davon fagt der Palm: Du
haft des Menfchen Geift gefchaffen wie eine Feuer—
Flamme. Denn die Erfahrung bezeuget, daß die Feuer—
Flammen und Geiſt der Geburt ohne Schaden vom
Menſchen Fan abgefondert werden, Daß man verbor=
gene Dinge von ihm erlerne, wann er gut und wars
hafft ift. Allen er ift feiner Geburt-Glieder Die Zeit
über nicht mächtig. Wann aber eine Jungfrau oder
Gejell Mannbahr wird, Fan man ihn aus dem Glaß
frey laſſen, ſo lebet Der Menſch länger, und zerjtöret
unaufigelöfet, von wegen der verfchloffenen Krafft, Das
ran iſt ihm nichts abgangen.


317


Serner ift dem Menfchen ein Göttlich Character zu—
geeignet von Gott, einer durch die Zahl Phahad, die
Linde und Schwerdt GDttes, Dadurch der Menfch ein
Fluch wird der Greaturen, verbhaflet ift das böſe Ge—
willen. Darnach har er einen andern Character in der
Zahl GDttes: Hesed, die Rechte und Scepter GOt—
tes, Dadurch Er Gnade findet und Liebe bey GOTI
und den Greaturen: Dann das böfe Gewiflen ift des
Menfchen Nichter, und das gute Gewiflen feine Se—
ligkeit. Alſo von den andern Görtlichen Zahlen, Durch
die Engel und Stern werden den Menfchen Zeichen
und Gharacteres des Gewiſſens eingedruckt, daß er zu
einer Zeit, Tag und Stunde mehr frölich oder betrübt
wird, als zur andern.

Derhalben, wenn ein Menfch durch Mord, Diebe
ftabl und allerley andere Sünde wider das Gewiſſen
begangen hat eine böfe That, fan er zur Erkänntnüß
feiner Sünden bracht werden durch ftetiged Anruffen
Göttliches Nahmens, daß ibm fein böfe Gewiffen we—
der Naft noch Ruhe läſſet, biß Ers wieder bracht, was
Gr genommen, oder die weltliche Straffe eingebet. Alfo
nehmen etliche von der Ueberfchwellen, da der Dieb ift
ausgangen, drey Hölklein im Nahmen GDtted des
Vatters, Sohnes und Heiligen Geiftes, legen fie alle
in ein Wagen-Rad, und durch Die Nabe fügen fie:
Ich Bitte Dich, du Heilige Drevfaltigfeit, du woleft
Ihaffen und gebieten dem Dieb N., der mir N. das
N. böplich geftohlen, Daß er Feine Ruhe babe, biß er
mird wieder bringe. -Sehren das Nad 3. mal umb,
und fteefens wieder an den Wagen, Wiewol alle fromme
Chriſten fich vor abergläubifchen Dingen, jo lieb ib:
nen ihre ewige Seligkeit ift, zu hüten, und den H.
Nahmen Gottes nit zu mißbrauchen, fondern in höch—


318


ften Ehren zu alten haben, damit fie nicht zeitlich
und ewige Straffe auff fich laden. Wenn der Menfch
ftch felber erfennet, daß er nach dem Ebenbilde GOt—
te8 gefchaffen ift, fo wird er in fich alles erfennen,
für allen Dingen GOIT den Schöpffer, Darnach die
Welt und alle Greaturen: Von den hohen Geiftern,
Engeln und Simmeln bat er fein Theil, von den Ele—
menten, Thieren, Gewächfen, Steinen und jeden Din-
gen hat er, was er begehret zu erlangen, in fich felbft.

Mann er nun weiß, wie er einem Jeden fein be—
fondern Dit, Zeit, Ordnung, Maffe, Proportion und
Menſur zueignen fol, zu fich ziehen und führen, ale
den Magneten dag Eifen, wie derfelbe Durch das Ei—
ſen-Feyl muß vorhin gefpeifet werden: Alſo muß die
Seele des Menfchen zuvor geläutert, und Durch Gott-
jeligfeit GOTT zugefüget werden, durch den Glauben,
veined Kerken und beftändigen freudigen Geift, das ift,
in der Liebe gegen GOTT und dem Nächften, fo ftei=
get er zu der Vollkommenheit, und wird GOttes Sohne
gleich, vereiniget fich mit GOTT, deß Bildnüß er wies
ver befommt, das weder den Engeln, noch der Welt,
oder irgend einer Greatur gegeben ift, als allein dem
Menfchen, daß Er mit GOTT fich vereinigen, und
fein Sohn werden Fan, wenn diß gefchicht, das Er fich,
jelbft überwindet und GOIT ergibt, jo überwindet
und zeucht Er an fich alle andere Creaturen, daß Er
ihnen gebieten fan.

Es Hat aber unfer Geift, Wort und That Feine
Kraft in der Magia und Weißheit, fo ſie nicht ale
lenthalben mit GOttes Wort befräfftiget werden, wel—
ches wir follen fleißig hören, GOTT offt anruffen,
ein nüchtern, mäfftges, unbeflecktes, veines Leben füb-
ven, welches ſoll eine ftete Buſſe ſeyn, Allmoſen geben


319


und den Armen helffen, dann Chriftus nicht vergebens
gefagt hat: Machet euch Freunde mit dem ungerechten
Mammon, daß fie euch auffnehmen in die ewige Hüt—
ten, das iſt, brauchet euren Neichthum und Ueberflug
an der Nahrung zur Auffenthaltung der Armen, daß
fie durch ihr Gebet GOTT für euch zeigen, daß fie
ihr täglich Brod von euch erlanget haben und gefüt-
tiget feyn worden. Dann was ihr habt den Wenig»
jten von den Meinen (fagt Ehriftus) gethan, das habt
ihr mir gethan, das feyn Die Freunde, welche und zu
der örtlichen Wohnung der Simmel führen und auff-
nehmen, da wir es taufendfältig wieder empfahen uno
das ewige Leben ererben. Dahergegen andere verftof-
jen merden, wie Chriftus bezeuget: Ich, bin hungerig
und durſtig gewefen und ihr habt mich nicht gefveifet
noch geträndet, weichet von mir ihr Uebelthäter ins
Höllifche Feuer.

Derhalben Baften, Betten, Allmofen geben, die See—
len der Glaubigen zum Tempel bereiten , und zu Mit-
Erben aller Himmlifchen Gütern machen, welcher man
durch die Hülffe des Höchſten auch in dieſem Peben
fan theilhafftig machen und werden, wo man fie zum
rechten Brauch, Maaf und Ordnung weiß zu bringen.

Cintemahl alle Dinge von GOTT ihr MWefen und
Leben haben, fo feynd die eigen Nahmen eines jeden
Dinges von dem Weſen genommen, daß fte einen Eins
flug haben vom Schöpffer allentbalben, wo fte recht
genannt werden, und ihr Erkänntnüß durch den Nab-
men geben, denn wie durch der Himmel Ginfluß und
der Planeten Wirkung in die Clement GOTT alle
Dinge herfür bringet: Alfo feyn nach dem Einfluß
und derfelben Gigenfchafft die eigene Nahmen den Din-
gen gegeben, von dem, der die Stern zehlet und ih—


320


nen Nahmen gibt, wie fte an fich felbft ſeyn: So füh—
rete GOtt alle Gefchöpffe zu Adam, daß er fte nen=
nete, welche Nahmen ihre - fondere Krafft anzeigeten:
Derohalben ein jedes Wort, das etwas bedeutet, zeir
get fich an durch DVergleihung des Himmlifchen Eins
flufies, Dadurch, wie e8 ihm der Menfch geben, ob fie
fchon dffters verändert, Wann aber Die beyden Bedeu—
tungen der Harmonia und des Menschen Nahmens Ein-
jegung fich vergleichet, fo ift Die Natürliche umd des
Willens Krafft mächtig. Wann der Nahme an feiner
Art, Zeit und Gebühr mit der verwandten Materien,
Das er in die Natur würdet, angefprochen wird. Vers
ner der Sternen Ambt, worzu Er von GDtt verord-
net ift, mit oben erklären, was Er befördern fol, zu
erheben, und was Er verhindern fol, zu verkleinern,
fein Licht, Klarheit, Serrfchafft, Lauff in feiner Sphaera,
Gnad, wunderbahre Werde preifen mit voller Andacht
gu GDOIT,

Mas der Menfh von der Engel Orden empfähet.


Es wird der Menfch mit wunderbahrer Krafft ges
ftärdet von der Engel Orden, daß Er den Göttlichen
Willen erfennet (erfläret).

Bon den Seraphin, dag wir mit inbrünftiger Liebe
an GOTT bangen. ’

Vom Cherubin Srleuchtung des Gemüths, Macht
der Meißheit, über die hohen Bilder und Figuren, mit
melchen mir Göttliche Dinge anfchauen können, ꝛc.

Von Thronis, wie wir erfchaffen und zufammenges
feßt feyn, daß wir unfere Gedanden auff die ewige
Spectackel richten.

Don Dominationibus, Hülffe, dadurch wir ung
unterthan machen unferm täglichen Feind, welchen wir
bey uns tragen und das billige Heyl erlangen.


321


Bon Potestatibus, Schuß wider des Menfchlichen
Lebens Feinde,

Don Virtutibus wird uns Stärcke eingefloffen durch
- Göttliche Verleihung, daß wir ded Lebens Lauff voll-
bringen, damit wir wider die Feinde der Warheit und
Belohnung embitg ftreiten.

Von Prineipatibus, daß dem Menfchen fich alles
unterwirfft, auff daß Er aller Kräffte faſſe, und alles
nit verborgener überhimmlifcher Gewalt zu fich ziehe.

Bon Archangelis, daß Er herrfchet, darüber ihn
GOTT gefeßt, über die Thiere im Felde, und Fifche
im Waſſer, und der Vogel in der Lufft.

Bon Angelis erlanget Cr Macht, daß Er Gött-
liches Willens Bottſchafft fey.


Was der aus den 12. Zeichen zu bitten.


Wie ein jedes Ding feinen Geift, Zahl und Maaß
von GOTT erlanget, alſo hat ein jedes Ding feine Zeit.

Im Widder heben fih an der Erden Gewächs Er—
frifhung, Daß Die Bäume Safft fallen, die Weiber zur
Geburt geſchickt werden, darinnen werden gebunden Die
Sruchtbarfeit der Greaturen, und auffgelöfet, hat den
Sonntag zu eigen, die Zeit und Ende des Lebens.

Im Stier heben ſich an alle Handlungen und Ges
werben, daß es alles glückfelig nach dem Willen GOt—
tes fortgehe, ift fleiffig zu bitten, hat den Sonntag.

Im Zwilling haben die Engel Gewalt über Leibliche
Veränderung, und reifen von einem Drt zum andern,
über des Himmels und Sternen Pauff, Über die Bes
wegung im Wafler, Flüſſe und Meer, machen Liebe
zwifchen Brüdern , Breunden, Nachbarn, warnen, für
welchen fich zu hüten fey.

Im Krebs regieren die Engel über Erbſchafft und

Ill, 21


322


Güter, über Schäbe und Echäßgraber, haben von Na—
tur Macht einzufliefien, die Kunft zu reden und des
Menfchen Berftand zu erleuchten mit dem Heiligen Geift,
wie den Apoſteln nach ihrem fleiffigen Anbeten zu
GOTT am PfingftFeft geſchehen.

Im Löwen haben die Engel Macht, alles Lebendige
zu bewegen, zu Mehrung der Thier Gebährung, zu
mwachfen und auff gewifle Art zu richten. Und von
GDttes Gaben geben fie Physicam, Medieinam
und Alchimiam.

In der Jungfrauen haben die Geifter Macht, die
Königreiche zu verwandeln, über alle Stand, Regiment
und Serrfchafft zu bewegen, unterfcheiden Herren und
Knechte, zwingen die böfen ©eifter, die Geſundheit ma-
chen fie beftändig, gieffen in die Menfchen Musicam,
Logicam, Ethicam.

In der Waage haben die Engel von GOTT die
groſſe Macht, da die Sonne und Mond unter diefen
Zeichen, gehet über Freundſchafft und Feindſchafft aller
Greaturen, über Gefahr, Streit, Zauck und Schmach,
jonderlich Die Beer zu führen, in -alle Theil der Er—
den, bewegen, vegen und gieflen dem Menfchen ein
Arithmetieam, Astronomiam, Geometriam.

Im Scorpion haben die Engel Macht über Leyd
und Echreefen, oder Gelübde, welche die Menfchen thun
gegen GOTT, und unter fich halten, über gemeinen
Recht. Zwingen die Gewiffen zum Gehorfam, aud)
zwingen ſte, daß die Teuffel ihre Pact ven Menfchen
balten müffen, und Die Menfchen ihnen, hingegen re=
gieren Todt und Leben der Creaturen, haben Gewalt
über die abgeftorbene Seelen, und von GOtt die Künfte
einzugiefien, Theologiam, Metaphisicam und Geo-
mantiam.


323


Im Schüßen haben fie Gewalt über die A. Clement,
führen die Leute aus einem fernen Sand ins ander, in
der Lufft, die Glementifche Veränderung und Gebäh-
rung der Thiere verwalten fie.

Im Steinbof geben die Engel fürnehmlich weltliche
Ehre, Würdigfeit und alle Tugend, die Adam im Pas
radieß in feiner Unfchuld hatte, erleuchten den Ver—
ftand über menschliche Vernunfft.

Im Waffermann erhalten die Engel den Menfchen
in Gefundheit, Iehren ihnen, was darzu ſchädlich oder
dienftlich fey, machen fie holpfelig, und lehren fie aus
GOttes Befehl die Heimlichkeit des Himmels und der—
Natur. |

Im Fischen zwingen die Engel die böfen Geifter
mit Gewalt, daß ſie den Menfchen müſſen unterthänig
jeyn, befchirmen die Srommen, daß ihnen vom böfen
Feind Fein Schade gefchicht.


Die 12. Zeichen werben in vier Triplieitates einge:
theilet, ale:


wi N. HH, —*. NP, J LI, S. Te, mn N. X.


Die 12. Engel, welche den 12. Zeichen fürftehen,
werden genannt Apoe. 21: Malchidael, Asmodel,
Ambriel, Muriel, Verchiel, Hamaliel, Zuriel,
Barbiel, Aduachiel, Hanael, Gambiel, Bar-
chiel. Ueber dad werden den Engeln auch Nahmen
gegeben von dem Geftirn oder Dingen, über welche fie
herrſchen, als den 12. Zeichen: Teletiel, Zuriel,
Tominiel, Sartaniel, Ariel, Bataliel, Masniel,
Aerabiel, Ehesatiel, Gediel, Doliel, Dagymel.
Iſt eben, ald wenn man im Lateinifchen fagte: Ariel,
Tauriel, Geminiel, Caneriel, Leoniel, Virgi-


324


niel, Libriel, Scorpiel, Sagttariel, Capriel,
Aquariel, Piseiel.

Die Weife, allerley Dinge zu erlangen, mit fonder-
licher Krafft in den 12. Zeichen des Himmels, wer—
den in mancherley Büchern befchrieben, als das Siegel
Hermetis Iehret, wie man die Kräffte des Himmliſchen
Einfluffes unter jeden Zeichen in ein Cryſtall oder
Goelgeftein bringe, daß fie eonstelliret werden, da
wird einer jeden Zeit der 12. Zeichen fein Character
zugeeignet, in 4. Theil getheilet, und jenem Theil ein
Engel fürgeftellet. Alfo feyn Die 12. Steine im Ampt—
Schilvlein Aaronis (Salomonis) eonstellirt gewefen,
und die Amoriter haben zu jedern Abgott einen con=
ftellivten Stein gehabt, Darmit ſie das Buch darzu con-
secrit haben.

Terner Ichret König Salomon ein verborgenes Al-
madel oder Geometrifche Figur zu ftellen auff alle
12. Zeichen de8 Himmels, die Cr Höhen nennet, und
giebet jeder Höhe 7. oder 8. Nahmen der Pürften,
auch feyn viel andere Weifen zu arbeiten nach den Him—
mel3-Kräfften in den 12. Zeichen, welche aus hohen
Urfachen nicht follen gemein gemacht werden, wie denn
jolches in Gdttlicher Schrift nicht gemeldet und ges
beim ift gehalten worden.


Die Planeten haben 7. Höhen und 7. Engel,
die Höhen feynd genennet wie folget:

1. Samaym, 2. Raaguin, 3. Saaguin, 4. Ma-
chonon, 5. Mathey, 6. Sebul, 7. Arabat.

Don diefer Wirkung und ihrer Engel Ambt, Ord—
nung, Zahl, Maaß, wird gehandelt im Buche Ra-
siels, welcher ift das GSechfte Buch Physicum Sa-
lomonis und Elementa Magica. Petri de Abano


325


mE 574. Davon [ließ auch das Buch der Engel
ractatu. 2. Cornel. AgrippaLib. 3. cap. 24.
Philosophiae Occul. 377. 575.

Sieben ſeyn oberfte Engel der Thronfeuriger Sub-
staney, welche ausrichten, was ihnen die Potestates
befehlen, als:

1.Ophaniel, 2. Tychagara, 3. Barael, 4. Que-
lamia, 5. Anazimur, 6. Paschar, 7. Boel.

Die werden genannt mit dem Nahmen GDttes, Durch
welchen fte erfchaffen feyn, gehören unter den erjten
Simmel !

Schamaym. Gabriel.


Der ander Himmel Raaquiae: hat 12. Herrn oder
Höhen der Engel, fo über alle heiſt. Zachariel,
Raphael,

Der dritte Simmel Saaquin hat 3. Fürften, Jab-
niel, Rabacyel, Dalquiel; herrfchen über Feuer,
ein Jeder hat feinen unterworffenen Engel, der obrifte
Fürft der Engel in der Höhe heift F Anahel, Avahel.

Der vierdte Simmel Machon, führet die Eonne
durch feine Engel bey Tage, und durch andere bey
Nacht, ihr oberiter Fürſt ift Michael.

Der fünffte Mathey, aly Machon, hat den Für:
fin Samael, welchem dienen 2000000. Engel, die
jeyn in 4, Theil der Welt getheilet, im jedern Theil 3.,
die verwalten die 12. Monath, darüber feyn 12. oberſte
Engel.

Diefechite Höhe Zebul, ihr Fürft Zachiel, 2000000.
Engel, über Die ift der Engel Zebul vom Auffgang,
und ein ander Engel Saball vom Niedergang, berrfchen
über Könige, machen Furcht, beſchützen vor Feinden.

Arabath ver fiebende Simmel, fein Fürſt Cassiel.


326


Alfo heiffen die Engel der 7. Planeten:


(Saturn.) Zapkiel, (Jupit.) Zadkiel, (Mars)
Camael, (Sol) Raphael, (Venus) Haniel, (Mer-
cur) Michael, (Luna) Gabriel.

Sieben Fürften, die ftet? vor GOTT ftehen, oder
es werden ihnen der Geiſter Nahmen von der Planes
ten Subftans gegeben, Spiritus 5 heift Sabathiel,
2} Zedekiel, J Madimiel, O Semeliel over Se-
mischiah, 2 Nogahel, 5 Coahabiah over Co-
chabiel, ) Jareahel over Jevanael, venn die
Planeten heiffen für fich:

5 Sabachay, durch den ſchickt GOtt Hunger und
Trübfal auff Erden.

2 Sodeck, von diefem Chr und Gunft, Recht,
Heiligkeit der Menfchen.

/ Modym, von dem Zorn, Haß, Lügen, Krieg.

©& Hamnia, davon Licht, Unterfcheid der Zeit und
Reben,

2 Noga, davon Speife und Irand, Liebe, Troft.

3 Cochab, davon aller Kandel gehet.

» Lavahan, davon alles wächſt und abnimmt.

Ich Salomon befenne, daß in den Stunden Saba-
chay und Madym fchwer ift zu mwirden, aber in
den Stunden Zadek und Noga gefallt es leicht, in
andern mittelmäßig, bißmeilen gut, bißweilen böfe.

Gsliche, al3 Cornelius Agrippa, Oceul. Phi-
los. Lib. 3. Cap. 16. nennen die ſieben Negenten
der Welt mit andern Nahmen, daß im der andern
Sterne Kräffte austheilen, ald » Oriphiel, 2) Ze-
chariel, 4Samael, © Michael, 9 Anael, 4 Ra-
phael, ) Gabriel, und regieret jeder Engel die
Welt 354. Jahr und 4. Monath, etliche feßen ein
Engel-Jahr 365. Jahr, als viel Tag in einem Jahr


327


find, andere 145. Apoe. 21. Spiritus Septem
in Conspeetu Dei throni sunt quos reperi etiam
presidere Planetis.

Die Nahmen der Engel feynd etliche über 7. Him—
mel, die mug man erftlih nennen, darnach über die
7. Planeten, über die 7. Tage der Wochen, über die
7. Metall, über die 7. Barben, die follen in 7. Tas
gen des Morgend genennet werden.


Beruffung der Engel.


O Ihr vorgenannten Engel, die ihr des Schöpffers
Befehl ausrichtet, feyd mir in gegenwärtigem Werde, das
ich gebeten habe, willig zu vollbringen, und in aller mei:
ner Handlung geneigte Zuhörer, und geftrenge Mithelf:
fer , die Ehre GOttes und meine Wolfahrt zu befördern.


Ueber das feyn 28. Engel, welche herrſchen in den
28. Häuſern des Monden, als Asariel, Cabiel,
Dirachiel, Seheliel, Amnodiel, Amixiel, Ar-
desiel, Neriel, Abdizuel, Jazeriel, Cogediel,
Ataliel, Azerniel, Adriel, Amutiel, leiriel,
Bethuael, Geliel, Requiel, Abrunael, Aziel,
Tagriel, Alheiel, Amnixiel. Und ein jeder Mo—
nat bat feine Hüter und Negierer, die feyn befchrieben
Lib. 2. Razielis.

Auch muß man wiffen Die Monat, Tag und Stunde
in vier Theil zu theilen, dann GOTT hat verordnet,
daß alle Dinge am beften zu gelegener Zeit, Tag und
Stunde vollbracht wird.

Die Engel über die vier Theil des Himmels, Sen—
maym, Gabriel, Cabrael, Adrael, Madiel, Boa-
miel,

Alseius, Loquel, Zaniel, Hubaiel, Bacc»-
nael, Janael, Carpatiel,


328 |


Elael, Unael, Wallum, Vasans, Hiayel, Usera,
Stayel,
Ducaniel, Barbiel, Barquiel, Hannu, Anael,


Nahymel.


2. Himmel Raquie, dienen die Engel
Mathan, Carroye, Betaabat
Yeseraye, Muaccon:
Thiel, Jareael, Yanael, Venetal, Vebol,
Abuiony, Vetamiel
rule: Nelipa, Baliel, Calliel, Holy, Baty,
eli.


Alfo feynd uber die 4. Theil der Welt 4. hohe Engel.


Ueber den Morgen-Wind herrfejet Michael,
Ueber den Abend-Wind Raphael,

Ueber den Mitternacht-Wind, Gabriel,
Ueber den Mittag-Wind Nariel over Uriel.


Die Engel der Elementen feynd:


Der Lufft Cherub,

Der Waffer Tharsis,

Der Erven Ariel,

Des Feuerd Seruph over Nathaniel.

Das feynd alles Groß-Fürſten, und hat ein Jeder
unter fich viel Legion Engel, hat groſſe Gewalt in
der Serrfchafft feiner Planeten, Zeichen, Zeiten, des
Jahre, Monat, Tag, Stund, und in feinem Clement-
Theil der Welt und Wind.


Im Himmel 3. Saaquin feyn die Engel die


Sarquiel, Quadissn, Caraniel, Tariescorat,
Amael, Husael,


329


Turiel, Coniel, Babiel, Kadie, Maltiel, Hu-
faltiel.

Faniel, Penael, Penac, Raphael, Carniel,
Deramiel.

Porna, Saditel, Kyniel, Samuel, Vascaniel,
Famiel.


Sm Himmel 4. Machon dienen die Engel der Theilen.


Carpiel, Beatiel, Baciel, Ragnel, Altel, Fa-
briel, Vionatraba.

Anhael, Pabliel, Uslael, Burcat, Suceratos,
Cupabili,

Haciel, Aniel, Volaquiel, Margabiel, Sa-
phiel, Maniel.

Habudiel, Maschasiel, Charsiel, Uriel, Na-


roniel.


Im Himmel 5. Machyn dienen diefe Engel im
4. Theil.

Friagne,, Cnael, Damael, Calzas, ——

Lacana, Astagna, Lobquin, Sonitas, Jael,
Jasiael, Nael,

Rahumiel, Jahyniel, Bayel, Seraphiel, Ma-
thiel, Serael.

Sacriell, Maianiel, Gadiel, Hosael, Vianiel,
Erastiel.


Im Himmel 6. Zebul und 7. Arabat über dem
5. Himmel.

Werden feine Spiritus Aeris oder Theile gefun«
den, Darum fage im Tage 2 und B in 4, Theilen der
Melt Diefe Worte, wie folget : -

6 groffer , hoher und geehrter GOtt von aller Ewig:
eit ber,


330


O weifer GOtt, Klar und Nacht, Zch bitte dich, o gü:
tigfter Vatter, daß Ich meine Tagewerck und Arbeit heute
voͤllenden mag und vollkommen vorſtehen, durch unſern
HErrn JEſum Chriſt, der du lebeſt und regiereſt wahrer
GOtt von Ewigkeit zu Ewigkeit.

O ſtarcker GOTT, mächtig und ohn Ende,

DO gewaltiger und barmhertziger GOTT.


Im Sonnabend ruffe an mit den Worten, welche
GOTT im Paradieß gegeben hat, in welchem ift Der
Nahme (GOttes.)

O frommer und barmhergiger GOTT Iſraelis, die
höchfte Furcht und Schreden des Paradifes, der Schöpffer
Himmels und Erden (mie zuvor.)


T74 Q@uere hoc signum.


ENDE.
IV.
SPECIMEN MAGIAE ALBAE
oder


Ruffung des Engels Gabrielis.


Die Erfte Weyhung.


O Jefu, du Licht der Welt FD Chrifte, du Licht
des Himmel! T D Heyland, du Licht, Das im Fin—
jtern fcheinet + gieb doch deinen Seegen T D Iefu T
ſprich du felber den Seegen über dieſes NB. 7 daß
es weder von Teuffeln noch deſſen Abgefandten nicht


J
paul


kl: — Jidkerit ALM


Z bor


Jeu scopluagınla duo Divina: lomına in Längu
Hebraica,;denolant semper! lomen dei ‚sine le -


antur a principio fine, vel adextrisaut st. -
ees/rıs: sundque ingen dıs vırlults.


( WVordere Sertte.)


—
|? 1


» W


SCHEMHAMPHORAS.
N®


( Kuückseete, )


"331


möge verlöfchet werten, oder fünne untüchtig werden.
Dein Nahme, O Jeſu, fey in dem Licht F fein Nahme,
O Jeſu, fey mit dem Licht T dein Nahme, O Iefu,
ſey über dem Licht FT, fo ift das Licht geweyhet ewig—
lih. Amen.


Die andere Weyhung.


Wie man fich bereiten fol, wenn man eine Mas
gifche Albaifche Operation vor fich nehmen will, und
wie es alles muß bereitet und geweyhet werden, daß
du feinen Vorwurff von den Magifchen Geiftern bes
fommit.

1. Muftu Dich bereiten mit Faſten und Beten und
guten Wandel gegen Gott und Menfchen.

2. So fange an und weyhe durch die T. T. T.
Worte erftlich den Ort, wo du gefinnet bift, die Ope—
ration anzuftellen, hernach Die Xichte, welche du darzu
braucheft, alsdenn das Rauchwerck. Wenn du folche
Weyhung getban, fo biftu verfichert, daß dir alle nis
grifche Geifter weichen und davor erzittern. Darım

fein
ift ein Grey vonnöthen, vie Tetragrammaton um
dich ꝛc.

O Jeſu, du Licht der Welt FD Chrifte, du Licht
des Himmels, O Heyland, du Licht, das im Finſtern
fcheinet + gieb doch deinen Seegen F über dieſes NB.
Ja Jeſus + ſprich du felber den Seegen über dieſes
NB. + daß alle Teuffel davor erſchrecken, zittern und
verzagt werden, gieb, O Jeſu, daß vor dieſem heili—
hen Licht nicht beftehen können NB. und fey T. T. T.
+ Elohym, Eloya et icava 7 Adona, Adonam
+ Adonay in meinen NB. bey meinen NB. über
meinen NB. jjj F a. a. a. Fe. e. e. }Hischa-


332


cos et Agla + umb und umb Jehova Jebova +.

Wenn dieſes gefchehen und verrichtet, fo mache durchs
Gebeth vor dich eine Vorbereitung, welche alfo lau—
ten fan.


Borber Tin


Herr höre mein Wort, mercke auf’meine Rede, ver
nimm mein Schreyen, mein König und mein Gott, -
denn ich will vor dir beten. Aus“ der Tieffe meines
Hergens ruffe ich zu dir, du unendlicher und Majeftä-
tifcher Jehova, du wirft meines Flehens Stimme und
armes Gebet, fo ich im tiefffter Demuth meines Her—
tzens zu Dir abfchiefe, in Gnaden von mir annehmen
und mich einer gnädigen Erhörung und Gnaden-Er—
ſcheinung bewürdigen.

Herr Gott Water im Simmel, erbarme Dich über
nich T Herr Gott Sohn der Welt Heyland, erbarm
dich über mich Herr Gott heiliger Geift, du Geift
der Önaden und des Gebets, geuß über mich aus die
Slanıme deiner Liebe, und Lehre mich, wie ich recht
und mit Andacht beten kann, und gieb mir deinen
Frieden + Amen. |

D Hilf, Chrifte Gottes Sohn, durch dein bitter Leis
den, daß wir Dir ſtets unterthan alle Untugend mei—
den, feinen Todt und feine Urfach fruchtbarlich beden—
fen, dafür, wiemohl arm und ſchwach, Dir Danfopfer
ſchencken.

Chriſte, du Lamm Gottes, der du trägſt die Sünde
der Welt, erbarme dich unſer ꝛc.

Gott gieb Friede in deinem Lande, Glück und Heyl
zu allen Stande.

O du großer Gott erhöre, was dein Kind gebeten
hat, Jeſu, den ich ſtets verehre, bleibe ja mein Schutz


333


und Nath, und mein Hort du werther Geift, der du
Freund und Tröfter heißt, höre doch mein fehnliches
Sehen, Amen, ja e8 fol gefchehen,

Der Herr fergne und behüte mich F der Herr er-
feuchte fein Angeficht über mich und fey mir gnädig
j der Herr erhebe fein Angeficht auf mich und gebe
mir Friede F Amen.

Der Friede Gottes, welcher höher it, denn aller
Menfchen Vernunft, der bewahre mein Ser und Sinn,
fammt Seel und Geift, in Chriſto Jefu zum ewigen
Leben.

Heilige Dreyfaltigkeit wohn uns bey, und laß uns
nicht verderben, mad) uns aller Sünden frey und hilf
und feelig fterben, für den Teuffel und bewahr, halt
und bey feitem Glauben und auf Dich laß uns bauen,
aus Herkend Grunde vertrauen, dir uns laffen gang
und gar mit allen frommen Chriften entfliehen des
Teuffels Liſten, mit Waffen Gottes uns vüften, Amen,
Amen, das fey wahr, fo fingen wir Alleluja.

D Herr hilff, O Herr laß auch iko in dieſer Ope—
rationsftunde alles wohl gelingen, Amen.

Darauf fan das Räuchwerck, welches Du vor der
Thüre wirft ftehen haben, vein geholet werden.


BL a ur a Br Zu u ur #


D Gwiger barmberkiger Gott, ein Vater unfers
Heren Jeſu Chrifti, weil ich nicht weiß noch begreife
fen fan, was und wie ich beten foll, du aber über
ſchwenglich thun kanſt über alles, was ich verfteben
und bitten möge, jo fehreye ich zu Div, geuß über mich
aus den Geift der Gnaden und des Gebets, der mich
bey Dir vertrete mit unausfprechlichem feuffzen, auf daß
ich dich wahren Gott mit Herb und Mund andächtig


334


und mit rechtem Ernſt anruffe, und das angenehme
Kobopfer dir bringe. Herr thue meine Lippen auf, daß
mein Mund deinen Ruhm verfündige. Erwecke meine
Seele und Gemüth, daß ich nicht allein mit den Lip—
pen Dich, aber dad Herb ferne von dir fey, fondern
verleihe Gnade, daß ich dich als die rechten Anbeter
im Geiſt und in der Wahrheit anruffe mit hertzlicher
Aufmerckung und Inbrünſtigkeit meines Gemüths, ohne
Heucheley und Ehrgeitz, und daß ich nichts von dir be—
gehre, denn alleine, was dein Göttlicher Wille, dein
Lob und Ehre, darzu meiner Seelen Heyl und Selig—
keit das beſte iſt. Verleyhe auch, daß alles, was ich
von dir bitte, ſolches mit ſtarckem Glauben und ge—
wiſſer Zuverſicht von deiner milden Güte zu erlangen
ungezweiffelt hoffe, auch dir hierinnen nicht Zeit, Ziel
oder Maß der Erhörung und Hülffe ſetze, ſondern mich
deinem gnädigen Willen, der allewege der beſte iſt, in
allen Dingen mit ſtarcker Hoffnung und Gedult, gänz—
ih in Demuth unterwerffe, darzu gieb Gnade, daß
ich nicht für Dich liege mit meinem Gebet auf meine
Gerechtigkeit, fondern auf deine große Barmhertzigkeit,
und im Nahmen deines allerliebften Sohnes Jeſu Chrifti,
in welchem ich Sreudigfeit habe für deinen Gnadenſtuhl
zu treten, und dich mit Kindlicher Zuverficht meinen
lieben DBater zu nennen. Stärke mich, daß ich vom
Beten nicht abgefchröcfet oder laß und träge werde,
um meiner Unwürbigfeit oder andern Urfachen willen.
So Hilff nun, gütiger Gott, daß ich aller Drten auf-
hebe heilige Hände ohne Zorn und Zweiffel und em—
figlich anhalte mit Bitte, Gebeth, Fürbitte und Danck—
jagung für alle Menfchen, damit ich um deiner gnä-
digen Zufage willen und nach deinem gnädigen Wohl
gefallen empfahe allerley zeitliche und himmlifche Gaben,


335


in Chriſto Jeſu unfern Seren, der mit Dir und Dem
heil. Geift Iebet und regivet in Gwigfeit. Amen.


Bernere Vorbereitung.


Herr, allmächtiger Gott, ein Schöpffer aller Dinge,
die im Himmel und auf Erden begriffen find, du ei»
niger ewiger Gott ohne Anfang und Ende, um deßen
Thron viel taufendmahl Taufend Engel ftehen, und
den der Himmel und aller Himmel Simmel nicht bes
greiffen Fönnen. Ich elender und mit ungehligen Sün-
den befleckter Menfch befenne, Daß ich nicht werth bin,-
meine Augen und Sünde zu div aufzuheben, vielweni—
ger große Geheimniße von dir zu bitten, weil aber
dein Göttl. Wille ift, daß wir alle Geiftliche und Leib:
liche Gaben von dir, dem Urfprung alles Guten, mit
Kindlichem Dertrauen bitten und fuchen follen; über
Diefed auch dein Lieber Sohn Jeſus Chriftus unfer
Heyland folches uns ernftlich befohlen, da er fpricht:
Bittet, fo wird euch gegeben, fuchet, fo werdet ihr fin-
den, Flopfet an, fo wird euch aufgethban: Item, jo ihr
den Vater etwas bitten werdet in meinem Nahmen,
jo wird Ers euch geben: So fomme ich denn in fols
cher Zuverficht und Vertrauen zu dir, unendlicher Je-
hova, und bitte dich um dein felbft und durch Je—
fum Chriftum deinen lieben Sohn unfern Herrn und
Heyland, und durch deine unbegreiffliche Ehre und Maje—
ſtät: Grhöre in Gnaden mein Gebeth, erbarme dich
über mich armen Sünder, und laß mir aus Gnaden
und Barmberkigfeit den heiligen Erzengel Gabriel in
Gnaden an diefem Ort fichtbarlich erfcheinen, daß auch
der heilige Erzengel fich mit mir verbinde in Ewig—
feit, und mir fein allgemeines Siegel fehenden wolle,
auf daß ich folches zu deines Nabmens Ehre und meis


336


ner Seelen Heyl und zu Nuß meines Nechiten gebrau—
chen möge!

O Gott, deßen Güte und Treue alle Tage neu
wird, und deſſen Barmherkigfeit Fein Ende hat, er-
freue meine Seele mit deiner großen Gnade, und ge=
währe mich dieſer Bitte um des theuren Verdienſtes
und der Eräfftigen Fürbitte Deines Tieben Sohnes Jefu
Ehrifti willen, laß mein armes Gebeth, welches ich aus
dem Grund meines Hertzens zu dir abfchirfe, wie mein
Meyrauch und Dpfer des fügen Geruchs zu dir gen
Himmel fteigen; laß meine Seuffzer, Die Das demüthige
Hers in großer Schwachheit ausgießet, wie ein Pfeil
durch die Wolken dringen, und laß derſelbe Feine ohne
gnädige Grhörung zurüde fommen. O Herr Zebaoth,
mein König und mein Gott! ich ruffe zu dir aus al-
len Kräfften, laß mein Gebet vor dich kommen, neige
deine Ohren zu meinem Öefchrey, höre meine Nede,
beweife deine wunderliche Güte: Gedencke Herr an deine
Barmdergigkeit und an deine Güte, Die von der Welt
her geweſen ift, laß mir Die große Gnade und Barm—
hergigfeit wiederfahren, und fende mir von dem Thron
deiner allerhöchften Majeftät ven heil. Erzengel Gabriel.
Ich erfenne zwar, Daß ich deiner geringſten Wohlthat
nicht würdig, jondern vielmehr Deines Zorns und Uns
gnade fihuldig und werth bin. Aber ich bitte Dich von
ganger Seele, o barmberkiger, gnädiger Gott! ftehe
nicht an meine Unveinigfeit, und verwirff mich nicht
wegen meiner Nichtigkeit von deinem Angeficht, ſon—
dern ſiehe mich an mit den Augen deiner DVäterlichen
Güte und Gnade und erquicfe mich um deiner Barnı=
hertigfeit willen, gedende nicht der Sünden meiner Ju«
gend, noch meiner Uebertretung, gedende aber meiner
nach deiner großen unendlichen Barmberbigfeit um dei=


337


ner Güte willen, laß mich Gnade finden für deinen
Augen und laß mein armed Gebet um des theuren
Verdienſtes Jefu Ehrifti willen von dir erhöret werden.
Sp will ich deine unendliche Güte rühmen, loben und
preifen, hier in der Zeit, und dort in der ewigen See—
figfeit. Amen.


1. Pralamisch.


O Jehova } miserere f miserere } miserere
+ purch Christum 7 Jesum 7 Nazarenum +
Rex Judeorum + O Elohim 7} miserere + O
Agla 7 miserere j Adonay 7 per Wurzel
Jesse + aus dem Stamm David F Nuneio Ga-
‚ brielis coelum} Samuschalam 7 presa + presa 7
presa + O Aglam 7 Nuneio 7 Sanet Gabrie-
lis + Arbamalabanatisch 7 Schelamu Koua-
misschiam 7 per Jesum Gabriel Amenisch.


2. Prelamanasch.


O Aglam miserere per Jesum Schamma
coelum Sanct Gabrielis Schia Terra, O sam-
nis Christus valasomis, Spiritus Sanct Ga-
brielis Joshaiji Patrem Joschaiij Filii, Jo-
sehaiij Sanctus Spiritus, Sanct Gabriel presse,
Terra, miserere Homschamia Sichmia, Dor-
masch, ovacasch, O Elohim per Jesum mise-
vere, Schammascheia, O Sanct Gabriel Terra
Schaaaminij, per Jesum Nazarenum et Thro-
num Gabriel Jehova, Sancte Gabriel Hima-
scha, O Sanet Gabriel Stuaeis, Iskelamasch-
kia, Gutnascheia per Jesum, O Gabriel Ame-
nisch,


Ill. 22


338
3.


O Jesum miserere per Jehova Schamni-
eiss Brascho Adonay } O Jesu miserere per
Elohamnisch Ealoaseham Dakasch + Emasch
Daecias + O Jesus j Jesus } Jesus } per Acy
Lasch de Throno Gabriel Ischa Terra Kom-
dascheia Sanct Gabriel. O Jehova 7 presa
T. T. T. + Laschaavy + Offacascham + An-
galam + O Sanet Gabriel Komper Te Kam-
scha Jehova Sanct Gabriel coelum Ischa Terra
Amenisch.


4. Scham Caclaciam nadam. ite paripach St.
‚Gabriel, der andere Fürft vor Gott.


O Jehova, Komanisch miserere per Jesum
+ Nadasch Commitiischeiam Fora doce ; Sanct
Gabrielis de Throno Ischa Terrascham 7
Laschminacis Detorumim Coooischkam Lesa
Jesus + Eloha Elohamaschnoreist Gloria de
Throno + O Gabrielis, per Agla mischam,
per Christum Jesum }Dota Adonaschy Lansch
benedietrasunum mescheee + O J. J. J. Sche-
laaa movo Jesus per Jehova Ischam Lolo-
loma + O Gabriel Kom de Throno et de
Jesu Aet O+ Pede Camisa Wanscham Loooa-
cia Cadam + © Sanet Gabrielis Amenisch.


5. Con Fu Raphalisch. Premeachhilams
Sanct Gabrielis.
Miserere o Jehova per Jesum Christum
Scheliam Scheliam + Schela Adonasch 7 O


Elohim miserere per Jesehilam + Jason ma-


339


via ; Fralascheia + Aglam j Schemenasch
per T. T. T. Esse Lamsch + O Deus uny ;
Schemenosch + eiii Lean + Vonraciam Le-
schach + Gabriel de Thron Schemna + Terra
o Gabriel kom per Jesum 7 Ceeea Liascha
Waaaam + Sanct Gabrielis Amenisch.


6.


Nicisso Cadam Leuglovam: o Jehova mi-
serere Lovam, Meset Jaschalihischaeleam mea
Wigalaschei, © Sanct Gabriel hastas Rescrip-
tum Prineipis restitutio signet. O Sanct Ga-
brielis Majestaet Boemum, ‚Jesus Nazarenur:
Amen.


T.


O0 Angelus ; Sanet Gabriel + Jehova
Marchhioschealis 7 Adonay + Cischhilams
Agla }.


Wenn Feine Erfcheinung fih ereignen will, fo fprich wie
folget.


“+


Fugiat hine iniqvitas vestra virtute vexilli.
Dei. Dei.


*


Die 7. Scheidungen, womit die Magiſchen Geiſter

approbirt werden können.

Sonntag. Die Erfte Scheidung ift von dem alls
mächtigen Gott gefprochen, wie er das Waßer von
der Erden gejchieden bat, mit diefen Worten:

Gott Vater I. Ischa +
Gott Sohn Aschaly }
Gott heil. Geift Jehoosolm +


340


Montag. Die andere fey geſprochen, wie die All:
macht Gottes den böfen Hischacon, Nathanael ge-
nandt, hat von feinen heil. Engeln abgefchievden, und
‚ In den Abgrund der Höllen verftofjen, welche alfo lautet:

- Gott Vater Hieiicol Schamile +
Gott Sohn O maschealiis +
Gott heil. Geift Emiilis Amacordes +

F. Dienftag. Die dritte ift gefprochen vor der
Allmacht Gottes, wie er Adam und Eva hat aus dem
Paradies gefchiedet mit diefen Worten:

Gott Vater Camamaschelem +
Gott Sohn Naosile +
Gott heil. Geift Veadaschiem +

2. Mittwoch. Die Ate fey gefchehen, wie Die
Allmacht Gottes das vothe Meer geſchieden as mit
diefen Worten:

Gott Vater Himaleseii +
Gott Sohn Narosschiles +
Gott heil. Geift Amaamdanmlischile +

4. Donnerftag. Die Fünffte ift gefchehen, wie
Gott Licht und Finfternig gefchieven mit diefen Worten :
| Gott Vater Apacoschhilies +

Gott Sohn Amocosachlii 7
Gott heil. Geift Comelischalie +

2. Freytag. Die Sechſte ift gefchehen, wie ver
allerliebfte Seyland Chriſtus Jeſus in feinen Leyden am
Charfreytage verfchieden, daß fich das Göttliche Wefen
von dem menfchlichen hat trennen PMÜEDeRn welche Worte
alfo lauten:

Gott Vater Elohim willischaukm 7
Gott Sohn Hiccoschschai +
Gott heil, Geiſt O Jehovam Christe Jesus


Hischamcos +


341


+. Eonnabend. Die Tte und Tezte jey gefcheben,
wie der Liebe Heyland Chriftus Jefus ift von der Er—
den gen Himmel gefahren, Diefe lautet:
Gott Vater Adona 7
Jesus Hischalii +
Gott Sohn Schalam lehoschli +
Gott heil. Geift Christe cortaschina 7


St. Gabrielis Citatio.
Adonahilams + Cooodirsch + Anida stelei +.


Ich N. N. ruffe dich St. Gabrielis + by JJJ
j Schaaaammini }Jehova et Laschaavy Agla
+ und durch Jesum per Nazarenum + O Sanet
Gabrielis 7 Ischkelela maschkiha + Stuatisch
+ Sanct Gabrielis + Amenisch +


Die 3. Worte zur Auflöfung lauten alfo:

In nomine Dei Patris, Filii et Spiritus

Sancti 7 Ischkaaschty + Jehova +
Die Empfängnis.

Sey mir im Nahmen Sefu zu taufendmal willfont«
men, o König und Großfürſt vor dem Ewigen Thron
der Herrligkeit Gottes, heiliger Erzengel Gabriel.

EUPFE

Ich elender fündiger Menfch bitte Dich heiliger Erz—
Engel Gabriel, in dem Nahmen Jeſu von gangen Her—
ken, du wolleft mir durch die Gnade des ewigen Je—
hovas an diefem Drt fichtbarlich erfcheinen, und nach
deinem gnädigen Wohlgefallen mich mit einem Liebes—
Briefflein begnaden, und mir nad) deinem gnädigen
Wohlgefallen verheißen, wie ich mich nach dir verbal-
ten ſoll.


342


Dandfagung.

D großer König und Fürſt, Heiliger Erzengel Ga—
briel, ich Dande dir Taufendmal, daß du mir die große
Liebe und Gnade eriwiefen, und mich mit Deiner heil.
Gegenwart NB. gemürdiget. So gehe nun hin in
die himmlifche Herrligfeit zum Water des ewigen Lichts,
der Friede des Herrn fey mit und allen. Amen.


Bon Part und Verbündniß-Worten, wenn man ein
Siegel befommt.


O Angelus + N. Machhilis 7 Jehova ;
Marchhiaschealis + — + Cischhilams +
Agla } Amenisch.


Die Machtworte des Heylandes Jeſu Chrifti, damit er
die Holle aufgefchloffen, beftürmet, befieget, und einen
Triumph aus fich felbft gemacht.

Eloschii + Maam + Adonay 7 Agla }.Doce
fi Jesus + Maasch +} Reezaza Renum + Christe
+ Rex Jehovam + Judaeorum + © Maschlam

4 Hischacos + Te Tragrammatha + O Hi-

liiisch } pohili } Hischacos 7 Jehova 7 O

Hischkäufee, T Elohim +


343


V.
Die Rufung des heiligen Chriſtoph,


oder
das ſogenannte Chriſtopheles-Gebet.


Wieſſenſchafft der Zugehörungen undt Erforderung zu Er—
langung dieſer Bitten.

Erſtlich, wann mann daß Gebeth verrichten will,
ſo muß mann keuſch und rein ſein, vorhero eine Beicht
verrichten, denſelbigen Tag in Waßer und Broth fa—
ſten, und nach feinem Vermögen ein Allmoſen geben.

Zweyteng müflen ihrer Drey oder Einer fein,
jedoch allezeit ungleich fein, und eines Sinng und Wil
[end fein, daß einer auch waß der anter will, audı
einen veiten Glauben haben, und muß mit gröfter Ans
dacht ohne Umbfehen und ohne reden darbey verrichtet
werden, und fo in einem Zimmer oder anderem Orth
mann es anfangeth, fo muß daß Fenſter gegen der Son—
nen Auffgang allein offen ftehen, und der Vorbetter
auch gegen Sonnen Auffgang fein und knyen.

Drittens muß darzu haben der allerſeeligſten Jung—
frau Marie Bildt und deß H. Chriſtophori Bilt, und
ein Grucifiv haben und gegenwärtig fein, wie auch)
eine geweyte Liechtmeß = Kerken oder Wantell= Kerken,
auch darbey ein Liecht in einer verborgenen Latern,
darzu ein geweyter Palmen Zweich, welcher, zu Kohlen
muß gebrent werden, mit dieſer Kohlen müßen die 3.
Kreiß gemacht werdten, darbey muß auch Weywaßer
und Tauffwaſſer bereith werdten, und damit den Kreiß


344


herumb zu beſprengen, iſt aber acht zu geben, daß
fein Waffer außer dem Kreiß befprenget werdte.

Viertens muß mann auch haben ein neue Gel-
ten oder Wanne oder ein anterg neueß Geſchirr, da—
rinnen noch nichts gemwefen oder gebraucht wordten,
mit 3 gefchloßenen Neiffen, und wann mann den
chat erlanget hat, muß mann ihn gleich theylen fo
balt mann den Schab mit vorgemelten 9. Wafer
befprenget hat, und Gott umb den jenigen fleifig dan—
hen, und fol folcher zu feiner Seelen Heyl und zu
Nub den Armen, Chriftlichen, den armen Seelen im
degfeuer vor H. Mefen und anteren Armen angewen-
tet werdten; wie auch feinen armmen Freunten undt
jelbft eigenen Seelen Heyl nicht vergehen werbten, und
Zeit feines Tebeng muß Gott dem Bien ge⸗
danckht werdten.

Fünfftenß iſt allezeit beßer, mehr alß weniger
und ungleich zu begehren, der Schatz, wann ihrer mehr
ſein, ſolle gleich getheyſet werden, und vor Die arm—
men Seelen im Fegfeuer, welcher dieſer Schatz zuge—
höreth hat, muß mann beſſer umb ſie durch guthe Werckh
zu erlöfen, alß Allmoſen geben und H. Meß leſen laſſen.

Sechſtenß, ehevor mann etwaß von dem Schatz
brauchet, ſollen drey Ducaten 3 armen Leuthen gege—
ben werden, auch 3 armen beffeit werden, dann wann
diefes nicht gejchicht, ehe mann etwas von dem Schas
brauchet,, wirdt einer in Diefem Jahr, der den Schat
erlanget, bat, fterben.

Sibendenß muß das Gebett angefangen werden,
von 9 Vhr biß nach 12 Vhr an einem Dienſtag,
Donnerßtag und Sambſttag in einer Wochen zur heil:
ligen Zeith nad) dem neuen Ficcht.

Achtenß, im mwehrentem Gebett darff manın nichts


345


reden und feine Schuhe anhaben, und fich im Kreiß
nicht umbſehen, fontern auff das. Chriftophorus = Bilt
jchauen,

Neuntenf, wann im mehrentem Gebett waß ge=
mercfheth, gehörth oder geſehen wirdt, darff mann fich
nicht fürchten, eß fan einem nichts fchathen.

Zehenteng, wann der Geift jagt, er habe feine
ſolche Müntz, wie du von ihn begehreft, fo ift ihm
nicht mehr zu andtwordten, alß nur auff die erſte Frag,
da du den Schab begehreft.

Eylfftens, dieſeß Gebetb ift in der Zeith der
Noth zu forechen und ift abgefchriben auf dem Dri-
ginal der Heiligen, der heilige Gebedter, deß heilligen
Chriſtophori, welche fehon zum Öffteren approbirt
und erhalten worden, jo wohl von geiftlicien alß welt:
lichen Standt.


Weiß’ undt Manier, den Kreiß zu machen.


Den erften Kreyß, den ich mache, mache ich durch
den Gewalt Gotteß, deß Vatterß, deß allerhöchiten Sims
mel und der Erden, durch feinen göttlichen Gewalt,
durch Grfchaffung der Welt, wollen wier verbindten
den erfteren Kreyß.

Den anderen Kreyß, den ich mache, mache ich Durch
Godt den Sohn, welcher für micb und die gante Welt
am Stammen des H. Creutzes geftorben, durch fein
bittereß Leyten, Todt und Grlöfung wollen wier vers
bindten den 2ten Kreiß.

Den Zten Kreyß, den ich mache, mache ich durch
Gott, den heiligen Geift, durch feine götrlicye Maieſthet
und feiner immerflammenten Lieb, will ich verbindten
den ten Kreyß.


346
Notandum.


Mann der Kreyß gemacht ift, mit Diefen beilligen
Wordten fprich gleich darauff mit gröfter Antacht, und
mit Bereuung deiner begangenen Sündten alfo :

Durch die allerheilligfte Wordt und Verbindtnuß jol-
Ien verbundten fein, in bey und Durch die unendtliche
Barmhertzigkeith Gott deß Vatterß F Gott de Sohnß
+ und Gott deß H. Geiſtes T Diefe 3 Kreyß befprenge
hernach mit dem heiligen Waffer, obgemelte 3 Kreyß
auch dich felbiten, darnach fange an, Daß heillige Ge—
bedt mit gröfter Antacht ohne eintigeß Umbfehen im
Kreyß zu verrichten.


Nota.


Mann du dag H. Gebeth verrichtet haft, muftu dieſe
3 Kreyß mit den allerheilligften Wördteren, mit wel-
chen Du Diefelbe verbundten haft, witerumb aufflöfen,
alß o ihr 3 Kreyß mit Diefen allerheilligiten Wördtern,
mit denen ich euch nun verbundten habe, follet anjetzo
witerumb aufgelöft fein, daß ift, Gott der Watter 7
Gott der Sohn F undt Gott der Heillige Geift T
Amen. Die unergründtliche Barmhertzigkeith Gotteß und
daß allerheilligfte Blut und Leyten Jeſu Chriſti, feye
obgefagten heilligem Wafler, befbrenge dich damit.


347
Morgen


W


Abend


+POUIIINLG

Eß ſey bey mir herein Maria die Mutter Gottes
ſambt allen Tieben heilligen Engelen Gotteg und gan«
gem himmeliſchen Heerß, ob da währe eine Lichte oder
Klüfflein oder Klauſen oder Kluft, darinnen ſeh Je—
ſuß Ehriftuß fein heilige Creuß und die Feufche und
mohlbewehrte Jungfrau Maria und die Befchirmung
aller heilligen Engelen. Amen.

D Herr Jeſu Chrifte, erfreue die Nothtürfftigen,
durch deinen lieben Jeſum, Jeſuß von Nazareth, ein
König der Jutben, behüthe mich heint im Diefer Nacht
vor Verfuhung und Nachitellung des böfen Feintß
und Uebell, helffe und ſtercke mich im meiner vorge—


348


nommener Antacht, und fendte mir Deinen getreten
Diener, den 9. Chriftophorum, daß er mir zu Hülff
komme und meiner Armuth abhelffe, darzu wirdt Gott
und alle Gottes Heiligen gelobt, Die Armen ergößet
auff Erdten, darzu helffe mir Gott der Vatter T Gott
der Sohn T und Gott der H. Geift F Amen.

D Herr mache feelig mich Wachenten und Bettenten,
auff daß ich wache mit Chrifto und bette in Frieden,
bejcehüge mich o Herr, alß wie dein Augapfffell, be—
ſchütze mich unter den E chatten deiner Flügel. Oremus:

Mier bitten Dich, o Herr, daß Du unß befchügen
woleft diefe Wohnung und alle Nachftelung deß Feintß
von felbiger vertreiben, auff daß deine H. Engel in
jelbiger Wohnung, welche mich in Frieten befchügen
mögen, und dein Seegen feye über mir alle Zeith,
durch Jeſum Chriftum unfern Herrn. Amen.

Almächtiger ewiger Gott, ich bitte dich, verleyhe
mir, daß der, welche Die Geburth deß H. Chriſtophori
deines Märtyrerß verehreth, Durch deſſen Fürbitt zu
Ehren deines Nahmeng. möge gefterdfhet werdten, durch
Jeſum Chriftum deinem Sohn unferem Seren, wel—
cher mit Dir im Cwigfeith deß 9. Geiſteß lebet und
vegiretd in alle Ewigfeith. Amen.


Darauff Enient ſpreche mit demüthigen Hertzen:


Siehe, o Herr, allhier knye ich niter vor dir alß
ein ärmſter Bettler vor dem Reicheſten und bitte von
deiner miltreicheſten Handt die Crafft deiner göttlichen
Gnath mit dir zu theilen, ſiehe o Herr, allhier knye
ich niter vor dir alß ein verrächtlicher Knecht, vor ſei—
nen anſehnligen Herren, und bidte umb die Speiß
und Tranckh deines allerheiligſten Fleiſch und Bluth,
und umb daß Kleith der Lieb, welcheß bedeckhet die


349


Menge der Sündten, fiehe o Serr, allhier knye ich
niter vor Dir, al der allergröfte Sündter und Schult=
ner auch Uebelthäter vor feinem allerfchröcdligftem Nich-
ter mit flehentlicher Bitt, daß du mir ein gnätigiter
Richter barmhersig fein wolleft, in der Stundt, wann
meine arme Seell von meinem Xeib Awirdt abjcheiten,
ſiehe o Herr, allhir kniehe ich vor dir, alf ein geliebte
Brauth vor meinem Breutigamb undt bitte, daß deine
allerhöchfte Barmhertzigkeith und Lieb mich an dich
ziehe, und nimmermehr von Dir möge aufgelöft und
gefchieten werdten, ſiehe o Herr, allbier knye ich vor
dir al ein gehorſammeß Kindt, vor feinem allertreue-
ſtem und barmhertzigſtem Vatter, und bitte, dag du
mir dein vätterlicheß. Erbtheyl undt Erbguth alß daß
ewige Leben nicht abfchlagen oder verfagen wolleft. Amen.

D mein liebſter Jefu, mit deinem göttlichen Her—
ben und Mundt in Berreinigung der Auffmerkſam—
feith und Antachten, mit welcher du gebettet,, deinem
himmlischen Vatter gelobt, geliebt und geehret haft,
will ich jeßundt auch betten in Verreinnigungß deines
allerheiligften Lebeng und Wantel$ und durch die Vers
dinft deines H. Leytenß, will ich dieſeß H. Werdh
und Nahmen und DVerdinften deines H. Chriftopbori
verrichten umd vollziehen — 5. Vatter unfer, 5. Ave
Maria, 1. Glauben.


Die gemeine Beicht.

Ic armmer fündtiger Menfch witerfage dem Böfen
allem feinnem eingebenten Rath und Thath, ich glaub
an Gott den Watter, an Gott den Sohn, und an
Gott den H. Geift, ich glaube gänslich, waß die all-
gemeine chriftliche Kirch befilgt zu glauben, mit dieſen
9. catholifchen Glauben beichte und befenne ich Godt


350


dem Allmächtigen, Maria feiner hochwürttigen Mutter,
allen Tieben heiligen Gottes und gieb mich fehulltig, -
daß ich von meinen Findtlichen Tagen an biß auff diefe
Stundt offt und viel gefüntigetd hab mit Gedanckhen,
Worth und Werckh, und Unterlaffung vieler guthen
Werckhen, wie dann folcyes alles gefchehen ift heim—
lich oder offentlich ‚witer die 10 Gebott, in Die -7
Hauptfündten an den 5 Sinnen meineß Leibß, witer
Gott, witer meinen Nächften, witer daß Heil meiner
armen Seel, folche undt alle meine Sündt feint mier
leyt von Serben, bitte darumb, dich demüthiglich Dich
ewigen barmhergigen Gott, du wolleft mir deine Gnath
verleyen, mein Leben friften, fo lang biß daß ich hier
alle meine Sündten möge beichten und büffen, deine
göttliche Kult erwerben und nach diefem ehelenten Le—
ben die ewige Freudt und Ceeligfeith erlangen; dero—
halben Elopffe ich an mein ſündtiges Hertz und fpreche
mit dem offenen Sündter, o Gott feye gnätig mir
armmen Sündter Amen.


Nun folgeth undt fangetd an daß H. Gebetb.


Erſtlich Bette 3° Vatter vnſer, 3 Ave Maria,
1 Slauben mit ausgefpanten Armmen, hernach Die
7 Worth deß Herren — 3. maahl undt hernach vol-
gentes Gebett auch 3 maahl mit gröfter Andacht.


Die fieben Wortth — 3 mahl.


Daß erfle Wordt, daß Chriftus ſprach, o Vatter,
vergieb ihnen, dann: fte wiſſen nicht waß fie ahn mir
thun, und verbring daß antere Worth, daß Gott ſprach
zu dem Schächer an dem Kreutz, fürwahr, heuth miritu
wit mir fein im Paratheyß, daß Z3te Worth, Day


351


Gott Sprach, o Weib nimm wahr deine Sohnß Joan
neß, daß ift deine Mutter, daß Ate Wordt wahr, daß
Gott ſprach, mich dürſtet fo harth ohne Undterlaß,
daß Ste Worth wahr, dag Gott fprach, o mein Gott,
o mein Gott, wie haſtu mich verlaffen, daß 6te Worth
war, daß Gott fprach, es iſt alles vollbracht, daß Tte
Worth war, dag Gott fprach, o Vatter in deine Händt
befehle ich meinen Geift, neigte fein Haupt und verfchiete.


Gebett zu Gott dem Allmäctigen, 3 mahl zw fprecden.


O Herr himmelifcher Vatter, allmächtiger ewiger
Gott, o barmherkiger Gott, ich dein unwürdtigeß Ge—
ſchöpff und grofier Sündter, komme zu Dir o uner—
gründtlicher Gott, und bitte Dich vemüthiglich mit zer
fnirftem Hertzen, mit flieffen Zähren, mit zerfchmolge
nem March meiner Peynen, du wolleſt mir deine
göttliche Gnath verleyen, o barmberkiger Gott, Watter
und Gott alles Trotß, der du den Propheten gefagt,
ruffet mich ahn, ahn dem Tag der Trübſeeligkeith, ich
will euch erhören, ich bitte Dich, du wolleft mich mit
deinen gütigen Augen anfehen, mit welchen du haft
angejehen deinen lieben Sohn Jeſum, alß er vor dir
auf Erdten mit Bluth gank überrunnen gelegen ans
gefehen, und ihme einen Engel zum Troſt geſchickth,
o gütigfter Vatter, du wilft daß ich im meinen Trüb—
janlen zu dir fliebe, jo fliehe ich meinen trübfeeligen
Leben und Leyten zu dir, bitte o Godt, Dich umb
deine göttliche Allmacht, du wolleft mir deinen heilli-
gen Ehriftophorum fendten in diefer Nacht, daß er mich
begabe mit einem reichen Schaatz mit Goldt, damit ich
in meinnem armfeeligen Reben erfreueth werdte, o gü—
tigfter Gott, daß bitte ich Dich, Durch die Vertinſt der
glorwürttigften Jungfrauen Maria, und aller heilligen


352


und gangem himmelischen Heer und durch die 14 Not-
helffer erhöre mein Bitten, durch daß Bittere Leyten
undt Sterben Jeſu Chrifti — welcheß er 33 ig Jahr
hat außgeſtandten, zu dem ewigem Lob, und zu dem
Heyl deß menſchlichen Geſchlechtß, dieſes opffere ich dir
demüthig auff, du wolleſt mich nicht ungetröſt von dir
laſſen gehen, wann dieſeß alles noch nicht gnug iſt,
ſo bitte und beſchwöre ich dich durch deinen heilligen
Nahmen, Durch dein ewige Gottheith und durch alle
deine Vollkommenheithen und Cigenjchafften, gieb mir
dein Gnat, o ewiger Vatter, daß bitte ich Dich durch
deinen heilligen Geift, erhöre Doch mein Bitten, o gnä—
tigfter Jeſu, Daß bite ich dich durch den Vatter und
heiligen Geift, erhöre doch mein Bitten, o ihr 3 gödt-
liche Berfohnen, ich bitte euch alle 3 zugleich und zwar
eine jete infonterheith durch die unerweifliche Lieb, fo
ihr gegeneinanter trageth, ihr wollet mein Gebeth er—
hören, auch meine Bitt, die ich am euch thue und be-
gehre nicht verfagen, o mein Gott, ich gehe nicht von
dir, biß du mich erhöreft, dann ich dich fo hoch be-
fhworen, daß du mir Die begerte Gnat nicht Fanft
verfagen, darumb mil ich der getröften Hoffnung le
ben, big mein Gebeth erhöreth, und meine Bitt gnä-
tig bewilliget wordten, hielff mir armmen nothleiten-
ten Menfchen auf groffer Noth ver Armuth, welcheß
dir allmächtiger Gott wohl befant und unverborgen ift,
hielff mier nach deiner groffen Barmhertzigkeith, o barm—
hergiger Vatter und Gott, hielff mir auß aller Noth
hier zeitlich und dorth in dem ewigen Leben und Freu—
then, welcheg mein Gebeth du wolleft erhören, und in
deinen göttlichen Werckhen verreinigen, damit ef dir
vollfommener werde, ich opffere Dir mein Gebeth auff
in der aller Vollfommenheith, als eß dir jemahlen von


353


einer antächtigen Perſohnen ift auffgeopffert wordten,
o Godt, waß an meiner ſchwacheith ermangleth, daß
wolleftu felbften vor mich erneueren, dann o Gott,
niemant fan dich gnugfamb loben, dann du felber, o
‚Gott, verzeihe mir meine Sündten und Miffenthaten,
dann wann du derselben wilft, wer wirdt vor dir bes
jtehen mögen, o ewiger Godt, verlaffe mich nicht und
feye gnätig mir armmen Sündter, thue mir in meis
nem Anfang beyftehen, erhöre mich armmen Verlaſſe—
nen, welcher mit gröftem Vertrauen zu Dir fomme, und
gewehr mir meine Bitt, durch die Fürbitt der allerse-
ligften Iungfrauen Maria undt Mutter Gotted und
deinem Diener vndt Blutbzeugen den 9. Chriftoph,
o allmächtigiter, barmhertzigſter, unfterblicher Gott, o
Herr Jeſu Ehrifte, durch dein göttliche Hülff und Bey-
ſtant verleye mir Gnath und Sterefbe, Deinen Beyftandt
und göttlichen Seegen, daß ich jolches glüdlich auß—
richten und vollbringen möge, mit Deinen göttlichen
Millen und Wohlgefallen, daß bielff mir der Herr Je—
ſuß Chriſtus, du ftarekber Mann, der du am Stam—
men deß H. Greußes haft gnug gethan, der du aller
Ding mächtig undt gewaltig bift im Nahmen Godt
deß Vatterß 7 Des Sohnß T und des H. Geiftes T
und durch Godt den Vadter, der mich erfchaffen hat,
Godt deß Sohnß, der mich erlöfeth hat, Godt den
heiligen Geift, der mich geheilliget bat, o Gott Abra=
ham 7 0 Gott Ifaae T o Gott Jacob T 0 Gott
ron 7 heilliger Gott, o ſtarcker Gott, o unfterbli«
cher Godt, o Gott mit deiner Gütigkeitb und Barm-
hertzigkeith, bielff mir arnımen, füntigen Menfchen Durch
daß Zeichen deß heilligen Creutzes T feye mit mir,
vor mir undt hindter mir, und behüthe mich vor als
Ion Uebelen, Schaaten und Schredihen, und vor allen
Ill. 23


354


dem, waß miter mich fein mögte, Gott Vatter F Gott
Sohn + Gott heilliger Geift T erbarnıme Dich meiner,
und feye mir gütig mit allem deinen Seegen, und fegne
mich mit allem Guthen, und behüthe mid) von allem
Uebel, Schaten und Schreckhen und vor allem dem,
waß witer mich fein mögte, Gott Vatter T Gott Sohn
+ Godt heilliger Geift T Amen, und in dem Nahmen
der allerheiligften 3 Falltigkeith, deren göttliche Handt
jeye über mier, mit ihren Seegen, 15 Batter unfer,
15 Ave Maria, 1 Glauben.

D mein Tiebfter Jefu, mit deinem göttlichen Serben
und Mundt in Verreinigung der Auffmerekfamfeith und
Antacht, mit welcher du gebettet, Deinem himmelifchen
Vatter, geliebt, gelobt und geehret haft, will ich je=
tzunter auch betten in Verreinigung deineß allerheillig—
ſten Lebenßwantel und durch die Verdingſten deines H.
Leytenß will ich dieſeß Werk und in Nahmen une
Bertinften deß 9. Ehriftophori verrichten und vollzie—
ben, Durch Jeſum Chriftum unferer Seren. Amen.


Daß wahre Gebeth deß 9. Chriſtophori.


‘eb bette 7 Vatter unfer, 7 Ave Maria, ſehr mit
Antacht undt gantz rein.


O Heilliger, 9. 9. Märtyrer undt Noth-Helffer, auch
Himmelßfürſt H. Chriſtoph, ih N N. ermahn dic
hier in der Zeith auff Erdten, da du wolleſt fuchen
den König der Allerfterefigften und Mächtigften derſel—
ben zu dienen, und ihme Ehr und Dinſt zu erweifen,
da kameſtu zum erfteren mahl zu dem heytnifchen Kö—
nig, undt fanteft aber nicht den Rechten, den du ver—
meineft zu dienen, zum antern mahl fucheft und fan=
teft abermahl den Rechten nicht, zum 3tenmahl jucheft


359


und fantejt den Allerftärdeften, und der deine Seel
liebte, Gott ven alleritärdeften König und wareft in
feinen Dienften, da du durch feinetwillen die nothtürff-
tige Menfchen durch den Fluß Jordan trägeft, da fombt
auch dein König Jeſus Chriftuß, da du vor Mattig-
feith ſchlieffeſt bey dem Ginftttler, da ruffet Dich der
Herr Jeſus Chriftus, Ophere, Ophere, da ſtunteſtu
auff von deinem Schlaaff und du Chriſtophore ſucheſt
ihn und fanteft ihn aber nicht, biß er zum 3 tenmahl
rieffe Ophere, da ſprach daß Kindt Opherus, greife
nach diefem Baum unt trage mich über den Fluß Jor—
tan, da nahmeftu daß Kindt auff deine Arm und Achß—
fen und gingeft im dag Waffer binnen, da wuchß daß
Waſſer fo groß, daß du dich fürchteft, du darffeſt er—
trinckhen, da du in die Dieffe kameſt in den Jordan,
da ſpracheſtu zu dem Kindt, ey daß mid) fo groß
Wundter nimbt, ich trage fo harth und ſchwer, alß
wann ich Simmel und Green trage, da ſprach daß
Kindt, ich fage Dir fürwahr, du trageft den, der Him—
mel und Erdten erfchaffen bat und gemacht hat, da
tauchet er dich gar demüthig undter daß Wafler, im
Nahmen Gott des Watterß T des Sohn F undt des
9. Geiftes T der er felbften wahre, o du lieber Dies
ner mein, jeb folftu von mir getauffet fein, und folit
nicht mehr Opherus heiſſen, fonteren Chriſtophorus,
und du biſt mein höchſter Schaatzmeiſter über daß ver—
borgene Guth und Gelt, und wirſt umb den Willen
mein ein Auſtheyler fein der Armmen und Nothtürff—
tigen und allen denen, die dich im Nahmen meiner
anruffen, dieſelbe ſolſtu erbören undt gewehren, unde
auch ein Gebieter fein der böfen Geifter — 5 Vat—
ter vnfer — 5 Ave Maria — 1 Glauben.

D heilliger 9. H. hochwürdtiger Märthyrer, H.


396


Chriſtophore, ich bitte Dich, Du molleft dich über mich
erbarmmen, feye du mein Bott zu dem allmächtigen
und barmhberkigen Godt, und zu der Jungfrauen Ma—
riam und Mutter Gottes, Daß fie mit dir o hbeilliger,
hochwürdiger Märtyrer H. Chriftoph, meine Armuth,
Sammer undt Noth von mir abwendten wollen, und
mich erfreuen wollen und gemehren ohn Leib und Seel
allbier zeitlic) und dorth ewig in den Freuten, daß
bitte ich Dich durch Jeſum Chriftum, o heilliger, hoch—
würdtiger Bluthzeug und Simmelffürft, heilliger Chris
ſtoph, ich ruff Dich heut zu dieſer Stunt und bitte
dich mit meinem armmen Gebeth, bitte undt begehre
von dir, daß ich gantz offenbahr erhöreth und gewe—
retb werde, durch den wahrer und [ebentigen Gott,
der Himmel und Erdten, daß Meehr und alle Ding
erfchaffen hat, nimb mein armmes Gebeth auf dein
Achfel und Arm, unt thu mich beint in Diefer Nacht
mich armen Günter erfreuen, und mich mit Önaten
gar reichlich begaben und thue mich armmen und noth—
türfftigen Menfchen und Greaturen vortragen, Gottes
Kult, Guth und Gelt, einen reichen Schaa in Golt
alß 99000 taufent in Golt gefchlagenen Ducaten, Die
lantzwähriger Müntz feint fein Verfälfchte, und Die an
allen Orthen guth und gangbahr feint, Durch Grafft
undt Macht deß Lebentigen Sohnß Jeſu Chrifti, ven
du haft getragen über den Fluß Jordan, o heilliger,
H. H. Märtyrer und Notbhelffer und Simmelffürft,
H. Chriftophof, ich bitte undt ruffe Dich zum Erſten—
mahl durch die Crafft undt Macht, und durch Den
Gewalt Gott deß himmelifchen Vatterß, ich ruffe zu
dir, o 9. Chriftoph, zum 2 tenmahl durch den Gewalt
und Macht Gottes Sohn Jeſu Chrifti, ich ruffe zu
dir, o 9. Chriftoph, zum Iten mahl durch Die Grafft


357


und Macht Gottes des H. Geiſtes — 5 Vaͤtter ums
jr — 5 Ave Maria — 1 Glauben.

D H. Märtyrer und Nothelffer, H. Chriſtoph, ich
beſchwöre Dich Durch den unergrüntlichen Raath God—
tes undt durch alle Schmertzen deß geereußigften Herrn
Jeſu Chrifti, dep wahren Iebentigen Sohn Gotteß, und
durch alle feine 9. Bluthßtropffen, ich beſchwöre dich
durh alle Streih und Gntpfintlichfeitben in feinem
ganzem Leib, ich beſchwöre und erfortere Dich durch
alle Wordt, die Gott zu Dir gereth und gejagt und
ung verfprochen, wer dich in meinem Nahmen anruf—
fet, den jolftu in meinem Nahmen belffen, ich befchwöre
und erfortere dich durch alle Zähren und Seuffzeven
Jesu Chrifti, ich befchwöre und erfortere Dich Durch die
wahre und reine Keufcheith der allerfeeligften Jung: .
frauen Maria, ich befchwöre und erfordtere Dich bey
Gottes Gewalt, undt Gottes Grafft und Macht und
der 9. Jungfrauen Maria, der Mutter Gotteß Jeſu
Ehrifti, bey Gott dem Vatter F bey Gott dem Sohn
j und bey Gott dem H. Geift + komme doch eylentn
und behendt und alfo balt zu mir mit deiner groffen
Gnath und Barmhertzigkeith, erfreue und begab mich gar
veichlic) heint im Diefer Nacht mit allen glückjeeligen
Wohlftandt der Seelen und Leibß, mit Guth und Geldt,
mit einem reichen Schaatz in Gelt und Golt, in guten
unverfälfchten Ducaten alß mit 99000 die lantfwähriger
und gangbahrer Müng feynt, auch gutb und gangbahr an
allen Orthen, eines guten Schlagß durch den allerhöch-
ſten Nahmen Gottes und deiner heilligen Fürbith und dei—
nem Befelch und deine H. Güthe, Werckh, und durch
deine heillige Verdinſten, und durch deine heillige Freuten,
Gnaten und Seeligkeithen, welche dir bereith ſeint, daß
bitte ich durch Gott, o du Himmelßfürſt undt Not—


358


hefffer 9. Chriftoph, du wolleſt mich heint im Diefer
Nacht mit aller Glückfeeligfeitb und Wohlfartd ahn
Seel und Leib gewehren, alß wahr du dem. höchiten
König dem allmächtigen Godt gedienet haft und von
ihm bift getaufft worden, und alfo wahr dir dein dür—
ver Baum gefrünet hat, und alfo wahr du den heyt—
nifchen König und antere Menfchen mebr zu dem chrift-
lichen Glauben befehrethb haft, und alfo wahr alß du
überlett bift entbaupt worden umb Chriſti Willen und
dein Bluth vergoffen haft, und alſo wahr dir Gott
Leib und Seel gegeben bat, alfo. wahr auch Jeſuß
Chriſtuß iſt Menfch wordten, alfo wahr er für uns
fen gan bittere Keyten und alle Schmerken, ja auch
jogar entlich den Todt am Stammen des 9. Greußes
gelitten, und feinen beilligen Geiſt feinem himmelifchen
Natter befohlen und aufgeben hat, und alſo wahr er
von einer reinen Jungfrauen gebohren wordten, und.
ung daß menschliche Gefchlecht dardurch erlöfet, alſo
wahr diefes und alles gefchehen ift, alfo wahr wolle
ſtu mir helffen und bringen einen reichlichen Geltfaas
in gefchlagenen Ducaten, alß 99000 taufent und waß
Gottes Willen ift, ich beſchwöre Dich durch alle vor—
ausgefprochene 8. Worth und durch die H. Nahen,
welche im Simmel und auff Erdten feint und gefchri-
ben ftehen, durch Gott den DVatter F Gott den Sohn
T undt Gott den 8. Geift T bette 5 Vatter unfer,
5 Ave Maria, 1 Glauben.


Gebett zu Gott dem Allmachtigen.


O allmächtiger, gütiger, groſſer, barmberbiger und
ewiger Gott, du Grfchaffer und Erzeiger aller Sachen,
du Baunteifter des ganzen Weltereyß, du Gott aller
Gütter undt Wächter Ißraeel 7 o Gott Abraham T


359


Bott Ifaae y Gott Jacob F du Gott ver Gräfften
unt Tugenten, ich bitte dich, du molleft mich mit gnä—
tigen Augen anfehen und gut beiffen, meinen Willen
erfüllen, denfelben güthiglih aufnehmen, mir verhülff—
lich fein und derſelben auch mit Deinem göttlichen Wil—
len vollenten belffen, auch dag mein Gebett und Werckh
vor dir allezeit angefangen zu feiner höchſten Chr und
meiner Seelen Heyl dep Leibß näher guätiglich vollen-
ten und gewehreth werdte, durch Jeſum Ghriftum un—
jeren Herin deinen eingebohrnen Sohn, und alfo wahr
und gewißer, daß menfchliche Gefchlecht durch fein 9.
vergoffened Bluth erlöfet hat, o Gott Adonay F der
du mich unmiürdtigften, demütbigften Diener alß ein
Vatter aller Sachen von Gwigfeith vorgefeben, mein
Willen, Thun undt Pafien, Gedanckhen, Wortb und
Werckh, Sorgen undt Sorgfälltigfeithen, meine Sünd—
ten und Werckh, ja Der du mein gantes Leben zuvor
erfennet haft, der du mich auß Erdten zufammen ges
macht haft, der du mich allerunmürdtigften nach dei—
nem göttlichen Ebenbilt dergeſtalten gewürdtiget baft,
der du mich Verlohrnen durch deines eingebobrnen Sohnß
allerköftlichiten Bluth erlöfet undt durch jo unausſprech—
liche Gnaten in dem rechten Glauben erzogen zu werd—
ten, gnätigeft, der du auch durch deinen göttlichen H.
Geift erhalten und geftärdet baft, ich aber entgegen
verlaffener Erdtwurm durch meine grofie und unzabl=
bahre Sünt und Mifentbaten in folche Müheſeeligkei—
ten, Sorg und Kummer, Notb und Schwacheiten, Ver:
laſſenheith und Armuth geratben, und folches alles
aufs allerbilligfte von dir erzürnſten, erjchrödtlichen undt
Azitterten Gott, doch aber barmhertzigen Vatter, ver:
dienet habe, ich habe eß verdineth, mein Gott, gerech—
ter Richter, ich bekenne eß offentlich vor dem ganzen


360


bimmelifchen Raath, vor allen 9. Engelen und Seil-
ligen, ja wan eß Dir gefällig währe, jo wolte mi
anflagen vor allem Fleifh undt allen Menſchen, aber
o gütiger, barmberkigfter und frommefter Vatter und
mein Gott, ftebe ahn deinen armfeeligen, verworffenen
Glotz, o du Erfchaffer, ſiehe ahn deine Creatur o Herr,
ſtehe an deine verrachte Creatur und Diener, o Vat—
ter ſchaue an mich deinen Verlaſſenen und Verlohr—
nen, o Vatter ſiehe an mich voll aller Müheſeeligkei—
ten, ich bitte dich demüthiglich erbarmme dich meiner,
dieweillen dir o Vatter eigentlich zuſteheth zu erbarm—
men, verzeihe mir gnätiglich meine Fehler o barmher—
tziger Gott und Vatter, ach du Heylandt Jeſu, ſiehe
mich armmen Sündter an, der ich durch dein koſtbahrliches
Dluth bin erlöfeth wordten und erhalten, und du haft
mich erlöfeth und herausgeriffen auß dem Rachen Der
höllifchen Schlangen, du haft mich deinen Diener be
zeichnet mit dem Zeichen deß 9. Creutzes, aber ftehe
mich umbgeben mit fo groffen Mühefeeligfeiten und
Noth, Hielff mir und rrlöfe mich auch difmahl o 9.
Geift, ein Tröſter aller Nothleytenten, fiehe mich an
alles Troſt beraubten, tröfte, ftärcfe und beyfpringe du
mir in diefer eufferften Noth, erredte mich o Herr von
der Trübfaal o mein Gott, o ftarefher Gott, o güti—
ger Gott, o milter Gott, o barmhberkiger Gott Vat—
ter, o Heylandt Jeſu, du frommer, getultiger Herr, o
heilligſter, freygebigſter, troſtreicher Tröſter und heillig—
ſter Geiſt, ich bitte dich demüthiglich undt inniglich,
clau, elau, elau, heilligſte, heilligſte, heilligſte 3 fall—
tigkeith Vatter T Sohn T undt H. Geift F erhöreth,
erlöfeth und erettet mich, eylet zu helffen, verziehe nicht
9 Herr mich von Diefer Mührfeeligfeith, Trübſaal und
Schwacheith, Unglückh und Ivübfeeligkeith der Seelen


361


und dep Leibß zu erlöfen durch Jeſum Chriftum un—
fern Herrn, durch feinen H. Todt und bittere Leyten
durch feine 9. 5 Wundten und verfelben höchften ge=
heimnuffen, durch daß Creutz Jeſu Chrifti, durch fein
9. Leben und Feyten und aller Geheimnuffen, Tugen«
ten und Gräfften, durch viefelbe bitt ich Dich o Gott
und Abgrunt aller Wefen, du Grfchaffer, Vatter und
Hüther, Heylant und Grlöfer, Aoios + Otheos +
ischiros + Aoios + Athanatos + Hymas + heil-
figfte, heilligſte, heilligſte 3 falltigkeith, Adonay +
Jehova + Sabaoth + Tetravamanton + Sother
+ Soth + Enos + Soday + Messias + Ema-
nuel + Ely + Eloim + Salvator + Alpha +
et Omega + prineipium et Finis + prineipiat
primus et Novissimus + sapientia et Virtus
+ fortitudo et Spes + paraelitus + via + ve-
vitas + vita + Mediator + Agnus Dei + Arar-
leo + Detrim + Juda + Vietor 7 Sol + Glo-
via + Cux + Imago + damis + unus Sa-
cerdos + secundum orelinem Melchisedech +
per quem saneta omnia + et verbum caro
factum est + caro oriendalis + clau + elau +
clau + Sanetissima, Sanetissima Sanctissima
Trinitas, Pater + filius + et spiritus sanctus
+ unus Deus Misserere nostra + suprema
veritas + tremenela potestas + inmensa Maie-
stas + profusa Charitas + Aterna foelieitas
+ incomprehensa bonitas + Deus sabaoth +
Deus Abraham + Deus Israel + Deus Isaae
+ Deus Jacob + ich ruffe, bitte und flebe Dich an,
ih demüthigſter Diener, verrächtlichft undt verlaflener
Sünter dich unfterblichen Gott, daß Du mich erbören
wolleft und meinen Wunfch erfülleft, mein einfaltigef


362


und ummürdtiges Gebetb eylentß erhöreft und befehlen
wolleft, Daß mir durch Deinen H. Chriftophorum dei—
nen getreuen Diener und feine Bertinften geholffen werdte
und dife Mühefeeligfeith, Trübfaal, Schwacheith, Noth
und Armuth der Seelen und deß Leib von mir ab—
gewentet werde, in diefer Stelle, zu Diefer Zeit und
Stundt, daß bitte ich dich flehentlich, befvefftige und
beſchwöre dich heint Durch Die Gütigkeith, mit welchen
du der büffenten Vergebung der Sündten und Gnath,
denen Schwachen Sterdhe, denen Krandhen Gefunt-
heith, denen Armfeeligen Hülff, denen Armmen Ueber-
fluß, denen Troftlofen Troft, denen in Gefahr ſchwe—
benten Sicherheith, durch die Geheimnüffen und Cräff-
ten, denen Sterbenten Heyl aller Engelen, aller Heil—
ligen und Auferwählten Gotteß, Durch die allerheilligite
Conſecration deß H. Leibß und Bluthß Jeſu Ehrifti,
durch die unverſehrte Jungfrauſchafft und privilegien,
von der Erbſündt der H. Jungfrauen und Mutter Gotteß
Maria, durch die 3 ſonterbahre Geheimnuſſen der ewi—
gen Gedancken, Werck, Wordten, Schriefften, und durch
die Crefften, Tugent und Geheimnüſſen der Schriefften,
und durch die Warheit und Gewiſheit derſelben, mit
welcher du alles bekrefftiget, verſchloſſen und verſteglet
haſt, daß bitte ich dich, bekräfftige undt beſchwöre ich
dich wahrer, lebentiger, ewiger und unſterblicher Gott,
daß du mich durch deinen getreuen Diener deinen H.
Chriſtopphorum und den vorgenannten H. Wordten,
Cräfften und Tugenten und Geheimnuſſen helfeſt auß
dieſer meiner groſſer Müheſeeligkeit, Unglück, Verdrüß—
lichkeit, Trübſaalen, Schwacheithen, Armuth und Noth
der Seelen und deß Leibß, auch du eylentß mir daraus
wolleſt helffen erlöfen und erredten, an dieſem Ort,
zu dieſer Zeit und Stundt, durch Jeſum Chriſtum


363


unferen Herrn wahren, Iebentigen und unjterblichen
Gott und Sohn Gottes, der lebet und regiret mit Gott
dem Vatter gleicher weiß in alle Gmigfeit, 9 WBatter
unfer, 5 Ave Maria, 1 Glauben.


Beſchwörung zu dem 9. Chriftoph.

Ich bitte, "befräfftige und befchwere dich H. Chris
ſtophorum, groffen und 9. Mann, Märtyrer und Pa—
tronen ‚ aller armmen und betrangten und verlafjenen
Menfchen, im Nahmen Gott des Vatterß F des Sohnß
j und dep H. Geiftes, deß Herrn und Seeligmachers,
ich bitte, befchwöre und bezwinge dich o heilliger 9.
9. Chriftopbore, Dich groſſen Patronen der Armmen
durch die Geburt Chrifti, ich beſchwöre und ruffe dich
durch alle feine Gang, Wort und Werd, die er ges
than bat uff Diefer Welt, ich beſchwöre dich durch Die
bittere Angſt Jeſu Ehrifti, an den 9. Delberg, ich
befchwöre und erforte dich o H. Chriſtoph durch die
Geißlung, bittere VBerrachtung, Verfpodtung, Verſpeiung,
Grönung, Aufziehung feiner Kleitung, durch daß 8.
jchwere Greußzigung, ich befchwöre, ruffe und erfortere
dich o 8. Chriſtoph, Himmelßfürſt, Märtyrer und Note
helffer, 9. Ghriftophore , durch daß ganze bittere Ley—
ten und Sterben Jefu Chrifti, durch alle feine Schmer—
gen, welche ev heimmlich hat gelitten, ja ich vuffe und
beſchwöre Dich) Durch die Reinigkeit der allerfeeligiten
Jungfrau Maria und aller 9. Jungfrauen, durd) die
Verdinften und Grefften aller 9. und Auferwählten
Gotteg in dent Simmel, weillen dir übergeben feint
o 9. Chriſtoph, alle Schuß der Welt, diefelbe den arme -
men, die dich darumb bitten und aufzuteilen und dir
gegeben der Gewalt, zu bezwingen die höllifche Geifter
und Hüter der Scheben, ich flebe und bitte dich o ©.


364


Chriſtoph, daß du auffchiefeft Sülff und meine Mühe:
feligfeiten, Armuth, Nöthen unt Trübfeeligfeit durch
den unfterblichen Gott abwenteft, ich bitte Dich o 9.
Ehriftoph durch den Gott des Abgrunts alles Weſenß,
durch ven Erfchaffer Himmelß und der Erdten, deß
Mehrß und aller Ding, welche allen begriffen werdten
in der 9. 9faltigkeit Gott Vatter T Gott Sohn T
Gott 9. Geift FD. Gott, ftarefer und unfterblicher
Gott, Hely + Heloim + sother + Emanuel +
Sabaoth + Agla + tetragrammathon + Aglos
+ otheos + Ischiros + Athanatos 7 Jehova 7
via + veritas + Elion — Adonay + sothay +
Coransion + Messias + Ezechgiel + Curte-
rogalus + pater + filius + Intereatus spiri-
tus sanctus + Jesus Christus imperat + per
Agla + Adonay + Deus Israel + quie reavit
lamunary magna ad distingventum diem änocte
et per patrem tetragramanron + Adonay +}
Emanuel + sathoas + Christus Jesus + pa-
raclitus + salvator + regnat + qui venit in
ace et Deus homo qui fortis est + Aranias
+ Achla + hagios + Athanatos + Eleison +
hymas + sanetus Deus + Misserere nostrum
+ sabatochey + Messias + sanetus fortis 7
sancetus immortalis + Deus Ela + Bithon +
Iseram Ames 7 Imago + Inos + otheos 7
Alpha et Omega + Jesus + Nazarenus 7 Rex
+ Jud&orum + Det Jehova + Misserere no-
stram Domine + et per verba hac omnia el-
diuva nos, und durch die Geheimnußen, Tugenten
und Gräfften verfelben bitte ich dich abermahlen und
flehe zu dir, zwinge und fchwöre dich H. 9. 9. Chri—
ſtoph, daß du mir heffeft ohne allen Verzug, in dies


365


fer meiner eufjerften Noth mit Gelt undt Gut, in Golt,
und bitte Dich abermahl, daß du mir gewehren wol-
left durch Jeſum Chriftum, Godt meinen Grlöfer, meie
nen Seylant per Isias + sabaoth +Crucem chri-
stus + sathos Jehova + dur) den Nahmen und
Grafft deß Vatterß T Der die ganze Welt auf nichts
erfchaffen, durch Gott den Sohn T der daß gange
menfchliche Gefchlecht mit feinem 9. rofenfarben Blut
an dem Stammen des H. Creutzes auf der Dinfts
bahrfeit deß Teuffelß und der Höllen erlöfet hat durch
ven 9. Geift F welcher daß gantze menfchliche Ge—
jchlecht durch den H. Tauff gereiniget und gebeilliget
bat, Heli + Heloim + tetragramanton + Ado-
nay + homo + Messias-+ Ego sum qui sum +
ein Tröſter und Helffer, ein Erſchaffer und Grlöfer, der
Weeg 7 die Warbeit F und daß Peben 7 der erftere
und leßtere 7 Alpha et omega 7 der Anfang und
daß Leßte, Gott und Menfch F Nichter der Lebentigen
und der Tothen, Jesus + Nazarenus + Rex +
Judxzorum + et verbum carofactum est, et
habitavit in nobis, welcher gebohren ift aus Ma—
via der Jungfrauen, durch die unaufprechliche Lieb und
Gütigkeit und feiner Barmbergigkeit, Durch die H. Nab—
men, Tugenten und Gräfften der H. 3 faltigkeit, deß
Vatterß F deß Sohnß + und dep H. Geiſteß F und
durch daß Blut und Werdinft feines 9. Leytenß unſ—
reß Deren Jeſu Chrifti + durch daß erfchröctliche Ges
vicht 4— der da fommen wirdt zu richten die Lebenti—
gen und Todten, und die Welt durch Das Feuer zu
vertilligen, Durch Die Fürbitt der allerheilligiten Junge
frauen Maria und Murter Gotted und der Engelen
und der H. Auferwäbhlten Gottes durch den 9. Nico—
laum begabe und Gegnätige mich alß 3 Jungfrauen


366


begabet hat, damit fie bey Ehren erhalten worbten
feint, ich bitte dich auch dur) den H. Martinum, alt
er den Armmen feinen Mantell mitgetheilet, o 8. Chri—
ftoph, ach theyle mir auch mit von deinen verborge-
nen Güttern und Schaask, ich bitte dich Durch den 9.
Anthorium von Patua, den 9. Bernardum, Leonar—
vum und H. SJacobum, Durch den H. Joannem den
Teuffer, durch die 14 zehen 9, Nothelffer und die 4
Kirchenlehrer, Patriarchen und Propheten, und zum
wenigften aber durch die H. Apoftel und Evangeliften,
Joannem, Marcum, Mathäum, Lucam und durch Die
9. 3 König Caſparum, Melchiorem, Balthaferum, als
jte Chriftum daß Opffer haben gebracht, Golt, Wey—
rauch undt Myrren, und ihn vor einen König erkand—
ten bey den H. Gottes, Märtyrer, Beichtiger und Ein-
ftetlern, daß du fommeft o 8. Chriftoph zu wendten
meinen Kummer, Noth, Mühefeeligkeit, Irübfaall, Ar-
muth und Ehlent, auch komme und helffe mir ohne
weiteren Verzug durch daß Creutz Chrifti, Durch vie
Grafft und Macht deß 9. Leytenß und Sterben uns
jers Herrn Jeſu Chrifti und Durch daß Zeichen def
9. Greußes.


Hier bezeichne die) mit dem 9. Greußzeichen.

Ich beſchwöre, ruffe und bezwinge dic) o 9. Chris
ftoph durch Die Neinigfeit aller Erbfündt der ſeeligſten
Jungfrauen Maria, durch den Titul unferg Herrn Jeſu
Ehrifti, Heylant der Welt an dem 9. Creutz Jesus +
Nazarenus + Rex + Judseorum + durd) die Wur—
bel Jeſſe F durch den Gewalt Davitß F durch den
Verftandt Clin F durch die Leber und Zung Salomo—
nid j durch die’ Knye Abraham T durch daß Blut
Abels T durch Die Geftalt Moyſes 7 durch die Neu


367


Danieliß F durch die Gedult deß Jobß + Durch die
Gnat des 9. Joannis + durch die Gnat des 9. Ber—
narti + durch die 9. 3 Frauen + durch die Temü—
tigkeit und Befchneitung unferß Herrn Jeſu Chriſti und
deſſelben Mutter Gotted Maria F durch den Friten
deß 9. Creutzes, bitte und beichwöre und erfordtere
dich 9. Chriftophorum zu den Aten und Sten mahl,
ich befchwöre und erfortere dich bey Dir und durch Dich
felbften und dein 9. Leben, daß du boffeft, ohne allen
Verzug an dieſem Ordt, zu diefer Stundt, durch une
jeren Seren Jeſum Chriſtum, ein Sohn dep Tebentigen
Gottep, welcher lebet von Ewigkeit zu Gwigfeit, Joel
+ hevan + He + Jehova + Tetragramanton
+ sabaoth + ver behüte mich vor allem Anfall ver
Miterfager, und ich bitte und beſchwöre dich Schaap-
meifter, 9. Chriftoph Durch die Warbeit vdiefer allere
heifligften vorgemelten Wordten, daß du mir helffeft
und erjcheineft oder deinen Botten ſchückheſt und mir

in meiner Armuth, Glent und Noth ſchieckeſt einen
verborgenen einen gan reichen Schaab in Golt ge
Schlagenen guter, gangbahrer Ducatben alß 99000 tau—
jent in guter Lantswehrung unverfülfchter Müns ohne
Aufffchub und Unterlaß bringeft und mir ſchieckeſt Durch
deinen Botten und guten Geiſt und Hüter eines Schaatz.

Sch beſchwöre dich o H. Ehriftoph bey den 44 Alte
vättern in umd bey den H. Nahmen Tetragraman-
ton + Anly + Adonay + Emanuel + sathoas
+ Agla + Jehova + Messias + Hagios Atha-
natos + Alpha et omega + sabaoth + Elei-
son 7 und bey der gansen Chriftenheit, ich beſchwöre
dich o H. Chriftoph durd) deine H. Marter, daß vu
mir wilft herfommen und bringen 99000 Ducaten in
aller Still und ohne Getümmel und ohne alle Forcht


368


und Schrecken einliefferen, ich beſchwoͤre dich Durch Die
Reinigkeit der Simmelpkönigin, der Jungfrauen Maria,
und durch Die Lieb allerheilligen Gottes, und Durch die
Macht deß 9. Joamis deß Taufferß, welcher alle Gei-
fter bezwinget, daß du o H. Ghriftoph durch dieſen
Nahmen gezwungen und gebunten und gefortert bift
ohne alle Sinternuß, daß Du in heintiger Nacht in der
erften Stundt mit einer Summa Geltß 99000 tau-
fent Ducathen mit guter, gangbahrer Münk erfreuen
und geweren woleft, damit mir auß der Noth geholf-
fen mwerdte, und auch Denen armmen Seelen aus dem
Tegfeuer geholffen werdten möge mit heiligen Meß—
opffern zu Hülff kommen durch Gott den Vatter +
durch Gott den Sohn F und durch Gott den H. Geiſt +

Depwegen bitte ich noch einmahlen zum Befchlus
und bitte zum leßtenmahl o H. Märtyrer und Blute
zeug Jeſu Chrifti, H. Chriftoph, Daß gebiethe Gott, daß
Eleine Jeſu Kintelein Jeſuß Chriftus, fo Du trägeft
durch den Jorthan und den Nahmen de allerhöchften,
Gott deß Vatterß, Sohn undt 9. Geiftes, dag du
mir ohne Dinternuß erfcheineft in angenehmer menjch-
lichen Geſtalt ohne Graufen, Forcht und Schaten und
Zerbrechung der Greiffen und daßjenige, jo ich begeh-
tet, darzu ich dich beſchworen hab auß Befelih und
Barmhertzigkeit Gotteß heerbringeft die 99000 taufent
Ducatben guter Lantßwehrung und gangbahrer Müns,
daß verleyhe mir Gott der Batter F Gott der Sohn
+ und Gott der H. Geift Amen.


Beſchwörung und Citirung auffden Geift undt Schaaghüter.


Im Nahmen ver allerheiligften 3 faltigfeit, Gott
Batter F Sohn + und Gott heilliger Geift F bes
ſchwöre, eitire und erfortere an ſtatt deß H. Märty-


369


rerß und Bluthzeug Jeſu Chrifti, 8. Chriſtoph, einen
guten Geift, wie er Nahmen hat oder heift, er iſt ge—
nant oder ungenant durch alle H. H. Wörter, die nun
mehr außgefprochen und gelefen wordten feint, durch
daß bittere Leyten undt Sterben Jefu Chrifti, auch
durch alle Inftrumenten, welche nur zu allen Nuten
in menfchlicher Geftalt fanftmüthig ohne allem Graufen
und Schaten meineß Leib und der Seelen, auch ohne
Berlebung und Zerbrechung , deren Greifen dieſe hein—
tige Nacht in der 12ten Stundt mit groffer Glückfees
ligfeit erfcheine und mich erfreue und fomme durch alle
Luft, Durch Gottes Grafft, durch Gottes Macht, durch
Gottes Barmberkigfeit, mit glückfeeligen Leben, mit
einem reichlichen Schaatz 99000 taufent Ducathen an,
guter Landtmüntz und Wehrung , daß ich mein leben-
lang gnug babe, auch allen meinen Freunten, Brütern
und Schweftern und den armen Nothleytenten, den ar—
men Seelen im Fegfeuer zu Hülff kommen fann, ich
beſchwöre und erfortere Dich einen guten Geiſt undt
Schaatzhüter durch die Verdienften aller beilligen und
auferwählten Gotteß, du molleft mir bringen durch)
Gotteß Willen heint dieſe Nacht in der 12ten Stundt
99000 taufent Ducatben wohlbewehrter Landtmüntz
und Santfwehrung, fo verborgen oder im Wafler zu
Grunt, daß gefchehe nicht durch meinen Muth, ſon—
dern Durch deinen ftarden und gewaltigen Gott und
durch den, der Dich und mich erfchaffen bat; ich be—
fchwöre und erfortere dich durch die Marter deß SD.
Ghriftophori, daß du wolleft herkommen Durch die Rein—
nigfeit der Himmelfkönigin und Jungfrau Maria und
aller H. Engelen und Jungfrauen und durch daß gante
Matertbumb aller Heiligen und auferwählten Gotteß
— und Macht Joannis, welcher alle Geifter bezwinget und
It. 24


370


Hüther der Schätzen und mir obne allen Verzug in
meiner Armuth, Elent und Noth bringen einen vers
borgenen, gans reicplichen Schaab in ©olt gefchlage-
nen. gangbahrer Ducathen 99000 taufent in guter Landt—
müng und Wehrung, ohnverfältzß und guter Lants—
wehrung, ich befchwöre und erfortere Dich Durch Die
höchſte Nahmen, die im Simmel und auff Erdten ges
jehriben, und durch Gott Jeſum Chriftum meinem Er—
löfer, meinen Seylandt per Isias + sabaoth + et
erucem Christi + satos Jehova + ich beſchwöre,
ruffe und erfortere dich guten Geift zum erjteren, 2ten
und sten mahl, Durch Die Macht Gottes deß Vatterß
7 durch die Crafft Gott des Sohnß + durch die Wür-
fung Gott deß H. Geiftes + alfo beſchwöre, zwinge
und erfortere Dich durch die Einnigkeit der 9. 3 fal-
tigkeit und 9, Wördtern Iso + Hvan + Jehova
+ Tetragramanton + sother + Adonay + sa-
baoth + sothay + Alpha et omega + und heil-
ligſten Nahmen und unaufprechlichen Tugenten, dag du
dich auffmacheft und mir in menfchlichee Geftalt ohne
allen Oraufen und Schaten meine Leibß und der
Seelen und ohne Verlegung deren Creiß in der hein-
tigen Nacht erfcheineft und fommeft ohne Verzug und
ohne alle Verhinternuß und Unterlaß in der 12ten
Stundt, und die mir ſchon offt begehrte 99000 tau—
jent Ducathen guter Lantßwerung eylentg ohne Auff-
enthalt bringeft und mich erfreueft in den Nahmen Iefu,
im welchen jich biegen müffen alle Knye aller Deren,
die im Simmel und auff Erdten fehweben, damit mir
auß meiner Noth der groffen Armuth geholffen werdte
und daß ich denen abgeftorbenen Seelen und den ar—
men Leuthen mit: Allmofen geben, meinen Freundten
und Wohlthätern helffen Fan, derohalben bitte ich Dich


371


zum Beſchluß noch einmahlen, o 9. Märtyrer und Bluth—
zeug Jeſu Chrifti, 9. Chriftoph, daß verleye mir Je—
jus, Maria und Joſeph, und gewähre mir mein Be-
gehren durch den gewaltigen VBatter F Gott Sohn 7
und Gott H. Geiſt F Amen, Fiat, Biat, Fiat.


Notandum.


Hier wann du etwaß höreft, jo fprich zu Gott,
jeye mit mir Jeſus Chriſtuß, wie hindten im —*
Fol. 378 zu leſen vorgeſchriben iſt, wan du aber nichts
böreft oder ſonſten nichtß kommen will, ſprich 3 mahl
volgente Beſchwörung und ſcharpffen Zwang, auff die
letzt die Beſchwörung und Zwang au den Geiſt und
Schaabhüther, wie hier folgt:

Ich beſchwöre dich o 9. Chriftoph, ein Schaagmei=
fter und Gebiether der Chriften, auch Hüter der Schä-
gem, wie fie immer heiffen, durch die Grafft und Macht,
wie Gott der Vatter die ganke Welt und alles Fir—
mament waß oben und darinnen ift erfchaffen hat, ich
beſchwöre und ruffe Dich 9. Chriſtophorum, wie auch
den Geift und Schaaghüter durch die Crafft und Macht,
Spott deß Sohnß und die Lieb, die Jefus Ehriftus ge—
gen mich hatte, daß er für mich ift geinartert wordten,
geerönt und gefreußgiget und für mich) am Stammen
deß 9. Greußes geftorben ift, ich beſchwöre und ruffe
dich o 9. Chriſtoph durch Gott den 8. Geift, daß er
mich gebeilliget bat mit feiner H. Tauff, gebeneteyet
und feefig gemacht hat, ich beſchwöre, ruffe und erfor—
tere ich Dich guten Geiſt durch alle 9. Sergen Got»
te8, Die im Simmel und uff Erdten gefchriben feint,
daß du mir geborfam ſeyeſt und jchiecfeft mir einen
in menfchlicher, angenehmer Geftalt, ohne Forcht und
Schreckhen, ohne Graufen, Miterwertigfeit und Scha—


372


ten dep Leibß und der Seelen, mein Begehren zu voll
bringen, waß ich an dich forderen werde, daß gebietbe
ih Dir 0 9. Chriftoph durch die Crafft der 4 Buch—
ftaben fiat, fiat, fiat, fiat 33 Tetragramanton
bey Sonn und Mont, bey allen Geftirn des Himmelß
und Firmament, bey der höchften und ftärdeften Macht
und Crafft Jeſu Chrifti, der da lebet und regiret im
Ewigkeit, ich beſchwöre dich H. Märtyrer und Schaab-
meifter,, H. Chriſtoph, daß du mir einen guten Geiſt
zuſchieckheſt, einen Schaabhüther, ſo beſchwöre und er-
fortere ich Dich Durch die Crafft und Stärck der aller-
beilligfien 3 faltigfeit, und durch die Warheit Gottes,
Dadurch Gott den Luciver mit feinem gantzen Anhang
von der Höhe biß in die Tieffe der Höllen geftürset,
ich beſchwöre dich o 9. Chriſtoph, Daß du mir einen
guten Geift ſchickheſt, meinen Willen zu erfüllen und
zu volziehen, ich beſchwöre und erfortere Dich Durch
die Crafft, mit welcher das gantze menfchliche Ge—
jchlecht erlöfet ift wordten von deß Teufelß Gewalt,
dag du o H. Chriftoph fehickeft einen guten Geift in
menfchlicher Geftalt, ohne allen Grauſen und Schröchen,
Forcht und Schaten, weter an Leib, noch an Seel,
auch mir bringeft waß ich begehre ohne Verlegung und
Zerbrechung deren Greif, daß gebiete ich Dir Durch Die
Werck, Die gelefen und aufgefprochen wordten feint und
alle vorige genante Nahmen und höchſte Wordt, auch
bey den I Köhren der Engelen durch Die zwey Taf-
fell Moifes , die ihm Gott auff dem Berg Sinay ge-
ben hat, dardurch feint wir durch fein Gebet erhört
worden, ich beſchwöre auch die 8. Chriftoph und Gei-
fter der Schäßen, durch den Gewalt und Macht der
2. 7 Ertzengell, H. Gabriel M H. Raphael +
H. Michael + H Uriel + H KB +.


373


Emanuel + H. Charaphael + und durch alle En—
gel und durch Nahmen Agios + Otheos + Agios
+ Ischiros + Agios + Athanatos + Eleison +
Hymas + und durch daß Gebeth der H. 3 Kindter,
die Gott erletiget hat von dem brennenten Offen, da
fte 3 Täg undt Nächten darinnen wohnen, und ges
jchahe ihmen Fein Leyt, fo wolleftu o H. Chriftophore
mir Schiefhen einen guten Geiſt, der mir meinen Mil-
[en volziehe, alfo wahr Jeſuß Chriftuß geftorben und
an dem H. Oftertag witer aufferftanten ift, alfo wahr
muftu mir fehiefhen einen guten Geift, der mir mei—
nen Willen vollbringet, daß gebiethe ich dir auch durch
diefe Heilligfte Nahmen Adonay + Sabaoth + Eliam
+ Emanuel + Alpha et Omega + bey Gott dem
Vatter + bey Gott dem Sohn + bey Gott dem S.
Geift + alfo wahr alß Jeſuß Chriftuß für unß gelit-
ten, geftorben und witerumb alfo erftanten und unf
erlöfet hat von der ewigen Vertamnuß, alfo wahr di—
ſeß alles ift, alfo befchwöre ich Dich H. Chriſtopho—
rum, daß du mir fehiecfeft einen guten Geift, der mei—
nen Willen vollbringet durch und bey der Warbeit,
Gott dep Vatterß F Erſchaffers, Gott deß Sohnß +
Erlöſerß, Gott deß H. Geiftes F deß Tröſterß, Heillig«
und Seeligmacherß, Amen.


Beſchwörung und Citirung an den Geiſt und Schaatzhüter.


Im Nahmen der allerheilligſten 3 faltigkeit, Gott
Vatter + Gott der Sohn + Gott der H. Geift 7
ih N. beſchwöre, eitire und erfortere dich an flatt deß
H. Märtyrer und Bluthzeugen deß H. Chriftophori
einen guthen Geiſt und Hüter deß Schatzeß durch alle
H. H. Wördter, die nunmehr auſgeſprochen und gele—
ſen wordten, ich lathe dich guten Geiſt wie du Nab—


374


men haft, oder heiſt, du biſt genant oder ungenannt
durch daß bittere Leyten und Sterben deß unüberwind—
lichen Gotteß Jeſu Chrifti, deß Königß der Ehren und
Friedenß, welchen die Forcht der Höllen Durchtrungen
und die Altvätter heraußgeführt, auch durch alle In—
ftrumenten und durch den allmächtigen Gott, welcher
dar rothe Meer zertheylet und die Kindter Iſraell gant
truckhen hinnüber geführt, dag du mir zu allen guten
Nuzen in annehmblicher, menfchlicher Geftalt ſanfftmü—
thig ohne allen Schaten und Grauſſen meineß Leibß
und der Seelen, auch ohne Verlegung und Zerbrechung
deren Greifen, dieſe heintige Nacht in der 12ten Stundt
mit groffer Glückſeeligkeit erfcheineft und mich erfreueft
und fommeft, durch alle Lufft, durch Gotteß Crafft,
durch Gottes. Macht, durch Gotteß Barmhertzigkeit und
glückfeeligen Leben, mit einem reichen Schaas 99000
taufent Ducaten an guter Landtmüntz undt Wehrung,
daß ich mein Lebenlang gnug habe, auch allen meinen
Sreundten, Brüter und Schweftern,, auch denen Noth—
leytenten armen Seelen im Fegfeuer zu Hülff kommen Fan.

IHN. N. beſchwöre, citire und erfordere dich einen
guten Geift und Schaatzhüter Durch Die DVerdienften
aller 9. Gottes und Auferwählten Gotteß, du wolleſt
mir bringen durch Willen heint dieſe Nacht in der
12ten Stunt 99000 taufent Ducaten guter Landt-
müng und Lantgwährung, fo verborgen oder im Waf-
fer zu Grunt gangen, daß gefchehe nicht durch meinen
Muth, jondern Durch deinen ftarefhen und gewaltigen
Gott, und durch den, der mich und dich erfchaffen hat,
ich beſchwöre, eitive und erfortere Dich durch die Mar—
ter deß 9. Chriftophori, Daß du wolleft herfommen
durch dag Wort, fo in dem jungfräulichen Leib Ma—
via Merfch wordten, durch die Neinigfeit deß Him—


375


melßkönigin Jungfrauen Maria und aller beilligen Jung—
frauen, durd; den Triumph deß Sieg, Titulf, Jesus
+ Nazarenus + Rex + Jud»zorum + durch daß
ganze Marterthumb aller Heiligen und Auserwählten
Gottes, aller Engelen und Ergengelen und Macht der
4 Gvangeliften, Mathäi, Marei, Luck und Joannis,
welcher alle Geifter und Hüter der Schäätzen zwinget,
auch durch Die Crafft, Macht, Stärck und Gewalt der
heilligen Nahmen Gotteß, Adonay + Agla 7 Ac-
los + Messias + Zalor + Tetragramanton 7
Agios + Zaboni + Emanuel + Zadach + Atha-
natos + Sabaoth + Septro + Phaniel + und Sion
und dich ohne Verzug vor meinen Greif ftelleit und
mir augenblicfhlich in meiner Armuth, Notb und Ey—
{ent bringeft einen verborgenen. Schaatz in Golt ges
fchlagenen guter gangbabrer 99000 taujent Ducathen
yuter Pantswährung und unferfälfchter Müntz, ich ber
ſchwöre, eitire und erfordtere Dich guten Geift durch
die höchſte Nahmen, fo im Himmel und auf Erdten
gefchriben,, und durch Jeſum Chriftum, Gott meinem
Erlöſer und Heylant, Per Isias + Sabaoth + eru-
cem Christi + satos Jehova + du ſeyeſt in der
Lufft oder aber Klüfften auff, in oder unter dev Erd—
ten, du feyefl in oder auffer dem Waller, oder wo du
dich findeft, daß du guter Geift jeßt und im dem zu
diefer Zeit und Stundt vor meinen Creiß ſtelleſt undt
meinen Willen anböreft und vollbringeft, wo du aber
anjeßo nicht gehorfamb und vor meinem Greif dich
nicht Darftellen wierft, jo ſolſtu durch die allerheyligite
Nahmen Gottes, An + Elion + Adonat + H. Sa-
baoth + Tetragramanton + und durch die 72
Nabmen unferß Seren Jeſu Chrifti, auß den Lüfften,
auß der Erdten oder wo du biſt getriben, panniſirt,


376


verftoffen, wie dann auch follen alle Conjurationes,
fo auff dem groffem Erdtkreyß verborgen und enthal-
ten feynt, Dich überfallen, zwingen, treiben und forth—
bringen.

IH N. eitire, heiſche, lade und erfordere Dich gu—
ten Geift und Hüter deß Schaatzes, durch daß Blut
des allmächtigen Meffta, erfaufft und erlöfte Seel und
erſchafferß Himmelß und der Erdten gleichförmiges Eben—
bilt und Creatur Gottes auff daß Cräfftigſte und Schär—
pffeſte, wie auch durch Die Crafft, Nahmen, Stärck und
alle H. Seegen Gottes, die im Himmel und auff Erdten
ſeynt geſchriben zum erſten, 2ten undt Iten mahl vor
ein und allemahl, du ſeyeſt in der Höhe oder Tieffen,
du ſeyeſt in der Weythe oder Breithe, wo du ſein
mögeſt, Durch die Macht Gottes, Vatterß + alſo be—
fchwöre, zwinge und erfordtere dich Durch die Einnig—
feit der 9. 3 falltigkeit und heilligen Wordten + 1so
+ hevan + Jehova + Tetragramanton 7 So-
ther + Atonay + Sabaoth + Soday +} Alpha
et Omega + undt heilligften Nahmen und unaufprech-
fiche Iugenten, daß. du Dich auffmacheft und mir in
menfchlicher Geftalt ohne allen Schathen meineß Leibß
und der Seelen ohne Verlegung und Zerbrechung der
ven Creiß in heintiger Nacht erfcheineft und Eommeft
ohne Verzug und Sinternuß und Unterlaß in der Stundt,
mir die fchon offt begehrte 99000 taufent Ducaten in
guter Landtfwerung eylentß ohne Auffenthalt bringeft
und mich erfreueft in dem Nahmen Iefu, in welchem
jich biegen müffen alle Knye aller deren, die im Him—
mell und auff Exoten fehmeben.

Sch befchwöre, citire, lade und erfordere dich guter
Geiſt und Schaasküther nochmahlen bey dem hochheil=
ligen Nahmen Gotteß und infonterheit, bey der Crafft,


*


377


Macht und Gewalt und Gigenfchafften Gotteß, bey den
himmeliſchen Geifter, Thronen und Dominationen durch
die eräfftigfte Wort Gotteß, fo im jungfräufichen Leib
Maria ift Menfchwerdung, daß nirgintß weter in den
Püfften noch in der Erdten, noch in feinen elementa=
liſchen Ort, jeßundt von diefem Augenblif an länger
nicht feyn noch bleiben kanſt, alß eingig und allein
bier auff diefem Ort vor meinem Greif, und beſchwöre
dich abermahl und zum Teßten mahl, jolleft auch hier
mit und mit Diefen Worten auff daß Allerfräfftigfte,
wie daß immer von einer Greatur gefchehen fan, oter
mag befchworen fein und Durch die_Nahmen Agios
y Otheos 7 Ischiros + Agios + Athanathos
+ Eleison + Hymas + und durch Gewalt und
Macht ver 7 Greengell, H. Gabriel +H. Michael
+ H. Zaphael 7 H. Uriel + H. Zacharia +
H. Emanuel + H. Charaphael + und durch alle
2. Engel von nun an befchiworen fein, daß Du mir
anießo ohne Verzug Gehorfamb Teyfteft, dich von Stundt
an felbften in menfchlicher Geftalt, Teiblicher, ſichbahr—
licher und annehmblicher weiß, ohne Forcht, Schreefben
und ohne Witerwertigfeit vor meinen Greif ftelleft, er—
jcheineft und anhöreſt meinen Willen und Begehren,
damit mir auf meiner groffen Noth und armuth ges
bolffen werdte und daß ich denen abgeftorbenen See—
(en und den armen Leuthen mit Allmofen geben mei»
nen Freundten und Wohlthätern belffen Fan, derobale
ben bitte ich zum Beſchluß o H. Märtyrer und Bluth—
zeug Jeſu Ehrifti 9. Chriſtoph nochmablen und zum
(sten mahlen, ftehe mir in meinem Begehren treulic)
bey, und helffe mier gnätiglich auß meiner groffen Notb
und Armuth, und erredte mich darauf gütiglich beint
in diefer Nacht, daß verlevbe mir Jeſus Maria und


378


Joſeph, und gewehren mir mein Begehren, o grofler
Notbelffer und Vatter der Armmen, durch den gewal-
tigen Gott DBatter + Gott Sohn + und Gott den
beilligen Geift + Amen, fat, fiat, fiat.


Hier warn du waß hörefl, fo fprich gleih alfo:


Eß feye mit mir Jeſus Chriſtus, durch Gottes Crafft
und Macht frage ich Dich, wer biftu, biſtu ein guter
Geiſt, gieb mir Rath und Andiwort, dann ein guter
Geift Iobet Gott den Herrn.


Andtwordt auff die Frag deß Geifts, warn er dich fragt,
waß dein Begehren ift, andtworte ihm gleich alfo:
Mein Begehren ift Gottes Hult und Barmherbig-

feit, undt von Gott daß ewige Leben, feine görtliche

Hülff wolle mein Begehren mit ehrlicher Summa Gelts

99000 taufent Ducaten guter Zantfwehrung in Sil—

ber ımdt gutem Golt nach Gotteß Willen zu Nugen

und Droft den armen Leuthen und denen armmen

Seelen im Feegfeuer noch heint erfüllen, dardurch die

göttliche Allmacht, der H. Chriftophorus und alle Auf-

erwählte ohne Endt gelobt, gebrifen und verehret wordten
und folle verbleiben big in daß 19te Oefchlecht, und
waß Gottes Willen ift.


Ban ver Geift fagt, er habe Fein Gelt oder folhe Müntz,
fo ſprich alſo:

Ich beſchwöre dich bey dem wahren, lebentigen Gott,
bey undt bey deinem Meiſter, daß du ohne Verzuch
hinfahreſt und balt bringeſt 99000 tauſent Ducaten
in Sielber undt beſtem Golt guter Lantßwehrung, daß
gebiethe ich dir bey Gott dem Vatter + bey Gott dem
Sohn + undt bey Gott dem heilligen Geift 7.


379


Wan er dir waß gebracht hatt, fpreche gleich nach feiner
Buthat:

D du heilliger Auferwählter H. Chriſtoph undt Not-
belffer, habe unendtlichen Dand, du himmelifcher Dies
ner undt gefandter Gott von wegen deiner hergebrach-
ten Gaaben undt Gnathen Gottes, bitte allezeit vor
mich armen Sündter, fahre hin im Nahmen ver aller-
heilligften 3 faltigkeit, Gott deß Watterd + Gott des
Sohn + und Gott des H. Geifted + fahre hin zu
der groffen Sreut und Glory und ferligen Neich Gottes.


Beſchwörung deß Schatzes.


Gleich wie die Juthen unſeren lieben Herrn Jeſum
Chriſtum an daß heilligſte Creutz haben angebundten,
genaglet undt angeſchlagen, alſo bindte ich dich Schaatz
mit ſeiner heilligſten Marter undt mit dieſen allerheil—
ligſten Worthen, Heloim + Emanuel + Otheos
+ Sabaoth + Christus + Coransean + Ischi-
ros + Jesus + Nazarenus + Rex + Judaeo-
rum + et per haec omnia Verba alligo The-
saurum.


Abdanckung def Geiftes.


Vergelts Gott, du mein guter Geift, Gott der Vat—
ter ſeye mit mie + Gott der Sohn + febe mit dir,
Gott Der heilige Geiſt + feye zwifchen unf besten
theylen, daß wir in Frieden von einander kommen und
jcheiten, o Gott bewahre mein Chr und Gut, o Gott
bewahre mein Fleiſch und Blut, gebe bin im Nab—
men Gott des Vatterß + wohin er dich geordtnet hat,
gebe Hin im Nahmen Gott deß Sobnf + gebe bin im
Nahmen Gott deß heilligen Geiftes + Amen.


380


Vrlaub deß Geiſtes.
Lavellory Raelrary Bellevory.
a


Perge hine unde Venisti nune, o bone
spiritus et in Nomine Patris + et fily + et
spiritus sancti j perge in eum locum unde
Venisti, benedietio patris sit inter me et
ininimicos animae meae et corporis, nnne et
Semper et sine omni periculo et omnibus
rebus in nomine sanetissimae Trinitatis, alfo
befchwöre ich dich du Manechorie, daß du witer
fommeft, fo offt ich deiner begehre, daß ift, in no-
mine Patris 7 et fily f et spiritus sanetus +
Amen.


x


Auslöfhung deß Ereiß.


O ihr 3 Greiß, mit dieſen allerheilligften Wordten,
mit ich euch verbundten hate, follet anjeßo witerumb
auffgelöft fein, daß ift Gott der Watter + Gott Der
Sohn F Gott der heilige Geift F Amen, du unere
qründtliche Barmhertzigkeit Gotteß und daß allerheils
ligſte Blut Jeſu Chrifti feye über mich allezeit, dar—
nach befprenge dich mit dem heilligen Weywaſſer.


Bevor mann auß dem Greiß gebet.


In nomine patris 7 et fily et spiritus
sancti 7 et in benedietione patris, et in pace
Jesu Christi, et in deelaratione spiritus saneti
vado ex eirculis, benedictio, Jesu Christi Na-
zareni sit apıd me in nomine Sanctissimae
Trinitatis sum benedietus uti sanetus Daniel
in profundo leonum docet, plus benedicat et


381


det mihi Dominus pater 7 filius } et Spiri-
tus Sanctus 7 Amen.


Austrettung deß Ereiß.


In Nomine Patris 7 et fily } et spiritus
sancti T und in den Segen deß Vatterß, und in den
Friten deß Sohnß Jeſu Chrifti, und in Auſtheilung
deß heilligen Geiſtes gehe ich auß dem Creiß, der Se—
gen deß Herrn Jeſu Chriſti ſey über mich in den Nah—
men der allerheilligſten 3 faltigkeit, bin ich geſegnet alß
wie der Daniel in der Löbengruben, daß iſt diß und
mehr, daß gebe mir Gott der Vatter + Sohn + und
5. Geift F Amen, daß 9. Greuß feye bey mir + vor
mir 7 hinter mie F im Nahmen dep Sohn Jefu
Chriſti, behüte mich vor allen Schaten, Uebel und
Schresfhen und allem dem, waß witer mich fein möge,
durch Godt den Vatter F durch Godt den Sohn +
und durch Gott den heilligen Geift F Amen, darauf
bete 3 Watter unfer, 3-Ave Maria und ven Glauben.


Ende des Gebrts.


vi.

Magifhe Orakel Boroafters,
nebft ven Scholien des Pletbo und Pfellns.
1. Zeugniffe einiger alten Schriftfteller über
Zoroaſter.


Aus Plato's Alcibiades.)


Wenn die Knaben das ſiebente Jahr überfchritten ha:
ben, werden fie in der Neitfunft unterrichtet und auf


382


die Jagd mitgenommen. In ihrem zehnten Sabre werden
fie der Leitung jener Männer übergeben, welche den Ti:
tel: „Erzieher der Prinzen“ führen. Diefe find ihrer Zahl
nach vier, deren einer durch feine Weisheit, der Andere
durch Mäßigfeit, der Dritte durch NRechtlichfeit, der Vierte
durch Tapferfeit von der öffentlichen Meinung ausgezeich:
net wurden. Der Erfte von ihnen ertheilt Unterricht in
den dem Zorovafter zugefchriebenen Büchern von der Ma:
gia, welche auch lehren, wie die Götter zu verehren feyen,
nebftvem auch von ſolchen Gegenftänden handeln, die zur
Reaierungehunf gehören.


Aus Ben „Stromaten“ des Clemens von Mlerandrien.)


Pythagoras machte zuerft auf den berühmten perfifchen
Magier Zorvafter aufmerkſam, veffen Geheimfchriften die
Anhänger des Prodicug zu befiken vorgeben.


Aus dem 10. Buche der „evangelifhen Vorbereitungen“
des Eufebius.)


Wir haben gewiſſe Nachrichten, daß von Moſe rudwärts
bis. zu Abrapams Geburt 500 Fahre gezählt werden müſ—
ven; geht man noch weiter zurüd bis auf den Affyrer:
Ninus, welcher der erſte Beherrſcher von Aſien geweſen
ſeyn ſoll — Indien ausgenommen — und welcher der
Stadt Ninus (Ninon), welche die Juden Ninive nennen,
ſeinen Namen gab, fo hat man das Zeitalter Zoroaſters—
aufgefunden, welcher Magier damals in Bactrien Herrichte.


x


Aus Suidas.)


Zoxoaſter der Meder, berühmt dur feine Kenntniffe
in der Sternfunde, hatte dem Inſtitut der Magier ven
Namen gegeben. Er lebte ungefähr 400 Jahre vor dem
trojantfchen Kriege. Er fol. über Naturwiſſenſchaft, Edel—
feine und Aftrologie oder der Deutung fünftiger Bege-
benheiten aus dem Laufe der Sterne gefchrieben haben.


383


Antifipenes der Athenienfer fehrieb zehn Bücher; in dem
erſten, welches von der Magie handelt, gedenkt er auch
Zorvafters als des Begrünvders dieſer Wiffenfchaft; doch
wollen Einige die Berfafferfchaft jenes Buches dem Ari:
ftoteles, Andere dem Rhodo vindieiren.


— — — —


Bei den Perſern gelten die Magier für Weiſe, welche
ein ſehr gottesfürchtiges Leben führen. Ihr Oberhaupt
war Zorvafter. Als feine erften Nachfolger nennt man
Dftanes und Aftrampfychus.


Aus des Plinius Naturgefchichte, Buch VII. Cap. 16.)


Zorvafter Soll ſchon am erften Tage feines Lebens ge:
lacht haben. Auch foll fein von der Ahnung Fünftigen
Wiſſens erfülltes Gehirn fo ftark- fih bewegt haben, daß
es die aufgelegte Hand zurüditieß. *).


(Ebendaf. B. XXX. Cap. 1.


Die Wiffenfchaft ver Magie hat unbezweifelt ihren Ur:
ſprung in Perfien unter Zoroafter. Darüber find die Ge:
Iehrten einig, nur berrfcht noch eine Meinungsverfchieden:
heit über die Perſon Zoroafters felbft. Eudoxus namlich
läßt ihn ſechs Sahrtaufende vor Plato Ichren, und ihm
tritt Ariftoteles bei; hingegen Hermippus, welcher fih um
die Sammlung und Herausgabe fammtlicher Schriften
„Jorvafters ein ſo großes Verdienſt erworben, gibt das
fünfte Sahrtaufend vor dem trojanifchen Kriege als das
Zeitalter diefes Magiers an.


(Ebendaſ. B. XI. Cap. 42.)


Man fagt, Zoroafter foll zwanzig Jahre hindurch in
der Wüfte nur von Käfe fein Leben gefriftet haben, wel:


*) Da diefe Stelle ven Lefern unglaublih vorkommt, fo fügt
der Ueberſetzer, um den Verdacht einer falfchen llebertragung
von fih abzuwehren, bier ausnahmsweiſe den Tert des
Originals bei: Eidem cerebrum ita palpitusse, ut impesi-
tam repelleret manum, futurae pracsagio scientine.


384


Ser aber fo zubereitet war, daß man ihm fein Alter nicht
anmexfte.


Aus MarcellinusS B. 43.)

Plato Hat fih am weitläufigften über Magie ausge:
ſprochen, melde nach den glaubmwürbigften Zeugniffen
am unverfälfchteften über die göttlichen Dinge lehrt, und
welche wir den Chaldäern verdanfen, deren von Zorovafter
in Bactrien abgefaßten Geheimfchriften zuerfi das Wefen
diefer Wiffenfchaft enthalten. In der Folge Fam der meife
Hyſtaſpes, des Darius Vater, auf feinem Zuge nah In:
dien, auch in die fchattige Einfamfeit ver Brahmanen, von
denen er fich in der Sternfunde und in den heiligen Ri-
ten, mit welchen man die Götter verehren müffe, unter:
richten ließ. Diefe Wiffenfchaft brachte er ven Magiern
in feiner Heimat, welche die Magie auf diefe Art ver:
mehrt und vervolfftändigt der Nachwelt überliefern fonnten.


2. Bruchſtücke aus Zoroaſter's Schriften.
Aus Plutarch's Tractat: Bon Zfis und Dfiris.)


Einige nehmen zwei einander gleichfam entgegenwir—
fende göttliche Wefen an, wovon das eine das Gute,
das Andere das Böfe fchaffe; Andere nennen das eine
gute, Gott, dad andere Dämon, wie der Magier
Zorvafter, welcher fünf taufend Jahre vor dem troia—
nischen Kriege gelebt haben fol, welcher behauptete:
das eine Wefen, das er Oromazes (Drmuzo) nannte,
ſey unter allen finnlichen Gegenftänden am meiften den
Lichte ähnlich, das andere, dad er Arimanius (Ah—
timan) nannte, der Dunkelheit und Unwifjenheit. Im
der Mitte zwifchen Beiden fteht Mithras (Mipira),
den die Perfon darum auch Mittler nennen. Jenem
ſollten ſie nach feiner DVorfchrift Gelübde und Dank—
opfer bringen, dieſem folche Dpfer, die das Uebel ab-
wenden. Unter Anrufung der Binfternig zerftoßen fie


385


ein Kraut, mit Namen Omomi, in einem Mörfer, ver:
mifchen e8 dann mit dem DBlute eines gefchlachteten
Molfes, und werfen e8 an einen von der Eonne nicht
befehienenen Ort. So legen fie auch unter den Pflane
zen die einen dem guten Gotte, die andern dem bö-
fen Dämon bei, desgleichen unter den Thieren z. B.
die Hunde, Vogel und Landigel dem guten Gotte,
dem Böfen Die Wafferigel; weshalb fie auch Den glück—
lich preifen, welcher die meiften getödtet hat. Im der
perfifchen Götterfehre, die übrigens nur wenige Mythen
enthält, findet fich indeß auch folgende: Ormuzd ift
aus dem veinften Lichte, Ahriman aus dem Dunkel ge—
boren; beide führen miteinander Krieg; Jener fchuf
fechd Götter (den erften als Schöpfer des Wohlmol-
lens, Den andern als Schöpfer der Wahrheit, den drit-
ten als Echöpfer der Gerechtigfeit, und fo fort Die
übrigen ala Schöpfer der Weisheit, des Neichthums
und des Vergnügens an edlen Sandlungen); dieſer
ſchuf eine gleiche entgegenftehende Anzahl von Göttern.
Darauf machte ſich Ormuzd dreimal größer und ent-
fernte fih von der Eonne, eben fo ſehr als die Sonne
von der Erde entfernt ift, ſchmückte Dann den Sims
mel mit Geſtirnen und feßte einen von Allen, den
Sirius, ein, gleichfam als Wächter und Borfteher.
Darauf ſchuf er 24 andere Götter, und legte fih in
ein Gi, welches aber die von Ahriman gezeugten, an
Zahl gleichen Götter durchbrochen, weshalb nun das
Boͤſe mit Dem Guten vermifcht ift. Es wird aber
eine Zeit fommen, in welcher Abriman durch von ihm
herbeigeführte Peſt und Hungersnoth gänzlich vertilgt
wird, worauf die Erde eben und gleich wird, und Ein
Leben, Ein Staat, Cine Allen gemeinfibaftliche Sprache
jeliger Menſchen entfteht.
ul. 25


386


—
Aus Plutarch's Tractat: Vom Verfall der Orakel.)


Mir aber ſcheint es, als hätten diejenigen ſich am
wenigſten von der Wahrheit entfernt, welche annehmen,
daß die Dämonen das Mittelglied zwiſchen Göttern
und Menſchen bilden. Beifall gebührt alſo demjenigen,
welcher dieſen Satz zuerſt ausſprach, ſey es nun Zo—
roaſter, wie man ſagt, oder Orpheus, oder irgend ein
Phryger oder Aegypter.


Aus des Euſebius „evangelifhen Vorbereitungen“ *
B. J. legtes Cap.)


Zorgafter der Magier lehrt in feinen heiligen Bü—
hen, Daß Die Gottheit das Haupt eined Sperbers
babe, er fey ewig, ungezeugt, untheilbar,, nur ftch al
fein ähnlich, Lenker alles Guten, unbeftechlich, unver=
derblich, allweife, Urheber der Gerechtigkeit, feiner Na—
tur nach das vollflommenfte Wefen und Inbegriff der
Heiligkeit.


3. Sprüche der Magier, die aus der Schule
Zoroaſters hervorgingen.


Erforfhe den Weg der Seele, woher
oder weshalb fie dem Leibe dienen müffe?
Trahte-dabin, Daß Du fie an den Drt zu-
rückbringſt, von dem fie ausgegangen tft.
Die Jünger Zoroafters halten Dafür, Daß Die Seele
unfterblich vom Himmel herabfomme, um ſich auf ver
Erde mit dem Körper zu verbinden, und zu Diefem in
ein folches Verhältniß trete, wie der Mann zur Stau,
aber nach einiger Zeit Diefen wieder verlaffe, um in
die himmlifche Heimat zurückzufehren. Dies ift jedod)
nicht immer der Fall, denn es fommt darauf an, mie fte


387


während des Erdenlebens fich verhalten hat? ob jte
dem Lichte oder der Finſterniß ſich mehr hHinneigte,
oder ob ſie von beiden Prinzipien Eindrücke im fich aufs
nahm, Nach Verhältnig ihres Wandels kommt fie nad)
dem phyſiſchen Tode entweder in die Wohnungen des
Lichtes oder der Finſterniß. Darauf deutet nun er=
mahnend der Spruch bin, daß wir über dem reinen
Urfprung der Seele nachdenken follen, denn fennen wir
den Weg, den fie aus dem Simmel genommen, fo
wird fte ihn auch zurückfinden. Zu Diefer Erhebung
ver Seele tragen die heiligen Myfterien und der Un—
terricht in der Verehrung der Götter mwefentlich bei.

Wende dih nicht rückwärts! das Verder—
ben ift auf der Erde, und fieben Wege fimd
e8, Die Dich vom Beffern abziehem und dem
Schickſal unterwerfen „Verderben“ bezeichnet
hier das Pafter, Die moralifche Verderbtheit und das
fittliche Elend. Unter „Erde“ ift der irdifche hinfäl—
fige Leib gemeint, Die menschliche Natur überhaupt, fo
wie Durch Das Feuer dag Göttliche im Menfchen. Die
„Neben Wege” find die fieben Planeten, das Schickſal
des Menfchen hängt von den Sternen ab, aber er
fann fich Durch Die Anwendung feiner fittlichen Kraft
über das Fatum erheben, der (vorberbeftimmten) Ver—
juchung, d. h. der fündlichen Neigung, welche je nach
dem in ibm vorherrfchenden Temperamente, feiner Seele
fich zumeift zu bemächtigen trachret, kräftigen Widers
ftand entgegenfeßen.

Dein Gefäß werden die Thiere der Erde
bewohnen Das Gefäß der Sorle ift der Leib, deis
fen Bewohner die Würmer,

Strebe nicht, dein Schicffal zu erweitern,
denn die Vorfehung gebt allen Dingen ihr


388


beftimmtes Maaß, und ihre Handlungen
find nicht unvollfommen Diefe Mahnung er-
geht an Diejenigen, welche mit der im Leben ihnen an=
gewiefenen Stellung unzufrieden find, und wähnen, fte
felber Eünnten ihr Echieffal machen und die Beſchlüſſe
der Gottheit verbeffern.

Der Seelen Vater geftattet nicht ſolche
Ausfehweifung des Eigenwillens. Erſt dann
wird umfere Seele ftch freier bewegen, wenn fie Die
Binde der Bergeffenheit (ihrer himmlifchen Heimat) von
jtch, zugleich mit den Banden des fte umnachtenden Lei—
bes, abgeftreift haben wird. Dann befist fie wieder
das Vermögen, in Die tieffte Vergangenheit und in die
fernfte Zukunft zu blicken; oder e8 kann Dies Vermö—
gen auch fchon bei Leibes Leben zum Theil erreicht
werden, wenn man eines heiligen Wandels fich be—
fleigt, und gemiffe magifche Sprüche erlernt hat, welche
dem Reinen Die Pforten der Geifterwelt öffnen,

Eile, daß du zu dem Urlicht zurüdfehrft,
zum Ölanze deines bimmlifchen Erzeugers,
von Dem deine Seele ausgeflojfen ift. Der
Schöpfer aller Seelen ift von Licht umfloffen. Im dieſe
ihre Lichtheimat zurückzufehren,, fey Der Seele einziges
Verlangen auf Erden.

Jene beweint die Erde fammt ihren Kin
dern. D. i, Diejenigen, welche durch feine edlere Re—
gung aus ihrem Sinnenrauſche geweckt werden, klagt
die Erde, nämlich die irdifche Natur felber an, melche
durch den Menfchen veredelt werden fol. Wer aber
dies unterließ und in der Befriedigung feiner Begier—
den ſich dem Thiere gleichftellt, den beflagt fein eige—
ner Leib, und infofern auch feine Nachkommen, weil
er feine böfe Neigungen auf fe fortpflanzt.


389


Die Ausflopfer der Seele, welche ihr
aufzuatbmen möglich machen, find auflö—
jender Art. Unter „Ausflopfern der Seele,” die
bier unter dem Bilde eines Kleides eingeführt ift, find
die DVernunftgründe gemeint, welche, wenn fte in der
Seele Eingang finden, den Staub der Leidenjchaften
und alle böfen Neigungen aus ihr heraustreiben. Ihre
auflöfende Art beiteht darin, daß fie von den Schla-
‚fen reinigt, welche die Seele von der unreinen Mates
tie, ihrer Dülle, an fich zieht. _

Auf der linfen Seite des Leibes ift Der
Siß der tugendhaften Begierden. Weil das
Herz in diefer Gegend fich befindet, die Sünde aber
bat im Bauche und in den Zeugungstbeilen ihren Sitz.

Die Seele ftrebe dahin, fih mit dem Gött—
lichen zu verbinden; bat fiedadurch vonden
Sinflüffen der Materie fih frei gemacht,
jo wird fie von Gott durchdrungen ſeyn.
Die Seele kann nicht des Göttlichen voll fesn, ohne
zuvor die irdifchen Gelüfte von fich abgethan zu haben.

Weil die Seele ein durchfichtiges Feuer
ift, fo bleibt fie unfterblich und ijt Die Her—
rin des Lebens. Das Irdiſche ift das Vergäng—
liche, das Geiſtige das Unvergängliche, nur des Letz—
tern Fonnen wir nicht verluſtig geben, Darum iſt die
Serle Herrin des Lebens, d. h. des ewigen Lebens,

Verunreinige nicht den Geift, und ziehe
ibn nicht in die Tiefe hinab, Die Pythago—
vier und Platonifer denken fich die Seele auch nach
dem Tode nicht ganz vom Körper getrennt, fte thei—
fen nämlich Die Seele in einen unfterblichen Geift, der
vom Himmel ftammt, und in die Thierfeele, Erſterer
kehrt nach dem Tode in den Aether zurück, Vebtere


390


bewohnt noch einige Zeit Den Körper bis zu feiner
gänzlichen Auflöfung. Die Wünfche, von welchen fie
während des Leibes Leben bewegt wurde, befchäftigen
fie noch jeßt, obſchon jeßt die Organe zur Befriedi—
gung derfelben fehlen; fte find nach der Erde gerichtet,
und verhindern Die vollfommene Verklärung des Geis
fteg. Das find Die Dämonen, welche unftät umberir=
ven, fie verunreinigen den Geift, fie ziehen ihn im Die
Tiefe hinab. Die reinern Seelen bingegen, Die ſchon
bei Leibes Leben fih Dem Ewigen zumandten, vereini=
gen fich nach dem Tode fogfeich mit dem Urquell des
Lichts. Dies ift e8, was die Jünger Zoroaſters lehren.
Uuch von dem Schattenbild der Seele ift
ein Theil eitel Licht. Das Schattenbild der Seele
ift Die thierifche Pſyche im Menfchen, welche zwar mit
dem beſſern Sch deſſelben in Wechſelwirkung fteht, in-
ſofern alfo von dem göttlichen Theil einiges Licht em—
pfängt, aber an ſich felbft der Vernunft beraubt ift,
nur den Einflüfterungen der Sinne gehorät.
Ueberlaffe nicht deine Seele der Hefe der
Materie. Cine Ermahnung, daß die Seele ftetS über
ſich wache, und nicht den Anfechtungen des Keibes
unterliege, wodurch ſie mit ihm ins Verderben finft.
Ueberlaffe auch nicht die Hefe Deiner
Seele dem Abgrund, damit fie bei ihrer
Trennung vom Körper nicht zu Schaden
fomme. Damit ift vor der Strafe der Seelenwan=
derung gewarnt, welcher alle Jene verfallen, Die wäh—
rend ihres Erdenlebens dem Körper, d. i. Der Hefe
der Seele, eine zu große Macht einräumen.
Wenn du Deinen aus ätherifhem Stoffe
beftehenden Geift zur Verehrung der Gott
beit binieiteft, fo wird auch dein irdifches


391


Theil wohl dabei fahren. Unter Verehrung der
Gottheit find hier auch alle Handlungen verflanden,
welche das Wohlgefallen des Schöpfers verdienen, alfo
nicht eine ausſchließliche Berücftchtigung des Eultus.

Bon allen Enden der Erde fommen Dunde
herbei, die den Sterblihen durch falfche
Zeichen äffen. Denjenigen, welche fich in die gött—
lichen Geheimniſſe einweihen laſſen, erfcheinen zuweilen
häßliche Gefpenfter mit Hundefratzen. Von den Enden
der Erde kommen fie hervor, weil fie Berfonificationen
der zerflörenden Leidenschaften find, d. h. Der irdiſchen
Triebe, welche die Seele aus ihrer Ruhe auffcheuchen.

Die Vernunft lehrt ung, daß die Dämo-
nen urfprünglich heilige Geifter feyen, und
die böfen Eigenfchaften derfelben eine Ber:
fehrung des Guten find Weil auch die Dä-
monen vom Urquell des Lichtes emanirten, fo Fönnen
jte nicht von Anfang am verderbt gewefen feyn, fons
dern wurden es erft im Laufe der Zeiten durch den
Einfluß der Materie, mit der fle ſich vermifchten.

Die rächenden Jurien zügeln den Men-
ben, d. h. fie führen ihn vom Lafter ab und mies
der zur Tugend bin. Es führe die Seele Die
Oberherrſchaft (über den Leib), und Fchide
vorfihtig nach allen Seiten ihre Blicke
and. Unter den Augen find die angebornen guten
Gigenfchaften zu verftehen, mit deren Hülfe wir die
jchlechten erkennen umd ihren Einfluß auf und abweb-
ven follen,

O Menfch, welcher du das Organ der küh—
nen Natur bift! So wird er genannt, weil er vor
den höchſten und ſchwierigſten Unternehmungen nicht
zurückbebt.


332


Hätteft du meinen Beiftand fleißiger
angerufen, fo würdeſt du wohlgethan ha—
ben, denn nicht von himmlifchem Stoffe
- Scheint dir das Weltgebäude, fondern zum
Schlehten und Krummen fih hinneigend,
die Sterne glänzen nicht, der Mond tft ver:
finftert, die Erde wanft, und alle Gegen
ftände fcheinen fih in Blitze zu verwandeln.
Sp fpricht das Drafel zu dem in die Weihen Initiixten.

Nehme nit Das Bild der Natur für Die
Gottheit felbft! Gott ift nämlich durch Fein Bild
zu erfaflen. Alle dem Gingeweihten fich vdarbietenden
Erſcheinungen, wie Flammen, Blitze, find nur Sinn—
bilder des Schöpfers, nicht aber fein eigenſtes Weſen.

Mit reinem Gemüthe erfaſſe die Zügel
des Feuers! d. h. jenes Feuers, welches dir unter
den Opfern erſcheint, denn der Opferer muß jeden
ſündhaften Gedanken von ſich entfernt haben, und keuſch
wie die Opferflamme ſeyn.

Wenn du das heilige Feuer aller Geſtalt
ledig durch die Tiefen des ganzen Weltalls
ſchimmern ſehen wirft, fo horche auf den Ton
des Feuers! Dieſes geſtaltloſe Feuer iſt die Gott—
heit ſelbſt, die alle Näume der Welt durchdringt, auf
ihr Slüftern achte du!

Die Seele des Menfchen trägt die Spus
ren ihrer göttlihen Abfunft an fich. Inſo—
fern fie die Fähigkeit befist, Die Urfachen der Dinge
und ihr Wefen zu erforfchen.

VBernimm, was fich Durch den Berftand
faffen läßt, denn Dies ift über die (mur die
fichtbaren Dinge ermeſſende) Vernunft Obſchon
der Schöpfer Die Bilder der unfichtbaren Dinge Dir


393


eingegeben bat, jo beitehen fie in deiner Seele doch
nur durch das DVorftellungsvermögen ; trachte du aber
darnach, ſie in der Wirklichkeit zu befigen, d. h. dich
nad) Des Leibes Tode mit dem Urgeift, dem nichts
verborgen ift, zu vereinigen.

Wahrlich, etwas ift durch den Verſtand
wahrnehmbar, Das den Sinnen fi ent
zieht, d. i. der höchſte Gott, der allein Vollkommene,
den wir nur mit dem geiftigen Auge zu fchauen vermögen.

Ulles ift aus Einem Feuer bervorgegans
gen, welches der Urheber vem aus ibm ge
bornen Geifte übergab, welchen Letztern
die Menfchen für das Urwefen felber ball
ten, » b. alles emanirt aus Gott. Gr hat Alles
gefchaffen, nämlich Die geiftigen Vorbilder der Dinge;
der eigentliche Weltbaumeifter verfertigte Die irdiſchen
Abbilder der vorigen, denn vor der Materie, Die aber
nicht vom Urquell des Lichtes herſtammt, konnte Die
Körperwelt noch nicht Beſtand haben.

Die Dinge, welde von dem Verftande
erfaßt werden, find felber Intelligenzen.
Dies will fagen, die geiftigen, unförperlichen Wefen
find Zeugungen Gottes, ſelbſt handelnde Berfönlichkeis
ten, von ihnen umnterfcheiden fich die mit dem Yeibe
vermählten Seelen, die Gefchöpfe des Demiurgen oder
Geſtaltenbildners.

Die Welt wird nach unwandelbaren Ge
jeßen von vielen Intelligenzen regiert.
Diefe leben in der Luft, das Oberbaupt diefer Geiſter—
Ichaaren ift der von Gott gezeugte andere Gott.

Sich felbft hat der böchfte Gott dem Blicke
aller Wefen entzogen, die, obſchon fie mit
dem Vermögen ausgerüftet, auch von uns


394


fichtbaren Dingen fih eine Vorftellung
zu machen, nur feine @igenfchaft nicht be-
greifen können. Dies fommt daher, weil Gott
fein gefchaffenes Wefen ift, Daher auch vermag Fein
gefchaffener Geiſt ihn zu begreifen.

Der Vater aller Weſen flößt niht Furcht
ein, ſondern den Trieb, ihm gehorſam zu
ſeyn; weil Furcht nur von einem feindſeligen Weſen
ausgehen kann, Gott aber iſt der Urquell alles Gu—
ten, daher er von allen Geſchöpfen geliebt wird.

Diefe Sprüche Zorvafters find von vielen Männern,
welche Die in ihnen enthaltenen Meinungen theilten,
als wirklich von dieſem Magier herrührend, behauptet
worden; zumeift aber von den Pythagoräern und Pla—
tonifern, wie man fich aus dem, was Plutarch aus
Blato eitirt, zur Genüge überzeugen kann. Plutarch
berichtet nämlich von Zorvafter, Daß er alle Dinge
nach Drei Klaſſen eintheile, der erften jeßt er Horoma—
pes (Ormuzd) vor, der andern Ahriman, der mittlern
den Mithras. Aehnliches fagt Plato. Beide nehmen
auch eine dreifache Gattung von Wefen an: ungejchaf-
fene (d. i. Die Gottheit, Die Geiftermelt), gefchaffene, Die
aber unsterblich find in der Zeit, und endliche Weſen,
die dem Tode verfallen find. Uebrigens gefteht aid)
PBlutarch dem Zorvafter ein fehr hohes Alter zu, Denn
er foll 5000 Jahre vor ven trojanifchen Kriege ge:
lebt haben.


4. Des Weiſen Pfelus Commentar zu den oben
angeführten Sprüden.


„Auch von-dem Schattenbild der Seele ift ein Theil
eitel Licht.“


Schattenbilder oder Idole find den Bhilofophen folche


395


Dinge, Die an fich ſelbſt fchlechter und den beſſern un—
tergeordnet find, aber Doch mit ihnen eine gewiſſe Aehn—
lichkeit haben, wie der menfchliche Verftand ein Theil
der Gottheit, aber Doch dem Irrthum ımterworfen ift.
Bon dem DVerftande ift wieder Die Thierſeele im Men—
ſchen in gleichem Abftande, Diefe hat nur materielle
Beflrebungen, Darum ift fie das Echattenbild des Gei—
ſtes. Diefer begibt fich mach feiner Trennung vom
Leibe in Die Pichtregionen über dem Monde, denn une
ter dem Monde herrfcht Finſterniß, hingegen ift der—
Mond auf einer Seite hell, auf der andern dunkel.
Zorsafter will alfo fagen: Nicht bloß die mit Vers
nunft begabten Seelen können in die vollfommen er—
feuchtete Region verjeßt werden, fondern auch die Thier-
piyche im Menfchen, wenn dieſer einen tugendhaften
Mandel vollbrachte. Hierin weicht alfo der Grieche
vom Chaldäer ab, infofern Grfterer die Thierſeele nach
der Trennung vom Leibe fih in den Weltraum unbes
wußt verflüchtigen läßt, d. b. ihr die Fortdauer ab—
ſpricht. Die chriftlichen Lehrer denken fich unter der
Thierſeele die niedrigen Affeete des Menfchen, wie den
Zorn und den Zeugungstrieb, Man vergleiche bier
Gregor von Niffa in feiner Rede von der Seele.


„Meberlaffe auch nicht die Hefe deiner Seele dem
Abgrund.“

Unter Hefe der Seele ift der aus den vier Elemen—
ten zufammengefeßte Körper verſtanden. Der Jünger
wird alfo ermahnt: Nicht nur erhebe die Seele zu
Gott, fondern fuche auch ihr Kleid, nämlich den Peib.
Abgrund ift die Erde, auf welche Die aus dem Him—
mel verwiefene Seele binabgefchleundert wurde, Wie aber
anders läßt ſich dieſe Ermahnung befolgen, als indem


396


man den Körper dem Scheiterhaufen übergibt? oder ift
die Päuterung Durch göttliche euer gemeint, wie wir
an Henoch und Elias erfehen, Die es, wegen ihrer
Auffahrt in den Simmel noch bei lebendigem Leibe,
wohl in ihrer Vervollfommnung jo weit gebracht has
ben mochten, daß fie nur noch einen ätherifchen Leib
befaßen? Diefes Ziel zu erreichen, ift aber unmöglich
obne den Beiftand Der göttlichen Gnade.


„Damit fie nicht bei der Trennung vom Körper zu
Schaden komme.“


Dieſen Spruch führt auch Vlotinus an. Diefe Er—
mahnung it gar wichtig, denn die Angft vor dem Tode
zieht Die meiften Menfchen von edlen Betrachtungen
ab, fo daß Die Seele nicht ihre Läuterung beftchen fann.
Daher kömmt e8, Daß Die aus der irdifchen Welt ab—
jcheinende Seele in das Jenfeits noch einige ihrer ir—
vifchen Sorgen und Wünfche mit hinüber nimmt, ans
ftatt fich zu Oott und den Engeln zu erheben, mie
die Grleuchteten thun, deren Blick ſchon dieſſeits des
Grabes eine höhere Nichtung nahm.

Ginige haben dieſem Spruch eine einfachere Ausle—
gung zu geben verfucht, und unter dem Schadenlei-
den der Seele die ewige Strafe verftanden, welche auf
die gewaltſame Befreiung der Seele Durch den Selbſt—
mord folgt. Diefe Auslegung, welche fich auch mit
Plato's Warnung vor der Flucht aus dem Leben vor
der göttlichen Abberufung verträgt, ſtimmt auch beſſer
mit der chriftlichen Lehre.


Die Erve ift nicht deinethalb erfchaffen,

Der Wahrheit Urgrund fuche nicht hienieven,
Es last fi nicht der Strahl der Sonne meffen,
Richt leuchtet deinetwegen fie, nur weil


397


Nothwendigkeit ihr ihren Lauf beſtimmte;

Daſſelbe gilt vom Mond und von den Sternen.

Nicht fliegen deinetwegen durch die Lüfte

Der Wälder buntgefiederte Bewohner,

Es täuſchen dich des Opfers Eingeweide,

Denn ſolchem Wahn erſchließt ſich nicht das Eden,

Wo Tugend, Frömmigkeit und Weisheit weilen.

Der Chaldäer warnt hier vor der griechiſchen Phi—
loſophie und ermahnt, ſeine Zuflucht nur in Gott zu
ſuchen. „Man ſuche die Wahrheit nicht auf Erden!“
ſagt er, d. h. man hafte nicht mit ſeinen Blicken auf
den Geſtirnen, die ſich nur nach einer innern Nothwendig—
keit bewegen, und keinen Zuſammenhang mit dem Schick—
ſal der Menſchen haben, ſo wenig als der Vogelflug
und die Beſchaffenheit der Eingeweide der Opferthiere,
welchem Aberglauben die Griechen ſo ergeben ſind. Das
Sden, welches der Chaldäer meint, iſt wohl jenes, wel—
ches in den Büchern des Mofes gefchilvdert wird, denn
dort ift der Baum, welcher die Frucht der Erkenntniß
des Guten und Böfen trägt, dort ftebt der Baum des
Lebens, welcher göttliche Erleuchtung verfchafft und Die
Frucht des ewigen Leben bervorbringt. Dort regieren
Tugend, Weisheit und Gerechtigkeit. Inſofern weicht
der Chaldäer aber auch von der chriftlichen Weltan—
fchauung ab, als er läugnet, Daß die fichtbare Schb—
pfung des Menfchen wegen da fey. Berner wähnt er,
die Erhebung der menfchlichen Seele zum Göttlichen
bedürfe des Beiftandes gewiſſer geheimer Gebräuche,
während wir der Tugend allein jene Fähigkeit zufchreis
ben. Gregor, der chriftliche Theolog, erwartet die Er—
leuchtung der Seele nur von oben. Plato meint, dan
ein unerfchaffenes geiftiges Weſen, das auch fich nicht
fortpflanzge, von und dennoch begriffen werden Fünne.
Der Chaldäer wähnt, die Kraft gewiffer Hölzer, Kräu—


398


ter und magifcher Sprüche mache ſchon die Seele zu
ihrer Erhebung geſchickt.

Nicht niederwärts den Blick gerichtet!

Zum Himmel ſtrebe auf, denn unten

Herrſcht nur Nothwendigkeit, die harte,

Die den Planeten ihre Richtung gab.

Der Spruch ermahnt die Seele, daß ſie als ein
Theil der Gottheit ſich nicht an die irdiſchen Dinge
hefte. Eine unermeßliche Kluft trennt die Erde von
Gott, zwiſchen beiden befinden ſich die Planetenbahnen.
Durch dieſe ſieben Kreiſe muß die aus dem Himmel
kommende Seele ihren Weg nehmen, bevor ſie, durch
einen Zug der Nothwendigkeit getrieben, auf der Erde
ankömmt, wo ſie von dem unvermeidlichen Verlangen
nach den irdiſchen Genüſſen feſtgehalten wird.


Aendere nie die Namen fremder Völker!


D. i. einzelne Völker beſitzen Namen, Die durch gött—
liche Eingebung entftanden, folglich auch bei heiligen
Verrichtungen eine unglaubliche Kraft bewähren:  &s
ift daher nicht vathfam, gewifle Engelnamen, wie Se—
raph, Cherub, Michael, Gabriel, die in ihrer hebräi—
Schen Ausfprache eine myſtiſche Wirkung bei heiligen
Verrichtungen äußern, gegen griechifhe Namen zu ver«
tauschen, wo fie. jofort ihre Kraft einbüßen..


Die Welt wird durch vernunftbegabte und doch unbe:

wegliche Wefen vor dem Untergang gefehüßt.

Das find, nach der Annahme der Chaldäer, Die zwölf
Gonftellationen des Thierfreifes (Deren Sortrüden, weil
es unbemerflich ift, das Altertfum nicht ahnte, das
ſich die Erde im Mittelpunkt derſelben dachte), Die
Chaldäer nannten dieſe zwölf, sigentlich ſechs und drei—


399


Big Potenzen, weil alle zehn Tage ein anderer Planet
die Herrſchaft führt, alfo famen drei Blaneten auf je
den Monat — die Lenfer der Welt, da ihnen gleiche
fam die Fürſorge für Die irdischen Wefen übertragen
ift. (Das Buch Daniel nenmt jene Sternintelligenzen
„Wächter und „Seilige”). Ginige derfelben (nämlich
diejenigen, welche den Wintermonaten vorftehen, alfo
die Sternbilder der ſüdlichen Semifphären) gelten für
den Menfchen und allen andern Gefchöpfen, fo wie der
Vegetation überhaupt feindliche und unverfühnliche We—
fen, welche an der Zerftörung ihre Luft haben, und
die Urfache ſeyn jollen, dag die Menfchen ihre böfen
Neigungen nicht aufgeben. |


Um den Kreis der Hecate wirfen zu laffen.


Der Kreis der Hecate ift von Gold, im der Mitte
jchließt er einen Saphir ein, und ift jonft noch mit
verfchiedenen Figuren und Characteren geſchmückt. Die—
jenigen, welche ihn in Bewegung feßten, gebrauchten
bei diefer Beschäftigung Zauberfprüche. Nicht immer
ift diefe Figur freisformig, zuweilen auch ein Dreieck
oder von fonft beliebiger Geftalt. Während des Zaus
bers ftoßen fie unartieulirte Töne aus und peitichen
die Luft. Daraus geht hervor, daß entweder die my—
ftifchen Gebräuche bei diefer Verrichtung oder die Be—
wegung eines folchen Kreiſes geheime Kräfte in Wire
fung ſetze. Nach der Göttin Hecate wird er genannt,
weil diefe den nächtlichen Zauberfünften vorftebt.


Wenn du mich angeredet, fo erfcheinen

Bon allen Seiten Löwen, und die Sterne
Berlieren, wie der Mond auch ihren Schimmer, 7
Die Erde wanft, und Alles ftebt im Feuer.


400


Der Lowe, welchet hier gemeint iſt, Befindet ſich
im Thierkreiſe, auch „der Sonne Haus“ genannt.
Wenn alle Sterne in dieſem Zeichen ſich verſammeln
werden, ſo, lautet das Orakel, wird die Welt durch
Feuer untergehen. Der Löwe, als das hitzigſte Thier,
war von den Alten der Sonne geweiht. Seine Mähne
verbildlichte ihre Strahlen.


Die geſtaltloſe Seele halte die Zügel des Feuers.


Die geſtaltloſe, d. i. die der Materie ſich abwen—
dende Seele halte die Zügel des Feuers, nämlich ſetze
ſich in den Beſitz jenes Mittels, das zum ewigen Lichte
führt. Wer die Zügel ſchlaff hält, deſſen gute Vor—
fätze erſchlaffen, und er fällt wieder der Erde anheim.


D Menſch, du fühnes Kunftwerf der Natur!


„Kunſtwerk“ Heißt der Menfch, weil feine Entſte—
bung geheimnißvoll und unbegreiflich iſt; „kühn“ weil
ev ſich vermißt, den Lauf der Sterne auszumeſſen, und
ſelbſt feine Blicke in die überfinnliche Sphäre auszu—
jchiefen, feinem Forfchungsgeifte nirgend Grenzen fegend.


Der Tugenv Duell ift auf der linken Seite
Der Hecate. Sungfräulichfeit bewahre!


Die Chaldäer nehmen an, daß auf der rechten Seite
der Decate ſich ver Seelen Duell befinde, welcher zur
Fortpflanzung antreibt, auf der linfen Ceite die Tu—
gend, Die auf ihr eigenes Ich fich befchränft, und mit
dem Gürtel der Sungfräulichkeit ftets geſchmückt it.

Wenn du gewahrft des heil’gen Feuers Straßl,


Das doch Geftalt nicht hat, ver Unterwelt auch leuchtend,
Dann horche auf des Feuers Ton —


401


Diefed Feuer ift das göttliche Licht, weil es Feine
Geftalt hat. Wenn diefes den Seher erleuchtet, daß
er im Geiſte der Erde Tiefen durchfchaut, dann ver—
traue er feinen Gingebungen. Diefer Spruch warnt
alfo imdireet vor den heidnifchen Weiffagungen aus dem
Altarfeuer, das als ein materieller Stoff feine Bedeu—
tung für den Seher hat.


Es läßt Natur ung Geifterreiche ahnen,
Des Böſen wie des Guten allzugleich.

Nicht die Ahnung derſelben veranlaßt ihre Erfcheis
nung, fondern das Heer der Dämonen erfiheint „ dem
Rufe des Beſchwörers folgfam, jobald er die verfchies
denen Glementarfräfte durch feinen Zauber in Aufres
gung bringt.

Die Seele trachte, daß fie gottberaufcht fey,
Was irdifh und gebredlich, von ſich thuend.

Die Seele heilige fich zu einem Gefäße, in welchem
die Gottheit ihre Wohnung nehme. Dies  gefchiebt,
wenn fte erleuchtet ift, ein Zuftand, welchem ein heis
liger Wandel, eine Verachtung alles Irdifchen vorber-
gehen muß.


Das Göttliche erfülle deine Seele!
Den Blid zum Himmel ftets gewendet!

Die Seele entwickelt drei Kräfte: DVerftand, Ge—
dächtnig und Urtheilskraft, alle dieſe Potenzen vereie
nige, um über das MWefen der Gottheit nachzuden—
fen und fich mit diefer zu vereinigen.

Beflecke nicht den Geift, und ziehe

Sein Lichtgewand nicht in die Tiefe,
Die Chaldäer geben der Seele zwei Gewänder, eines
Ill. 26


402


ift aus den feinften Stoffen der Sinnenwelt gewebt —
der Lebenshauch, Das andere ift ätherifch,, Lichtglängend,
unfaßlich. Beide mit materiellen Lüften zu befleden,
wird hier gewarnt.


Suche das Paradies!


Die Ehaldäer denken fich unter dem Paradieſe einen
Chores von fümmtlichen Cigenfchaften Gottes, als be=
fondere Berfonifteationen deſſelben, ihn aber umgebend.
Srömmigfeit bahnt den Weg hieher. Dem Unwürdi—
gen wehrt ein feuriges Schwert. Dafelbft findet man
alle Tugenden, melche den Menfchen gottähnlich machen.


Dein Gefäß werden die Thiere der Erde bewohnen.


Das Gefäß ift das Temperament des Neibes, das
aus verfchiedenen Elementen zufammengefeßt ift, die
Thiere der Erde find die Dämonen, welche unftät ums
herſchweifen. Sie nehmen in jenen Menjchen Plab,
welche ihre Keidenfchaften nicht beherrfchen fünnen. Das
Sleiche wird vom Öfeichen angezogen.


Wenn du dein fenrig Ich zu guten Werfen Ienfft,
Sp wirft du auch dein feuchtes Ich erretten.

Das feurige Ich ift die vom Göttlichen erleuchtete
Seele, Die guten Werfe gewifje Religionsgebräuche,, das
feuchte Ich der materielle Leib, welcher, gereinigt von
Leidenſchaften, ein höheres Alter erreicht.

Weil die Seele ein Jeuchtendes Feuer, darum if
fie unfterblich und Herrin des Lebens.

Die Seele ift immateriell, ſtofflos, daher unver-
gänglich, weil fie nicht aus auflösbaren Subſtanzen zu=
jammengefeßt if. Cie nimmt nichtd von der Fin—


403


fterniß an, weil fie feinen Körper hat, ‚fte ift alſo
eitel Licht.


Gott flößt Feine Furcht ein, fondern den Trieb,
ihm geborfam zu feyn.

Cine göttliche Natur Fennt nicht Zorn noch Un—
willen, fte bleibt fich lets gleich, Daher flößt fie den
Gefchöpfen auch Feine Furcht ein. Wäre fle feindlicher
Gefinnung, fo fünnte die Echöpfung nicht Beſtand
haben. Gott ift Licht, aber dem Sünder ein ver—
zehrendes Feuer.


Der Schöpfer hat ſich in die Verborgenheit zurück—
gezogen, und iſt ſelbſt den geiſtigen Naturen un—
erforſchlich.

Dieſer Satz iſt dem chriſtlichen Dogma entgegen,
welches den aus Gott gezeugten Erſtgebornen aller
Creatur mit dem Vater Eins ſeyn läßt, daher dieſem
das Weſen des Vaters nicht unerforſchlich bleiben
fonnte,


Es gibt ein geiftiges Weſen, das nur mittelft ver
Blüte des Berftandes zu erfaffen if.

Unter „Blüte de8 Verſtandes“ meint der Chaldäer
die äußerſte Schärfe ded Denkens, denn der gewöhn—
liche Dlenfchenverftand reicht nicht bin, um eine wür—
dige Vorftellung von Gott zu verfchaffen.


Eile zum Lichte zu gelangen, zu den Strablen des
Baters, von welchen deine Seele ausgefloſſen it.


Weil die Seele nicht aus irgend einem Samen ber


vorgegangen ift, fondern ein göttliches Wefen ift, darum
\ ſoll ſie trachten, wie fle zu ihrem himmlischen Urſprung


404


zurücfehre, da der Schöpfer fie mit den Dazu erfor⸗
derlichen Kräften ausgerüftet hat.


Alles ift aus Einem Feuer entftanden.


Diefer Satz ſtimmt vollfommen mit der chriftlichen
Lehre, denn Alles, es fey mit dem Geifte oder mit
den Sinnen wahrnehmbar, ſtammt von Gott, und
fehrt wieder zu ihm zurück.


Was der Verftand fpricht, ift auch verftändig.


D. bh. glaube nicht, daß wenn du artieulirte Töne
vom Simmel herab zu vernehmen glaubft, daß ein.
Engel oder Gott felbft zu Dir nach der Menfchen Weife
geredet habe, denn in der Wirklichkeit find es weder
Sylden noch Worte, wie fie unfer Mund fpricht,
fondern man hat fich ein folches Greigniß wie folgt
zu erklären: Gleich wie Gott unfere Wünfche vernimmt,
ohne daß wir unfere Gedanken erft in Worte umzu—
feßen brauchen, ebenfo vermag auch der göttliche Geift
fih durch bloße Gedanfen ung mitzutheilen,, ohne diefe
erit in Sylben und Sätze einzufleiden.


Die Erde klagt fortwährend über fie und ihre
Kinder.


Es ift hier von den Gottlofen die Rede, deren Sün—
den auch an ihren Kindern vergolten werden. Das
Klagen der Erde ift hier auf die Strafen zu beziehen,
welche die Bofewichter unter der Erde erleiden werden ;
infofern ift e8 Die Erde, Die fie verflagend, ihren
Abgrund öffnet, um fie zu verfchlingen, und hier ift
. das Bild von dem geöffneten Rachen des brüllenden
Löwen nahe, der fein Opfer zu verfchlingen droht.


405


Ermweitere nicht dein Schidfal !


Unter Schieffal verftehen wir die nothwendige Folge
der Dinge, daher ift es thöricht, dem Schidfal durch
MWünfche und Gebete eine andere Nichtung geben zu
wollen. Der Weife fügt fi) gerne den göttlichen
Befchlüffen.


Bon dem Schöpfer geht nichts Unvollkommenes aus.


Ursprünglich iſt alles Gefchaffene vollfommen , aber
die Echwäche der irdifchen Erzeuger theilt ſich auch dem
Sprößling mit.


Erblidft du einen Erdgeift in deiner Nähe aufftei-
gen, fo epfere den Stein Mnizurim!

Die Dämonen, welche auf der Erde umherſtreifen,
nd Lügengeiſter, fchon ald Kinder des Dunkels.
Glaubſt dennoch du etwas Wahres von ihnen zu ver«
nehmen, fo errichte einen Altar und opfere den Stein
Mnizurim, Diefer beſitzt nämlich die Kraft, den grö«
Bein Dämon herbeizurufen, welcher, auf verborgene
Art dem materiellen Genius beigefügt, die Wahrheit
der Dinge, die manızu willen begehrt, einflüftert, und
diefer theilt das Wernommene dem Fragenden Men»
fchen mit. Er fagt auch den Namen, ven man bei
ver Opferung des Steines ausfprechen muß, um bie
myſtiſche Wirkung zu erzielen. Die Chaldäer nehmen
alfo auch die Eriftenz von wohlmollenden Dämonen
an, was unferer Kirchenlehre ganz entgegen ift, Die
nur böfe Dämonen fennt.

Wiffe, das durch den Geift Wahrnehmbare kann
vom Verftande nicht begriffen werten.

Obſchon der Verftand ung alle Dinge erklärt, fo kann
doch das Weſen Gottes von ibm nicht erfaßt werden,


406


jondern wäre nur durch unmittelbare Erleuchtung von
Oben möglich. Werder der Gedanke des Menfchen
noch das artieulirte Wort fann dag Weſen des Schöpfers
definiven. Er ift durch ehrfurchtsvolles Schweigen
weit pafjender verehrt, al8 Durch den Schall von Wor—
ten. Er ift über alles Lob erhaben.


‚5. Des Pfellus Furzgefaßte Erflärung der
Glaubenslehren der Chaldäer.


Die Chaldäer nehmen ſteben Welten an, eine feu—
rige, drei ätheriſche, drei materielle, deren letzte die
unter dem Monde befindliche irdiſche iſt. Zugleich glau—
ben ſte an ein gutes Prinzip, das alle Dinge ge—
ſchaffen. Ferner verehren ſie eine dreiſache Trinität
(Dreifaltigkeit). Jede dieſer Trinitäten beſteht aus
Vater, Kraft und Geiſt. Darauf folgt eine Verbin—
dung (junx), die mit dem DVerftande begriffen wer-
‚den kann. Diefer zunächit kommen die Lenker der
Welt, Feuer, Aether und Materie; fodann Die Ur-
heber der ewigen Quellen, dann die vbgenannte
Hecate. Die Chaldäer verehren auch eine Trinität des
Glaubens, der Wahrheit und der Liebe, die Sonne
denken ſie ſich als Führer der folgenden, eine Duelle
des Gefühle, eine Duelle Der Gerechtigkeit, eine Duelle
des Blißes, eine Duelle der Spiegel (Speculorum
fons), eine Quelle der geheimen Charactere, Zeichen
und Symbole, und die höchſten Duellen Apollo,
Dfiris, Mercur. Meaterielle Quellen hingegen nen=
nen fie die Zonen der Mittelpunete, Elemente und
Träume Auch einen Duell der Seelen kennen fte.
Auf die Quellen folgen Prinzipien, mit denen man
einen minder hohen Begriff verbindet. Hecate ift das


407


höchſte aller Weſen fihaffenden Prinzipe. Das mittlere
Prinzip ift Die inchrative Seele, das äußerſte Prinzip
ift Die inchrative Tugend. Dann folgen die Götter
Serapis, Dionyfus, Dfirid und Apollo. Die Chal-
däer unterfcheiden zreifchen Göttern mit und ohne
Zone. (Zoveloı und "Agmvor). Die bezonten Göt-
ter bewohnen Theile der Sinnenwelt. Nach Den Zonen
kommt dev unbewegliche Kreis, welcher jieben Sternen—
bahnen einfchließt. Dann ift die Sonnenwelt, ver
ätherifchen untergeordnet; eine von den fieben ift mit
einer Zone umgeben. Aus dem Duell der "Seelen
gebt die einzelne Seele, dem Willen des Waters zu—
| folge, und hat eine Durch fich felbft gezeugte und be—
febte Wefenheit. Wenn, wie das Drafel lehrt, die
Seele ein Theil der Gottheit und Lichtes Feuer ift,
und empfangen vom Geiſte des Waters, jo muß fie
wohl ein duch fich felbft beftehendes unkörperliches
Mefen ſeyn. Die Chaldäer glauben, die Seele komme
verfchiedener Urfachen wegen in die materielle Welt
berab, entweder wegen des Derluftes ihrer Schwingen
(2? die 7TEIODUN, zow), oder weil e8 der Wille ihres
Waters ift. "Die Melt halten fie für ewig, ebenjo Die
Bewegungen der Geſtirne. Die Hölle theilen fie in
mehrere Theile ein, und verehren fie als eine Gottheit,
Pluto, welcher der Negion unter dem Monde, fo wie
auch jenen, die zwijchen der ätberifchen und materiellen
Negion fich befinden, vorſte ht. Auch ſoll er die der
Vernunft beraubte Seele (? Aoyog Wvyn) ſeyn. (Alſo
die Thierſeele?). Die Ideen find Intelligenzen des
Vaters, d. h. natürliche, feelifche und intelleetuelle, oft
auch nur die von den Sachen felbft abftrahirten We—
jenbeiten. Sie glauben ferner an einen Zuſammen—
bang der Geifter- und Körperwelt, die in weechſelſei—


408


tigem Napport ftehen, ingbefondere mit der fublunaris
fchen Welt. Nach dem Tode zerftrenen fich die Sees
len, nah Maßgabe ihres Läuterungsbedürfniſſes, in
alle Theile der Welt, einine ſchweifen auch auſſerhalb
derfelben umher, ſte werden in theilbare und untheile
bare Naturen abgefondert. Plato und Xriftoteles ha—
ben mehrere diefer Vorftellungen angenommen, PBlotin
hingegen, Samblih, Porphyr, Proclus und deren
Schüler haben die Anftchten der Chaldäer überhaupt
und ohne Kritif zu den ihrigen gemacht.


6. Magifhe Sprüde Zorvafters,
commentirt von Pletho *).
Mit ver Interpretation des Jakob Marthanus.


Erforfehe die Reiheftufe, auf welcher deine Seele
ſteht, welchen Gang fie vor ihrer Verbindung
eingenommen ; mittelft magifcher Worte und Ge:
brauche wirft du fie zu ihrer frühern Würde wie:
der aufrichten.


Die Magier aus der Schule Zoroafters glaubten,
daß die Seele wegen früherer Verſchuldung mit dem
Korper fich verbinde, Dann aber fich Derfelben nicht
mehr erinnern fünne. Und wenn fte während ihres
Erdenwallens einen ’tugendhaften Wandel geführt, ſtehe
ihr die Rückkehr in Die himmlifche Heimat frei, Weil
aber mannigfaltige Wohnungen den Seelen bereitet
find, jo ift es begreiflich, Daß der Aufenthalt für die
eine, von allen Seiten lichtumfloffen, für die andere
undurchdringliches Dunkel feyn muß; und der Zug der


*) Diefer war ein Zeitgenoffe des Theodor von Gaza.


409 .


Seele führt fie dahin, wo ihr die während der Berbin-
dung mit dem Leibe ausgeführten Handlungen ihre
fünftige Stelle anweifen. Das Drafel ermahnt daher,
man folle über den Urfprung der Seele und über ihre
Handlungen auf der Erde nachdenken, fodann durch
Gebet und gottgefällige Ceremonien ihre Erhebung in
den Simmel wieder zu bewirken trachten.


Daß du nicht zu dem Abgrund hinneigft, und aber:
mals dem Schickſal verfällt.


Unter Abgrund ift die Erde, im Gegenfaß zur Licht—
welt, verftanden. Der Warnung Sinn ift alfo Diefer:
Lebe fo, Daß du vor der Wiedergeburt behütet feieft,
denn follteft du zu einem abermaligen Grdenwallen ver—
urtheilt werden, jo bift du abermald dem aus den
Bewegungen der ſieben Planeten entſtehenden Schick—
jal verfallen, und befindeft dich wieder unter der Herr—
jchaft der Nothiwendigfeit.


Dein Gefäß werden die Thiere der Erde bewohnen.

Das Gefäß ift der Leib, die Thiere der Erde Die
Würmer, welche darin ihren Aufenthalt nehmen.

Ermeitere nicht dein Schidfal!

Etrebe nicht, etwas von der Gottheit zu erbitten,
was Dir nicht vorberbeftimmt it, e8 würde nur ver«
geblich feyn, da das Schickſal unerbittlich und unwan—
delbar ift.

Denn es gebt nichts Unvollfommenes vom Vater
der Seelen aus.


Du bift nicht im Stande, dein Erdenloos zu verbejlern,
denn alle Sreigniffe gefcheben nach naturgemäßem Paufe,


410


und es ift eines die Folge des andern bis auf den Zeit-
punct der Schöpfung zurüf, alle Begebenheiten grei-
fen harmonifch ineinander, nirgends nimmt man einen
Zufall wahr, wo ift alfo Unvollkommenheit?


Er fan nicht auf beine Wünſche achten, fo lange
die Binde ver Vergangenheit deinen Blick um:
fchleiert,, bis endlich diefe fallen wird, und das
heilige Zeichen des Vaters fi deinem Gedächt—
niß einprägt.

Die Vergeſſenheit der frühern Zuftände ift eine Folge
von der Verbindung der Seele mit dem Leibe. Erſt
nach der Auflöfung Des letztern wird ihr Blick wieder
freier, nun begreift fie auch, ihres frühern Seins fich
wieder bewußt werdend, wie ihr Schickſal auf Der Erde
die nothiwendige Folge ihrer Handlungen, daher unab—
änderlich war. Die freigewordene Seele ift wieder
gottähnlich, allwiſſend, das ift das Zeichen des Vaters,
das ihr Gedächtniß auffrischt.


Eile zum Lichte des Vaters, aus welchem du aus—
gefloſſen Bift.
Der Lichtglanz des Vaters ift Die Heimat der Seele.
Dahin zurüczuftreben fey ihre Aufgabe im Leben.


Sie beweint die Erde, und mit ihnen zugleich ihre
Kinder.


Diejenigen, welche Diefer Mahnung nicht folgen,
werden von der Erde beklagt. Unter Erde ift aber
bier die irdiſche Natur verftanden, welche eine Folge
Des Ungehorfams iſt denn das leibliche Leben iſt eine
Strafe. Darum beweint die Erde auch die Kinder der
Ungehorſamen, denn die Eltern pflanzen ihre ſündhaf—


411


ten Begierden auf die Kinder fort, Die Tugendhaften
beleißigen fich eines Feufchen Wandels.


Auf der linfen Seite ift der Tugend Duell, be:
wahre die Zungfräulichkeit.


Vol. die Erklärung oben.


Die Seele des Menfchen ftrebe, das Göttliche in
fich zu behalten.

Obgleich die Seele mit dem Xeibe verbunden tft, fo
vergefle fte doch ihren himmlischen Urfprung nicht, bes
Klage fih aber auch nicht, Daß ihr der ſchmutzige
Leib zur Hülle gegeben worden, eben jo wenig, als
fie auf die himmlischen Güter und göttlichen Eigen—
fchaften ftolz feyn darf, mit welchen der Water fie fo
reichlich bedachte.


Weit fie ein lichtes Feuer iſt, und unfterblich.


Unter dem Feuer find die geifligen Fähigkeiten ge
meint, mit welchen Die Seele des Menfchen begabt ift.


Suche das Paradies !


D. i. der von Licht umfloffene Ort, welcher der
Aufenthalt der reinen Seelen. ift,


Berunreinige nicht den Geift!

Die Pythagoräer und Platoniker nehmen mit Zo—
roafter eine dreifache Seele an, eine, welche vom Leibe
ungertrennlich iſt, alfo mit Diefem zu feyn aufhört,
nämlich die Thierſeele. Höher als dieſe, dem Nange
nach, ftebt Die mit V ernunft begabte Seele des Men—
ſchen, Die aber durch die Verbindung mit dem Kör—
per Der Verfuchung ausgeſetzt iſt, ſich werumreininen


412


zu fonnen, fo wie fie auch durch den Sieg gegen den
Verfucher Die Unfterblichkeit ſich zu bewahren vermag.
Die höchfte Stufe nehmen die Seelen der Dämonen
ein, deren Hülle eine feinere ift, und nicht aus ma—
teriellen Stoffen beſteht. Sie find alfo nicht der Ver—
derbniß einer gebrechlichen Natur ausgeſetzt. Doch ftehen
noch über Diefen Die Sternintelligengen, Deren Kleid
eitel Licht ift.


Vernachläßige aber auch nicht den Leib!


D. h. man ſchwäche ihn nicht abfichtlih, um fich
aus dieſem Leben früher zu befreien, als e8 der Wille
der DVorfehung befchlofien hat.


Wenn du dein feuriges Theil aufrichteft, fo wirft
du auch den feuchten Stoff des Leibes dir er-
halten.

D. h. wenn du einen gottesfürchtigen Wandel führft,
wird auch leibliches Wohlfein Dir zu Theil werden.


Aus allen Enden der Erde fpringen Hunde hervor,
den Menfchen Gaufelbilder zeigend.

Nicht felten zeigen fie) dem Dpferer unter der heis
ligen Sandlung Gefpenfter mit Hundslarven, oder ans
dere Braßengeftalten annehmend. Died wiederfährt aber
nur demjenigen, welcher den Leidenfchaften noch zus
gänglich blieb. Eigentlich find e8 nur vage Traum—
geftalten, die auf den Weifen daher feinem Einfluß
behaupten fünnen.


Die Natur fagt ung, daß die Dämonen vollfom:
mene Wefen feyen.


Unter „Natur“ ift hier der natürliche Verſtand ge
meint, Die Vollfommenheit der Dämonen beiteht in


[4


413


ihrer Sündloftgkeit, denn es find hier nicht Dämonen
im vulgären Sinne des Wortes zu verftehen, fonvern
geiftige Wefen überhaupt. Auch kann die Vollkom—
menheit darauf bezogen werden, daß ſie unförperlich,
alfo nicht der Schwäche, Gebrechlichfeit und endlichen
Auflöfung unterworfen find, ein Vorzug, welcher den
Dämonen Überhaupt zufönmt.


Berufe dich nicht auf das Bild der Natur!


D. h. wähne nicht, daß du im Blitze oder im Feuer,
Die Doch nur Ginnbilder der Gottheit find, dieſe
jelbft gefeben haft, die fich doch dem Blick des Sterb>
lichen entzieht.


Die Seelen, welche vom Vater empfangen werden,
find felber der Empfängniß fähig.

Es ift hier Die geiftige Fortpflanzung der Ideen ge=
meint, welche der Chaldäer ſich als unfichtbare Per—
jonificationen Der Dinge auf Erden vorftellt (muth—
maßlich die Feruers aus Zoroaſters Pneumatologie,
die aus Drmuzd emanivend fich ind Unendliche ver»
mebren).


Die Welt erhält zu Lenfern folhe Wefen, die, weil
fie nur intellectuell,, alfo mit den Sinnen nicht
wahrnehmbar, auch der Veränderung nicht un:
terworfen find.


Unter diefen Lenfern der Melt ift der vornehmſte
jener Gott, welcher aus Gott gezeugt ift. Dabei be=
halte man im Auge, daß, wie oben angedeutet wor—
den, der Chaldäer die Welt für unvergänglich bält,
um fo mehr müſſen es ihre geiſtigen Negenten ſeyn.


— 1


414


Der Bater hat fich ſelbſt entzogen.

Obgleich geiftige Weſen mittelft des Geiſtes wahr—
genommen werden, ſo entzieht ſich doch der Schöpfer
auch dieſem, wenn der menſchliche Forſchungsgeiſt die
Natur der Gottheit zu erforſchen ſich vermißt.


Der Vater flößt nicht Furcht ein.
Wie koͤnnte auch der Urquell alles Guten feinen ei-
genen Gefchöpfen Böfes zufügen wollen.


I


VII.
Zoroaſters Telescop
oder
Schlüſſel zur großen divinatoriſchen Kabbala der
Magier.
Motto:


„KRlopfet an und es wird euch
aufgethan!“


— —


Eernlertiuun


Bevor man an das Refen geht, ift ed nothwendig,
das Alphabet inne zu haben, die Buchſtaben zu Syl-
ben und diefe zu Worten zufammenfegen zu können.
Sodann wird fich bald ein Satz, eine Periode, und
endlich eine ganze Abhandlung von dem Leſer entzif-
fern laffen, zuletzt wird er fogar. felbft im Stande
jeyn , einen Auffaß aus eigener Erfindung auf Diefe
Art zufammenzuftellen.


klarung.
v


=
7


E


rın
4: ra


oO zeigt
‚gramm ıst,


ZSAMOrO.
asıo ar,


dasqule
£
„der Buch.
s/abe
'. I
— StSttLmO.


Orom
ro das


A.S


7;


B. Senamıra.
das boseIrin.


r
rer = |
bin, diese \


anagramalısch
Ariman an. |
r
®
Ich


(


ur zeigl die \
IB
er
Ver Suche


ragliche


ig
JORL O6


*


Sa l !ı af *
dergmde Genius


4


D


oh ar.


}
I
A


N)


DIE URNE.


Genhelia .


A .
Frosia.


> 8
J anur ‚010 .


C|7


I ‚elophoro \


Adamasto.


> Ihe
——
E Iderbo: SE lZERTTUS.


NAZNWOITTILNI


N
N
\N
TEN
N
IN
x
EN}
N
N NN
IN
EN N
NN
N
DE
IN
u
NN
NETTE


L


ID)


ee 7 A


L,hann man. eane


D
SS
NY

N X

SI
RR
BSN
—88
8


met melehser


Hrecse (emehbarsınd sind lt


Mi


OCOKACCVCA


Wire CH


Ob


—
[22
CEMPREAMHS


edles u


Welst dıser In L.


2
2


BP
——


—

—
72 72 —
Segen ac


72


Ach ren.


Veh e2L.-


GWiiche meldete vl


Lind. Shire


le


7


Aadtteit dee


CIE


Y


370 Ym


N
N
N
N
N x
ON
N
SUN N
I NEAN
MU
EN
NS
EN A)
NUN
N SAN
NEE
J
SS a
N IN
N
RN N
N N
: N


IGaiclke


ZErL
(Fef 1.)


FILE
EHE:


— 7
2%
7


7, /


[4


DE


«In Led


”


SAN
IN NN N
TI
SENU
EIN
J
NEIN
DNS INN
88 N
SEN
REIN
NS


2
*
ne


arte


R\
N
ITS
NN
EN
N
IN
IN
NN
—
EN
J
IN
NASE
N
N
REN
DNS
RR
NUN
NY
N


415


\


Mit der Muſik hat e8 dieſelbe Bewandtnif. Wer
componiren will, muß zuvor die Noten, ihre Werthe,
Stellung, Zeitmaafe ꝛc. kennen. Erſt dann befümmt
er einen Begriff vom Rhythmus. Dann verfteht er
auch Die Sprache, welche Harmonie und, Melodie mit
einander reden.

Die Kabbala aber ift eine umendlich geiftigere Wife
fenfchaft al3 Beredfamfeit und Muſik. Wer in ihrem
Gebiete fich umthun will, wird alfo fich erft mit den
ihr eigenen Formeln und Geſetzen befannt machen
müflen. Cie befist ein ihr eigenthümliches Aequiva—
lent des Alphabets. Aus dem Material, das bier die
Stelle der Buchftaben vertritt, erbält man gleichfalls
Worte, Sätze, Perioden u. f. w., bis endlich ein voll-
fommened Verſtändniß des Inhalts uns fähig macht,
auch in der Gefchichte der Zukunft zu leſen.

Die Fabbaliftifchen Charaktere find anfänglich nicht jo
jchwer zu entziffern, aber dadurd) ift man dem Ver—
ſtändniß der Fabbaliftifchen Sprache noch feinen Schritt
näher gerückt, und ſelbſt vom Verſtändniß bis zum
Beſitz derſelben ift noch ein großer Abſtand, denn
man fann fie fertig lefen und ſchreiben, umd dabei
immer noch in der großen Kabbala. vollfommen uns
willend ſeyn.

Das eigentliche Ziel läßt ſich nicht erreichen, obne
von heil. Geifte angeweht zu feyn. Nur die Inſpi—
ration befähigt den Sandidaten dieſer Wilfenfchaft, aus
feinen Ausprücden allen Dovpelfinn zu entfernen, und
Verftändlichfeit mit Untrüglichfeit des Inhalts zu ver—
einigen. Es handelt ſich hier nicht von der Kunft, aus
Lineamenten der Hand oder aus der Lage der Karten
die Zukunft zu entbüllen. Solche thörichte Spielereien
lafien fi in wenigen Wochen vollfommen erlernen


416


denn fte find keine Wiffenfchaften, mit welchen Ehren⸗
namen man ſchamlos fie belegte. Sie haben nicht die
Mahrheit zu ihrer Quelle. Um ein erfeuchteter Kabbalift
zu feyn, muß man ganz andere Fähigkeiten befißen. Der
Candidat muß an ftch jelbft merfen, ob er vom Geifte
angehaucht ſey. In diefem Valle wird ihm eine in—
nere Stimme ununterbrochen zuflüftern, Daß Die Re—
fultate der großen Kabbala wirklich etwas Liebermenfch-
liches — was man nicht mit Vebernatürlich ver
wechsle ' — haben. Zoroaſter wußte feine Jünger
von diefer Wahrheit zu überzeugen, und erfahrne Kab—
baliften haben nie daran gezweifelt. Wir enthalten uns
jedoch aller anologetifchen Beftrebungen und geben fo=
gleich zur Sache über.


Erfler Schritt.


Diefer führt zur Kenninig des materiellen
Utenſil's, meldyes man bei den mechanifchen Ver—
richtungen , Die in der großen Kabbala vorfommen, ans
zumenden pflegt. |

EN


Drei vierecfige Papierftreifen (womit ſie bejchrieben
find, werden wir fpäter fagen) und eine gewifje An—
zahl Kleiner (aus Holz oder Kartenpapier) gefchnißelter
vollkommen regelmäßiger Sechserfe mit ſcharfen Spißen,
dies ift Das einzige unentbehrliche Geräthe bei dem
materiellen Verfahren, wenn man dem Buche des Schick—
fald feinen Inhalt abzwingen will.

Sehsede
Die Erfahrung lehrt ung, dag wenn von diefen ein


) ©. v. a. Hülfswerkzeug.


417


vichtiger Gebrauch gemacht werden fol, erſtens fie von
Holz ſeyn müſſen; zweitens daß fie neun Linien breit
fegn müſſen, und drei Viertel Linien Die, nie Länger
als anderthalb Linien, drittens fol das Holz nicht
zerbrechlich feyn, ſondern ftarf genug, um bis zur
Hälfte feiner Dicke eine Ineruftation aufzunehmen ; vier=
tens muß Ddiefe weiß jeyn, und von Holz, weil Dies,
für unfern Zwed, dem Glfenbein vorzuziehen ift. Die
Ineruftation (fie ift kreifförmig und ihre Mittelpunkt
von den ſechs Seen gleich weit entfernt), dient dazu,
um irgend einen Abdruck in ſchwarzer Farbe aufzu=
nehmen. Dinte, welche aber von ſehr guter Qualität
ſeyn muß, genügt, wenn die Ineruftation von Holz
ift, denn dann ift dev Abdruck nicht fo leicht zu ver=
wifchen, ald wäre fie von Elfenbein. Die Lage des
Dinges, das wir bier befchrieben, und welche unverrück—
bar ſeyn muß, bietet einen Winkel nach Norden dar,
folglich) aud) einen nach Süden, und eine von zwei
Winkeln nach Oft und Wert begrängte Seite.


Bezeichnende Ausdrüde.


Vor feiner Gebrauchsanwendung beißt das befchrie=
bene Sechseck Stück, nachher Haus oder Woh—
nung, ſeine Winkel heißen Spitzen, ſeine Seiten
Flächen.

Größe


Hundert und zwölf folcher bejchriebenen Sechsecke
find unentbehrlich, obſchon man nie mehr als fteben
und dreißig auf einmal in Gebrauch nimmt Es iſt
gut, wenn man ftet3 ein oder zwei Dußend, ohne
Abdrücke, vorräthig bat, ſey es nun, um bei gewiſſen
Verrichtungen einige unbedeutende hinzuthun zu konnen,

ill. 27


418


oder um ſchnell Diejenigen zu erfegen, welche zerbra—
hen oder verloren gingen. Da die obern und untern
ich ganz gleich ſeyn müſſen, jo iſt es nicht gleichgül=
tig, daß das Fehlende ſchnell erfeßt werden muß. Es
ift ſchwer, die Abjtufungen und Faſern des Holzes zu
affortiren. Nebſtdem bräunt fi) das Hol, wenn «8
altert, die Erſatzſtücke, die anfänglich gleich waren,
würden fich bald fenfen, was ein Fehler ſeyn würde.
Die Operation darf nie eher vorgenommen werden, be=
vor man fich genau überzeugt hat, ob die Zahl 112
auch wirklich vorhanden fry. Bände man ſie incom—
plet, fo wäre das fehlende Stück zu unterfuchen und
zu erfeßen.
Anwendung der Stüde.


Die befchriebenen Sechsedfe dienen zu Zuſammen—
jeßungen oder um ein eingelegtes Fachwerk zu bereiten,
das aus Dreieden, Rautenvierungen und Sechsecken
befteht. Das find die Figuren, wenn nur ihr Aeuße—
res in Betracht fommt. Die innere Seite gibt Diefen
Zufammenfegungen die igenfchaften von Tableau's.
Diefe Zufammenfegungen find Spiegel, die dem Kab—
baliften einen nur ihm verftändlichen Sinn enthalten.
Sie refleetiven ihm gleichfam die Wahrheit, mit wel-
cher dieſe Zufammenfegungen gefättigt find, Daher fie
die Vergleihung mit Spiegeln wohl verdienen.

Wiederholung des Vorigen.

Ufo durch die Zufammenfeßung der Stücke von
Sechsecken zu Dreiecken, Vierecken und Sechsecken er—
hält man Tableau's, Spiegel. Der Spiegel iſt der
eigentliche Endzweck des kabbaliſtiſchen Verfahrens, die
Eigenſchaft eines Spiegels iſt vorwaltend, daher auch
dieſe Bezeichnung die gebräuchlichſte iſt.


Taf I


Veerecke 15 a __b.
2% aa: £
de &_ad


Aım: Hinsichtlich
der Sechsecke, siche
2 Sptegel


Z


1}


}


—* Era. Fir


Zi, vier Dreiecke und die drei Vterecke, |
Z |
!


5 » x a2 5 f —
Wk 4 2 1, Buchstaben und. punclhrteLinie zeigerr das / enjahrer
AIL h


—


419
Sweiter Schritt.


[4
Diefer lehrt und die Figuren fennen, deren Ans
wendung Die Kabbalg geftattet, und wie man ſie zu
formiren bat.


Siguren.


Die geringfte Zufammenfegung ift ein aus drei
Stücken beftebendes Dreief, die ausgedehntefte hinge—
gen ein Sechseck von 37 Stüden, Die größten Drei-
und Vierecke enthält die Fläche des größten Sechsecks,
von dem die Nede feyn wird. Diefe Grenzen geftatten‘
nur 4 Dreiede, 3 Vierefe und 3 Sechsecke *).-


Dreiede


Erſtes. Dies befteht aus drei Stücken, von Denen
ſchon die Nede war. Es heißt Fleineres Dreied
(ſ. Taf. 1. a—b.)

Zweites Died befteht aus fechs Stücken und
heißt Leere, weil fein Mittelpunft nur Linien ent—
hält (ſ. Taf. I. a — e.).

Drittes. Dies befteht aus zehn Stüdfen, und
heißt Voll, weil fein Mittelpunet ein Stück ift, das
von neun andern umgeben ift. (ſ. Taf. I: a —d.).

Viertes. Died beſteht aus fünfzehn Stüden,
und heißt Doppelt, weil fein Mittelpunft felbft ein
kleines Dreiek if. Es Heißt großes Dreied,


*) Bol. Taf. I. Um die Vervielfältigung der Figuren zu ver;
meiden, ift nur die Definition eined großen Dreieds und
einer großen Rautenvierung gegeben, Jedes berfelben ent+
hält die kleinern refpectiven Figuren. Ihre Formation und
Grenzen find durch Ziffern und Buchftaben angezeigt. A be—
ginnt jede der Hauptfiguren, die Heinften endigen mit B, die
größten fodann in C, noch größere inDu f. w. Die dor
mation der Sechsecke ift Taf. Il. auf gleihe Weife durd
Ziffern und Buchſtaben anzezeigt.


420


weil es Das größte ift, welches bei dem kabbaliſtiſchen
Verfahren vorfömmt (f. Taf. l. a —e.),


Nautenvierung.


Erftes. Diefe ift aus vier Stüden zufammen-
gefeßt, und heißt das Kleine, auch Das Leere,
denn es ift wirflich das Hleinfte in der ganzen Praxis,
und bietet feinem Gentralpunft , d. h. wo feine ſenk—
rechte und horizontale Linie abgetheilt werden, einen
Strich, — ein Theil der eritern Sinie, und
durch Die zweite in feiner Mitte durchſchnitten wird
(ſ. Zaf. J. a—b.),

Zweites Diefes befteht aus neun Stücken und
heißt voll oder mittel, weil e8 zwifchen dem erften
und legten, das wir befchreiben werden, ſich mitten
inne befindet (|. Taf. J. a — c.).

Drittes. Dies ift aus ſechszehn Stücken zuſam—
mengefeßt, und heißt Doppelt, weil e8 in feinem
a eine andere Rautenvierung enthält (ſ. Taf.
. Ale .).


Sehsede.


Erſtes. Dies Bbefteht aus ſieben Stüdfen. Es
heißt Flein und bahnenartig, weil feine Geſtalt derje-
nigen ähnlich ift, Die im großen Spiegel eine Bahn bil-
det, was an feinem Drte auch erklärt werden wird
(f. Taf. DIE. von a in b.).

Zweites. Dies befleht aus neunzehn Stücken,
und heigt Mittel, weil e8 weder die Eleinfte, noch
Die größte Figur feiner Broportion ift, auch heißt es
Doppelt, weil es noch ein zuſammengeſetztes Sechseck
einſchließt (ſ. Taf. III. a— e.).

Drittes. Dies beſteht aus. ſtebenunddreißig Stü—


we 2) a
FAN AO RA F en [

BER NOS A

— u — * —*


>>


—X


v N: “
ul. SiSamoro\DE R 6 Rt ISSE S r MN» N — Nadir. Senamıra.
oder das Sechseck von 3] Sticken, cds zum siderischen
R erch achort i


421


cken, und heißt groß, weil es nicht nur das er=
denflich größte Sechseck ift, fondern auch Die größte
aller Figuren überhaupt. Man nennt e8 auch dreis
fach, weil e8 zwei concentrifche Sechsecke einfchließt,
ohne daß hier noch des Mittelftücks gedacht wäre.
Endlich heißt e8 auch total, weil es alle Figuren
einfchließt, vie das Fabbaliftifche Verfahren zuläßt
(ſ. Taf. III. a — d.)


Bemerfung.

Jede vereinzelte Figur heißt eine wirkliche. Sie
bildet von dieſem Augenblif an ein Tableau, einen
Spiegel. Jede Figur, die in die Maffe. eingefügt ift,
heipt ideal. Wir werden bald Gelegenheit haben, zu
erklären, von welchem Nugen dieſe wichtige Unter-
ſcheidung fey.


Dritter Schritt.


Diefer führt dahin, ung zu zeigen, was die primi=
tiven 112 Eleinen Sechsefe, die Wohnungen beißen,
enthalten mögen, welche man zur Zufammenfegung
der befannten 10 Figuren gebraucht.


Inhalt der Hüllen.


Jede der primitiven 112 Stüde ift die Wohnung
eines Prinzips, fey es nun Die eines Geiſtes oder einer
Intelligenz, oder endlich einer Zahl, von 1 einjchließ-
lich bi8 99. Es gibt:

ne Le, 0.50 01/7 rufen en
SFT >.
eeneen.
a ne. «1 01 DR


EEE... 0.00 0 a2 Stüde


422


Principe

Das eine der beiden Prinzipe oder Grundweſen ift
unendlich gut, fein Name lautet Sifamoro, das
andere ift durchaus bösartig, und heißt Senamira,
fie erinnern alfo an Zoroafters Ormuzd und Ahra—
man. Sifamoro ift in feiner Wohnung als ein ftrah-
lendes Delta abgebildet (ſ. Taf. I1.), Senamara hin=
gegen in feiner Wohnung als flammenfprühender Bart-
ftern, von Blitz und Hagel begleitet. (f. Taf. IL.)


Geifter.


Es gibt deren ebenfalls zwei, der eine ift weiblich
und heißt Sallaf. Seine wohlwollende Eigenjchaft
fordert zu einer Vergleihung mit dem Echußengel auf,
welchen die Entbolifche Religion jedem Menfchen bei—
gibt. Gr ift als ein kleines Delta mit Drei Flügeln
dargeftellt. (ſ. Taf. II.) Der andere Geift, Namens
Safaf, ift männlichen Gefchlecht3 , ebenfall3 ein un—
zertrennlicher Begleiter de Menfchen auf feinem Le—
bensiwege, aber nur, um ihn auf Abwege zu führen,
furz, er ift fein böfer Genius. Er wird als Schwanz-
ftern dargeftellt, zumeilen aber nur als einfaches ſchwar—
zes Fünfeck (f. Taf. 11.) *).


Bemerkung.


Die beiden Grundweſen laſſen in den beiden Geiſtern
durchaus keine Wiederholung ihrer eigenen Thätigkeit
erkennen, dann die erſtern nehmen nie im Innern des
großen Spiegels einen Platz ein, auch nehmen ſie keine
kabbaliſtiſche Figur an, während die beiden letztern


Sallak und Safaf find gleich Kallas und Kakas,
menn man die Buchftaben verwecfelt. Die letzteren beiben
Kamen bedeuten im Griecchiſchen Schön «Gun und Böſſe.


SEIEN SS —


RER
\

©
FIE;
—


7

— 5—
212223242
91 2 ”
3899 40 41142143
une
1739900

—7
73,747 76 77 78,79\80,81 4
Pt Das


— 28 F va cup L, ——— ser ur ———
Fur ihren Zerchen und den Zahlen, denen dıe
bebstern vorstehen.  _


423


(mittelft der Intelligenzen und Zahlen) jene Etelle
einnehmen, vie ſich auf dem Tableau ihnen darbietet,
jobald fie aus der Urne oder Büchfe — aus welcher
man Die Stüdfe nimmt, wenn man fte zu Fabbalifti-
jchen Figuren zufammenfegen will — herausfonmen.


Sutelligenzen


Von den neun Intelligenzen find zwei der Sonne,
zwei dem Monde angebörend, Die andern entſprechen
den fünf Planeten Venus, Mereur, Saturn, Jupiter
und Mars.


Neipenfolge der Intelligenzen und ihre Benennungen.


Hier müflen wir den Gandidaten auf die drei oben
erwähnten Bapierftreifen aufmerffam machen. Taf. I.
gibt zu erkennen, welchen Nang Die Intelligenzen uns
ter fih einnehmen, ihre Namen, Zeichen und Zahlen.
(Man vgl, bei den folgenden Zeilen Taf. 11.)

1. Oenbelia, die Sonnen = Intelligenz , materiell.

2. Seleno, die Mond - Intelligenz, materiell.

3. Grofia, Intelligenz der Venus.

4, Panurgio, Intelligenz des Mercur.

5. Lethophoro, Intelligenz des Saturn.

6. Aglae, Intelligenz des Jupiter.

7. Adamaſto, Intelligenz des Mars,

8. Pſyochomene, Mond-Intelligenz, ſpirituell.

I. Pſychhelia, Sonnen-Intelligenz, ſpirituell.

Unter materiell und ſpirituell verſtehe man hier
ſ. v. a. phyſiſch und moraliſch oder elementarifch und
ätheriſch.

Figuren der Intelligenzen.

Jede dieſer Intelligenzen iſt abgebildet durch ein

ſtrahlendes Zeichen des Planeten, den ſie repräſentirt.


424


So unterſcheidet ſich die ätheriſche Sonnen-Intelligenz
Pſychhelia vor der elementariſchen Sonnen-Intelligenz
Genhelia durch einen doppelten Kreis auf ihrer Scheibe,
während dieſe nur Einen hat. Die Spitzen der Mond—
ſichel des Seleno ſind nach Oſten gekehrt, jene der
Pſychomene gegen Weſten; zwei Puncte zeigen den obern
Theil dieſer letztern Figuren an (ſ. Taf. II.).


Allgemeine Eigenſchaften der Intelligenzen.


Genhelia ſteht der Geburt, dem Wachsthum und
der Bildung der Organe vor, wie auch der Geſund—
heit und allen guten natürlichen Zuftänden, den Fa—
milienbanden bis in ihre meiteften Abftufungen. Diefe
Intelligenz ift lauter, angenehm, mitfühlend, und
günftig einmwirfend.

Seleno ſteht denfelben Gegenftänden vor, aber er
iſt Inunig, Stumpf, egoiftifch, träge, fehwerfällig. Er
verdirbt in der Erziehung, was Genhelia gut zu mas
chen ftrebt. |

Eroſia maltet fowohl in der geiftigen Zunei—
gung als in der phHfifchen Liebe. Ihre Sreuden und
Leiden, Annehmlichkeiten und Qualen gehen von ihr
allein aus, alle moralifchen und phyftfchen Ereeffe find
ihr Werk, Diefe Intelligenz ift heiß, aber von wohlthä=
tiger Befchaffenheit, magnetifch und Lebenskraft verleihend.

Panurgio fteht der Beweglichkeit des Körpers
vor, Kraft und Behendigfeit, fowie auch Wis find
jeine Gaben. Er begünftigt alle Arten induftrieller
Thätigkeit. Auch das Gefchäft der Vermittlung und
die Beredſamkeit find feine Gigenfchaften. Uebrigens ift
ev wenig theilnehmend, fondern egoiftifch verſchmitzt,
zur Schelmerei geneigt und lockt die Menfchen, daß
fie dem Gewinne, felbft dem unerlaubten, nachgeben.


425


Lethophoro ift die einzige Intelligenz , welcher
ſich nur Böſes nachfagen läßt. Melancholie und Ver—
zweiflung, ſo wie alle andere Stimmungen, die den
Tod herbeiführen, gehen von ihm aus. Unglück jeder
Art, Verluſte, Krankheit und Hinrichtung, alles dies
iſt ſein Werk. Er iſt ſchwach, theilnahmlos, grollend,
verhindert jede gute Handlung, und alle der bürger—
lichen Gefellfchaft ” verderblichen Leidenſchaften ſchürt
er emſig.

Aglae macht alles wieder gut, was Lethophore
zu verderben trachtet. Aglae fördert alles Edle und
Nützliche, begeiſtert zu rühmlichen Thaten, theilt Ehren
und Würden dem wahren Verdienſte aus.

Adamaſto unterſtützt gewaltthätige Abſichten und
Handlungen. Streitigkeiten der Privaten und ganzer
Völker geben von ibm aus. Blutvergießen iſt fein
Merk, aber er bandelt nicht verſteckt, nährt nicht beim=
lichen Groll. Gr fügt fi) gen dem Einfluß der
Eroſia, Die feine tolle Hitze mäßigt; auch Aglae wirkt
auf ibn ein, indem fte ibm Die Gefabr eines üblen
Rufes vorstellt, und durch Pſychhelia läßt er fich für
den Ruhm entflammen. Die Verbrechen, Die er begebt,
haben feinen gemeinen Urfprung, jondern find eine
Folge feiner Unbefonnenbeit und eriten Gindrüde, Kurz,
fein Charakter ift mebr ungeftüm als gefährlich, und
wo er zerftorend wirkt, geſchieht es mebr zufällig als
abfichtlich.

Pſychomene it ſchuld an allen Irrtbümern, Ver—
kehrtheiten, Thorheiten und Lächerlichkeiten, Deren die
Welt voll iſt. Sie verleitet zu üblen Handlungen,
veranlaßt eitle Projecte, und bewirkt, daß Die Men»
ſchen Puftgebilden nachjagen. Sie ijt leichtſinnig, und
ſchadet ohne Abſicht. Die jungen Ponte und Greiſe,


426


und das weibliche Gefchlecht jedes Alters find ihrem
Einfluß unterworfen.

Pſychhelia ift eben fo franfeendental im Guten,
als Letbophoro im Böſen. Alle unerwartet günftigen Un-
ternehmungen verdanft man ihm. Reichthum, Kriegs—
glück Heften ſich an ihre Ferſen. Beſtändigkeit in Der
Freundſchaft und Liebe ift ihre Werk, Cie erhöht Die
Ireue und fteigert die guten Neigungen, nährt das
Feuer des Genius , rettet von Fehltritten, und jucht
der menschlichen Natur die ihr mögliche Vollkommen—
heit zu geben.


Zahlen, welche diefen Sntelligenzen zufoınmen.


Auf der Tafel der Intelligenzen (f. Taf. I.) ſieht
man unter dem Zeichen einer jeden eilf Zahlen. Ihre
ſenkrechte Reihe heißt Säule, aber fie ift umgeftürzt,
die Intelligenz felber ift Die Baſis, und die primitive
Hummer die erfte Schichte.

Man bemerkt, daß die Schichten mit neun Säulen
in Verbindung ftehen, welche durch die horizontalen
Serien abgebildet find. Zu Anfang und Ende der—
felben bemerkt man Die Zeichen des Zodiaks. Was
diefe vorftellen follen, wird fpäterhin erklärt werden.

Würden wir eine Abhandlung fehreiben, jo hätten
wir die Verpflichtung, die Gigentbümlichkeiten der ver—
ſchiedenen Zahlen und die Beziehungen, in welchen fie
zu einander ftehen, zu definiren; allein ein einfacher
Schlüffel geftattet Keine Differtation diefer Art. Wir
müffen alfo diejenigen Leſer, welche genau zu willen
wiünfchen , warum die große Kabbala diefer oder jener
Intelligenz eben dieſe primitive Zahl und Feine ans
dere zumeist? auf folche Werfe verweifen, Die ſich
ausſchließlich mit Zahlen beſchäftigen. Wenn man bis


427


zur Duelle zurücffehrt, fo wird man (wie wir uns
jelbft überzeugten) erfennen, daß zwifchen den Gigen-
jchaften einer jeden Intelligenz und jenen der ihr zu—
gefallenen Zahl eine vollftändige Aehnlichkeit herrſche.
Mas auch in der Sache feyn möge, die große Kab—
bale beftimmt:


1. der Genbelia, 2. dem Seleno,

3. der Grofia, 4. den Panurgio,
5. dem Petbophoro, 6. der Aglae,

7. dem Adamafto , 8. der Pischomene,
9. der Piychelia. (. Taf. 11.)


Jede Diefer primitiven Zahlen tft bei ihrer Intelli—
genz, was ein Prinzip bat, ift ein Geift, d. h. fein
Repräſentant, jo lange er die Urne nicht verlaflen bat,
in feinem Falle aber ift e8 fein Uequivalent.

Die erſte Schichte von allen Säulen, d. h. nach der
erften Serie von den Neun, Genhelia, welche mit
1 debütirte, erhält die erjte zufammengefeßte Zahl 10.
Seleno, welcher mit 2 debütirte, erbält 11. Grofta 12
u. ſ. w. Alles dies ift auf Taf. II. fo deutlich, daß
es ein Mißbrauch der Zeit wäre, dieſem Gegenftande
eine ausführliche Behandlung zu widmen.


Eigentbümlicdfeiten.


Prüft man mit Aufmerkfamfeit die Zahlentabelle
(Taf. 11.), fo wird man bemerken: 1) daß die pris
mitive Ziffer die einzige iſt, welche auf ihrer eigenen
Golumme viermal vorfümmt; 2) daß fie das andere
Mal von einer Null begleitet ift, welche fie verzehn—
facht; 3) daß jede Columne eine Dublette darbietet;
4) daß die vier zufammengefegten Zahlen der beiden
Ziffern, und welche weder die Dublette noch die zur


428


Null gehörige Zahl ift, ſich auf Derfelben Columne
umfehren; 5) daß jede andere Zahl als die primitive
nicht mehr als zweimal zum Vorfchein kommt; 6) end-
lich, Daß alle Zahlen einer Columne nur die Wieder-
hofung der erften, aus beiden von Derfelben Columne
dargebotenen Ziffern zufammengefegten Zahl jey, und
nach drei Columnen die Wiederholung der eriten.


Beiſpiel


1. Erſte Ziffer der Columne Genhelia's kömmt in
der 10 mit der Null wieder zum Vorſchein, dann
wieder in 19, ſpäter in 91, alſo viermal. Die Dub—
lette dieſer Columne iſt 55. Nur iſt 19 die umge—
kehrte Zahl von 91. — 23 von 82. — 37 von 73.
— 64 von 46. Die erfte zufanmengefegte Zahl it
10. u, — 10. — 10. % — * S —- 10.
— 10. 355 — 10. % — I, — 10.
Alle Columnen bieten Diefelben — — dar.
Auf der Columne von Pſychhelia, wo Die Nullzahl
jehr ſpät erfcheint, hatte vor ihr fich Feine 9 ht,
allein 90 bietet Neun zum zweiten Male und die Co—
lumne ift durch 99 begränzt, und von der erften bis
zur Nullzahl geben ale andere, als Einheiten, 9:
a. —9,%—9 — 9. °%%— 9
6 — 9. ij, —9. 8%, — 9 Alles Dies harac-
terifiet zum Ueberfluſſe die Kraft jeglicher Intelligenz
in ihrer Columne, und die geheimnißvolle Nothwen—
digkeit Diefer fo einfachen Eintheilung , welches anfäng—
lich glauben fügt, daß jede borizontale Serie nur eine
vom Zufall gebifpete Zahlenlinie ſey.


429


Vierter Schritt.


Die Kenntniß der Intelligenzen erleichtert ung Die
Befanntfchaft des zweiten der drei Papierſtreifen. Es
ift das große Sechseck oder der große Spiegel, deſſen
Befchaffenheit zu unterfuchen jeßt unfere Aufgabe ſeyn
wird. Zwar würde man erwartet haben, daß wir
ung zuerjt mit dem aus drei Stücken beftehenden Dreieck
befafien, weil man fonft doch Das Größere nach Dem
Kleinern folgen läßt, aber Gründe, welche im Ders
laufe dieſes Werkchens ſich von ſelbſt entwiceln werden,
jollen dieſe ſcheinbare Abweichung von den geraden
Wege genügend rechtfertigen.


Der große kabbaliſtiſche Spiegel.


Man erinnert fich doch, was übrigens Taf. III.
wieder ind Gedächtniß ruft, daß bier das Dreifache,
aus 37 Stücken beſtehende Sechseck gemeint ift?


Bemerkungen.


Erſte. Obſchon alle Stücke, aus denen der große
Spiegel zufammengefegt ift, der Negel zufolge, eine
Spitze nach Norden gekehrt haben, jo ftellt dieſer dem—
ungeachtet eine Fläche vor, ebenſo wie alle andern zus
jammengefegten Sechsecke.

Zweites Die 37 Stüdfe, aus welchen der große
Spiegel beſteht, find diejenige Größe, welche einem
Drittheil der 112 am nächſten kommt, welche befanntlich
die Geſammtzahl der Stücke ift, und nur ein einziges
Stück den Neft bilden läßt, weil 3 mal 37 gerade 111
beträgt. Nun aber treten die beiden Prinzive nie in
die Zufammenfeßung irgend eines Spiegels ein, und va
die Wahrfcheinlichkeit,, wie zwei gegen eins ift, daß


430


unter den 37 Stücken eines fey, aus welchem eines
der beiden Prinzipe hervorgehen müßte, fo folgt daraus,
daß der. dritte Theil der 112 Stüde, alfo 37 es ſey,
welche die Formation des großen Spiegel erfordert.


Afın ri


Der große Spiegel wird abwechfelnd unter zwei
verfchiedenen Afpeeten betrachtet werden müſſen. Der
eine ift activ und heißt der aftronomifche oder fide-
riſche; der andere ift paſſiv und heißt Der zeitliche
oder Hronifche. Spricht man von den einen ober
andern diefer Afpeete, jo nennt man ihn Regierung.


Sideriſche oder aftronomifche Regierung.


Unter diefer bemerft man im großen Spiegel einen
Mittelpunt und drei Gürtel, Der Mittelpunet oder
dad Centrum beftebt aus einem einzigen Stücke (1.
Taf. IL), und Diefes hat in dem großen Spiegel
feinen andern Namen als Brennpunet.


Gürtel


"Die drei Gürtel, welche der große Spiegel darbie—
tet, umfreifen feinen Brennpunet zu drei Malen. Diefe
Gürtel heigen der centrale oder Sonnengürtel, der ſide—
vifche oder Planetengürtel, und Der zodiacale oder
die Gränze.


Der Sonnengürtel.


Diefen Namen hat er, weil der von ihm begrängte
Mittelpunet oder Centrum der ideale oder eingebildete
Platz der Sonne ift (zufolge dem für mehr als eine ges
heime Wiffenfchaft aufgeftellten Ariom: Sol in medio.)
Diefer Gürtel beſteht aus ſechs Theilen, Die demjenigen


431


äbnlich find, welcher den Brennpunet enthält, und
deſſen ſechs Flächen ſie decken.


Der Planetengürtel,


Diefer ift dem Eonnengürtel am nächſten, und ſei—
nen Namen bat er davon, Daß jeder feiner fechs Win-
fel der ideale Plab eines Planeten ift. Gr beſteht
übrigens aus zwölf Iheilen. Gr beginnt mit Nr. 8
und endet mit 19 (ſ. Taf. III. a — ec.)


Der Zoviafalgürtel.


Er ift vom Gentrum am weiteften entfernt. Sei—
nen Namen hat er von den 12 Wohnungen, welche
die eingebildeten Stationen der 12 Sternbilder jinv.
Gränze beißt er, weiler von allen Seiten den großen
Spiegel begränzt. Gr beftehbt aus 18 Teilen, von
welchen alle nicht winfeligen den 12 Zodiakalzeichen
zugegeben ſind.

Reſumeé.


Centrum oder Brennpunkt des großen

Sl AA ER FELGE Id, >
Banmauete TI TE a
2 51 da ba ka 5 Aa ar a —
I UtTe a RT —


Totalfumme der Stüde . . . . 37 Stüd.


Bahnen.

Der Brennpunet des großen Spiegels bildet mit dem
das Gentrum unmittelbar einfchliefenden Gürtel eine
Bahn. Da aber jeder Winkel des Planetengürtels
gleichfalls , als ein befonderes Centrum, als Sit eines
Planeten. betrachtet werden kann, fo formiren die fechs


432


Theile, mit welchen jeder ihrer idealen Mittelpuncte un-
mittelbar umgeben ift, ebenfalls einen idealen Gürtel,
welcher mit dem Planeten ſelbſt eine dieſem Planeten
befondere Bahn bejtinmt.


Schlußfolge.


Aus der intheilung ver fieben Mittelpunete im
großen Spiegel läßt fich fchliegen: 1) daß die fteben
Bahnen, aus welchen er zufammengefegt ift, durch einige
ihrer Theile fich confundiren ; 2) Daß namentlich Die
Gentral= oder Sonnenbahn aus folchen Theilen zus
fammengefegt ift, Die den fteben andern Bahnen ent=
zogen wurden; 3) Daß jede Der ſechs Bahnen, welche
nicht die Gentralbahn find, ihren eigenen Mittelpunet
mitgezäblt, nicht mehr als vier eigenthümliche Theile
bat, die Drei andern find gemeinschaftlich, entweder der
Sonne oder zwei andern Planeten (f. Taf. IHM.)

Un der Figur Des großen Spiegel$ wird man be=
merken, daß ein nur obenhin punetirter Kreis Die ſechs
ercentrifchen Theile hier vereinigt, ebenjo bei jeder Bahn.
Die beiden Kreife, welche fich berühren, find den beis
ven Planeten gemeinfchaftlich, welchen dieſe punctirten
Kreife gehören. Aus diefer Gemeinfchaftlichkeit gemif-
fer Theile verschiedener Bahnen entjtehen Abftufungen,
welche der Natur felbft und dem Mechanismus der
gefellfchaftlichen Ordnung analog find, mehr oder weni—
ger der Anziehung und Abftogung, dem Gleichgewicht
oder dem Uebergewicht, mas den Einfluß begünftigen-
der Urſachen zuläßt.


Benennungen.


Alſo fieben Bahnen: Die centrifche und ſechs er=
eentrifche,, ohne beftimmte Ordnung oder reſpective Un—


433


terordnung, nur die centrale genießt einen Vorzug.
Die ereentrifchen Bahnen find — um mit dem We—
ften unter der FC bezeichneten horizontalen Linie an—
zufangen — die Bahn des Mars, fonft auch Die für- .
weftliche ‚genannt — die Bahn der Venus, fonft Die
ſüdliche — die Bahn des Jupiterd oder Die dftliche
— die Bahn des Mereur oder nördliche — die Bahn
des Mondes oder nordöftliche — endlich auch die Bahn
Saturns oder weltliche,

Man fagt deßhalb nicht: Bahn der Genhelia oder
des Seleno, weil dies binfichtlich der Sonnen- und
Mond = Intelligenzen einen Doppelfinn geben würde,
welche, wie man weiß, Doppelt find, und für jetes
Paar Doch nur Eine Bahn im großen Spiegel haben.
Diefer fiheinbare Nachtheil ift durch Die vier Intelli—
genzen, durch die doppelten Zahlen, welche ſie folidas
rifch vegieren ‚und Durch den doppelten Character, den
dieſes Solidarverhältniß im grogen Spiegel enthüllt,
reichlich aufgewogen,

Alles, was wir bisher Hinfichtlich des großen kab—
baliftifchen Spiegels gejagt haben, ift dieſem inhärent.


Diniseri.d i,ed.

Läßt man aber Die bezeichneten Verhältniſſe bei
Seite und betrachtet den großen Spiegel wie eine
Zufammenfügung materieller Behältniffe, deren Beſtim—
mung e8 ift, ebenfo viele Theile oder Stücke, welche
aus der Urne hervorfommen werden, aufzunehmen, fo
werden fich neue DVerbältniffe oder Beziehungen dar—
bieten, von Denen wir eben bandeln werden.


Bar {dchii


Sobald aus der Urne folche Theile hervorkommen,
Il. 28


434


aus denen der große Spiegel ſich zufammenfegen muß,
fo meicht jede den Planeten, und felbft der Sonne, zus
kommende Gigenthümlichfeit, für den Moment, wo
die Theile vertheilt werden. D. h. wenn die Wohnung
(oder das Behältniß) Das erfte aus der Urne hervor—
gefommene Stück aufgenommen haben follte, jo würde,
wenn die Sonne unter der Geftalt der Pſychelia her—
vorfäme, dieſes Stück nicht ein Necht Haben, Das bes
veits einlogirte aus feiner Behauſung zu verdrängen.
Ebenfo, wenn Lethophoro z. B., oder irgend eine
andere Intelligenz, während ſich der Gentralgürtel
bildet, hervorzukommen im Begriffe wäre, fo würde
dieſes Stück Fein Necht haben, jenen zu Überfpringen,
um ſich in den Mittelpunet feiner idealen Bahn zu
ſetzen. Welches Stück es auch ſey — die beiden Prin⸗
zipe ausgenommen — das ſich ſogleich beim Hervor⸗
kommen aus der Urne in das ihm ſich darbietende
Behältniß placirt, fo muß die auf Taf. HL. nume—
rirte Eerie, Die noch deutlicher durch "eine punctirte
Linie bezeichnet iſt, fich winden, man flieht, dag vom
Mittelpunet 1 ausgehend, dieſe Linie eine Urt ſchne—
ckenformiger Windung befehreibt, welche aus dem Son—
nenglirtel durch 7, und aus dem Planetengürtel durch 19
hervorkommend, zu 57 flüchten wird, Die ter Rand
des großen Spiegels ift.

Aus dieſer Gintheilung geht, wie gleichförmig ſie
‚auch dem Scheine nach ift, Doch eine wirkliche Zer—
rüttung bevvor, weil eine ſolche Bahn, und jeloft ein
foldyer (idealer) Sitz des Planeten eine Zahl aufnehmen
fann, Die ihm fehr fremd feyn muß. Es kann z.B.
vorkommen, daß Sofaf oder Lethophoro, zuerft aus der
Urne hervorkommend, fih auf ven Thron der Sonne


435


ſetzt. Das thut aber nichts, denn eben dadurch ent»
ftehen wunderbare Chancen.


Site der Prinzipe


Wenn ein Prinzip, oder auch beide, aus der Urne
hervorkommen, fo ift der Pla des Siſamoro im Ze-
nith, jener de8 Sefamira im Nadir, an jenen Punc—
ten, wo fie auf der Taf. III. erfcheinen. Diefe
Puncte find Die obern und untern Spitzen zwei gleich=
feitiger Dreiecke, deren gemeinfchaftliche Baſis die Pinie
F, ©. des Horizonts ift , welche den großen Spiegel
von Weft nach Oft durchſchneidend, ihn in zwei gleiche
Theile fondert, Der obere heißt der oberhorizontale,
der untere der unterhorizontale (f. Taf. IM.)


Bemerfung.


Die Gegenwart eines Prinzips oder auch beider, er=
theilt dem großen Epiegel die höchſten Gigenthümlid)-
feiten, deren Befchreibung nicht von einem bloßen
ES chlüffel erwartet werden darf. Der h. Geiſt ift es
allein, welcher bier dem Wißbegierigen, der dur
die Ginmifchung fo ertremer Influenzen mehr über:
raſcht als erleuchtet wird, zum Führer dienen kann.


Speale Dreicde.

Auffer der Gintheilung des großen Spiegels in ſie—
ben Bahnen ift e8 auch eine Art idealer Cintbeilung
in Dreiecke verfchtedener Größe, mit denen man fidh,
ihrer MWefentlichfeit wegen, befannt machen muf. Die
vornehmften find auf Taf. III. punctirt, alle dieſe
punetirten Dreiedfe haben ihre Spitzen im Mittelpunct
1 (und a), fte unterfcheiden ſich von einander durch Die


436


Poſition ihrer Baſen, die ihnen auch ihre Namen ge-
ben. (f. Taf. III.)

Um ung bier nicht im ingelnheiten zu verlieren,
welche den Plan eines Schlüffels überfchreiten würden,
ift e8 wünfchenswerth, Daß der Candidat felber ſuche
und die Analogie wird ihm den rechten Weg zeigen.
Mir felbit bejchränfen uns bier auf das Yplanetarifche,
zodiakale und äußerſte Dreieck.


Planetares Dreieck.


Der große Spiegel enthält ſechs Diefer Dreiecke. Es
find Diejenigen, welche zwei benachbarte Planeten mit
der Some bilden. Jenes des Saturn, des Mars und
ver Sonne heißt unterhorizontalweitlich. Jenes, wo
Mars und Venus Die horizontale Baſis bilden, heißt
das ſüdliche. Jenes, wo Venus und Jupiter Die Bas
jis find, heit unterhorizontalöftlich. Ieneg, wo Jus
piter und Mereur die Bafts find, heipt überhorizontals
öftlih. Jenes, wo Mereur und der Mond die Bajts
find, heißt Das nördliche. Senes, wo der Mond und
Saturn die Bafts find, heißt überhorizontalweftlich.


Zodiafales Dreieck.


Hier find diefelben Proportionen, nur ift die Baſis
entfernter vom Mittelpuner, und von zwei Außern winf-
ligen Behältniffen gebildet. Jede Baſis faßt zwei Zo—
diakalzeichen. (|. Taf. IL) Die Bewegungen find
diefelben wie für Die fiderifchen oder planetariſchen
Dreiecke, d. h. Das Dreieck, welches aus den Behält-
nifien 37, 22 und 1 des großen Spiegel formirt
wurde, iſt unterhorizontalweftlich, wie das von ihm
eingefchlofiene, das aus Saturn, Mars. und der
Sonne formirt it. Daſſelbe gilt von den fünf ans


437


dern Dreiefen, deren Bafts in dem äußern oder be-
gränzenden Gürtel des großen Spiegels enthalten ift.


Aeußeres Dreieck.


Dieſes, welches noch idealer ift al8 jene der. beiden
vorher definirten Klaffen, geht von einem der Winkel
des großen Spiegeld — fey es nun von dem ober
oder unter dem Horizonte — aus, gibt der Linie der
Baſis gegen den Winfel zu, welcher nicht Der nächite
ift, eine perpendiculäre oder verticale Richtung, und
endigt damit, daß fie auf beiden Seiten einen der bei—
den horizontalen Punete berührt. Der große Spiegel
bat nur zwei Dreiecke dieſer Art, nämlich jenes, wel
chen die Behältniffe 22, 34 und 28 bilden (aufTaf. Il.
ift es Durch Die mit größerer Schrift gegebenen Buch-
ftaben A, B, C angezeigt) und jenes, welches die
Behältniffe 25, 31 und 37 formiren (e8 ift auf der—
jelben Tafel durch die großen Buchitaben D, E, F
angezeigt). Diefe Dreiecke find, um Gonfufion zu vers
meiden, nicht punetirt worden. Auch die kleinen Drei—
ecke in dem Gentralgürtel, wie jene der zwei andern Gür—
tel, find nicht punetivt worden; ein Echlüffel ift ja feine
Abhandlung, und ein Gandidat, dem man alles jagen
müßte, würde felbft dann noch nicht begreifen, wenn
man ihm auch alles jagen wollte,


Fünfter Schritt.


Bisher hatten wir und nur mit dem trockenſten
Theil unferer Wiflenfchaft, nämlich mit der Topogra-
phie des großen Spiegels beſchäftigt. Nun bieten ſich
intereffantere Gegenftände dar, aber es gilt, zuvor noch)
ein altes Vorurtheil zu zerftören,


438


Wenn der Gandivat von divinatorifcher Aftrologie,
oder auch von der Bloß phyſiſchen Aſtronomie, einen
Begriff hat, fo muß es ihn anfänglich befremden, daß
ter große Spiegel in feiner Drganifation weder von
ter Aftrologie der Alten noch von Der neuern Aſtro—
omie etwas erfennen laffe. Darauf haben wir ibm
Kolgendes zu entgegnen: 1) reiht Die große Kabbala
in ein weit höberes Alterthum hinauf als irgend eine
menfchliche Wiffenfchaft; 2) verfolgt Die neuere Aſtro—
nomie eine ganz andere Nlichtung als die große Kab—
Gala, weil jene den myftifchen Theil der Himmels—
wiſſenſchaft zu ignoriren ſich bemüht, vielleicht weil
dieſes Gebiet dem gewöhnlichen Menſchen zu fern liegt,
dem nur die rein phyſiſche Aſtronomie, wegen ihres
practiſchen Nutzens, einiges Intereſſe abzuringen vermag.


Die judiciäre Aſtrologie nahm gleich Anfangs an
der großen Kabbala einen lebhaftern Antheil, allein
der Mißbrauch, den einige Betrüger mit jener Wiſſen—
ſchaft trieben, brachte ſte bei dem Volke in neuerer
Zeit um ihr Anſehen, ſo daß die Weiſſagung aus den
Sternen mit der Weiſſagung aus den Karten für ein
qleich leeres Spiel gehalten wird. Großer Gott! laſſe
nicht auch dieſen Schlüſſel in die Hände von Betrügern
fallen. — Doch kehren wir wieder zur Sache zurück.


Es beſtand zu allen Zeiten eine reine Quelle, aus
welcher urſprünglich die große Kabbala ſchöpfte. Spä—
ter verſchmähte es auch die Aſtrologie, und ſelbſt die
neuere Aſtronomie nicht, aus ihr zu trinken. Was
die Rangordnung der Planeten unter ſich und ihre
Vertheilung in den ſideriſchen Gürtel anbetrifft, ſo
ſind die verſchiedenen Syſteme oft von einander ab—

gewichen. Wir halten uns an die große Kabbala,


439


die nie ihre Anſichten gewechfelt hat, obgleich ihr
Urfprung fich in die Nacht ver Zeiten verliert.


Zodiakalzeichen.


Auch hinſichtlich der Zodiakalbilder herrſcht keine
Uebereinſtimmung zwiſchen den aſtronomiſchen Syſte—
men und der großen Kabbala. Ein bekanntes Diſti—
chon des lateiniſchen Dichters Manilius führt ſie in
folgender Ordnung auf:

V to] u Io N m
Sunt aries,  taurus, gemini, cancer, leo, virgo,
libraque, scorpius, arcitenens, caper, amphora, pisees.


N np / 2) *


Dennoch entfernt ſich die große Kabbala nur wenig
von dieſer Anordnung der Zeichen, bei welcher auf die
Erſcheinungen in den verſchiedenen Jahrszeiten der Erde
Rückſicht genommen worden tft. Aber der tiefe philo—
ſophiſche Geiſt eines Zoroaſters, Dim man die Be—
gründung der Kabbala zuſchreibt, mußte bei der An—
ordnung der Zeichen weit eher die verſchiedenen Epochen
des menſchlichen Lebens berückſichtigen.


Vom menſchlichen Leben, gemäß der großen Kabbala.


Man weiß, daß der Landmann das Jahr mit dem
Widder, als dem Eröffner des Frühlings, beginnt. Auch
die große Kabbala differirt hier nicht, nur weicht fie
darin von unfern Kalendern ab, daß fie den Widder
nicht in die Frühlingsbahn des Lebenfpendenden Mars
feßt (vgl. Taf. 111.), fondern dieſes Zeichen in die
winterliche und Tod bringende Bahn Saturns zurück—
ſchiebt, alfo in ver unmittelbaren Nähe des Todes
(Behältniß 37.) Diefes Emblem erinnert uns daran, daß


440


Anfang und Ende des Lebens in Einen Punct zuſam—
menfließen. Don Saturn ift ohnehin befannt, daß er
jeine eigenen Kinder frißt.


Eintheilung des menfchlichen Lebens,


Man denke fich jest, mit dem zwanzigſten Behält-
niß des großen Spiegels beginnend, jedes einzelne, aus
welchen der Zodiafalgurtel zufammengefest ift, fey gleich
einem Zeitraum von fünf Jahren. Man erführt dann,
zufolge der Kabbala, 1) daß Die ganze Lebensdauer
in ſechs Perioden eingetheilt jey, jede derſelben aus
3 mal 5 Jahren beftehend; 2) daß jeder Winfel des
großen Spiegel® eine Diefer Perioden abjchliept.

Demzufolge würde Die mittlere verhältnißmäßig gün—
jtige 2ebensdauer 90 Jahre oder 18 Luftra betragen,
ein Alter, das zur Zeit, wo Die große Kabbala ihren
Urfprung hatte, das gewöhnliche Lebensziel war, Das
ist auf 75 Jahre reduzirt iſt.


Erſte Periode.


Im zwanzigſten Behältniß (des Widders V) haben
wir den Menſchen, ganz nahe dem Wirbel des Todes
GBehältniß 37.) geboren werden ſehen. Wir erblicken
ihn nun, wie er von der froſtigen und traurigen Bahn
des Saturn am Ende ſeines erſten Luſtrums durch den
„Stier“ (FX) in den Mars, der Bahn der Wärme
und Kraft, übergeht. Das Kind wächst heran, feine
moralifchen Fähigkeiten entwickeln fih. Im 22ften
Behältniß angelangt, befchließt es fein drittes Luſtrum,
das mannbare Alter beginnt, und die erfte Lebenspe—
viode ift nun abgefchloffen.


Zweite Periode,
In der feurigen Bahn des Mars erwachen die Leis


441


denfchaften des jungen Erdenbürgers. Vom Löten bis
zum 30ſten Jahre genieft er eine angenehme Griftenz,
wo der wollüftige Hauch der Eroſia (Menus) ihn
anweht. Aber feine mit Blumen belegter Pfad wird
von Senamira, jenem brüllenden Löwen, der ums
bergeht und fucht, wo er ein Opfer verfchlinge, unter=
minirt, Glücklich derjenige, welcher die leuchtenden
„Zwillinge“ (TI) und den brennenden „Krebs (5)
paſſirt hat, ohne den unermüdlichen Anfechtungen fei=
ner eigenen Leidenfchaft zu erliegen. Diefe ſelbſt find
der, gleich einem Proteus, jede Geſtalt annehmende
Senamira, der wechfehweife liebfost und wüthet, deſſen
Schlingen aber derjenige leicht entgeht, welcher des
himmliſchen Schutzes Siſamoro's ſich erfreut, denn
ſein Beiſtand wird niemals vergeblich angerufen. Das
25ſte Behältniß ſchließt mit dem jugendlichen Alter
Die zweite Lebensperiode ab,


Dritte Periode.


Jetzt beginnt Die Zeit der vollfommenen Kraftente
wickelung. „Löwe“ (N) und „Jungfrau“ (mL) find
auch die pafjendften Zeichen für Diefe Periode, Im
28ften Behältniß angekommen, befindet fich der Erden—
bürger auf dem Gipfel des Gebirges. Gr genießt die
Früchte feiner Anftrengungen. Jetzt ſchließt die Pe—
riode der Reife ab.

Bierte Periode.

Beklagenswerth ift derjenige, der jeßt noch nicht Das
Ziel feines Strebens erreicht bat. Wer bi$ jeßt noch
nichts erworben hat, wird auch feine übrige Lebenszeit
hindurch arm bleiben, Wer jett noch nicht würdig iſt,
die „Wage“ (=) zu halten, wo feine Srfaßrung ibm


442


Alles verfchaffen muß, den wird man ſelbſt abwägen,
und ift er nicht gemichtig. gefunden worden, fo wird
die allgemeine Verachtung fein Antheil feyn, weil er
von feiner bisherigen Lebenszeit feinen weiſern Ge—
brauch zu machen wußte. Alle feine Fünftigen An—
ftrengungen werden mit Gefahr verfnüpft feyn, Denn
bei dem Seraustreten aus Dem Pichtgebiet Aglaens (+)
fällt er in die Nebel und Labyrinthe Panurgs (3).
Hier verirrt ſich Jeder, welchen nicht ver Faden der
Meisheit leitet. Hinterliſt, Schande und Gewiſſens—
biſſe, Deren Sinnbild Der fich ſelbſt verwundende
„Scorpion“ CAP) it, lauern bier auf feine Schritte.
Die hinterlifiige Bahn Panurgs wird nun Dem Tauge—
nichts zu Theil, Die der Taigenphafte aber obne Schaden
durchläuft. Der Sommer Ded Lebens ift hier zu Ente,


Sunfte Periode,


Wenn aud) jeßt eine Abnahme ver Kräfte eintritt, fo
find Doch zugleich Die Leidenſchaften rubiger geworden.
Nur hat man vor Geiz und Unmäßigfeit noch auf der Hut
zu jeyn. Der Eine jagt materiellen Gütern nach, gleich dem
„Schützen“ (FT), welcher feit dem frühen Morgen fich ab»
müdet, Die ungewiffe Beute zu erhafchen, der Andere wird
auf dem Gebiete des ſchmutzigen Seleno felbft eine Beute
thierifcher Wünſche, denn bier geht man aus der Mond-
bahn in den fehmußigen Stall des „Steinbocks“ (2)
ein. Mer aber Selbſtbeherrſchung übt, wird von dem
jchädlichen Ginfluffe diefer Bahnen unberührt bleiben.
Ihn werden die mohltbätigen Strahlen Siſamoro's
mit neuer Wärme durchdringen, und ihr Licht Teuchtet
ibm auf feinem Pfade, fo daß er fchon hienieden eis
nen Vorgeſchmack der Glückſeligkeit empfindet, Die ihn
nad Diefem Leben erwartet. Am Schluſſe Diefer Ber


443


riode fühlt er bereit! die Laſt des Alters, fein Rüden
frümmt fih, und eine kalte Hand ſtößt ihn im die
enge Pforte der Hinfälligkeit hinein.


Sechste und legte Periode.


Mühſam ſchleicht er auf dem düftern, unfruchtbaren
eifigen Pfade weiter fort, ringend mit dem Siechtbum,
das der eifige „Waſſermann“ (:z) verbreitet. Co if
er endlicdy an der Schwelle des Tod ausbauchenden Letho—
phoro (6) angelangt, und finft ermattet zu Boden,
der Schwarze Letheſtrom, welcher durch Die „Bifche” (X)
bezeichnet ift, nimmt ibn in Empfang und führt ihn
dorthin, wo alle Weſen ſich von den materiellen Stof—
fen befreien. So endigt alfo feine leßte Lebensperiode
im 37ften Saufe.


Eintheilung des Lebenslaufd einer Frau.

Auch Diefer ift in ſechs Perioden abgetheilt, die dene
feiben Intelligenzen unterworfen find und viefelben Zei:
chen enthalten. Dur findet darin eine Verſchiedenheit
Statt, Daß bei dem Manne alle Häuſer des Zo—
diakalgürtels gleich lange find, bei der Frau aber
Die erften zwölf Häuſer nicht 5, fondern nur 4
Jahre zählen, jo daß beim Seraustreten aus dem Iten
. Haufe (dem 28ſten des großen Spiegels) die Frau
erſt 36 Jahre alt ift. Die große Kabbala gibt ihr
in dieſem Lebensalter dieſelbe Reife, welche der Mann
erft im Adften Jabre erbält. Am Ende der vierten
Epoche Hat die Frau ihr 48ſtes Jahr überfchritten.
Dies ift die Pebensftufe, wo das Weib aufbört, feine
eigentliche Beftimmung zu erfüllen, und das Alter eins
tritt. Wenn die frübern Häuſer Des Weibes ein Jahr
weniger zählten als die des Mannes, fo tritt jet Die


44h


Entſchädigung ein, denn Die ſechs Häuſer, welche ven
beiden letzten Lebensſtufen des Weibes angehören, zäh—
fen alle ftatt 4 oder 5 Sogar 7 Jahre, was alfo für
die ganze Lebensdauer eine gleiche Summe von Jahren,
wie bei dem Manne, gibt,


Sechster Schritt.
Diefer führt ung in die Kenntniß Des
chroniſchen Reiches


ein. Unter dieſem iſt der große Spiegel (ohne die
Geſtalt zu verändern, auch noch in feinen Theilen Dies
jelbe Ordnung fortbeobachtend) nur ein Zifferblatt, Pla—
neten und Sternbilder bezeichnen nur noch Stunden
und Monate. Die Gürtel find nur noch Verzeichniſſe
zu doppelten Gebrauch Hinfichtlich der taufendjährigen,
hundertjährigen, ftufenjährigen, fünfjährigen, einjähri-
gen und ftündlichen Perioden. "Noch kleinere Zeitab-
fchnitte fand die große Kabbala muthmaßlich ihrer
Beachtung unwürdig, weil in dem alten Manuferipte,
das wir zu unferm Führer erwählten, feine Minuten
und Seeunden erwähnt find. Darin ftimmt jedoch Die
Kabbala mit der judiciären Aftrologie ganz überein,
daß fie jede Stunde der Nacht und des Tages unter
die Herrfchaft eines befondern Planeten ftellt. Wir
haben kurz vorher gefagt, Daß in dem chronijchen
Reiche Die Gürtel Verzeichniffe zu doppeltem Gebrauche
jeyen. Dies ift wie folgt zu verftehen:
Der Brennpunet und Die Gürtel werden mittelft eis
ner doppelten Verbindung (d. h. durch eine Abwicke—
(ung (develloppement) des Centrums gegen den
Umfreis, und durch eine Zufammenziehung des Um—
freies gegen das Centrum) einer verjchiedenen Bes


445


deutung fähig. ES gibt alfo zwei Bervegungen des
chronischen Reiches, eine exeentrifche und eine con=
centrijche.


Ercentrifhe Bewegung.


In dieſer Hypotheſe ftellt der Brennpunet oder Das
Gentrum (1) taufend Jahre vor, und heißt davon das
taufendjährige Haus. Die ſechs, welche es umgeben,
ind die Nepräfentanten eben fo vieler Jahrhunderte.
Unter dieſem DVerbältniffe find die Planeten, inden fte
den fiderifchen Gürtel verlaflen, im Begriffe, den cen«
tralen oder feeulären Gürtel zu beſetzen. Der ftverifche
Gürtel feiner Seits wird wieder eine Neibe ftebenjäh-
viger, d. h. Stufenjähriger Perioden, Davon heißt er
der elimacterifche. Dann repräfentiven die 18 Häuſer
des ehemaligen Zodiakalgürtels — denn die Zodiafals
zeichen befeßen jeßt die 12 Häuſer des mittlern Gür—
tels — die 18 Gränzhäuſer würden wir fagen, eben
jo viele gemeine Jahre:


Demnach umfaßt Die ereentrifche Bewegung:
für den Brennpunt » » . ...1000
für den Seeulargürtl  . . . 600
für den climacterifchen Gürtel . 84
für den Sahresgürtel . 2... 15


Totalfunme . 2... . 4702 Sabre.


Eoncentrifhbe Bewegung.


Hier geht die Progrefiion im umgekehrten Verbält-
niß dor ſich. Dev ehemalige Zodiafalgürtel Führt,
wie beim großen Spiegel, fort, fünfjährige Perioden
zu bilden. Gr gibt alfo 90 Jahre, Der ehemalige


446


ſideriſche Gürtel ſtellt nur noch Zobiafalmenate *) vor,
d. h. unmittelbar nach dem Srühlingsäquinoetium des
Mars beginnt der erite Fabbaliftifche Monat, jener des
„Widders“ (v), und fo auch bei allen andern. Un—
ter dieſem Verhältniß heißt Der ehemals ſideriſche Gür—
tel der kleinere Zodiafalgürte. Endlich theilen fich
auch die 7 Planeten unter diefer Herrſchaft, Die 6 cen=
tralen Häuſer und Der Brennpunet bilden miteinander
den Wochenzeiger, jeder Tag der Woche ift hier un—
ter einen Planeten geftellt, deſſen Zeichen man er—
blickt, fo 3. B. der Sonntag der Eonne, der Mon—
tag dem Monde beigeſellt u. ſ. w. Dies geht fo bis
zum Eonnabend fort, weldher dem Saturn gehört.
(fi. Seh IV.)

Das Verfahren, durch welches man Jahre, Monate,
Wochen anzeigt, läßt noch die Stunde wünſchen. Um
Tiefe zu finden, leiftet Der Kleinere Zodiakalgürtel eben—
falls feine Dienfte, und zwar als Stundenzeiger. Mit—
telit eines geeigneten Verfahrens, Das wir weiter uns.
ten in Der „Beigabe“ zeigen werden, erfährt man
präcis die Etunde des Tages oder Der Nacht, in wels
cher das zu wiſſen begehrte Ereigniß eintreffen wird.

Man wird im Voraus merfen, daß alle zur Er—
mittefung, Ausziehung eines beſtimmten Jahres, Mo—
nats, Tages und der Stunde erforderliiben Operative
nen ſehr Gefchränft find. Um auch die Minute zu
erfahren bedient man fich des Stundengürtels, indem
man jedem der 12 Häuſer dieſes Gürtel3 fünf Mi:
nuten zugibt, da jedes Haus des Grenzgürtels wechſel—
weiſe fünf Jahre bezeichnet hatte, und dann ein ges
meines Jahr. Wo 03 aber die Zufunft gilt, riecht


4


*) Bon ber Dauer des Aufenthalts der Sonne in jedem Zeichen.


DER GROSSE WEISER |
oder das Nechseck von 37 Stucken ‚das zum. chıront
schen Reich gehört. N


447


Das Miniaturrerfabren ſehr nad) Charlatanerie. Durd)
Secundenangabe gleicht ein folchee Verkünder der Zur
funft jenen betrügerifchen Wirtben, Die ihren über:
triebenen Nechnungen den Anftrich ver Gewiſſenhaftig—
feit geben wollen, indem fte die runden Eummen
vermeiden, und neben den Gulden aud) Kreuzer und
Heller anſetzen.


Sicbenter Shritt.


Wenn 03 fih um die Aufführung eined Gebäudes
handelt, jo wird der Werkmeiſter vor allem auf einen
guten Bauriß und auf genaue Maafe zu jeben haben,
er läßt die Eteine behauen, und der Maurer braucht
jle dann nur noch aneinanderzufügen. In Demfelben
alle befinden wir ung. Nachdem wir dem Wiß—
begierigen die Prinzipe, die Geifter , die Intelligenzen
und Zahlen in ihren Verhältniſſen zu den Käufern,
Gürteln ꝛc. gezeigt haben, ift #8 jeßt feine Sache, die
von ung behauenen Steine zufammenzuftellen. Bei dieſem
Gefchäfte wollen wir ibm noch mit einigen Winken
an Die Hand geben.

Man hüte jich, eine Tabelle zu wählen, welche eine
beftimmte Angabe Der Gigentbümlichfeit eines jeden der
37 Häuſer oder Plätze enthält, aus welchen der große
Spiegel zufammengefeßt iſt. Dieſes Negifter ſoll nur
ein. Vehikel ſeyn, mittelft deſſen ſich Der Candidat orienti-
ren könne, vornehmlich in den Hypotheſen, die zu ihrem
Gegenſtande die gewöhnliche Laufbahn eines Menſchen—
lebens wählen *). Hat er auf dus, was bis jetzt vor—
getragen wurde, wohl gemerkt, ſo wird ihm die Ta—


> Daraus erräth man leicht, daß dieſe Tabelle demjenigen gar
feine Aufſchlüſſe gibt, welcher uber die Zufunft der Völker
Dynaftien, Reihe sc. etwas zu erfahren wunfdt.


448


belle an ſich felbft von fait gar keinem Werthe ſeyn,
weil er nicht eines dieſer Sechsecke beit, welche Die
Häufer Des großen Spiegeld ausfüllen, welches weder
im Guten noch im Schlimmen das ihm zufommende
Haus modifiziren darf, z. B. wenn auf dad Haus 12
eine Todeszahl ftele, fo könnte dieſe Zahl (Der Natur
gemäß) Wittwenfchaft bedeuten, während fte im achten
Haufe einen gewaltfamen Tod durch Eifen, Waſſer
oder Feuer anzeigen winde. Im Haufe 30 deutet fie
vielleicht auf verſchüldete Sinrichtung, im Haufe 22
auf einen Tod im der Schlacht ꝛc. Im Gegentheil
würde eine gute Nummer des Planeten Venus in
denfelben Käufern ganz amdere Bezeichnungen geben.
So 3. B. möchte diefe im Haufe 12 eine Heirat aus
Neigung verkünden, im Haufe 8 das phyftfche Unver-
mögen eines verliebten Greifes, im Hauſe 30 Schwäche
durch Ausfchweifung in der Liebe ꝛc.


Kurzgefaßtes Berzeichniß ver Eigenthümfichfeiten jedes
Haufes in dem großen Spiegel.


Diefe Häufer enthalten:


Das 41. Größe, Macht.
— 2. Stürfe, Tapferfeit, Triumph, Kriegs—
ruhm.
3. Schönheit, Glück in der Liebe.
— 4. Genie, großen Auf.
— 5. Schätze, Gewinn in Gefchäften.
6. Häusliches Glück, Erbfchaften.
— 7. Hohes Alter, Gefundbeit.
— 8. Schwere Förperliche Leiden.
9. Militärifcher Stand, Tapferkeit.
— 10. Romanhafte Erlebniſſe.


Merkt


449


11. Süd.

12. Heirath.

13. Weisheit, Kenntniffe.

14. Magiftratur , richterliche Würden,

15. Sandelsunternehmungen.

16. Schlimme Verwaltung.

17. Bamilienleben, Häuslichkeit. *

18. Melancholie.

19. Neid, Verdrüßlichkeiten.

20. Hohe Geburt, Olam.

21. Schelmerei.

22. BZänfereien.

23. Jugend, Sympathie.

24. Heftige Peidenfchaften.

25. Verführung, Untreue.

26. Beſtändigkeit in der Liebe.

27. Gölibat, eheliche Treue.

23. Moralifche Vollkommenheiten.

29. Klugheit, Kebensweisheit.

30. Böfen Gredit.

31. Glück in unerlaubten Dingen und in
Gefahr.

32. Reiſen, wechfelvolles Leben.

33. Unbeftändigfeit, Zeitverluft.

34. Alter.

35. Abnahme des Glücks.

36. Krankheiten, Dürftigkeit.

37. Ruin, Tod.


man fich die Gigenfchaften der Planeten , wie


ſie oben befchrieben wurden, jo iſt leicht zu erkennen, .


daß jede
oder des
Ill.


der Bezeichnungen der Natur der Intelligenz,
Planeten, in deſſen Bahn jedes Haus ſich
29


450


befindet, analog ſey. Iſt die Sache einmal gekannt,
fo wird man bald willen, welche Individuen es an—
geht. Folglich wird 1 Potentaten und Couveraine
bezeichnen; 2 wird am militärifche Würdenträger den=
fen laſſen; 3 an die DVerliebten beiderlei Gefchlechts.
Kurz, man wird nie in Derlegenheit fommen, um
die Großen der Erde, gute oder böſe Menfchen, her-
auszufinden. Wer follte z. B. nicht merken, daß
wenn 29 auf richterliche Berfonen, Nechtögelehrte, Be-
zug nimmt, das folgende Haus 30 fih mit Rabuli-
ften und Nänfeftiftern befafjen müfje? Wer follte nicht
in dem zunächſt folgenden Haufe an Wucherer, Schelme,
Galgencandidaten denfen? So führt fihon die Analo-
gie darauf, daß 20 die Ammen und Bonnen; 21 die
Erzieher und Lehrer befaſſe; 3 alle Gewerke, welche
zur Ausſchmückung der weiblichen Schönheit beitra=
gen. j. ID.

Sp hätten wir alfo dem Xefer einen Schlüffel in
die Hand gegeben, der ihm alle Thüren dffnen muß,
die Pforten der Paläſte und der gewöhnlichen Däufer ;
ihm erfchliegen jich alle Schränfe und Schubladen, er
dringt in alle Geheimniffe. Aber es erfordert auch
Geduld und Gewandtheit, Denn der Ungeftüme würde
den Echlüfjel im Echloffe abbrechen, und wenn er ein
Object gefunden, das ihm nicht gang paſſend fcheint,
jo bedenke er, daß es fich von Dem gefuchten Gegen—
flande nur durch eine Fleine Abftufung unterfcheidet.
Aber damit ift noch nicht Alles abgethan. Auffer dem
Schlüffel bedarf e8 auch der leuchtenden Fackel, näm—
lich Einficht und Verſtand, um den Öegenftand richtig
zu deuten.

Meiter fünnen wir mit unjerm Betftand nicht fol=
gen. Uber noch haben wir den Candidaten mit eis


RN
ul *
win,
KIA


us


Umgekehrte Proportionen zwischen Tag und Nacht.


de 9.70
—
 WinterSalsti: Nacht


Stunden.
2ER EEE TELLER 17


—
N HaborsIchakrors
Yen an Be öl


VL erzeichnißs der lag- und Nachtstunden, deren ‚Jede ;


von eınem besondern Planeten regiert zwırd.


451


nigen rein mechanifchen Verfahrungsweiſen befannt zu
machen, die zur Grmittelung der Zeiten dienen follen.


Grfte


Oben hatten wir eine Stundentabelle angezeigt.
Nun ift aber die Länge Der Tage und Nächte ehr
veränderfih. Die Kabbala läßt den Tag mit dem er—
ften Strahl der Sonne, und die Nacht mit dem Ver—
fchtwinden des letzten Strahls beginnen. Im Sommer-
ſolſti, wo der Tag 16 Stunden lang ift, bietet Diefer
Zeitraum viel längere Zwölftel, und die Nacht viel
fürzere Zmölftel, al3 in den Tag- und Nachtgleichen,
und umgekehrt im Winterfolftiz. Die große Kabbala
verfteht nämlich unter Tags-Zwölftel oder Nacht-Zwölf—
tel eine Stunde, ohne Nüdjtcht auf den Stand des Sim:


Beilage


meld. Nach dieſem Verhältniſſe währen die Stunden :
Tag Nacht
im Jan. 50 Min. im Jan. 70 Min.
im Feb. 55 Min. im Seh. 65 Min.
im März 60 Min. im März 60 Min.
im April 65 Min. im April 55 Min.
im Mai 7O Din. im Mai 50 Min.,
im Juni 75 Min. im Juni 45 Min.
im Juli 70 Min, im Juli 50 Min.
im Auguft 65 Min. im Auguft 55 Min.
im Sept. 60 Min. im Sept. 60 Min.
im DOctob. 55 Min. im DOctob. 65 Min.
im Nov. 50 Min. im Nov. 70 Min,
im Des. 45 Min. im De. 75 Min.


(f. Taf. V.)


452


Bemerfung.


Im Allgemeinen gilt jedoch die Norm: der Tag hat
12 Stunden und die Nacht 12 Stunden. Diefe
Stunden find e8, in deren Serrfchaft ſich Die Plane-
ten jo theilen, wie e8 auf Taf. V. angezeigt ift.

Oben wurde gefagt, Daß das anzuzeigende Verfah—
ven zwar Jahr, Monat und Woche, nicht aber auch
die Stunde des Cintritt3 irgend eines Fünftigen Er—
eignifjes anzugeben vermöge. Es Handelt ſich alfo
hier darum, jene drei DVerfahrungsarten kennen zu
fernen. Wir nehmen nun an, der Wißbegierige habe
in dem großen. Spiegel die Sauptfache deſſen, was er
zu erfahren wünfcht, gelefen, er hat nämlich heraus—
gefunden, daß er fich verheiratben werde.
Ihm liegt nun auch daran, zu erfahren: wann? Um
nun das Jahr zu erhalten, zieht er die Nr. 66 aus
der Urne, das Dublet der Columne Eroſta, melche
den Seirathen vorſteht. Man mifcht diefe Nummer
mit den andern, welche noch nicht in die Compoſition
de3 großen Spiegel3 eingegangen find. Dann werden
diefe Nummern fo gewendet, daß weder Ziffern noch
Figuren gefehen werden können. Man formirt das
große Sechseck von 37 Stücen, welches in dieſem
Valle, dem ercentrifchen Reiche. zufolge, ein allgemeiner
Zeitzeiger werden muß. Nach. diefem Berhältniffe wird
jedes Stück des Grenzgürteld die Öeltung eines Jahres
haben. Sodann wirft man einen Blif auf die Re—
jervezahlen. Wenn ſich 66 findet, fo ift Dies em
Beweis, daß Die Heirath des Fragers nicht vor dem
Berlauf des 18. Jahres Statt haben wird. Wenn 66
fein Theil diefer Neferve ift, jo weiß man fihon, daR
fie m einem der Gürtel des verftecften Zeigers fich
finden laſſen wird. Man hebt alfo das 37. Theilchen


453


auf, und indem man es bloß legt, jagt man: Acht
zehn! Iſt es nicht 66, welche zum Vorſchein fönımt, jo
hebt man das 36. Stüf auf und fagt: Siebenzehn!
Und jo der Reihe nach, bis endlich ſich 66 zeigt, over
alle Theile des Jahresgürtels herausgehoben find. Im
erften Fall weiß man, in welchen der nächften 18 Jahre
der Brager ſich verheirathen wird; im andern Falle er=
fcheint 66 deshalb nicht, weil es von einem der beiden
übrig bleibenden Gürtel ein Beftandtheil ift. Dieſem
Verhältniß zufolge iſt es ſchon gewiß, daß die frag—
liche Heirath vor Ablauf eines Jahres, vom wirklichen
Moment an gezählt, Statt haben wird. |

Will man den Monat wilfen, jo verführt man wie
folgt: Der zu erforfchende Gürtel, auch der Monats—
gürtel genannt, it aus 12 Stücken zufammengefeßt,
deren jedes einen Monat bezeichnet. Man hebt nun
jenes winklige heraus, welches gegen Weiten horizon—
tal ift, und fagt: Sebruar! (Da mit März das fab-
baliftifche Jahr beginnt, fo iſt Februar ver lebte Mo—
nat.) Zeigt fih nun 66, fo weiß man, daß die
Hochzeit in dieſem Monat vor fich gebt. Sat jih 66
nicht zuerst gezeigt, jo hebt man- das folgende Stüd
heraus, und fügt: Januar! und fo der Neibe nach,
bis endlih 66 erfcheint. Nehmen wir nun an, dies
gefchehe erft bei Herausnahme des letzten Stückes, fo
weiß man alsdann, daß Die fragliche Heirath erſt im
Mirz erfolgen wird. Sehr nahe würde ſie feyn,
wenn 66 ſich im Gentralgürtel vorfünde; verweilen
wir indeß noch bei unferer Hypotheſe, Die dem Frager
feine Heirath für den nächſten Monat März in Auge
jicht ftellt.

Um den Monatötag zu finden, gibt es zweierlei
Wege. Der Erftere: Man nehme von 31 Stücken


454


(weil März 31 Tage hat) 15 heraus, und bilde mit
ihnen das große oder doppelte Dreieck, hebe dann das
letzte Stück aus und ſage: Fünfzehn! Iſt das aufge—
deckte Stück 66, ſo findet die Heirath am 15. März
Statt. Mo aber nicht, jo hebe man das nächſtfol—
gende heraus, und fage: Vierzehn! bis endlich 66 zum
Vorſchein kommen muß. Dann weiß man, auf mel
chen Tag der erften Monatsabtheilung die Heirath fal-
fen wird. Zeigt aber fein Stüf 66, fo ift Die Sei-
ratb im der zweiten Abtheilung. Man macht folglich
mit den übrig behaltenen 15 Stücken ein neues Dreief,
und eines (das 31.) läßt man zurück, welches man,
bevor das zweite Dreieef in Anwendung gefegt wird,
genau betrachtet. Iſt dieſes 66, fo ift unzweifelhaft
Die Hochzeit am 31. März; mo nicht, jo verführt
man wie oben, 66 muß fich doch endlich zeigen, und
nun tft auch der Monatstag ermittelt; aber auch ver
Wochentag ift mit dieſem zugleich ermittelt.

Der zweite Weg ift noch einfacher. Man feht aus
ſieben Stücken ein Feines Sechseck zufammen, unter
welchen aber 66 feyn muß. Bei den andern ſechs
Stüden ift e8 gleichgültig, was für eine Nummer
fie haben. Alle werden dann auf Die umgekehrte Seite
gelegt. Wenn nun, nachdem das Fleine Sechseck zu
Stand gebracht worden, das gegen Welten horizontale
Stück als 66 fich zu erkennen gibt, fo füllt Die Hoch-
zeit auf einen Sonnabend, wo nicht, jo hebt man
das nächitfolgende Stück heraus, und fagt: Freitag!
Erſcheint 66 immer noch nicht, fo hebt man den Don-
nerftag aus. Endlich zeigt fich Doch die 66, umd
nun weiß man auch den Wochentag. Nehmen wir
an, es ſey ein Dienſtag. Dann thut man drei der
fieben Stüce in die Urne zurück (oder nur zwei, wenn


455


in diefen Jahre der März fünf Dienftage enthält.)
Mit den vier behaltenen Stüden, unter welchen auch)
66 ift, bildet man das kleine Rautenvieref, Dan
betrachtet dann das überzählige Stüd. Iſt es 66%
fo fallt die Hochzeit auf den legten Dienjtag des Mürz-
monats, wo nicht, fo hebt man das vierte Stüf auf.
Iſt es nicht 66, fo hebt man das dritte Stüf auf,
u. f. w. Endlich erfcheint 66, und nun weiß man,
welcher Dienftag es jey, Folglich auch, an welchem Tage
des März die Heirath feyn werde *).


Unwendung.


Nun ift der Candidat bereit zur Genüge unter:
richtet, um zu wiffen, welches Stück man aus den
fleinen Tabellen, Figuren, Spiegeln ꝛc. zu ziehen babe,
um auc Die befondern Vorfülle und Umſtände der
Zeit und des Ortes u. f. w. zu erfahren. 3.8. der
Sragende wünſcht zu willen, ob feine Hochzeit auf dem
Sande oder in der Stadt (mo feine Zukünftige und
er eine Wohnung haben) gefeiert werden würde, ob fte in
ihrem Haufe oder in dem einigen feyn wird ? jo wird
eine Nautenvierung ihn augenblicklich befriedigen. Der
Forfcher der Zukunft hat aus der Urne drei Stücke
genommen, mit welchen er 66 mijchte. Iſt die Naus
tenvierung formirt, fo hebt er das vierte Stüf auf,
welches der vierten Frage entfpricht, und fagt: Bei
dir! Iſt es nicht 66, fo hebt er das dritte auf und
fagt: Bei ihr! Iſt es noch nicht, ſo hebt er das zweite
auf, und fagt: Auf dem Lande! Iſt nun 66 zum
Vorfchein gefommen, jo weiß man, daß die Spchzeit


> Das Verfahren, mittelt vefen die Stunde berausgefunten
wird, fiche weiter unten.


456


nicht in der Stadt gefeiert werden wird. Nachdem

die beiden erften Nummern in der Hand deſſen, der

in die Zufunft fchaut, zufammengewürfelt worden find,

wählt der Fragende eine, welche man erfennt, daß

fie der erften Trage: ob bei ihm oder bei ihr? ent=

ſprochen habe.
Ein anderes Beifpiel.


Jemand hat .einen werthen Freund, von deſſen zu—
fünftigen Schieffalen er unterrichtet zu feyn wünſcht.
Er wird alfo aus fieben Stücken ein Feines Sechseck
zufammenfegen, in der Abficht, Daß es Elimakterifch
jey, d. 5. jedes dieſer Stüde wird fteben Jahre vor—
ſtellen. Man wird, fobald man zur Wahl der Stüde
jehreiten wird, Die zur Bildung Diefes intereffanten Spies
geld gehören, und wovon jedes aus der Urne zu nehs
mende einer der fieben Columnen angehört, einen per—
vendieulären Doppelftrich von der Linken zur Rechten
bemerken. Diefem Verhälniß zufolge fommt auf jeden
Planeten ein Stück. Man mifche te untereinander
in der Urne, und bilde dann das Eleine Sechseck. Ge—
hört das erite aufgefundene Stück dem Kreis des Letho—
phoro an, fo wird der Freund, deſſen Zukunft man zu
erfahren mwünfcht, noch vor Ablauf feines gegenwärti—
gen Stufenjahrs fterben. Zeigt fich das Tod verkün-
dende Stüf erft beim zweiten Aushub, fo ftivbt der
Freund im Laufe der fieben Jahre, welche auf feinen
nächften Elimakterifchen Knoten folgen *). Zeigt fi)
das verhängnigvolle Stück erft beim vierten Aushub,
jo ftirbt der Freund nach einer Frift von 14 Jahren,


—


) Die Nebengänge von dem Tten Lebensjahr in das Ste, vom
14ten in das 153te u. f. mw. find Elimafterifhe Knoten, wo das
Individuum moralifh und phyſiſch ſich verandert.


457


innerhalb welcher zwei Elimafterifche Intervalle ich be—
finden. Iſt das Flimafterifche Verfahren fertig, jo
miſcht man Die Stücfe wieder, und gebt mit denjelben
zur Grforfchung des Jahres über. Dann gibt aber
jedes Stück nicht mehr 7 Jahre, fondern nur Gin Jahr.
Der Punkt, wo fih das verhängnißvolle Stück befin-
tet, zeigt das Sterbejahr an.


Beobahtung bei Gelegenheit diefes Berfahrens.


Es dringt fich die natürliche Frage auf, ob, da der
flimakfterifche Zeiger ih auf den Zeitraum von 99
Jahren befchränft, der Freund über dieſe Srift hinaus
leben wird? In diefem alle wird das Stück des Letho—
phoro, welches man finden follte, Das hundertite feyn.
Alsdann zieht man, ohne zu wählen, ſechs neue Stüde
aus der Urne, mit welchen man das Tod anzeigende
miſcht. Iſt der neue Zeiger zu Stande gefommen, jo
wird es nicht fehlen fünnen, daß das verbängnigvolle
Stück fc zuerft zeige, wenn der Sreund im lebten
Jahre der ſieben nächften Elimakterifchen Intervalle ſter—
ben fol. Wo nicht, jo wird diefes Stück im Zeiger
jo weit zurücweichen, ols das Schickſal jenem Indivis <
duum noch Elimafterifche Perioden zu erleben vergönnt.


Ullgemeineg Zeiden.

Bevor man eine Figur einrichtet, muß die Frage
wohl geftellt jeyn. Dann gibt man der convenirenden
Figur den Vorzug: dem kleinen Dreieck für 3, ver
Fleinen Nautenvierung für 4, vdemfelben für 5 (mit
einem Neferveftück). Das mittlere Dreieck gibt 6. Das
Feine Sechseck gibt 7 und 8. (mittelſt eined Reſerve—
ſtücks). Die mittlere Nautenvierung gibt 9; das cen=
trale Dreiet 10. ine befoudere Srage wird felten


455


größere Figuren erfordern. Uebrigens theilt fich Der
Stoff während des Verfahrens, und man erhält mit-
telft zweier Würfe leicht, was ein einziger Wurf zu
wünſchen übrig ließe.

Auf diefe Art können alle erdenklichen Fragen über
Gfücksverbeflerung, Standeserhöhung, Erbfchaften, Ehe—
fachen, Erfolg beabfichtigter Reifen u. dgl. m. geftellt
werden, kurz über jede Einzelnheit, die man zu erfab-
ven wiünfcht. Aber man würde nur auf Sand bauen,
wenn der große Spiegel felbft nicht Die Nothwendigfeit
folcher ins Einzelne gehenden Nachforſchungen angezeigt
bat, denn Die fleinen Tabellen ſprechen nur bedingungs—
weife von denfelben, 3. B. wenn dein Schieffal dir Die
Generalswürde in Ausficht ftellt, jo wird dieſes Ereig-
nig im einer folchen Zeit erfolgen, wo u. f. w. Daher
ift e8 anzurathen, daß man fich leerer Tragen enthalte,
von denen man im Voraus weiß, daß fte in der Sphäre,
worin fich der Frager bewegt, feinen Grund haben.
So 3. B. risfirt man nichts, wenn man Die Kabbala
über Die Krankheit oder den Tod eined Freundes be=
fragt, 06 er wieder genefen werde? ob, wenn ihm eine
Erbſchaft in Ausficht ftehe, er fe auch erhalten werde,
ob ein Cölibateur, deſſen Lebensweiſe nicht Durch ein
Gelübde vorgeſchrieben iſt, ſich verheirathen werde, wie
z. B. Wittwer. Thöricht aber wäre es von einem
Juden, zu fragen, ob ihm die päbſtliche Krone beſtimmt
ſey? Ueberhaupt ſollte man die große Kabbala nicht
mit kindiſchen und müßigen Fragen entwürdigen.

Man hat wohl ſchon bemerkt, daß Die concentriſche
und exrcentrifche Bewegung des zeitlichen Negimes (Mei:
ches) durch Theilung bewirkt werden Die erftere
jchreitet vom Umkreis zum Mittelpunft vor; nachdem
ſie fünfjährige und jährliche Epochen angezeigt, gebt


459


fie zu Monaten und Wochen über. Die zweite fehrei«
tet vom Mittelpunkt zum Umkreis vor, und gibt im
Brennpunkt ein Jahrtaufend, geht dann zu Jahrhun—
derten, hierauf zu fiebenjährigen, endlich zu einjährigen
Perioden über, Gin Egoiſt könnte nun die Frage
aufwerfen: Was gehen uns Jahrhunderte und vollends
Sahrtaufende an? Wir wollen nur unfer eigenes Schif-
fal wiſſen. Diefen aber antworten wir: Wille, daß
wenn Die große Kabbala auf deine Feinlichen Fragen
zu antworten ſich herabläßt, ſo handelt ſie wie jener
Bhilofoph, der mit Kindern ſpielt; eigentlich gehören
aber die Angelegenheiten eines Individuums weniger
in ihren Bereich, als das Schickſal des großen Thieres
jelbft, dejjen eine Stunde taufend Menfchenjahren gleich
fommt; wie fchrumpfen Doch diefem gegenüber die win—
zigen Schiekfale der Sterblichen, die einen Augenblid
an feiner Oberhaut faugen, in Nichts zuſammen! Die
Kabbala war es, aus welcher jener Mönch des Mittel»
alters fchöpfte, ald er nicht nur eine Liſte ſämmtlicher
Päbſte, die eine Reihe von Jahrhunderten nach einander
regieren würden, entwarf, fondern auch Die moralischen
Gigenfchaften eines jeden derſelben beifügte: welche
Weiſſagung fich bis jeßt noch immer bewährt hat. Aus
derfelben Quelle fchöpfte vor Jahrhunderten der Arzt
und Aſtrolog Michael Noftradamus, deſſen Genturien
noch durch die Greigniffe der neueften Zeiten an Glaubwür—
digkeit gewonnen haben. Uber feine müfige Neugier
war ed, welche jene Männer verleitete, hunderte und
jogar taufenpjährige Perioden im Buche des Schickſals
durchzublättern.

Oben hatten wir dem Pefer in einer Note verfiro-
chen, im einem Beifpiele zu zeigen, wie man fogar die
Stunde eines fünftigen Ereigniſſes erfahren fünne. Wir


460)


eilen, um unfer DVerfprechen zu erfüllen. Wirft man
einen Blick auf die Tafel, welche die kleinern Figuren
darftellt (Tafel J.), fo wird man wahrnehmen, daß
Deren zwei find, deren äußere Einfaſſung aus 12 Stü-
een befteht. Nämlich das Dreief von A bis 15 und
die Nautenvierung von 9 bi8 16. Ebenſo ift (Tafel
111.) die Einfafjung des mittlern Sechsecks aus 12
Stücken von 8 bi8 19 zufammengefeßt. Durch eine
diefer drei Figuren befragt man ad libitum die große
Kabbala über Gegenftände, mo e8 wichtig. it, auch Die
Stunde (ded Tages oder der Nacht) ihres Eintreffens
zu erfahren. Indeß muß man willen, daß ſämmliche
Golumnenzahlen von Genhelia und Pychelia tägliche,
die Zahlen des Seleng und der Piychomena nächtliche
find, alle andere aber neutral, was Tag oder Nacht
anlangt. Man muß ferner willen, daß die Sonnen=
zeichen und & ftets ver mittägliche Theil der Tags—
zeit find, die Mondzeichen C und D Die mitternächt-
lichen der Nachtzeit. Diefem zufolge (man verfolge
hier mit den Augen auf Tafel Il. die auszuführenden
Zahlen) theilen 37 und 47 unter ſich die Morgen—
dämmerung (gegen Weften ver Tafel) und 45, 53 thei=
ien dieſelbe Stunde unter fich (gegen Dften); da 37,
28, 19, 10 und 1 die erften Stunden des Tages
find, fo ftreben fie © zu erreichen; 91, 82, 73, 64,
55 und 46 beſchließen, 38 erreichend, Deu Tag. Mit
Diefen 38 fängt die Nacht an, ihr folgen 29, 20, 11,
2 und C; nach diefen fommen 92, 83, 74, 65, 96
und 47, mit welchen die Nacht fehließt. Diefelbe Ord—
nung kommt auf der andern Seite zum Vorſchein. 45
eröffnet den Iag, gefolgt von 36, 27, 18, 9, welche
O erreicht; dann fommen 99, 90, 81, 72, 63, 94;
hier fchließt der Tag, und die Nacht beginnt mir 44,


461


35, 26, 17, 8 D; 08 ift nun Mitternacht, 98, 89,
80, 71, 62, 53 beendigen die Nacht, es wird wieder
Tag. Man bemerkt wohl, daß die Stunden (feien
es nun nächtliche oder tägige), welche in derfelben Schichte
fich befinden (wie 1 und 9, 11 und 17, 46 und 54,
82 und 90) in Nichts verfcbieden find, fo dag @ und
® immer Mittag, C und P immer Mitternacht find,
fo auch bei den andern ähnlichen. Dadurch geminnt
man, daß Stücke viefelbe Stunde anzeigen, alſo im
Ganzen 48 anjtatt 24 auf jeden Wurf.


Wefentlibe Bemerkung.


Gleichwie Die Sonnen= und Mondzeichen genau Mit-
tag und Mitternacht angeben, jo zeigt jede Stunden—
zahl das genaue Mittel der 1jten, 2ten, Iten u. ſ. w.,
d. h. Tageszwölftel oder Nachtzwölftel an. Wer darauf
nicht achten wollte, könnte fich oft beinabe um eine
halbe Stunde irren.


Anwendung der vorhergehenden Regeln.


Paul hat durch einige vorläufige Operationen, in
Folge einer Angabe des großen Spiegels, Nachricht er-
balten, daß wenn er an einem genannten Punkte in
diefem oder jenem Orte fich einfinden würde, er einer
ibm theuern Berfon begegnen müßte, Die, ohne an Paul
zu denfen, den fte übrigens gar nicht fucht, durch den—
felben Ort paſſiren müſſe. Die vorbin gezeigten Ver—
fahrungsweifen haben Raul mutbmaflich den Monats-
und Wochentag angezeigt, an welchem das Zufammen-
treffen Statt finden wird. Da er aber feine Zeit zu
verlieren bat, jo ift ihm ſehr daran gelegen, auch prä=
ci8 Die Stunde zu erfahren, in welcher er zum Rendez—
vous, das ihm fein günftiges Geſchick darbietet, ſich


462


einftellen fol. Zu diefem Zwecke formirt er ein dop—
peltes oder großes Dreied. Der Zufall läßt ihn fol
gende Zahlen aus der Urne ziehen: 3, 8, 73, die das
fleine Dreieck formiren. Der Prophet jagt dem Paul
zwar noch nichts, er felbft aber weiß ſchon, daß es fich
um ein Frauenzimmer handelt (8), welcher Baul nicht
gleichgültig ift (3). Er zieht fodann aus der Urne
59, 78, 85, 32, 91, 48, 44, 42, 84, 71, 68 und
81. Diefe 12 lebten Zahlen bilden die Einfaflung.
73 eine tägige und erfte Stundenzahl, Die im doppel—
ten Dreieck angetroffen wird, fagt alfo an, Dat das
Zufammentreffen am Tage ftatthaben wird. „Uber in wel-
cher Stunde?” fragt Paul. — Er wird e8 gleich erfahren.

Man betrachte 59, 78, 85, 32, fie zeigen gar nichts
an, denn fie find feine Stundenzahlen,, aber ftehe da
91 eine andere rägige Zahl. Nun hat fih nicht nur
beftätigt, wa3 73 anzeigte, fondern es iſt auch ganz
‚Deutlich angegeben, denn Paul Darf nun verfichert
feyn, daß das ihm vorhergefagte Zufammentreffen um
die ihm bereits befannte fiebente Tagesſtunde Statt
haben wird. Man wird bemerfen, dag nur Eine nächt-
liche Zahl in dieſem großen Dreieck fich vorfindet, zwei
tügige gingen ihr vorher, die Mehrzahl ift alfo für den
Tag, und zum Ueberfluß noch durch 83 beftätigt, wo—
mit das doppelte Dreieck fchließt. Warum, fragt man,
hat 73 nicht fogleich angezeigt, Daß Die Bewegung
zwifchen der Sten und Iten Tagesftunde, d. h. zwifchen
2 und 3 Uhr Nachmittags Statt finden werde? Deß—
halb, antworten wir, weil in den drei Figuren, die,
wie fchon bemerkt worden, 12 Stücke zur Einfaſſung
haben, dieſe einzige Cinfaffung Die Stunden angibt,
der Kern Diefer Figuren nüaneirt das Ereigniß, ver
Rand allein beitimmt e3.


463


Jetzt, wo Paul bereit3 weiß, daß er die fragliche
Verſon ungefähr in einer Nachmittagsjtunde (an einem
beftimmten Drte, an einem beftimmten Tage, eines
bejtimmten Monats und einer bejtimmten Woche) zu
jeben befommen werde, fragt er die Tafel (unfere Taf.
V.) um Aufſchluß, und findet nun auch, welcher Pla-
net in der bezeichneten Stunde regiere? Nun fann er
auch jo ziemlich willen, ob ibm aus dieſer Zuſammen—
funft Gutes oder Böſes entſtehen werde.


Refume.


Um dem Anfänger feine Studien zu vereinfachen,
übergeben wir ibm noch ein Werzeichnig der vornebm—
jten Eigenfchaften, die jeder Figur und Zabl von ven
110, welche den großen Spiegel zufammenfeßen helfen,
zufommen. Auf dieſe Art wird die zweite Seite mit
einem intelleetuellen Dreieck verfeben, mit welchem die
erſte Zeile ſchon durch die ©. 448 aufgeftellte Tabelle, zu
welcher der große Spiegel Gelegenbeit gegeben, auäge-
ftattet wurde,

Noch folge bier, bevor wir zur kleinern Tabelle über:
geben, ein bereit oben von und dem Leſer verfproche
nes Document. ine andere Art, Monat, Tag und
Stunde, in welchen ein Greigniß eintreffen ſoll, zu er-
fabren, ift folgende: Auf Tafel II. jiebt man 1) daß
zu Anfang und zu Ende jeder Schichte der neun Co—
lumnen eines der 12 Zodiafalzeichen fich befindet; 2)
bemerft man nach der fiebenten Golumne, von Nr. 1
ausgehend, einen perpendiculären Doppelſtrich, welcher
die beiden leßtern Golumnen von den fieben eritern ab»
zutbeilen fcheint. Nun fagte und ein in die große Kab-
bala Gingeweihter, den wir mit gutem Grfolge prae—
tiziren faben: die ſieben erften Zeichen und Zahlen jeder


464


Schichte theilen fich, fo lange die Sonne in jedem der
den Rand bildenden Zeichen weilt, auf die Weife, daß
© im Widder V alle Sonntage repäfentirt; C alle
Montage; 2 ale Freitage, 7 alle Mittwoche; 5 alle
Sonnabende; 4 alle Donnerftage; und F alle Dien-
ftage. Dergeftalt noch, daß die Nummer oder Figur,
welche eine Chance und das Jahr, in welchem fte vor-
geben fol, anzeigt, zugleich den Monat und Wochen-
tag angibt. Nun braucht man nur noch zu wiſſen,
welcher von den vier (oder fünf) ähnlichen Tagen, Die
es in dem angezeigten Monat gibt, derjenige feyn wird,
an welchem die befannte Chance fich firiren ſoll? Zu
diefem Zwecke balottirt man die beftimmende Zahl mit
drei (oder vier) andern, welche ohne Auswahl aus der
lıne gezogen worden. Der Stelle zufolge, welche Die
ausdrucksvolle Zahl in der Kleinen Rautenvierung oder
auffer Derfelben haben wird, erführt man, ob es der
1fte, 2te, Ste, Ate oder äte gegebene Tag der Woche
it, an welchem Die zu erforfchende Chance ftatthaben
wird, Der Rang des Wochentags beftimmt auch den
mievieljten Tag des Monats.

Mas nun die Stunden betrifft, fo betrachtete fie un—
fer Gingeweihter (ohne Nücdficht auf die Sonnen= oder
Mondszeichen, welche die Mittags- und Mitternachts-
puncte bejtimmen) als erfte Stunde des Tages oder der
Nacht; jene in den Sonnen= oder Mond-Golumnen
repräfentirt Die Zahl, an welche das Zodiafalzeichen ſich
anſchließt; fo daß während der ganzen Zeit, wo Die
Sonne im „Widder“ verweilt, die Sonnen= oder Mond—
zeichen felbft jene der erftien Tages- oder Nachtftunde
find, folglich zeigten 1 und 9 die erfte Stunde des
Tages an, 2 und 8 die erite Stunde der Nacht. Be—
findet fich die Sonne im Zeichen des „Stiers“ %, jo


465


find 10 und 18 die Anzeigerinnen der erften Tages:
ſtunde, 141 umd 17 die der erften Nachtſtunde. Co
geht es von den „Zwillingen“ bis zu den „Fiſchen“
fort. Befindet ſich Die Sonne in Diefem legten Zeichen,
fo werden 9 und 99 die erfte Tagesftunde repräfen-
tiren, 92 und 98 die erfte Nachtitunde,


Bemerfung.


Wir mögen bier nicht entfcheiden, welche von beiden
Derfahrungsmethoden den Borzug verdienen, halten aber
beide für gleich brauchbar, weil wir beive mit Erfolg
anwenden ſahen. Was man aber auch vornehme, fo
wird das Gelingen Doch hauptfüchlich von der Mit-
wirkung des h. Geiftes abhängen, ohne deſſen Beiftand
man in der großen Kabbala fchwerlich Kortfchritte mas
chen wird. Die Infpiration ift bier noch unentbehrli-
cher als in der Poeſie, Mufif und Malerei. Unfere
Aufgabe befchränfte fich darauf, Die Glementarbegriffe
des Leſens und Schreibens in der Kabbala dem Ans
fänger beizubringen, die Vervollkommnung in Diefer
Kunft muß er unter der Führung des h. Geiſtes er—
warten. ine folche Begünftigung erfährt aber nur,
wer reinen Herzend und reinen Wandels iſt; denn nur
ein folches Individuum ift berufen, dem Menfchenges
jchlechte die Befchlüffe und Trdftungen zu verkünden,
welche das höchſte Wefen im Sintergrunde der Zeiten
aufbewahrt,


HLEGER 6%
der hauptſächlichſten Beveutungen der zwei Geiflerwefen,
neun Intelligenzen und 99 Fabbaliftifche Zablen.


Sallaf: Glück, Sokak: Unglüd.
Ill, 30


Ba <


61


<


aa


5%


mi


NS


19.
28.


37.
46.


90.
64.
73.
82.
91.


466
Genhelia.


.Exiſtenz. Phyſiſches Leben. Vaterland.
. Das männliche Weſen. Pflanzvolk. Geburt.
. (Das männliche Kind lebet nicht lange.) Kur—


zes Dafeyn.

Hohe Abkunft. Emporſteigen des Indivi—
duums.

(Eine Tochter wird geboren). Bekanntſchaft
mit einer Frau.

Glühende Sinne. Verliebtheit.

Große Wohlthaten. Acquiſitionen. Gönner.
Erziehung.

Natürlicher Tod. Bankerott.

Verluſte. Prozeſſe.

Verliebtheit. Romanhafte Abenteuer.

Mutterfreuden.

Hohes Alter für einen Mann. Erfahrung.
Ueberlegung.


Selen®.


« Daterfchaft. Gemeinfchaftliche Intereſſen. Die


Erde.


. Glückliche Unternehmungen. Geſellſchaften.
. Sympathie. Unabhängigfeiten. Zugvieh.
. Zwiftigfeiten. Auflöſung der Intereffen.

. Höflinge. Falſchheit.

. Verführung. Ehebruch. Weibliche Untreue.
. Zu erleidende Attentate. Streitigkeiten.

. Vernichtetes Glück. Vereitelter Erfolg. Witt


wenfchaft.


. Rächer. Erretter. Friede.
. Vortheile, die man Durch Gewalt oder Liſt


erwirbt.


oh


VeHag


39


Has SspZanphkas


83.
92.


12.
21.


30.
48.
97.


66.
75.
84.
93.


13.
22,
31.
40.
49.
58.
67.
76.
85.


94,


467


Derliebte Frau. Hyſteriſche Leiden.
Beſchützer.


Eroſia.


. Die Liebe.
. Fruchtbarkeit.


Wiedererzeugung. Verliebte Genüſſe.

(Ein Sohn wird geboren). Entſtehende Ver—
bindung.

Gölibat. Keuſchheit. Klöoſter.


1 Glück in der Liebe.


Unerlaubte Verbindungen. Schauſpieler. Va—
gabund.

Eiferſucht. Kataſtrophe, welche die Liebe her—
beiführt.

Geſetzliche Ehe.

Unglückliche Leidenſchaft.

Liſtige Frau. Verführter Jüngling.

Blindes Glück.


Yanurgio.


. Neichthümer. Handel. Reifen. Schifffahrt.
. Entdeckungen. Intriguen.


Eigenſchaften, ſich beliebt zu machen.
Glückliche Verbindungen. Freundſchaft.
Glück für gewandte Leute,

Verluſte.

Beredſamkeit.

Getäuſchte Frau. (Zuweilen ihr Tor.)
Glücklicher Erfolg des Talentes.
Arbeiten für den Ruhm.

Treuloſes Weib. Teſtament.
Ausgezeichnete Kuͤnſtler.


Be


=
an B


1


I


ML


np


32


.


41.


50.
99.


68.


77.
86.
95.


15.
24.
33.


42.
51.
60.


28,


468
Lethophore—


.Tod. Nacht. Waſſer.

. Ruin. Tödtliche Krankheit. Heimlicher Feind.
14.
23.


Falſchheit. Arzt.

Waiſen. Baſtarde.

Unkeuſche Leidenſchaften. Laſter.

Raub. Einbruch. Verlorner Prozeß. Tod
eines Mannes.


Tod eines geliebten Weſens. (Vermiedenes
Unglück).

Tod eines Vornehmen. Große Staatskata—
ſtrophe.


Gefährlicher Feind. Heuchelei.

Gewaltſamer Tod.

Hoſpitäler. Krankenwärterinnen.

Verkehrtheit. Sittenverderbniß. Große Ver—
brechen.


Aglae.


.Berühmtheit. Künſte. Wiſſenſchaften.
. Klugheit. Weisheit. Richterliche Aemter.


Gefandtfchaftspoften. ,

Geſchickte Chemiker.

Großartige Etabliſſements.

Beſtändigkeit in der Liebe. Vereinigung der
Verliebten.

Anſtändige, ehrbare Gewerke.

Tod eines Weiſen oder eines Freundes.

Gefährliche Unternehmungen.


39. Auszeichnungen. Titel. Orden.


Leidenſchaft für die Frauen. Poetiſcher
Enthuſiasmus.


&


—


I


an pPZAU


87.
96.


16.
25.
34.


43.
. Berluft eines Verwandten oder Aſſocie.


61.
70.
79.


88.


97.


D.
8.
17.


26.
35.
44,
53.
62.


71.
80.


469


Große weibliche Tugenden. Heroinen.
Vornehme Beſchützer. Tugendhafte Laufbahn.


Adama —


.Kraft der Seele und des Körpers. Feuer.
. Militärifcher Beruf.


Hoher Muth. Hartnädigkeit. Krieg.

Häuslicher Unfriede. Bürgerliche Unruhen.

Kluges und bejtindiges Benehmen in ver
Liebe. Erfolg.

Beliebtheit der Vorgeſetzten.


Vater, Wohlthäter. Segnungen. unit.

Schwäche Muthloſigkeit. Feigheit.

Hohe Würden. Militär. Auszeichnungen.

Weibliche Zwiſtigkeiten.

Kraft und Macht. Staaten. Armeen. Oef—
fentlicher Wohlſtand.


Pſpchomene.
Täuſchung. Eitelkeit. Unbeſtändigkeit. Fremde
Länder.
Weibiſches Weſen. Strudel geſellſchaftlicher
Vergnügungen.
Wilde Leidenſchaften. Strafbarer Enthuſias—
mus.
Verläumdungen. Oeffentliche Verweiſe.
Streitigkeiten unter Liebenden. Abweſenheit.
Schlechte Wirthſchaft. Schande. Verweis.
Verluſt ver geliebteſten Perſon.
Autorität in der Familie. Armuth.
Zerrüttetes Gehirn.
Kurzes Leben eines weiblichen Weſens. Mörder,


x 9.


= &


45.


Hoan ar 2b


=


2,
36.


54,
63.
72.
81.
90.


99.


470


. Große Dame. Frau von Einfluß.


Ungemwöhnliche Ertravaganz. Narren und
Närrinnen.


Pſychelia.


Vollkommenheit. Streben der Seele nach
dem Himmliſchen. Licht.


. Adel. Erhebung. Glück in allen Dingen.
18.


Glückliche Nachkonmenfchaft. Dom Glück
begünftigte Suushaltung.

Einfluß auf die Nation. Deffentliche Achtung.

Sheliche Liebe. Glück und Tugend.

Erbſchaften. Glück in Fritifchen Gelegenheiten.

Tod eines Teindes. Triumph. Gewonnes
ner Prozeß.

Kiebfchaften, welche von der dffentlichen Mei=
nung begünftigt werden. Religion.

Perbindungen. Bündniſſe.

Hohes Alter für eine Frau. Vorurtheile.

Entfagung. Zurüdziehung aus dem Strudel.
Degradation.

Gipfel des Glückes. Höchſte Würde im
Staat und in der Kirche.


Zim en. te Wis Ira ger


Nachdem wir die erften Elemente der Fabbaliftifchen
Miffenfchaft unfern Lefern vor Augen legten, dürfen
wir ihnen auch nicht verhehlen, daß die obigen fteben
Schritte nur die unterften Schichten der Fabbaliftifchen
Pyramide find. Die Wolken, welche anfänglich fte bis
zur Erde einhüllten, um fie dem profanen Auge zu


entziehen,


werden fich unmerflich heben, wir werden


471


den Marmor zu ſehen bekommen, bald auch den Kry—
ſtallberg, dann den Diamant, endlich einen himmliſchen
Glanz, in welchem ſich, wie in einem Lichtwirbel, der
heil. Geiſt ſelber befindet, der nur einen letzten Schleier
nicht zu Lüften geftattet, den einzigen, welcher dem Blick
eines Sterblichen undurchdringlich iſt.

Mahr ift e8, daß der himmlische Verkehr des Schö—
pfers mit der fterblichen Kreatur durch Mißbrauch der
Mahrheit in lächerliche Fabeln von Spufgeiftern, Ko—
bolden, Wehrwölfen ꝛc. ausgeartet ift, weil der leicht—
gläubige Pöbel zu allen Zeiten liftigen Betrügern Ge-
hör gab; aber man würde in den entgegengefeßten Feh—
ler der fogenannten ftarfen Geiſter verfallen, wollte
man deshalb eine Verbindung der Geiſterwelt mit der
fichtbaren Welt überhaupt läugnen. Co ſah Saul
wirklich den Schatten Samuels, und Brutus ſah zwei—
mal, zu ganz verfchiedenen Zeiten, feinen böfen Genius.
Zuweilen find es nur flüchtige Viftonen. So ſah
Balthafar nur eine Sand, die an die Wand fein bald
zu vollziehendes Todesurtheil Hinfchrieb; ein andermal
geschieht die Mittheilung durch Träume In einem
folchen las Joſeph das Schickſal, welches Aegypten
bedrohte. Wenn die Traumfprache und gar oft unver—
jtändlich vorfommt, fo muß man unfere eigene Unwiſ—
jenheit anflagen, nicht aber, wie gewöhnlich gejchiebt,
die Träume fammt und fonders für leere, des Zuſam—
menhangs entbehrende Gebilde erklären. Man follte
erwägen, daß es in der Schöpfung viele Abflufungen
gibt, von dem Fifche, welcher das feuchte Clement nicht
verläßt, und dem Wurme, welcher auf der Erde Friecht,
bis zum Vogel, der in den höchften Luftfchichten feine
Schwingen prüft. Den Menfchen hält die fehwere
Hülle feiner Seele an den Boden gebannt, aber ihm


472


ift der Gedanke gegeben, welcher Die Schranken Der Zeii
und des Raumes durchbricht. Und gewiß ift er nicht
die höchſte Stufe auf der myfteriöfen Jakobsleiter, jon=
dern Millionen geiftige Gejchöpfe, mit den verjchieden-
ften Kräften ausgerüftet, wandeln auf derjelben auf
und ab, deren Griftenz der Menſch nur deshalb Täug-
net, weil ſie fich den groben Sinnen entziehen.

Diefe Ideen noch weiter zu entwideln, würde von
dem eigentlichen Ziele unferer Aufgabe uns zu meit
entfernen. ES genüge die Verficherung, Daß der Beil.
Geift für jeden Auserwählten die Teste Schwierigkeit
jelbft aus dem Mege räume. Nur muß Jeder bei ſich
jelbit fühlen, ob ein höherer Geift ihn antreibt. Sit
dies Der Fall, fo werden auch halbe Worte ſchon hin—
reichen, um Duellen erbabener Ideen in ibm bervor-
ſprudeln zu laſſen. Möge auch ein profaner Menſch
immerbin zu dieſen Zeilen lächeln, er ift doch eben jo
wenig im Stande, die Nichteriftenz deſſen, was ibm
unbegreiflich ift, zu beweifen, als wir die Erijtenz deſſen,
woran wir glauben, weil wir es begreifen. Ueberdies
jprechen wir ja bier nur zu Öfeichgefinnten, denn eine
andere Gattung von Lefern ift ung ohnehin nicht bis
bieber gefolgt.


Engelledre der Kabbaliften.


Wie wir oben gefeben, kennt die große Kabbala neun
Intelligenzen, aber Die beiden Sonnen= und beiden
Mond-Intelligenzen entfprechen paazweife nur Einem
Planeten. Demzufolge gibt es für ſämmtliche Intelli—
genzen nur fieben Bajen, nämlich Die fieben Planeten.
Jeder derfelben bat A Boten (welches Wort im He
bräijchen und belleniftifchen Griechifch auch Engel be
deutet), Demnach gibt es 28 folder Engel. Eine


473


gleiche Anzahl von Käufern find die vom großen Spie-
gel ihnen angewiefenen bleibenden Wohnftätten. Jeder
Planet beherbergt die ihm zugejelten Engel in feiner
Bahn. Bekanntlich find gewiſſe Säufer im gemein
Ichaftlichen Befite zweier Planeten. Jener Engel, wel-
cher in einem dieſer Häuſer verweilt, dient folglich zwei
Intelligenzen.

MWir werden fogleich ein Berzeichnig jümmtlicher En—
gelnamen folgen laflen, und jedem verfelben die geheim—
nigvollen Namen der von ihnen in den bimmlifchen
Regionen regierten Sterne beifügen. Dann follen aud)
die Planetenzeichen und das Haus, welches jeder Engel
im großen Spiegel bewohnt, angegeben werden ; endlich
auch Die 3 oder 4 Zahlen, die ihm unter den 99,
welche das Regifter der Intelligenzen umfaßt, zugetbeilt
jind. Die Engel, welche vier Zahlen regieren, jind dies
jenigen, welche Die ſechs Eckhäuſer des großen Spiegeld
befegt halten. Drei diefer Häufer gehören der Sonne
und Drei dem Monde.


Bemerfung.


Jedes der bier nambaft zu machenden Geftirne iſt
ein Geburtöftern. Man fennt die gewöhnliche Rede—
weiſe: diefer oder jener ift unter einem glüclichen (oder
unglücklichen) Stern geboren. So trivial ſie jest auch
Hingt, ift doch ihr Urfprung in der Kabbala zu fuchen.
Wirklich influirt auch jeder der allegorifchen Sterne,
die wir bald fennen lernen werden, auf den Menfchen,
der umter ihm geboren ift, d. b. während feiner Herr—
Ichaft, die aus 13 Tagen, 61 Minuten und 25 Secuns
den jährlich beftebt, der Art, daß jede Gefammtberr-
ſchaft der 28 Geburtöfterne zu den 365 Tagen des
Jahres noch 6 Stunden in Anfpruch nimmt, vie in


474


A Jahren einen Schalttag geben. Bolglich beginnt die
Regierung der 28 Sterne in demfelben Zeitpunete wie—
der, um einen neuen Zeitabfchnitt von gleicher Länge
zu bilven.

Geben wir hier zuerft das verfprochene DVerzeichniß,
ein Weifer fol bald folgen, der dem Liebhaber jogleich
auf unfehlbare Art anzuzeigen im Stande jeyn wird,
unter welchem Stern er geboren? welche Eigenjchaften
diefer Stern beſitzt? was er hoffen oder fürchten läßt?
ob diefer Geburtsftern dem Planeten, welcher in ver
Geburtsftunde des Fragers regierte, feindlich oder be—
freundet ſey? Ebenſo gibt er über alle Wechfelfülle im
Lebenslaufe des Fragers Auffchluß.


T Fee 7


der 28 einflußreichen Sterne, deren jeder unter der Herr—
Ichaft eines Engels fieht ; Namen der 28 Engel mit ven
Planetenzeichen. Angabe des Haufes, welches jeder En-
gel in dem großen Spiegel bewohnt. Zahlen, die der
Autorität eines jeden Sterns, eines jeden Engels
unterworfen find.


475


ey


"66
‘79


O 18 '78


C


2}


8
"68
"66
96
48
98
"92
‘78
"LL
"69


wsjgqvg Jauanınylug


"66
475
19
"re
"%
"29
"62
"95
"os
"09
"89
88
"99
"68
"Tr


"96
‘TG
"DE
"LG
81
"76
"79
"6
"cE
91
477
"86
51
‘TI
‘or


s88
86G
Br
ENG

BICT
ENGE
87%
grrE
81

11T
8298
808
87T
80T
87


ln


oO


Oo 0) Zuge: Sur > Ze" Sur V 0 ze. up © u Zn Zur
7


rt ©


usz3uvjf


PU
joabagy
notvg
ntiagg

ping
ꝓuagaſ
ganz
Prag
POENG
JPG
EC» EI>)
pam
puag
Pau
PIIUQ


joebud 3quaasıdaıg


avgdudgg,
Pau)
vapvbn
vqdavhg
vnvai
vgobi
sogdavn
vaggviggg
vg
Dany]
wen]
uvaoguag,
vgꝛaoznð
uuvanghð
vpvug


—
a7}
1957
1977
237 7
2207
2376
1278
29],
2319
ag
197
aag
233%
2077


ouaaao ↄeuaamuug


476


@


66


68


06


88 "67
"56 "62
"02 09
"CL 'C7
"16 87
‘08 "88
"ges 09
"96 12
‘76 "EL
"76 0%
29 "08
‘72 '07
I 'W


"66
"LG
"97
"LE
78
—
‘77
67
10
81
"97
02


"SE
usygvg a3auyaınylug


8187
8997
837
8, *
8707
8308
912g "Fi
8977
9278
8297
9970 Fr
gy7g *
8387


aonvg


EOS HS HS AH OH So


ARABARA—ISA


A
N


V


u⸗oaauvjych


prygduıg
PIURdNT
puabv
11%
PVUIT
pinbarg
PO
prundpx
pr
prinug
2219169)
ING
ELLAELITO


jobud ↄ2quoaaoarbo;


uvqzog
vbavgyð
joqvaod
vnvpovꝰ
oqgvgv
vjogvgv
vu⸗gvo v
woj,q
uwzjvug
vagotn
gvajð
NPYIT
uviqieð


IN ↄu⸗ainuuß


187
2927
197
1997
1277
1987
1977
1977.
107
2967
gr
A927
22197


477


Enthüllung.


Die vorhergehende Tabelle bietet Feine einfachen Zah—
Ion (d. h. von 1 bis 9), weil Diefe, wie ſchon an—
derswo gefagt worden, den Intelligenzen felber ange—
hören, deren vefpeetive Nepräfentanten fie find. Man
vergl. deshalb Schritt III. den Artikel, welcher zur
Ueberſchrift hat: Zahlen der Intelligenzen.

Auch erwähnt die Tabelle nicht der Häufer des gro-
ben Spiegeld, deren es 37 gibt, wovon aber nur 28
durch Engel befeßt find, die 9 übrigen find die Woh-
nungen der 9 Intelligenzen felber, fomit find alle 37
ausgefüllt.


Der Mittelpunft 1 ift en Piychelia beſetzt,


Das 3. Haus Genhelia —
Das 6. — — Pſychomene —
Das 9. — — Adamaſto —
Das 11. — — Eroſia —
Das 13. — — Aglae —
Das 15. — — Panurgio —
Das 17. — — Seleno —
Das 19. — — Lethophoro —


BemerTund en.


Diefe Bertheilung der materiellen Sonnen= und Mond—
Intelligenzen im großen Spiegel, welche dergeſtalt ift,
daß Genhelia (die animalifche Natur) zwifchen ven Welte
geift und dem göttlichen Geift zu ſtehen kam, welcher
jo jene beiden verbindet und zwifchen ihnen das Ver—
mittelnde wird. Diefe VBertheilung alfo gibt den philo—
jopbifchen Charakter der großen Kabbala genügend zu
erkennen. Man Kann eine folche Anordnung als eine


478


indirekte Erklärung des Schöpfungsſyſtems betrachten.
Daß die active Pſychomene ſich zwiſchen der ſublimen
Pſychelia und dem indolenten Seleno placirt findet, um
ihn ſo dem Einfluß Pſychelines, dieſer Königin der
Intelligenzen, merklicher auszuſetzen, iſt gewiß ein philo—
ſophiſcher Zug des Anordners.

Es iſt wohl überflüſſig, den Leſer darauf aufmerk—
ſam zu machen, daß jeder Engel die Eigenſchaften des
Planeten annimmt, in deſſen Bahn er weilt und deſſen
Agent er iſt; ebenſo, daß wenn er zwei Planeten an—
gehört, er von den Charakteren Beider irgend ein Attri—
but annimmt, welches ihn mit Beiden gewiſſermaßen
in eine Analogie bringt.

Nennen wir zufällig zuerſt den Engel Jazechiel (Haus
12), diefer ift den Intelligenzen Aglae und Eroſia ges
meinfam, übrigens von Öenhelia feitwärts berührt. Yon
Diefen drei Intelligenzen influirt, wird er zärtlich, ſenti—
mental, der reinern Liebe fühig, glücklich in erlaubter
Luſt feyn; Hingegen Bethunael, welcher. gleichfalls in
ver Bahn Aglaens placirt ift (Haus 14), aber auch
dem Panurgio angehört, und Gabriel berührt, ift ars
beitfamer, zu großartigen Handelsunternehmungen ges
neigt; Entdeckungen, die einen rühmlichen Nußen ver—
breiten, fucht ev zu fördern, denn das find die Reſul—
tate der Einwirkungen Aglae's, Panurgio's und Gabriels.
Darum war e8 aber Diefer letztere Engel, welchen die
Wahl traf, der Jungfrau Maria ihre hohe Beftimmung
als Gottesgebärerin zu verkünden. Wer von unfern
Leſern ſich mit dem Charakter und den Attributen jeder
Intelligenz genau befannt gemacht hat, dem wird die
Analogie eine fichere Führerin feyn, um die ganze Bes
deutung der Situation eines jeglichen Engeld im gro—
pen Spiegel zu erkennen. Bald wird er danı alle


479


diefem Geift zufommenden Bunftionen fich zu erklären
vermögen, und ſich ſelbſt beantworten, welche der gute
oder böfe Einfluß ift? wie hoch dieſer Einfluß ſich
fteigern fönne, wenn die dem Engel zufommenden Zah—
len fich in ver Bahn feined Planeten begegnen, oder
fehr nahe an feinem Haufe? oder endlich über dieſem
ſelbſt? Im letztern Fall lafien fich daraus richtige Schlüffe
ziehen, glückliche oder unglüdliche, je zufolge dem Cha—
rafter de8 Engeld und der Bahn feines Planeten.
Alle Kenntniffe werden aber dem Gandidaten doch
feine Frucht bringen, wenn er nicht, mit einem feften
Vertrauen auf die Gingebung des heil. Geiftes auch
einen äußerſt fittlichen Lebenswandel und eine flrenge
Aufficht über feine körperlichen Gelüfte verbindet. Co
3. B. nehme er Abends feine compaeten oder flimulis
vende Speifen zu fich, weil durch fie Die Seele verhin—
dert wird, für die geheimnigvollen Einwirkungen der
Geifterwelt empfänglich zu feyn. Dünfte befchweren das
Gehirn, das Blut ift in Wallung, und es entftehen
Gindrücde, Die nichts weniger ald geeignet machen, die
Sprache der Geifter zu vernehmen, wozu eine ruhige
heitere Seele allein empfänglich ift. Die himmliſchen Agen—
ten meiden den Verfehr mit folchen Berfonen, Die ihrem
Körper ein jo großes Uebergewicht über den Geift ein=
räumen. Der Mäfige wird hingegen eines ruhigen
Schlafes geniegen, weil fein Verdauungsprozeß ſchneller
beendet ift, er wird folglich nicht durch unrubige Träume,
eine Folge des aufgeregten Blutes, geftört ſeyn, und
jo zu einem Inftrument des heil. Geiftes werden. Gin
ſolcher Menfch wird zwifchen Teeren Iraumbildern und
der Haren Infpiration, zuweilen auch der Erſcheinung
von Geiftern wohl zu unterfcheiden willen. Insbeſon—
dere iſt 68 aber Die Zeit, wenn die Morgenvrötbe den


480


werdenden Tag verkündet, wo die himmlifchen Agenten
aus ihren Lichtwohnungen berabfteigen und dem Auser—
wählten Mittbeilungen machen.

Wovor wir zunächft den Gandidaten der Fabbaliftis
fchen Wiffenfchaft warnen müffen, ift der ungeregelte
Genuß der finnlichen Liebe, und Die Empfindungen de3
Haffes und der Eiferfucht, denn jede Aufregung der
Seele macht diefe ungeſchickt für die Manifeftation der
Agenten des Himmels, nicht allein der gutgefinnten,
fondern auch der dem Menfchen feindlichen unter ihnen.
Man glaubt zwar von diefen fich verfolgt, aber wer
nicht im Laufe dieſes Lebens mittelft der gewonnenen
Erleuchtung ſich überzeugt, wie auch diefe geiftigen We—
fen zu unferm Beften mitwirken, der wird es bei der
neuen Ordnung der Dinge erfahren, wenn er aus dem
Traum des irdiſchen Daſeyns erwachen wird. Für viele
Leſer könnte bier unfer Unterricht zu Ende feyn; Der
einen Anzahl Ausermählter wünfchen wir Hingegen,
daß fie in dieſem Werkchen mit Nußen Iefen, und daß
es für fie eine fruchtbare Quelle Eoftbarer Belehrungen
werden möge Wir glauben fie verfichern zu Dürfen,
daß fie auf dieſem Wege ſich raſch dem erhabenften
Ziele nähern, welches überhaupt von der bevorzugten
Greatur erreicht werden kann, Die unter der menfchlichen
Hülle ihre Teßte Vorbereitung (zu der himmlischen Se-
figkeit) eingeht.

E.r8.4.8 1.8 Do
Des großen Weifers, der Geburtöfterne und der Engel,
welche fie regieren.


In dieſem Weiſer Haben wir das Feld und die Ein-
faffung gefondert zu betrachten. Das Feld ift ein aus
37 Stücken zufammengefegtes großes Sechseck, ähnlich


=
1


—
Y Be
IR. | VE Artur


Im 1 4 A J
2 N
—— rm, . N
Um TE )


[ko
TR (et N u


Inbelle der 37 Hauser, mit den Namender 3] besitze
GROSSER ‚ISER.
der 28 Obeburlssterne, denen % I gel vorstehen.


481


dem großen Spiegel (Tafel HI) und dem großen
Stundenzeiger (Tafel IV.).  Diefes große Sechseck
bietet alle Intelligenzen und Engel dar, nebft Den ihnen
zufommenden Namen und Stationen. Die über jeden
Namen bemerfbare Ziffer zeigt den Nang an, welchen
er im großen Spiegel einnimmt, das Haus, wo dieſer
Name gefchrieben ift. Unter den Namen der Intellis
genzen fieht man, wie im großen Spiegel das Planı=
tenzeichen,, und in den Strahlen, welche durch dieſes
Zeichen ftreifen, mittelft einer fehr Kleinen römischen
Ziffer die Nangftufe, welche jeder Planet in feiner Ord—
nung behauptet. Die römische Ziffer gibt auch vie
primitive Zahl zu erkennen, welche jede der Intelligen-
zen influirt, und Durch welche fie in den, Tabellen re—
präſentirt iſt. Ebenſo zeigen die vömifchen Ziffern,
welche man umter den Namen der 28 Engel erblidt,
von Denen Die Däufer geeupirt find, die nicht Durch Die
I Intelligenzen befegt waren, den Nang an, welchen
die 28 Engel unter fich einnehmen, Ddenfelben, welcher
auch unter den Geburtsfternen beſteht.

Dieſes Feld ift von einem breiten Streifen umgeben,
der im vier ungleiche Streifchen von 5 concentrifchen
Kreislinien getbeilt ift, worurch folglich in dem großen
Streifen vier Abtheilungen wahrgenommen werden, Die
am meisten concentrifihe Abtheilung ift nur in 12 Theile
eingetbeilt, nämlich in eine Monatsdivifton; über und
in der Mitte jedes Diefer Theile erblickt man ein Zo—
dinfalzeichen in der Neihe vom „Widder“ anfangen,
deſſen Diftrift vom horizontalen Punft zur Linken oder
westlichen ausgehend, und fich big zum Diſtrikt des
„Stiers“ erftrecfend, gefolgt von den Zwillingen. Dieſe
drei Diftrikte nehmen gemeinfchaftlich einen Duadranten
des Kreifes ein, und berühren den Mittagspunkt; Div

Ill. 31


482


jelbe Ordnung beobachten die andern Theile des Mo—
natöfreifes, welcher abjchliegt, wo das Streifchen den
weftlichen Horizontalpunkt erreicht hat, alfo unter dem
Zeichen der „Fiſche.“ Am weftlichen Punkt und im
Innern ded Feldes Liest man in fehr Fleiner Schrift,
ganz nahe dem Streifchen: Frühlingsgleiche. Am ſüd—
tichen Bunt: Sommerfolftiz, am öftlichen Punkt: Herbſt—
gleiche, am nördlichen Punkt: Winterfolftiz. Die bei—
den Streifen, welche der Monatsdivifton excentriſch fol=
gen, find in 28 gleiche Theile gefondert, wovon folglich
fteben auf jeden Duadranten fommen. Unter den 28
Divifionen müffen ftet3 viere mit vier von jenen zwöl—
fen des Monatsftreifchens an den dftlichen, nördlichen,
weftlichen und füdlichen Himmelspunkten fich berühren.
Bon den beiden fraglichen Streifen, welche 28 Inter=
valle bilder, nimmt die eine die Zahlen an, welche
den Nang eines jeden Geburtsfterns bezeichnen (mit
großer römifcher Ziffer), und der andere die Namen
aller Diefer Sterne. - Das Ganze formirt alfo eine Reihe
von 28 Zahlen, vom weftlichen Sorizontalpunft aus—
gehend. Unter. dem Namen eines jeden Sterns ift mit
Fleiner arabifcher Ziffer wiederholt das Haus benannt,
welches der durch fie repräfentirte Engel im großen
Spiegel einnimmt. Auf diefe Art fchieken fich das Feld
und die Cinfafjung wechfelfeitig die nöthigen Nachwei=
jungen zu, jo daß man nur flüchtig einen Namen zu
leſen Braucht, um fogleich zu wiffen, wer der Engel
diefed Sterns iſt? was für einen Hang er einnimmt?
und melched Haus von ihm im großen Spiegel befegt ift?

Der am meiften ereentrifche Streif wird Durch 365
gleich weit von einander abftcehende, Die Tage des
Jahres repräfentirende, Puncte getheilt jeyn, was
alfo mit 28 dividirt, 13 Puncte für jede Diviſion


483


gibt, den Bruch von %,, oder ſechs Stunden jähr-
Lich nicht mitgerechnet, welcher in A Jahren einen Tag
gibt. Demzufolge antieipirt jeder Punet, während des
erften gemeinen Jahres, das auf ein Schaltjahr folgt,
mit dem erften angefangen, beim Ausgehen vom weit-
lichen Horizont 12 Minuten und 25 Secunden des
nächitfolgenden Punctes, was für alle Punecte eine
Gefammtfumme von 6 Stunden am Jahresende be—
trägt. So wird im nächften Jahre der erfte Tag nur
noch 18 Stunden übrig haben, im zweitfolgenden 12,
im legten 6, bis endlih im Schaltjahr ein ganzer
Tag eonſummirt iſt.


D ei———


In dieſer wollen wir es verſuchen, das Ganze der
kabbaliſtiſchen Wiſſenſchaft in Einem Rahmen zuſam—
menzudrängen, in welchem die Gegenſtände, ſo deut—
lich als es möglich iſt, nahe gerückt erſcheinen ſollen.
Dieſe verlangen die Beachtung folgender Regeln:

1) Man ermüde nicht, über die jeder Intelligenz
zukommenden Attribute, und über das, was den letz—
tern Analoges, oder worin ſie von einander abweichen,
nachzudenken.

2) Man ergründe die primitive Eigenſchaft jeder
einfachen Zahl, inſoweit dieſe oͤfter Die Repräſentantin
ihres Planeten ſelber iſt.

3) Man habe wohl Acht, daß überall, wo eine
einfache Zahl erſcheint (um mit einer andern einfachen
Zahl eine zufammengefegte zu formiren), jede der bei—
den Ziffern (in dem Stüce, das im Begriffe ift, in
einem Spiegel eine Stelle einzunebmen, wäre es felbit
in einer Bahn, die dem Planeten oder dem Engel


484


ganz fremd ift) immer noch etwas von ihrer frühen
Gigenthümlichkeit zurückbehalten wird.

4) Man erwerbe ſich eine progrefitve Geübtheit in
den Fefthalten der feinften Nüancen, welche das Aus—
fallen Diefer oder jener Zahl — ſey ſie eine einfache
 gder zufammengefeßte — in irgend einem Hauſe des
großen Spiegeld zuläßt. |

5) Man erwäge fehr genau, was aus Der Zus oder
Abnahme der Kraft mittelft einer Majorität der, Einer
Intelligenz oder einer ihr analogen zugehörigen, Zah—
len vefultiren müffe, oder gar mittelft des Gegenge—
wichts, das eine Vermifchung der Zahlen hervorbrin-
ger wird, die. folchen Intelligenzen zufommen , welche
fich einander in ihren Gigenfchaften entgegefegt find.

6) Man beobachte genau, ob eine Triplieität Dev
analogen Zahlen vorhanden ſey, d. h. welche Eigen—
fchaft eine dritte Zahl befige, Die mit zwei andern
Zahlen gleicher oder annähernder Gigenfchaft ein gleich=
feitige8 Dreieck bildet.

7) Man erwäge genau, was eine Triplieität dieſer
Art im Guten wie im Böſen bedeuten möge.

8) Man beobachte, zu welcher Verbindung einer
Zahlenreihe eines großen Spiegels ein Princip oder
ein Geiſt gelangen könne.

9) Man gebe ſehr Acht auf die Eigenſchaft zweier
Zahlen, welche einer Figur der Intelligenz beim Heraus—
kommen aus der Urne vorhergeht oder folgt, und dann
wie ſie im Spiegel ſich von ihnen umgeben ſieht, ob
ſie eine runde oder abgeſtumpfte Bahn bildet.

10) Man definire ſich wohl die Zahl, welche ein
gleichſeitiges Dreieck mit zwei Intelligenzen bildet, und
vor allem denke man gründlich nach, was eine Tripli—


485


eität der Intelligenz oder der ſie repräfentirenden pris
mitiven Zahlen bedeuten Fönnen.

11) Man verwende diefelbe Aufmerkſamkeit auf eine
Triplieität der Zahlen zur Null oder der Dubletten.

Man liberfehe nicht, daß wo aus vielen verwand-
ten Zahlen ein Spiegel zufammengefeßt ift, ſich unter
ihnen auch viel Widerfprechendes darbieten wird; eine
Allianz befreundeter Intelligenzen, ein Kampf unter
den feindlichen, Alles ift gleich fehr bedeutend. Es
gibt nicht Ein Dreieck in einer großen oder kleinen
Figur, das man nicht mit großer Sorgfalt betrachten
müßte, bevor man zu einem Urtheil ſchreitet.

Es fragt fih nun, wie man jede diefer unzähligen
Chancen für fich zu definiven habe? wie man es an—
zufangen habe, um fie in Negeln abzufafien? Sollte
nicht aus den zahlreichen Zuſammenſtellungen, Die wir
zu bilden im Begriffe find, hervorgehen, dag nur ein
Charlatan e8 wagen würde, nach Verhältniß wie die
Stüdfe aus der Urne bervorfommen, ihre Bedeutung
anzugeben, ohne auch nur fich die Miene zu geben,
dag er fertig lefen fünne, was der Spiegel enthalten
mag? Kein wahrer Kabbalift wird fich das Anſehen
geben, daß er improviſire. Der Weifefte ift jener,
welcher ſelbſt dann noch Mißtrauen gegen feine im
Spiegel gemachten Entdeckungen bat, wo felbit das
ausprudsvole Zufummentreffen der Zahlen ibn über
raſcht.

Man thut daher wohl, ſich die Fertigkeit im Firiren
der Figuren und Zahlen zu verſchaffen, weil auch ein
Nichts oft Das Bild, welches die Stüdfe, jo wie man
ſie aus der Urne zog, formiren, wieder verrücken kann.
Zu Diefem Zwecke verfchaffe man fich ein Brettchen,
das etwas ausgehöhlt ift, jo daß jedes Stück an dem


4856


für daſſelbe beftimmten Platz fich anbringen läßt; oder
befier, man bohre Löcher in das Brett, nach der Reihe
eines großen Spiegels, damit darin numerirte Fichets
aufgenommen werden könnten, Die mit Den aus Der
Urne bervorgefommenen Stüden correfpondiren ; oder
noch beſſer, man nehme gezeichnete oder gedrucfte Ta—
bellen, wo alle Sechsecke unausgefüllt find, und man
nur die aus der Urne gezogenen Figuren und Zahlen
hinein zu fchreiben braucht. ine fortgefeßte Hebung
in einer Diefer VBerfahrungsmeifen wird den Kabbaliften
in feiner Kunft Dermaßen ficher machen, daß das ftets
erfolgende Eintreffen feiner Vorausfagungen ihn zulegt
gar nicht mehr überrafchen wird.


Nachträgliche Erinnerungen.
BR


Bon den 28 Engeln, die wir oben kennen lernten,
find mehrere dem Menfchen feindlich gefinnt. Die
guten oder böfen Eigenfchaften eines jeden Engels find
auf Taf. VI. ſehr Deutlich angegeben, gleichwie Die
Planeten und Zahlen, fo auch der Plab, welchen jeder
in einem großen Spiegel einnimmt. Man würde ftch
aber ſehr täufchen, wollte man annehmen, daß alle
Engel der 2 mwollüftig, alle jene des Z zornig, alle
jene des 3 Tiftig oder gefchäftig, alle jene de3 2, über-
mäßig gut, alle jene des » tödtlich, ale jene der
Mond = Intelligenzen launifch oder boshaft, alle jene
der SonnensIntelligenzen lauter und vollfommen feyen ;
denn Diefe fundamentalen igenfchaften können durch
taufend Chancen modifizirt werden, fo daß man nicht
felten übelwollenden Engeln verbunden zu ſeyn glaubt,
und die beflern eben fo oft uns Ruhe, Glück und


487


Peben nehmen. Nur der heil. Geift bütet ung bier
vor übereilten Entſcheidungen, nur er vermag dem
Auserwählten zur richtigen Köfung des myfteridfen Räth—
feld zu verhelfen.

II.

Ein Engel präftdirt im Moment, wo ein Kind zur
Melt fommt (f. den Weifer der Geburtäfterne), allein
zwei Intelligenzen beftreben fich gleichzeitig, das Indie
viduum, das eben geboren werden fol, im Mutter:
fchooß zu beleben. Zu diefem Zwecke fchießen die von
ihnen gewählten Engel einen ihnen eigenthümlichen
Funken auf Die Leibesfrucht. Und dieſe Erploſion ges
fchieht durch Das materielle Vehikel zweier irdifcher Ins
dividuen, deren Zufammenwirken ein drittes Indivi—
duum aus dem Nichts ind Dafein ruft. Wehe jener
Greatur, bei deren Geburt zwei böfe Engel in der
bier gefchilverten Thätigkeit begriffen find ; Seil derje—
nigen, bei deren Geburt jenes Gefchäft von zwei guten
Engeln verrichtet wird; fehwere Kämpfe wird aber jenes
Weſen im Leben zu beftehen haben, bei deſſen Geburt
zwei Engel von entgegengefeßten Cigenfchaften thätig
waren. Sollte e8 fich ereignen — der Fall kommt
aber Außerft felten vor — daß der Water oder Die
Mutter des Kindes ein Übermenfchliches Weſen ift, das
materielle Geftalt angenommen, fo wird die Frucht
einer folchen Verbindung entweder ein Gottmenfch oder
ein balber Teufel, nämlich der Antichrift feyn. Die
Mehrzahl der Menfchen läugnet zwar Die Möglichkeit
eines folchen Falles, ohne zu bevenfen, daß ihnen, die
nicht einmal im Stande find, dag Wachfen des Grass
halms zu erklären, überhaupt Fein Urtbeil über vie
Erſcheinungen der Natur zufömmt, die ihre meiſte
Thätigkeit unfern Blicken zu entziehen weiß.


488


1118.


&3 ift ferner noch zu erinnern, daß Die in der drit—
ten Beilage angezeigten Mittel, deren man fich bedient,
um die Flimafterifchen , - jährlichen, monatlichen , tägli—
chen, ftündlichen ꝛc. Epochen aufzufinden, jo befchrieben
find, daß der Forfcher ſchnell und ficher den gefuchten
Moment finden kann. Er wird wohl fich überrascht
fühlen, wenn er fehen wird, wie (um zur Präcifion
der Daten zu gelangen) zur rechten Zeit fich ihm von
jelbft folche Mittel darbieten werden, die viel Fürzer,
weniger knabenmäßig und weit zuverläßiger al3 Die
oben gepriefenen find. Da e8 aber viele Dinge noch
vorher zu lernen und zu thun gibt, ehe man fich zur
Berechnung der Monate und Stunden anfchieft, fo
wird man big zu jenem Ziefe vorgerückt, ſich ſchon
zu verhalten wifien, und der befchriebenen Verfahrungs—
methoden entbehren fünnen, eben fo wie der ©. 448 und
449 enthaltenen Tabellen, welche nur die Beſtimmung
hatten, Die Ungeduld der meiften Lefer, Die jo gerne
die Zufunft erfahren möchten, eine Lockſpeiſe zu bieten.


Schluß.


Verzichten wir vor der Hand alſo auf eine größere
Anzahl von Leſern, die von unfern „Fabbaliftifchen
Anfangsgründen” Nuben fchöpfen könnten, und feyen
wir gefaßt auf zahlreiche Angriffe der ſpottenden Nar-
ven und Dummföpfe gegen den Herausgeber des ihnen
unverftändfich gebliebenen Zoroafter'fchen Teleſcops.


3
5


ES KINDER ZV WER- .\


ES NICHT. ER KAM IN SEIN EiGENTHVM VND DIE SEINEN NAHMEN IHN
DEN DIE AN SEINEN NAHMEN GLAVBEN.


ES WAR IN DER WELT VND DIE WELT IST DURCH DASSELBIGE GEMACHT VND %


WELT KOMMEN.


DIE WELT KANNTE
NICHT AVF. WIE VIEL IHN ABER AVFNAHMEN DENEN GAB ER MACHT GOTT


vm. (Zu ©. 488 gehörig.)


ELOHIM * ITAH * zur BINDUNG * uno


ERLOESUNG over SCHAETZE


IM


*+* NAHMEN. I.N.R.J.
MESSIAS JESUS.


In ANFANG WAR DAS WORT VND DAS WORT WAR BEY GOTT
VND GOTT WAR DAS WORT. DASSELBIGE WAR IM ANFANG BEY GOTT.
ALLE DINGE SIND DVRCH DASSELBIGE GEMACHT VND OHNE DAS-
SELBIGE IST NICHTS GEMACHT WAS GEMACHT IST. IN IHM WAR
DAS LEBEN VND DAS LEBEN WAR DAS LICHT DER MENSCHEN VND
DAS LICHT SCHEINET + + IN DER TINSTERNISS VND DIE FINSTER-
NISS HABENS NICHT BEGRIFFEN. ES WAR EIN MENSCH VON GOTT
GESANDT DER HIESS JOHANNES.


ABA


+ GOTT + VATER + GOTT + SOHN +
GOTT + DER -- HEILIGE + GEIST +


GEBE EVCH GEISTERN DIE EWIGE RVHE VND DIE -; +
EWIGE GLORI
DAS BLVT JESV CHRISTI DES SOHNES GOTTES
| —
MACHE VNS VON SVINDEN REIN + VND ERLÖSE EVCH VON ALLER
@VAL VND PEIN + IN VND DVRCH DEN MÄCHTIGEN


NAHMEN JESV +++
SIND WIR GLEICH VON DIR GEWICHEN + STELLEN WIR VNS + WIE-
DER EIN + + HAT VNS DOCH DEIN SOHN VERGLICHEN + DVRCH SEIN
ANGST VND TODES PEIN + WIR VERLAEVGNEN NICHT DIE SCHVLD
+ + ABER DEINE GNAD VND HVLD + IST VIEL GRÖSSER ALS DIE
SÜNDEN + DIE WIR STETS IN VNS BEFINDEN + + JESVS NAZA-
RENVS REX JVDAEORVM LIBERET VOS SPIRITVS + ET CONDVCAT
VOS AD VITAM + AETERNAM + + AMEN + AMEN + AMEN +
THEOS ;— ATHEOS -; YSCHIROS + ELOHE + MES-
SIAS r TETRAGRAMMATON +
BEFREVE VND ERLÖSE DIESEN SCHATZ + BINDE SELBEN FÜR ALLER
ENTZÜHVNG VND VERWÜHRVNG DER GEISTER DVRCH
JESVM CHRISTVM
QVI VIVIT ET REGNAT CVM DEO PATRE IN VNITATE + SPIRITUS +
SANCTI + DEVS + CVIHONOR ET GLORIA IN + SAECVLA SAECVLORVM.


AMEN.

WELCHE NICHT VON DEM GEBLÜT NOCH VON DEM WILLEN DES
FLEISCHES NOCH VON + + + DEM WILLEN EINES +; + + MANNES SON-
DERN VON GOTT GEBOHREN SIND. VND DAS ++ + WORT WARD
FLEISCH VND WOHNETE VNTER VNS VND WIR SAHEN SEINE HERR-
LICHKEIT EINE HERRLICHKEIT ALS DES EINGEBOHRNEN SOHNES
VOM VATER VOLLER GNADE UND WAHRHEIT. AMEN.


i +R+lH


4
2
SS
FE


il


de


"NALYHAYVT9 NHI
J


LHDIN UVM 44H
NV Y9TTV 3IS SSVAa JAV YLA9AAIZ LHIIT WAG NOA 44 SSVA SIANYAIZ WAZ WYM I919TISAAA ©


S ISAId NI FIG LALHIOAITYI NIHISNIM ITIV SIHITIM LHOIT H91LIVHYHVM Sva YYM SV
"LHIIT WIG NOA HLIH9AYZ 94 SSVG NYYANOS LHIIT SVA


—


489


IX.
Bomanuıs-Büdlein,


vor Gott der Herr bewahre meine Seele, mei-
nen Aus» und Eingang; von nun an bis in alle
Ewigfeit, Amen. Halleluja, Gedruckt zu Benedig.*)


Morgengebet, welches man, wenn man über Land gehet,
ſprechen muß, fo alsdann den Menfchen vor allem
Unglüdf bewahret.

Ich (Hier nenne deinen Namen) heut will ich aus—
geben, Gottes Steg und Weg will ich gehen, wo
Gott auch gegangen ift und umfer Fieber Herr Jeſus
Chriſt, und unfere herzliebe Jungfrau mit ihrem herz—
lieben Kindlein, mit ihren 7 Ringen, mit ihren wah—
ren Dingen, o du mein lieber Kerr Jeſu Chriſt; ich
bin eigen dein, daß mich fein Hund beiß, Fein Wolf
bei, Kein Mörder befchleich, behüt mich mein Gott
vor dent jühen Tod, ich ftehe in Gottes Sand, da
bind ich mich, in Gottes Hand bin ich gebunden durch
unſers Herrn Gottes heil. 5 Wunden, daß mir alle
und jede Gewehr und Waffen fo wenig ſchaden, ala
ver heil. Jungfrau Maria ihrer Jungfraufchaft mit
ihrer Gunft, mit ihrem Gefvenft Jefu, bete drei Water
unfer und drei Ave Maria und ein Glauben.

Ein anderes.

O Jeſu von Nazareth, ein König der Juden, ja

ein König über die ganze Welt, beſchütze mich N. N.


) Wörtliber Abdruck diefes einſt auf Jabrmarkten feilgebote
nen Bürhleing.


490


diefen heutigen Tag und Nacht, beſchütze mich allzeit
durch deine heil. 5 Wunden, daß ich nicht werde ges
fangen noch gebunden, es beſchütze mich die Heil. Dreis
faltigfeit, daß mir fein Gewehr, Geſchoß, noch Kugel
oder Blei anf meinen Leib joll fommen, fie follen lind
werden, al die Zähren und Blutſchweiß Jeſu Chrifti
gewefen feyn, im Namen Gottes des Vaters und des
Sohnes und des heiligen Geiſtes, Amen.


Ein anders dergleichen.


Mein Gott und Herr, du gewaltiger Richter, das
bitte ich Dich durch Dein rofenfarbenes Blut willen, das
gefloffen ift aus deiner heil. Seiten und heil. 5 Wun—
den, dag du mich NN. alfo behüteft und befchirmeft,
dag mir fein Unglück zufomme oder fehaden mag. Chris
ftu3 fey bei mir und mit mir, J. vor mir, I. neben
mir, 3. C. fey mein Saupt und Schuß, in den Haus
und Hof, in dem Wald und auf freiem Feld, vor
allen Diebsgefind und Mördern, ſie feyen fichtbar oder
unfichtbar, Chriftus fey meine Behütung, Bewahrung
und Befchirmung, denn du Herr dein heiliges Kreuz
ſelbſt geheiliget Haft mit deinem rofenfarbenen Blut,
Chriſtus fey bei mir und behüte mich alle Tag und
Nacht vor allem Geſchütz, Waffen und vor allen
Banden und fchmählichem Tod, mein Herr und Gott,
ich bitte und ermahne Dich deiner um Deiner großen Mar—
ter und unfchuldigen Todes willen, fo du vor mich
armen Sünder am Stamme ded heiligen Kreuzes ge=
litten haft, dann du bift das A und D, der Anfang
und Das Ende, Chrifti Tugend überwindet alle Ding,
Chriſtus wolle mich behüten und bewahren, von nun
an bis in alle Ewigkeit, Amen.


491


Sp ein Menſch die Mund: und Durdfäule hat, fo fprece
man nachfolgenveg, es hilft gewiß.

Job 309 über Land, der hat den Stab im feiner
Hand, da begegnete ihm Gott der Herre, und ſprach
zu ihm: Job, warum traureft du fo fehr, er ſprach:
ach Gott, warum fol ich nicht trauren, mein Schlund
und mein Mund will mir abfaulen, da ſprach Gott
zu Job: Dort in einem Thal, da fließt ein Brunn,
der heilet dir N. N. dein Schlund und dein Mund,
im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des
heiligen Geiſtes, Amen.

Diefes ſprich Zmak des Morgens und des Abends,
und wenn es heißet (ver heilet Dir), fo bläst man
dem Kinde 3mal in den. Mund.


Ein gewiffer Feuerfegen, fo alle Zeit Hilft.


Das walt das bittere Leiden und Sterben unfers lieben
Herrn Jeſu Ehrifti, Heuer und Wind und beige Glut, mas
du im deiner elementifchen Gewalt haft, ich gebiete Dir
bei dem Seren Jeſu Chrifti, welcher gefprochen bat
über den Wind und das Meer, die ihm aufs Wort
gehorſam gewefen, durch dieſe gewaltige Worte, Die
Jeſus gefprochen hat, thue ich Dir Feuer befehlen, dro—
hen und anfündigen, daß du gleich fluchs dich follteft
legen mit deiner elementifchen Gewalt du Flamm und
Glut, das walt das heil. rofenfarbe Blut unfers lieben
Heren Jeſu Chrifti, du Feuer und Wind, auch heiße
Glut, ich gebiete dir, wie Gott geboten hat dem Feuer
durch feine heil. Engel der feurigen Glut in dem Feuer—
ofen, ald die 3 beil. Männer, Sadrach und feine Mit-
gefellen Meſach und AbedNego, durch Gottes Befehl
den heil. Engel befohlen, daß fie follen unverfehrt blei—
ben, wie es auch geſchehen, als folleft gleicherweis du


492


Feuerflammen und heiße Glut Dich Iegen, da der all
mächtige Gott gefprochen, als er die 4 Elemente, fanımt
Himmel und Erde erfchaffen hat, Fiat, Fiat, Fiat,
das ift: Es werde im Namen Gottes des Vaters, Des
Sohnes, des heil. Geiftes, Amen,


Eine Kunft, Feuer zu löfchen ohne Waffer.
Schreibe folgende Buchſtaben auf eine jede Seite
eined Tellers, und wirf ihn in Das Feuer, fogleich
wird es geduldig auslöfchen.
SAT


OR
PO.
ET.
RA


oO.»
Dan
25


ROTAS.


Teuersnoth zu wenden.


Nimm ein fchwarz Huhn aus dem Neft, des Mor-
gend oder des Abends, fehneide ihm den Hals ab,
wirf's auf Die Erde, fehneide ihm den Magen aus
dent Leib, thue nichts daraus, laß bei einander bleiben,
darnach fiehe, Daß du ein Stüf aus einem Hemde
befommft, da ein Mägdlein, die noch eine reine Jung-
frau fey, ihre Zeit innen hat, nimm davon eines Tel-
ler8 breit, von dem da die Zeit am meiften darinnen
ift, Diefe zwei Stücke wickle zuſammen und gib wohl
Achtung, daß du ein Ci befommft, das am grünen
Donnerftag gelegt worden, Diefe 3 Stürfe wickle zus
jammen mit Wachs, darnach thue es in ein achtmäßig
Häflein, decke es zu und vergrabe e8 unter deine Haus—
jchwelle, mit Gottes Hülf, fo lang als ein Stecken
am Haus mwähret, wann e3 ſchon vor und hinter dei—
ner Behauſung brenne, jo kann das euer Dir und


493


deinen Kindern feinen Echaden thun. Es ift mit
Gottes Kraft auch ganz gewiß und wahrhaftig. Oder
follte unverfehend ein ſchnelles Feuer ausbrechen,, fo
fiebe zu, daß du ein ganz Hemde befommft, da eine
Magd ihre Zeit innen bat, oder ein Leilachen, da eine
Frau ein Kind darinnen geboren hat, wirf's alfo zu—
ſammen gewicelt ftillfehweigend in's euer, es hilft
-ganz gewiß.


Bor Heren, die das Vieh bezaubern, in dem Stall zu
machen , oder vor bofe Menfchen oder Geifter, die des
Nachts alte und junge Leute plagen, an die Bettftätte zu
fhreiben, und die Menfchen und Vieh dadurch ganz
fiher und befreit find.

Trottenfopf, ich verbiete Dir mein Haus und mein
Hof, ich verbiete Div meine Pferde und Kubftall, ich
verbiete dir meine Bettjtatt, daß du nicht über mich
tröfte, tröfte in eim ander Haus, bis du alle Berg
fteigeft, und alle Zaunſtecken zäbleft, und über alle
Waſſer fteigeft, jo kommt der liebe Tag wieder in
mein Haus, im Namen Gotted des Vaters, Gottes
des Sohnes, und Gotted des heiligen Geiftes, Amen.


Fur böſe Leute in die Ställe zu machen, daß fie dem
Died nicht zufönnen.

Nimm Wermuth, fchwarzen Kümmel, Bünfsdinger:
fraut und Teufelödref, von jedem Stück vor 2 Kreu—
zer, nimm Saubobnenftrob , die Zufammenfehrung
binter der Stallthür zufammengefaßt und ein wenig
Salz, alles in ein Bündelein in ein Loch getban in
die Schwellen, wo das Vieh ein= oder ausgeht, mit
Elzenbäumen-Holz zugefihlagen , bilft gewiß.


494


So ein Menſch und Bieh verhert ift, wie ihm zu helfen.


Drei falſche Zungen haben dich gefchloffen, drei
heil. Zungen haben für dich gefprochen, Die erfte ift
Gott der Vater, Die andere ift Gott der Sohn, die
dritte ift Gott der heilige Geift, die geben Dir dein
Blut und Fleiſch, Iried und Muth, Fleiſch und Blut
ift an Dich gewachfen, an dich geboren, ſey an dir
verloren, hat dich überritten ein Mann, jo fegne Dich
Gott und der heilige Cyprian, hat dich überfehritten
ein Weib, fo fegne dich Gott und Maria Leib, hat
dich bemühet ein Knecht, jo fegne ich dich Durch Gott
und das Himmelrecht, hat Dich gebühret eine Magd
oder Dirn, fo fegne dich Gott und das Himmelsge—
flirn, der Simmel ift ob dir, das Erdreich unter dir,
du bift in der Mitten, ich fegne Dich vor das Ver—
ritten, unfer lieber Herr Jefu Chrift in feinem bitter
Leiden und Sterben trat, da zitterte alles, was Da
verfprochen die falfchen Juden aus Spott ſchon zu,
wie zittert der Sohn Gottes, als hätte er den Nitter,
da Sprach unfer Herr Chriſtus, den Nitter ich nicht
hab, auch den wird Niemand befommen, wer mir
mein T hilft Elagen und tragen, den will ich von
Nittern abfagen, im Namen Gottes des Waters, des
Sohnes und des heiligen Geiftes , Amen.


Bor Gefpenft und allerlei Hererei.


r
NR
I


Sanctus. Spiritus.


N. il R.
i!


495


Daß alles bewahret fey, hier zeitlich und dort
ewiglich, Amen.
Der Charakter, welcher dazu gehört, heißt:
Gott fegne mich bie zeitlich und dort
ewiglich, Amen.


Bor Unglück und Gefahr im Haufe.


Sancet Mattheus, Sanet Mareus, Sanct Lucas,
Sanet Johannes.


Bor Haus: und Hof-Bewahrung, vor Krankheit und
Dieberei.
Ito, alo Massa Dandi Baudo, III. Amen.
— *


Unſer Herr Jeſus Chriſtus trat in den Saal, da
fochten ihn die Juden überall an, alſo mein Tag
müſſen diejenige, ſo mich mit ihren böfen Zungen
fälfchlich verkleinern, wider mich ſtreiten, durch das
Lob Gottes Leid tragen, ftillfchweigen, veritummen,
verzagen und verfihmähet werden, immer und allezeit,
Gott Lob verleihen, darzu Hilf mir 3. I. I. immer
und ewiglich, Amen.


Eine Anweifung zum Beifichtragen,, vor Zigeunerkunft,
ein Bruch in Lebensgefahr, und welches allezeit den
Menfchen ficher ftellet.

Gleichwie der Prophet Jonas als ein Vorbild Chrifti
3 Tage und drei Nächte in des Wallfifches Bauch
verforget gewefen, alfo wolle auch der allgewaltige
Gott mich vor aller Gefahr vüterlich bebüten und be—
wahren. 3. 3. 3.


496


Bor Noth und Tod, zum Beifichtragen.


Ich weiß, daß mein Erlöfer lebet und er wird mich
hernach aus der Erde auferweden ıc.


Bor die Geſchwulſt.


Es gingen 3 reine Jungfrauen, fie wollten eine
Geſchwulſt und Krankheit befchauen, die eine ſprach:
Es ift Heiſch, Die andere ſprach: Es ift nicht, die
Dritte ſprach: Iſt e8 dann nicht, fo kommt unfer lie
ber Herr Jeſu Chrift, im Namen ver heiligen Drei-
faltigfeit gefprochen.


Bor Widerwärtigkeit und allerlei Streit.
Kraft, Held, Briedefürft. 3. J. J.


» Wenn man einer Kuh die Milch genommen, wie ihr
zu helfen,

Gib der Kuh Drei Löffel voll von der erften Milch,
jprich zu der Blutmelen, fragt Dich Jemand, wo Du
die Milch Hingetdan Haft, fo ſprich: Nimmfrau ift
geweſen und ich babe fie gegeſſen im Namen Gottes
des Vaters, und des Sohnes und Des heil. ©eiftes,
Amen. Bete darzu, was du will.


Ein anderes.
J. Kreuz Jeſu Chrifti Milch goß.
J. Kreuz Jeſu Chrifti Waſſer goß.
J. Kreuz Jeſu Chriſti haben goß.

Dieſe Worte müſſen auf 3 Zettel geſchrieben ſeyn,
darnach nimm Milch von der kranken Kuh und dieſe
3 Zettel, ſchabe etwas von einer Hirnſchaale eines
armen Sünders; thue alles in einen Hafen, vermache
es wohl, und ſiede es recht, jo muß Die Sere crepiren,


497


man fann auch Die 3 Zettel abgefchrieben in das Maul
nehmen, vor die Dachtraufe hinausgehen und Dreimal
fprechen, darnach dem Vieh eingeben, fo wirft du
nicht allein alle Seren ſehen, fondern es wird auch
dem Dich geholfen werden.


Bor das Fieber.


Dete erftlich früh, alsddann kehre das Hemde um,
den linken Grmel zuerft und fprich: Kehr dich um
Hemde und Du Bieber wende dich, und nenne den
Namen defien, ver das Fieber hat, das fage ich Dir
zu Buß im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes
und des heil, Geiftes, Amen. So fprich diefe Worte
3 Tage nad) einander, fo vergehet es.


Einen Dieb zu bannen, daß er ftill fichen muß; diefer
Segen foll am Donnerstag Morgens früh, vor Aufgang
der Sonne, unter freiem Himmel gefprochen werven.

Das walt Gott der Water und der Sohn und der
heil. Geift, Amen. Wohl 33 Engel bei einander
faßen, mit Maria fommen fie pflegen, da ſprach der
liebe heil. Daniel, traut liebe Ehefrau, ich febe Dieb
hergeben, Die wollen Dir dein liebes Kind fteblen, das
fann ich Div nicht verhehlen; da fprach unfere Tiebe
Frau zu St. Peter, bind St. Peter, bind; da fprach
St. Peter, ich babe gebunden mit einem Band, mit
CHrifti feiner Hand, als find meine Dieb gebunden,
mit Chrifti ſelbſt Händen: wann fie mir wollen fteb«
len dad Mein, im Haus, in Käften, auf Wiefen und
Aecker, im Holz oder Feld, in Baum» und Kraut
und Nebgarten, oder mo fie dad Mein wollen ftehlen.
Unfere Tiebe Frau ſprach: es fteble wer Da wolle, und
wenn einer fteblet, jo fol er ftehlen als ein Bock,

I. 32


498


und ftehen ald ein Stof, und zählen alle die Stein,
die auf Erden jeyn, und alle Sterne, fo am Simmel
iteben, fo geb ih dir Urlaub, ich gebiete dir allen
Geift, daß er aller Dieb ein Meifter weiß, bei St.
Daniel zu einer Hurth, zu einer Bürde zu tragen der
Erden Gut, und das Angeficht muß dir werden, daß
du nicht ob der Stelle magft kommen, Dieweil ich
meine Augen nicht fehen, und dir meine fleifchliche
Zunge nicht Urlaub gibt, Das gebiete ich Dir bei der
heil. Jungfrau Maria Mutter Gottes, bei der Kraft
und Macht, da erfchaffen Simmel und Erden, bei
aller Engelfchaare und bei allen Gottes Heiligen, im
Namen Gottes des Vaters, Gottes des Sohnes und
Gottes des heiligen Geiftes, Amen.

Willſt du ihn aber des Bannes entledigen, jo heiß
ion in St. Johannis Namen fortgehen.


Ein anderes dergleichen.


Ihr Diebe, ich beſchwöre euch, daß ihr ſollt gehor-
ſam jeyn, wie Chriftus feinem himmliſchen Vater ge:
borfam war, bis an’d Kreuz, und müſſet mir ftehen
und nicht aus meinen Augen geben, im Namen der
heil. Dreifaltigkeit, ich gebiete euch bei der Kraft Got—
tes und der Menjchwerdung Jeſu Chrifti, dag du mir
aus meinen Augen nicht geheft F + F wie Chriftus
der Herr ift geftanden am Jordan, ald ihn Gt. Jo—
hannes getauft hat, diefem nach beſchwöre ich euch
Roß und Mann, daß ihr mir ſtehet und nicht aus
meinen Augen gehet, wie Chriftus der Herr geftanden, -
als man ihn am Stamm ded heil. Kreuzes genagelt,
und Hat die Altväter von der Höllen Gewalt erlöfet.
Ihr Diebe, ich binde euch mit den Banden, wie Chri-
us der Herr die Hölle gebunden hat, jo ſeyd ihr


499


Diebe gebunden F + 7, mit welchen Worten ihr ge=
jtellt jeyd, feyd ihr auch wieder los.


Eine fehr gefchwinde Stellung.


Du Neiter und Fußknecht Fommft daher, wohl un—
ter Deinem Hut, du bift befprengt mit Jeſu Chriſti
Blut, mit den heiligen 5 Wunden find dir deine Rohr,
Slinten und Piſtol gebunden, Säbel, Degen und Mej-
fer gebannet und verbunden, im Namen Gottes des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geiftes, Amen.
Diefed muß 3mal gefprochen werden.


Wiederauflöfung.


Ihr Neiter und Zußfnecht, fo ich euch hab beſchwo—
ven zu Diefer Brift, veite Hin in dem Namen Iefus
Chriſt durch Gottes Wort und Chrifti Sort; fo reitet
ihr nun alle fort.


Wann einem etwas geftöhlen worden, daß es der Dieb
wieder bringen muß. Gehe des Morgens früh vor der
Sonnen Aufgang zu einem Birnbaum und nimm 3 Nä—
gel aus einer Todtenbahr oder Hufnägel, die noch nicht
gebraucht find, halt die Nägel gegen der Sonnen Auf:
gang, und ſprich alfo:
O D Dieb, ich binde dich bei dem erften Nagel, ven
id) Dir in deine Stun und Hirn thu fchlagen, daß
du das geftohlene Gut wieder an feinen vorigen: Ort
mußt tragen, es foll dir fo wieder und fo web wer—
den, nach dem Menfchen, und nach dem Ort, da du
es geftohlen haft, al3 dem Jünger Judas war, da er
Iefum verrathen hatte; den andern Nagel, den ich dir
in deine Yung und Peber thu fchlagen, daß du das
geſtohlene Gut wieder an feinen vorigen Ort follit
tragen, ed foll dir fo web nach dem Menfchen un


300


nach dem Ort feyn, da du es geftohlen haft, als dem
Pilato in der Höllenyein; den dritten Nagel, den ich
dir Dieb in deinen Fuß thu fchlagen, daß du das
geftohlene Gut wieder an feinen vorigen Drt mußt
tragen, wo du es geftohlen haft. D Dieb, ich bind
dic) und bringe dich durch die heil. 3 Nägel, die Chri—
ftum durch feine heil. Hand und Füß feyn gefchlagen
worden, daß du das geftohlene Gut wieder an feinen
vorigen Ort mußt tragen, da du e8 geftohlen haft
+++ Die Nägel müffen aber mit Armenfünders
Schmalz geſchmiert werden.


Dem Vieh einzugeben vor Hererei und Teufelswerf.


Ein Segen vor alles.


Jeſus ich will aufftehen, Jeſu du wolleſt mitgehen,
Jeſu ſchließ mein Herz in dein Herz hinein, laß dir
mein Leib und Seel befohlen ſeyn, gefreuziget ift Der
Herr, behüt mir Gott meine Sinnen, daß mich die
böfen Feinde nicht überwinden, im Namen Öottes des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geiftes, Amen.


Zum Spielen , daß einer allezeit gewinnen muß.
Binde mit einem rothfeidenen Faden Das Herz einer
Fledermaus an den Arm, womit du auswirfſt, To
wirft du alles gewinnen.
Bor den Brand.
Unfer Tieber Herr Jeſus Chrift ging über Land, da


501


ſah er brennen einen Brand, da lag St. Lorenz auf
einem Noft, unfer lieber Herr Jeſus Chrift Fam ihm
zu Hülf und Troft, er hub auf feine göttliche Sand
und fegnete ihm den Brand, er hub, daß er nimmer
tiefer grub und weiter um fich fraß, jo fey der Brand
gefegnet im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes
und des heil. Geiftes, Amen.


Ein anders.

Weich aus Brand und ja nicht ein, du feyeft Falt
oder warn, fo laß das Brennen feyn, Gott behüte
dir dein Blut und dein Fleiſch, dein Mark und Bein,
alle Aederlein, fie feyen groß oder Hein, Die follen
in Gotte8 Namen für den falten und warmen Brand
unverleget und bewahret feyn, im Namen Gottes Des
Vater, des Sohnes und des heiligen Geifted, Amen.


Wunden zu verhindern, fie mögen feyn wie fie wollen.


Sprich alfo: Die Wunde verbinde ich in drei Namen,
daß du an Did) nimmft Glut, Wafler, Schwinden,
Geſchwulſt und alles, was der Gefchwulft Schaden
mag feyn, im Namen der heiligen Dreieinigfeit, und
dad muß 3mal gefprochen werden, fahre mit einem
Faden Imal um die Wunde herum, lege e8 unter dem
rechten Eck gegen der Sonne und fprich: Ich lege dich
dahin ++ +, daß du an dich nimmft Gliedwaſſer,
Geſchwulſt und Giter, und alles, was der Wunde
Schaden mag feyn + + Fr, Amen. Bete ein Bater
unfer und das walt Gott.


Den Schmerzen zu nehmen an einer frifchen Wunde.


Unfer lieber Herr Jeſus Chrift bat viel Beulen
und Wunden gehabt, und doch Feine verbunden, jie


502


jühren nicht, fie geſchwären nicht, es gibt auch Fein
Giter nicht. Jonas war blind, fprach ich das himm—
fifche Kind, fo wahr Die heiligen 5 Wunden feyn ges
Schlagen, ſie gerinnen nicht, fie gefchwären nicht, Da=
vaus nehm ich Wafler und Blut, das ift vor alle
Wunden und Schaden gut, heilig ift der Mann, der
alle Schaden und Wunden heilen kann. ++ + Amen.


Sp der Menfh Würmer im Leibe hat.


Petrus und Jeſus fuhren aus gen Acer, aderten
4 Furchten, aderten auf 3 Würmer, der eine ift weiß,
der andere ift ſchwarz, ber dritte ift roth, da find
ale Würmer todt, im Namen ++ 7 fprich Diefe
Worte Imal.
Bor alles Böſe.


Herr Jeſu 2. Wunden roth, —— mir vor
dem Tod.


Vor Gericht und Rath recht zu behalten.
Jesus Nazarenus Rex Judaeorum.


Zuerft trage Diefen Charakter bei dir in der Figur,
alsdann fprich folgende Worte: Ih N. N. trete vor
des Richters Haus, da Schauen 3 todte Männer zum
Tenfter heraus, Der eine hat feine Zung, der andere
bat feine Lung, der dritte erkrankt, verblindt und ver-
ſtummt. Das ift, wann du vor's Gericht gehft, oder
Amt und eine Nechtsfache Haft, dagegen dir der Rich—
ter nicht günftig ift, fo ſprich, wann du gegen ihm
gebeft, den oben ſchon ſtehenden Segen.


Blutftellung , fo allezeit gewiß ift.
Sobald als du dich gefchnitten oder gehauen, jo
ſprich: Glückſelige Wunde, glüdfelige Stunde, glück—


5303


jelig ift der Tag, da Jeſus Chriſtus geboren mar,
im Namen 7 + 7, Amen.


Ein anders.


Schreibe die vier Hauptwafler der ganzen Welt,
welche aus dem Paradies fließen, auf einen Zettel,
nehmlih Piſahn, Gihon, Hedefiel und Pheat, und
aufgeleget, im erſten Buch Mofes des andern Kapi—
tels, Ders 11, 12, 13, allda du ed auffchlagen
kannſt, es hilft.

Ein anders dergleichen.


Dover hauche den Patienten dreimal an, bete das
Vater unfer bi8 dahin, auf Erden, und das 3mal,
jo wird dad Blut bald ftehen.


Eine andere, ganz gewiffe Blutftellung.


Mann einem dad Blut nicht geftehen will, oder
eine Aderwunde it, jo lege den Brief darauf, fo
ftehet da8 Blut von Stund an, wer e3 aber nicht
glauben will, der fchreibt die Buchftaben auf ein
Meier, und fteche ein unvernünftig Thier, es wird
nicht bluten, und wer Diefes bei ſich trägt, der Fann
vor allen feinen Feinden beftehen. 1. m. 1.
B. 1. P. a, x. v. st. St. vas 1. P. @. unay,
Lit Dommper vocism. Und wann eine Frau
in Kindsnöthen Tiegt, oder fonft Serzleid bat, nehm
fie den Brief zu ihr, wird gewiß nicht miflingen.
Ein befonderes Stud, fowohl die Menfchen ala auch das


Vieh zu verfiehen. Wann du dich wehren mußt, fo
trage diefes Helchen bei dir,


In Gottes Namen greif ich an, mein Grlöfer wolle
mir beifteben, auf die Heil. Hülf Gottes verlaß id)


904


mich von Kerzen graufam fehr, Gott mit uns allen,
Jeſu, Heil und Segen.


i Schuß und Befohirmung Haus und Hofs.
Unter Deinen Schirmen, bin ich vor den Stürmen,


@ &


aller Feinde frei. J. J. J.


Eine Anweifung zum Beifichtragen.

Trage Diefe Worte bei dir, jo kann man dich nicht
treffen. Annania, Azaria und Mifael lobet den Herrn,
denn er hat uns erlöfet aus der Höllen, und hat uns
geholfen von dem Tode, und hat und im Feuer er=
halten, alfo wolle Er, der Herr, fein Teuer geben
laflen.


M. J. R.


— — —
* OD .


Alle Feinde, Räuber und Mörder zu ftellen.


Gott grüß euch ihr Brüder, haltet an ihr Diebe,
Räuber, Mörder, Neiter und Soldaten in der Des
muth, weil wir haben getrunken Jeſu vofenfarbenes
Blut, eure Büchfen und Geſchütz ſeynd euch verſtopfet
mit Jeſu Ghrifti heiligen Blutstropfen, alle Säbel
und alles Gewehr feyn euch verbunden mit Jeſu hei—
ligen 5 Wunden. Es ftehen 3 Roſen auf Gottes
Herz, die erfte ift gütig, Die andere ift mächtig, Die
pritte ift fein göttlicher Will, ihr Diebe müßt hiermit
darunter ftehen und halten fill, fo lang ich will, im
Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des heil.
Geiſtes ſeyd ihr geftellet und befchmoren.


505


Eine Feftigfeit vor alle Waffen.


Jefus Gott und Menfch, behüte mich N, N. vor
allerlei Gefchüß und Waffen, lang oder kurz, Gewehr
von allerlei Metall und Geſchütz, behalte dein Feuer,
wie Maria ihre Jungfraufchaft behalten hat vor und
nach ihrer Geburt, Chriftus verbinde alle Gefchüs,
wie er fich verbunden hat in der Menfchheit voll Des
muth, Jeſus vermahne alle Gewehr und Waffen, wie
Maria der Mutter Gotted Gemahl vermachet geweſen,
alfo behüte die heiligen 3 Blutstropfen, die Jeſus
Ehriftus am Delberge gefchwist hat, Jeſus Chriftus
behüte mich vor Topdfchlag und brennendem euer,
Jeſus Taf mich nicht fterben, vielweniger verdammt
werden, ohne Empfang des heiligen Abendmahls, das
helf mir Gott der Vater, Sohn und heil. Geift, Amen.


Schuß-, Waffen: und Thierftellung.

Jeſus ging über das rothe Meer und ſahe in das
Sand, alſo müffen zerreifen alle Strif und Band,
und zerbrechen und unbrauchbar werden alle Rohr,
Büchfen, Blinten und Biftolen, alle falfchen Zungen
verftummen, der Segen, den Gott thut, der gehe über
mich allezeit, Der Segen, den Gott that, da er den
erften Menfchen erjchaffen bat, der gebe über mich
allezeit, Der Segen, den Gott that, da er im Traum
befohlen, daß Joſeph und Maria mit Jofua nach Egyp—
ten fliehen follten, der gehe über mich allezeit, feye
lieb und werth Des heiligen F in meiner rechten Sand,
ich gebe durch Die Frei des Landes, da feiner wird
beraubt, todt gefchlagen oder ermordet, fondern mir
niemand etwas Leid thun Fann, daß mich überdieß fein
Hund bei, Fein Thier zerreiß, in allen bebüte mir
mein Bleifch und Blut, vor Sünden und falfchen Zune


506


gen, Die von der Erden bis an den Simmel reichen,
Durch Die Kraft der vier Cvangeliften, im Namen Got-
te8 des Vaters, Gottes des Sohnes und Gottes des
heiligen Geiſtes, Amen.


Ein anders.


Ich N. N. beſchwöre dich Geſchütz, Säbel und Meſ—
ſer, eben alle Waffen, bei dem Speer, der in die Sei—
ten Gottes gegangen iſt und geöffnet, daß Blut und
Waſſer heraus gefloſſen, daß ihr mich als ein Diener
Gottes nicht verletzen laſſet, im + 7.P, ich beſchwöre
dich bei St. Stephan, welchen die Juden geſteiniget,
daß ſie mich als einen Diener Gottes nicht betrüben
können im Namen T T 7. Amen.


Eine Verfiherung vor Schießen, Hauen und Stechen.

Im Namen 3. I. 3. Amen. IHN N. Iefus
Ehriftus ift das wahre Seil, Jeſus Chriftus Herrfchet,
regieret, verbricht und überwindet alle Feind, fichtbare
und unftchtbare, Jeſus fey mit mir in allweg, immer
und ewiglich auf allen Wegen und Steegen, auf Wafler
und Land, in Berg und Thal, im Haus und Hof, in
der ganzen Welt, wo ich bin, wo ich fteh, lauf, reit
oder fahr, ich fchlaf oder wach, eß oder trink, Da ſey
du, o Herr Jeſu Chrift, allezeit früh und fpät, alle
Stund und Augenbli, ich geb aus oder ein, die hei—
figen 5 Wunden roth, o Herr Jefu Chrifte, Die feyen
heimlich oder Hffentlich, daß fie mich nicht meiden, ihr
Gewehr mich nicht verlegen noch befchädigen könne, das
Hilf mie Fr 7, Jeſus Chriſtus mit feiner Beſchützung,
und bejchirme, behüte mich N. N. allegeit vor täglichen
Sünden, weltlichen Schaden und vor Ungerechtigkeit,
vor Verachtung, vor Peftilenz und andern Krankheiten,


507


vor Angft, Marter und Bein, vor allen böfen Feinden,
vor falfchen Zungen und alten Plappertafchen, dar
mich fein Geſchütz an meinem Leib befchädige, das helf
mir Fr T und ja fein Diebgefindel, weder Zigeuner,
Straßenräuber, Mordbrenner, Hererei oder allerlei Teu—
felsgefpenft, fich zu meinem Haus und Sof einjchlei=
chen, ja viel weniger einbrechen Fünnen, das bewahre
alles die liebe Frau Maria, auch alle Kinder, jo bei
Gott im Himmel find, in der ewigen Freud und Herr—
lichfeit Gottes des Vaters, erquicke mich, Die Weisheit
Gottes des Sohnes erleuchte mich, Die Tugend und
Gnade Gottes des heiligen Geiles mich zu der Stund
bis in Cwigfeit, Amen.


Daß mich Fein böfer Menfch betrügen, verzaubern noch
verheren fünne, und daß ich allezeit gefegnet fey.
Als der Kelch und Wein und das heilige Abend«

brod, das unfer Lieber Herr Jefus Chriſtus am grünen
Donnerftag feinen lieben Jüngern bot, und daß mich
allezeit weder Tag noch Nacht fein Hund beiß, fein
wildes Thier zerreiß, Fein Baum füllt, Fein Wafler
jchwell, kein Gefchüß treff, Feine Waffen, Eifen oder Stahl
kann ftechen oder fehneiden, Fein euer verbrenn, oder
vor falſchem Urtheil Feine falfche Zunge befchwör, Fein
Schelm erzürne, vor allen böfen Feinden, vor Heren«
werk und Zauberei, davor behüte mich, o Herr Jeſu
Chriſt! Amen,


Gewehr: und Waffenftellung.


Der Segen, der vom Simmel kam, da Jeſus Chris
ſtus geboren war, der gehe über mich N. N., der Se—
gen, den Gott der Herr gethan bat, da er den erjten
Menfchen erfchaffen bat, der gebe über mich, der Segen,


508


jo erfolgte, als. Chriftus gefangen, gebunden, gegeißelt,
fo bitter übel gefrönet und gefchlagen worden, dadurch
am Kreuz den Geift aufgab, geh über mich, der Segen,
den der Priefter gab über den zarten Frohnleichnam
unfers Seren Jefu Chrifti, gehe über mich, die Beſtän—
digkeit der heiligen Maria und allen Heiligen Gottes,
die heiligen 3 Könige, Cafpar, Melchior und Baltha=
fer feynd mit mir, Die heiligen 4 Cvangeliften, Mat-
theus, Marcus, Lucas und Johannes feynd mit mir,
die Erzengel, St. Uriel, feynd mit mir, die heiligen
12 Boten der Patriarchen und das ganze himmlifche
Heer ſeye mit mir, Die fämmtlichen Heiligen, deren
unausfprechlich viel feynd, mit mir, Amen.
Rapa. R. tarn. Tetragrammaton Angeli.
Jesus Nazarenus Rex Judxorum.


Ein anders.


Es behüte mich Die heilige Dreifaltigkeit, die feye
und bleibe bei mir N. N. zu Waffer und zu Land,
im Wafler oder Feld, in Städt oder Dürfern in der
ganzen Welt, oder wo ich bin, der Herr Jeſus Chris
ſtus behüte mich vor allen böfen Feinden heimlich oder
öffentlich, alfo behüte mich die ewige Gottheit durch
das bittere Leiden Jeſu Ehrifti, fein rofenfarbenes Blut,
das er am Stamme ded heiligen Kreuzes vergoffen hat,
das helfe. mir. J. J. J. Jeſus ift gefreuziget, gemar—
tert worden und geftorben, das feyn wahrhaftige Worte,
alfo müflen auch alle Worte bei ihrer Kraft feyn, Die
hier gefchrieben und von mir gefprochen und gebetet
werden, das helfe mir, daß ich von feinem Menfchen
gefangen, gebunden oder überwunden werde, von mir
follen alle Gewehr und Waffen unbrauchbar und ohne
Kraft jeyn, Geſchütz behalte dein Sutter in Gottes al-


509


mächtiger Hand, aljo follen alle Gefchüge verbannt
feyn, 7 + Tr. Als man dem Seren Jefu Ehrifto feine
echte Hand an des Kreuzes Holz band, gleichwie der
Sohn feinem himmlischen Water gehorfam war, bis
zum Tode des Kreuzes, alfo behüte mich die ewige Gott—
heit, durch fein vofenfarbened Blut, durch die heilige
5 Wunden, welche er am Stamme des Heil, Kreuzes
vergofien hat, alfo muß ich gefegnet und fo wohl be—
wahret feyn, als der Kelch ‚und Wein, und das wahre
theure Brod, Das Jeſus feinen 12 Jüngern bot an
dem grünen Donnerftage Abends. I. I. 3.


Ein anders.


Gottes Gnad und Barmherzigkeit die gehe über mich
N. N., jetzo will ich ausreiten oder ausgehen, ich will
mich umgürten, ich will mich umbinden mit einem
fichern Ning, will's Gott der himmlische Vater, Der
wolle mic) bewahren, mein Fleiſch und Blut, alle meine
Aederlein und Glieder auf den heutigen Tag und Nacht,
wie ich's vor mir hab, und wie viel Feind meiner wä—
ven, follen ſie verftummen und alle werden wie ein
ſchneeweißer todter Mann, daß mich feiner fchießen,
hauen noch werfen Fann, noch überwinden mag, er
babe gleich Büchfen oder Stahl in feiner Sand, von
allerlei Metall, wie alle böfe Wehr und Waffen fern
genannt, meine Büchfe fol abgeben wie der Blitz vom
Himmel, und mein Säbel fol hauen wie ein Scheer—
mejjer. Da ging unfre liebe Frau auf einen fehr ho—
hen Berg, ſie jahe hinab in eim ſehr finfteres Thal,
und ihr liebes Kind unter den Juden fteben, fo herb,
daß er gefangen, fo herb, daß er gebunden jo hart,
das bebüte mich der liebe Heu Jeſus Chriſtus, vor
allem, was mir ſchädlich iſt, 7 Tr Amen.


5160


Ein anders dergleichen.

Da jchreit ich aus auf dieſen heutigen Tag und
Nacht, daß Du alle meine Feinde und Diebeögefind
nicht lafjeft zu mir kommen, fie bringen mir dann
jein roſenfarbenes Blut in meinen Schooß, fte mir
aber das nicht bringen, was auf dem heiligen Altar
gehandelt wird, dann Gott der Herr Jeſus Chrift ift
mit Iebendigem Leib gen Himmel gefahren, o Herr,
das iſt mir gut auf den heutigen Tag und Nacht,
Tr Amen:

Ein anders dergleichen.


In Gottes Namen fehreit ich aus, Gott der Water
jey ob mir, Gott der Sohn fey vor mir, Gott der
heilige Geift neben mir, mer ſtärker ift als dieſe 3
Mann, der fol mir fprechen mein Leib und eben an,
wer aber nicht ſtärker ift dann diefe 3 Mann, ver
foll mich bleiben lan. 3. 3. 3.


Eine richtige und gute Schußftellung.

Der Friede unfers Herrn Jeſu Chrifti ſey mit mir
N. N. D Schuß ftehe fill in denn Namen des ge-
waltigen Propheten Agtion und Eliä und tödte mich
nicht, o Schuß fteh ftill! ich bejchwäre dich durch Him—
mel und Erden und durch des jüngften, Gerichtd wil-
len, daß du mich als ein Kind Gottes nicht beleidis
gen wolleft, +7 + Amen.


Ein anders dergleichen.

Ich beſchwöre Dich Schwerdt, Degen und Mefler,
was mir Schad und verleglich ift, durch des Priefters
aller Gebet, und wer Jeſum in den Tempel geführt
hat und gefprochen, ein ſchneidiges Schiwerdt wird durch


511


deine Seele dringen, daß du mich als ein Kind Got⸗
tes nicht beleidigen läſſeſt. I. J. J.


Eine fehr geſchwinde Stellung.


IH N. N. befhwöre dich Säbel und Meſſer und
eben alle Waffen bei dem Speer, der in die Seite Jeſu
gegangen ift und geöffnet, daß Blut und Waſſer her—
ausgefloffen, daß er mich als einen Diener Gottes nicht
beleidigen. lafle. + F + Amen.


Eine gute Stellung vor Diebe.


Es ſtehen 3 Lilien auf unſers Herr Gottes Grab,
die erite it Gottes Muth, die andere ift Gotted Blut,
die dritte ift Gottes Will, fteh fill Dieb, jo wenig
als Jeſus Chriftus von dem + geftiegen, alfo wenig
ſollſt du von der Stelle laufen, das gebiet ich dir Bei
den 4 Gvangeliften und Glementen des Simmel, da
im Fluß oder Schuß im Gericht oder Gejtcht, jo be—
ſchwör ich dich bei dem Jüngften Gericht, daß du ftill
jteheft und ja nicht weiter gebeft, bis ich all die Stern
am Himmel jehe und die Sonn gibt ihren Schein,
alfo jtell ich dir dein Laufen und Springen ein, das.
gebiete ich dir im Namen FT T Amen. Diefes muß
3 mal gefprochen werden.


Einen Steden zu fehneiden, daß man einen damit prügeln
fann, wie weit auch felber entfernt if.

Merk, wann der Mond neu wird, an einem Dien—
ftag, jo gehe vor der Sonnenellufgang, tritt zu einem
Steden, wo du dir zuvor ſchon auserſehen haft, ftelle
dich mit deinem Geficht gegen der Sonnen Aufgang,
und ſprich diefe Worte: Steck, ich greife Dich am im
Namen T 7 7. Nimm dein Meffer in deine Sant


512


und ſprich wiederum: Ste, ich fehnerde dich im Nas
men 7 + 7, daß du mir folleft gehorfam ſeyn, wel—
chen ich prügeln will, wann ich einen Namen antrete,
darnach ſchneide auf zwei Ort den Steden etwas hin-
weg, damit du Fannft diefe Worte drauf fehreiben, fte-
chen oder fehneiden: Abia obie, tabia, lege einen
Kittel auf einen Scheerhaufen, fchlage mit deinem
Stecken auf den Kittel, und nenne de8 Menfchen Na=
men, welchen du prügeln willt, und fchlage tapfer zu,
jo wirft du denfelben eben fo hart treffen, al8 wenn
er felber darunter wäre, und doch viele Meilen Wegs
von dem Ort if. Vor dem Scheerhaufen thuts ‚auch
die Schwelle unter der Thüre, jo ein Schäfer von Bir:
nee an demfelbigen Edelmanne die Probe gemacht.


Befonderes Stüd, geftoplene Sachen wieder herzubringen.


Beobachte e8 wohl, wo der Dieb heraus zu der Thür,
oder fonften wo, da fihneide 3 Spänlein in 3 höchſten
Namen ab, alsdann gehe mit den 3 Spänlein zu ei=
nem Wagen, aber unbefchrieen, thue das Nad ab, thue
die 3 Spänlein in den Radnab hinein, in die 3 höch—
ften Namen, alsdann treib das Nad hinter fich und
ſprich: Dieb, Dieb, Dieb, fehre wieder um mit der
geftohlenen Such, Du wirft gezwungen durch die All—
nacht Gottes FT 7, Gott der Vater rufet dir zurüd,
Gottes Sohn wende dich um, daß du mußt gehen zus
rück, Gott der heilige Geift führet Dich zurüd, bis du
an dem Drt bift, wo du geftohlen haft, durch Die All—
macht Gottes mußt du fommen, durch Die Weisheit
Gott des Sohnes habeft du weder Raſt noch Ruh, bis
du deine geftohlene Sach "wieder an feinen vorigen Drt
haft, Durch die Gnade Gottes des heiligen Geiftes mußt
du rennen und Springen, Fannft weder raften noch ru—


513


ben, bis du an den Ort Eommft, wo du geftohlen haft,
Gott der Vater bind Dich, Gott der Sohn zwingt dich,
Gott der Heil. Geift wend dich zurück, treib das Rad
nicht gar zu ftarf um. Dieb du mußt kommen; TT,
Dieb du mußt fommen Tr T, Dieb du mußt fommen
Trr Wan du mächtiger bift Dieb, Dieb, Dieb,
wann du mächtiger bift als Gott, fo bleib, wo du biſt,
die 10 Gebote zwingen dich, du ſollſt nicht ſtehlen,
Deswegen mußt du kommen 7 FT Amen.


Eine rechte approbirte Schufftellung.


Es feynd 3 heilige Blutstropfen Gott dem Herrn
über fein heiliges Angeficht gefloffen, die 3 heiligen
Blutstropfen find vor das Zündloch gefchoben, fo rein
als unfere liche Frau von allen Männern war, eben
fo wenig foll ein Feuer oder Nauch aus dem Rohr
gehen, Rohr gib du meder Feuer noch Flammen noch
Hit, jet geh ich aus, denn Gott der Kerr geht von
mir hinaus, Gott der Sohn ift bei, Gott der heilige
Geift ſchwebt ob mir allezeit. Amen.


Ein anders.


Glückhaft ift die Stund, da Jeſus Chriftus geboren
war, glückhaft war die Stund, da Jeſus Ehriftus ges
ftorben war, glückjelig ift die Stund, da Jeſus Chris
ftus von den Todten auferftanden ift, glüdhaft ſeyn
diefe 3 Stunden über dein Gefchüß verbunden, daß
fein Schuß gegen mich foll geben, nreine Haut und
mein Saar, mein Blut und mein Fleifch nicht ſoll ver—
letget werden mit feinem Blei noch Pulver, Eiſen, Stahl
oder fonft Metall gar nicht blefjiret werden, jo wahr
als die liebe Mutter Gottes Feinen andern ‚Sohn ges
bären wird, FT T Amen.

Il. 33


514


Dat kein anderer Fein Wild ſchießen kann.


Sprich diefen Namen, nemlich Jakob Wohlgemutd,
ſchieß mas du willt, jchieß nur Haar und Federn mit
und was du den armen Leuten gibft FT T Amen.


Ein befonder Stud, einen Mann zu zwingen, der fonit
vor viele gewarhien.

IHN. N. thue Dich anhauchen, 3 Blutstropfen
thue ich Div entziehen, den erften aus deinem Herzen,
den andern aus deiner Leber, den Dritten aus Deiner
Kebensfraft, damit nehm ich Dir deine Stärke und


Mannfchaft.
Habi Massa denti Lantien. 1. 1. 1.


Ein Segen vor und twider alle Zeinde.


ChHrift Kreuz ſey mir N. N. Chrift T T überwindet
mir alle Wafler und Feuer, Chrifti F überwindet mir
alle Waffen, Chrifti F ift mir ein vollkommen Zeichen
und Heil meiner armen Seel, Chrifle ſey bei mir und
meinem Leib in meinem Leben, Tag und Nacht, nun
bitte ich N. N. Gott den Bater Durch des Sohns
willen, und bitt Gott den Sohn durch ded Vaters
Millen, und bitt Gott ven heiligen Geift Durch des
Vaters und Sohnd willen, Gottes heil. Leichnam ge—
ſegne mich vor allen ſchädlichen Dingen, Worten und
Merken, Chrifti + öffne mir auf alle Glüdfeligkeit,
Chriſti F vertreibe vor mir alles Uebels, Chriſti Kreuz
jey mir, ob mir, vor mir, hinter mir, unter mein, nes
ben mein und allenthalben um vor allen meinen Fein—
ven fichtbar und unfichtbar, Die fliehen alle vor mir,
fo ſie mich nur wifjen oder hören, Enoch und Elias,
die zween Propheten, Die waren nie gefangen noch ge—
bunden, noch gefchlagen, und kamen nie aus ihren


915


Gewalt, als muß mir feiner meiner Feinde an meinem
Leib und Leben mich befchädigen, verlegen und angreis
fen können, im Namen Gottes des Waters, des Soh—
ned und des heiligen Geiftes, Amen.


Eine andere vor Feinde, Krankheit und Unglüd.


Der Segen, der vom Simmel, von Gott dem Vater
fommen ift, da der wahre lebendige Sohn Gottes ger
boren ward, der gehe über mich allezeit, der Segen,
den Gott that dem menfchlichen Gefchlecht, der gebe
über mid) allezeit, dad 9. 7 Gottes, e8 fo lang und
breit, ald Gott feine fo gebenedeite bittere Marter da= .
von gelitten hat, geſegne mich heut und allezeit , Die
heil. 3 Nägel, die Jefu Ehrifto durch feine heilige Händ
und Füß gefchlagen worden, die gefegne mich heut und
zu allen Zeiten, die Gittere Dornenfron, die Chrifto
Jeſu durch fein heiliges Haupt gedrucfet worden, ge-
ſegne mich heut und allezeit, das Speer, durch welches
Jeſu Chrifto feine heilige Seiten gedfinet worden, ge=
fegne mich heut und allegeit, das rofenfarbene Blut,
das ſey mir vor alle meine Feinde gut, und vor alles,
was mir Schaden thut, an Leib und Leben oder Hof—
gut, gefegne mich zu allerzeit die heil. 5 Wunden, da—
mit alle meine Feinde werden vertrieben oder gebunden,
da Bott alle Chriftenheit mir hat umfangen, das bilf
mir Gott der Water und der Sohn, und der heilige
Geift Amen. Ufo muß ih MN, fo gut und fo
wohl gefegnet feyn, als der heilige Kelch und Wein,
und das wahre lebendige Brod, das Jefus den 12 Jün—
gern an dem grünen Donnerftag Abends gab, alle die
mich Hafen, müſſen mir alle ſtillſchweigen, ihr Herz
fey gegen mir erftorben, ihre Zunge verftumme, daß
fie mir ganz und gar nicht zum Haus und Hof, oder


516


font Schaden thun können, auch alle, die mich mit
ihrem Gewehr oder Waffen wollen angreifen und ver—
wunden, Die feyen vor mir unfteghaft, lach und un-
wehrſam, das helfe mir die heilige Gottes Kraft, Die
machen alle Waffen und Gefhüs unbrauchbar, alles
im Namen Gottes des Vaters, des Sohnes und des
. heiligen Geiftes, Amen.


Daß einer das geftohlene Gut wieder bringen muß.


Gehe Morgens früh vor. der Sonnen Aufgang zu
einem Wachholderbufch, und bieg ihn gegen der Son-
nen Aufgang mit der linken Hand und ſprich: Wach—
holderbuſch, ich thu Dich bucken und drucken, bis ver
Dieb dem N. N. fein geftohlen Gut wieder an feinen
Ort hat getragen, du mußt einen Stein nehmen und
auf den Bufch eine Hirnfchaale von einem Uebelthäter
7 T F du mußt aber Achtung geben, wann der Dieh _
das geftohlene Gut wieder gebracht hat, daß du Deinen
Stein wieder an feinen Ort trageft, wie er gelegen ift,
und den Buſch wieder Tosmacheft.


Eine Kugeln:Abweifung.


Die Himmlifche und Heilige Pofaunen, die blafen
alle Kugeln und Unglüf von mir, und gleich von mir
ab, ich fliehe unter den Baum des Lebens, der zwöl—
ferlei Früchte trägt, ich ftehe Hinter dem heiligen Altar
der chriftlichen Kirchen, ich befehle mich der heiligen
Dreifaltigkeit, DIEN. N. verbarg mich hinter des Frohn—
leichnams Jeſu Chrifti, ich Befehle mich in die Wun—
den Jeſu Chrifti, Daß ich von Feines Menfchen Hand
- werde gefangen noch gebunden, nicht gehauen, nicht
geſchoſſen, nicht geftochen, nicht geworfen, nicht gefchla=
gen, eben überhaupt nicht verwundet werden, das hilf


917


mir N. N. melches diefes Büchlein bei ihm trägt, der
iſt jicher vor allen feinen Feinden, fie feyn fichtbar und
unſichtbar, und jo auch der, der diefes Büchlein bei ſich
hat, der kann ohne dem ganzen Frohnleichnam Jefu
Chriſti nicht erfterben, in feinem Waſſer ertrunfen, in
feinem euer verbrennen, auch fein unrecht Urtheil über
ihn gefprochen werden, dazu Hilf mir FF 7.


Ein anders.


Der Segen Gottes des himmlifchen Baterd der gebe
über mich, der Segen, den der heil. Patriarch Jakob
über feinen Sohn Jofeph that, da er in Egypten ver—
fauft ward, der gehe über mich N.N., der Segen, den
Tobias that über feinen Sohn gleiches Namens, da
er in fremde Lande gieng, der gehe über mich N. NR.
der Segen, den Johannes that, da er Jeſum im Jor—
dan getauft hat, der fomme über mich J., der Segen
Johannes des Kelch-Evangeliſten, der fomme über mic)
N. N. der helf mir an Leib und Seel im Namen + +7-


Ein anders.

Ich beſchwöre dich Geſchütz, Stahl und Gifen, alle
Waffen gut und bös, bei Chriſti Blur und bei den 5
Wunden, bei diefem und bei der Hochzeit Chrifti, dan
ich nicht beſchädiget kann werden, im Namen 7 + F-

Bor den Huften.

Nimm Wachholverbeer, Zuderbrod und Wermutb,

koch es untereinander und thue e8 warm über den Magen.
So einer im Frühling das erftemal das Vieh austreibt.


Das liebe Vieh gebt diefen Tag und fo mandıen
Tag und das ganze Jahr über manchen Graben , ich


515


boff und trau, da begegneten ibm 3 Knaben, ver erfte
it Gott der Water, der andere iſt Gott ver Sohn, ver
dritte ift Gott der beil. Geiſt, Die bedüten mir mein
Vieh, fein Blut und Fleiſch, und macht einen Ring
um fein Vieh, und den Ring bat gemacht Mariam
ibr liebes Kind, und der Ring ift befchlofien mit 77
Sclöfler, das bebüt mir Gott mein Vieh, fein Blut,
Milch und Fleiſch, daß mir fein böſer Menſch anſchaue,
feine böſe Hand nicht angreif, kein böſer Wind anweh,
kein Thier beiß, wie auch kein wildes Thier zerreiß,
fein Baum fällt, feine Wurzel ſtecke und fein Dieb
nimmt und mwegführt, im Anfange des erftenmal jes
geichlofien und das ganze Jabr mit-+ + + alfo feit
beſchloſſen.
Vor das Zahnweh.

St. Vetrus ſtund unter einem Eichenbuſch, da ſprach
unſer lieber Herr Jeſus Chriſt zu Vetro, warum biſt
du ſo traurig. Vetrus ſprach: Warum wollt ich nicht
traurig ſeyn, Die Zähne wollen mir im Mund verfau—
len; da ſprach unfer lieber Herr Jeſus Chriſt zu Ve—
ter: Beier, geb bin in Grund und nimm Waſſer in
den Mund, und ſpei es wieder aus im Grund ++ Amen.


Wann ein Schaf over anter Vieb das Bein gebroden,
wie ibm zu belfen.

Beinbruch ich fegne Dich auf viefen beutigen Tag,
dag du wieder werdeſt gerad bis auf den neunten Tag,
wie nun ver liebe Gott der Water, wie nun Der liebe
Gott ver Sohn, wie nun Gott der liebe heilige Geiit
es baben mag, heilfam ift dieſe brochene Wund, heil-
jam ift tiefe Stund, beilfam ift dieſer Tag, da unfer
lieber Herr Jeſus Chriftus geboren war, jetzo nebm ich
Dieie Stund, ſteh über Diefe brochene Mund, daß dieſe


519


brochene Wund nicht gefchwell und nicht geſchwär, bis
die Mutter Gottes einen andern Sohn gebär, FT F-

Zu obigem Beinbruh muß folgendes Pflafter ge—
braucht werden, als erftlich einen guten Schuß Pulver
Fein geftoßen, alsdann nimm Sefen jo viel als ein
halbes Ei, und das Klare von 2 Giern durcheinander
gemacht und übergefchlagen, ift approbitt.


Daß einer von allen Striden und Banden fünne

frei werden.

Mie der Sohn dem Vater geborfam war bis zu
vem Tod des Kreuzes, alfo behüte mich der ewige Gott
beut durch fein rofenfarbenes Blut, durch die heiligen
5 Wunden, welche er am Stamme des Kreuzes befom-
men und erlitten bat, alfo muß ich los und wohlge—
fegnet feyn, als der Kelch und das wahre Simmels-
brod, das Jeſus feinen 12 Jüngern bot am grünen
Donnerftage. Jeſus ging ber das rothe Meer und
ſahe in das Land, alfo müſſen zerrifien alle Stri und
Band zerbrochen , alle Rohr, Gewehr und Waffen ge
jtellet jeyn, und ftumpf und unbrauchbar feyn, der Se—
gen, den Gott that, da er den Menſchen erſchaffen bat,
der gehe über mih N. N. allezeit, der Segen, den
Gott that, da Jeſus und Maria und Jofepb in Egyp—
ten flohen, der gebe über mich allezeit, daß ich ſeyn
lieb und werth, das gute Kreuz in meiner rechten Hand,
damit ich gehe durch die Freihe des Landes, daß ich
nicht werde erfchlichen oder beraubt, nicht gejchlagen,
bejchädiget oder getödtet, behüte mir mein Gott mein
Dlut und Fleifch vor böfen Stunden und faljchen Zun-
gen, Die von der Erde bis an den Himmel reichen, durch
die Kraft des heiligen Gvangeliften St. Johannes im
Namen + + +


520


Wann einer hinausgehet und diefes Nachfolgende ſpricht,
fo ift er verfihert, daß fein Degen oder ander Gewehr
über ihn ausgezogen werten fann.


Gott grüß euch, ihr Brüder Wohlgemuth, ihr habt
getrunken Jeſu Chrifti Blut, das hab ich getrunfen
euch zu gut. Gott der Water ift mit mir, Gott der
Sohn iſt mit euch, Gott der heil. Geift ſey zwifchen
ung beiden und euch allen, daß feiner Fein Degenbeft
over Echeiden ziehen Fann, Herr Jeſu, dein bin ich,
befehle mich Gott dem Vater FT T, ich befehle mid)
der heil. Dreifaltigkeit, ich befchle mich dem fügen Nas
men Jeſu Chrifti, Der ob mir ift, fo wahr als ver
Herr Iebt und ſchwebt, jo wahr wird mich fein heili«
ger Engel behiten und bewahren im Sin= und Her—
gehen, Gott der Vater fey meine Macht, Gott der Sohn
iſt meine Kraft, Gott der Heil. Geift ift meine Stärke,
Gottes heil. Engel fchlagen und jagen alle meine Feind
und Dieböfetten hinweg geben, gleich wie Sonn und
Mond feynd ftill geftanden am Jordan, da Jofua mit
den Bhikiftern ſchlug. Es ſtehen 3 Nofen auf Gottes
Hirn, die erfte ift gütig, Die zweite fanftmüthig, die
dritte fein göttlicher Wil, wer darunter ift, muß hals
ten fill 7 T T nen.


Ein Segen vor und wider alle Feind und Unfall.


Jeſu dein allerheiligſter Titel mit dem, Namen und
der ſiegreichen überwindung der heiligen Überſchrift des
heiligen Kreuzes, Das er felbit befchloffen hat zu Eh—
ven, daß er von jedermann. erfüllet werde, der mache
mich NN, heilig und tüchtig in das ewige Leben,
A M. E N., weiteres, Maria ift der Segen der vom
Simmel kam, da Jeſus Chriftus geboren ward, Der
gebe über mich, ver Jakob that über feinen Sohn Jo—


521


jeph, der gehe über mich, der Segen, den unſer Herr
Jeſus Chriftus that. bei Einſetzung des heil. Abend—
mahls über das heil. Himmelbrod und Wein, da ers
feinen lieben Jüngern gab, ver gebe über mich, ver
Segen, den unfere liebe Frau that über ihren Lieben
Sohn, der gehe über mich, der Segen, den Johannes
that über den Seren Jeſum Chrift von Nazareth, va
er im Jordan taufte mit Mafler und Geift, der gebe
über mich, der Segen, den der Herr Jefus gethan hat
an dem heil. Delberg, da er gebetet, da er Blut und
Waffer gefchwißet, der gehe Uber mich, der Segen, der
da geſchahe von unferm lieben Herrn Jeſu Chrift, da
er zur Grlöfung des menschlichen Gefchlechtd, unfchul«
diger weiß bittere Marter gelitten, der gehe über mich,
der Segen, der da geſchah, da unfer licher Herr Je—
ſus wieder war vom Kreuz genommen und unfere liebe
Frau auf ihren Schoo8 gelegt, der gehe über midy,
der Eegen, den der heil. Nicodemus und die heil. Junge
frauen mit Joſeph vollbracht über den Kern Jeſum
Ehrift, da fie ihn ins Grab legten, der gehe über mid),
der Segen, den der Herr Jeſus that, da er zur Höl—
len binabgeftiegen und die Altväter aus des Teufels
Banden erlöfet hat, den Teufel gefangen und gebuns
den, der gehe über mich, der Segen, den unfer Herr
Jeſus that, da er fo verftellter Weis mit den 12 Jün—
gern nach Emaus gegangen, da er ihnen das Brod
gebrochen, gefegnet und den Jüngern gegeben, alsdann
von ihnen erkannt worden, darauf bin verſchwunden
iſt, der gebe über mich, ver Segen, den unfer lieber
Herr Jeſus that, da er durch Die verfchlofne Thür
eingetreten und zu feinen Jüngern gefagt: Friede ſey
mit euch, der gehe über mich, den Segen, den unfer
lieber Herr Jeſus that am dem heil. Auffahrtstag und


599

jeine Jünger, ja über Die ganze Cheiftenbeit, der gebe
über mich, der Segen, den unfer lieber Herr Jefus

that über feine liebe Mutter, als fie gen Simmel fuhr,
der gehe über mich, der Ergen, dert unfer lieber Herr
Jeſus sprechen wird am jüngften Tag zum Troft und
Fried der Auserwählten, der gehe über mich, der Se—
gen, den eim jeglicher Chrift ſprechen wird über den
zarten Frohnleichnam feines DVerdienftes des Herrn Jefu
Chrift, der gebe über mich, der Segen des Jeſus von
Nazareth, Der Juden König gehe über mich, fey kei
mir Herr Jefu Chrifti. J. ob mir, I. vor mir, J.
Alſo muß ich gefegnet feyn heut und allezeit, ſowohl
als der Heil. Kelch und Mein, und das heil. wahre
Himmelbrod, das Gott der Sohn feinen 12 Jüngern
gab an dem grünen Donnerftage, vor allen meinen
Beinden, fe feyen fichtbar oder unfichtbar, daß fte mich
zwar anfehen, aber mit erfchrodenen Herzen erflarren
und mich nicht ergreifen noch verlegen können, im Na—
men Gottes ded Waters, des Sohnes und des heiligen
Geiſtes Amen.


Eine Verſicherung vor Schießen, Hauen und Stechen.

Das heilige Angeſicht Gottes ſey bei mir mit ewi—
ger Beſchirmung, mein Seel und Leib, mein Ehr
und Gut, das haſt du in deiner Huth, Gott behüte
mich durch ſein väterlich Gut, es ſollen geſegnet ſeyn
alle meine Weg und Straßen allenthalben, des heili—
gen Geiſtes Haupt ſey Buße, der Himmel iſt mein Schild,
mein Leib iſt Stahl, mein Herz ſey Helfenbein, heut
müſſen mir die Geſchütz, Kugeln und Waffen ſo lind
und weich werden, als der blutige Schweiß war, den
unſer lieber Herr Jeſu hat vergoſſen aus ſeinem heili—
gen Leib und Seiten Jeſu, das hilf mir, o du ſtar—
ker Gott! o du kräftiger Gott, daß niemand mich


- 523


ſchieße, treffe, baue, ſchneiden, ftechen oder verwunden
kann, jo gefegne mich heut das heil. Kreuz Chriſti vor
allerlei Waffen, die gefihmiedet worden, vor oder nad)
Chriſti Geburt, mein Geſchütz ſoll Tosgehen wie ver
Blitz vom Simmel, mein Säbel oder fonften was ich
bab, foll allein fchneiden, was er erwifchen kann und
ergreifen mag, wann aber das Gewehr kömmt aus
meiner Sand, fo fey diefer Segen abgewandt, das
heilige Paradies fey mir offen, vor allem Gefchüz und
Maffen jey mein Leib verfchlofien, dag meine Feind
meinen Leib nicht fchießen, hauen, ftechen noch ſchnei—
den, feine Verleßung beibringen fünnen, die Sonn und
Mond leuchten mir, Jefus die heil. 12 Boten bedeu—
ten mich, im allen meinen Sachen, es gejrgne mich
Et. Stephanus, der den Simmel offen ſah und Chris
ftum zur Nechten Gottes feines Waters ſtehen, dadurch
er. feinen Seind zu Schanden macht, der ftehe mir heut
bei, daß mirs defto beſſer ſey. Nun fegne mich Die
heil. Jungfrau Durch ihres lieben Kindleins willen, ſey
mir gut wieder alle Widerwärtigfeit, nun fegne mich
‚ver Segen des heiligen Propheten Moſen und Patriar
chen, nun fegne mich heut und allegeit der gewaltige
Gott Water, Sohn und beiliger Geift, I. I. I. Amen.


Eine Beſchützung, daß, wer diefen Segen bei fich trägt,
ein groß Geheimniß mit jich führet, daß es Fein Menſch
begreifen kann.

Chriftus mitten im Frieden durch fein Jünger ging,
St. Mattbeus, St. Marcus, St. Lucas, St. Joban-
ned, die 4 Gvangeliften mich N N. durch die hoch—
gelobte Majeftit und die einige Gottheit 3. 3. J.,
Amen. 1.6. V. 1.1. R. 8 121. fey bei mir in
aller Bernheit + + 7. Amen.


924


x.
MAGIA DIVINA


oder


gründ- und deutlicher Unterricht von denen für-
nehmften Cabbaliſtiſchen Kunſtſtücken derer alten
Sfraeliten, Weltweifen und Eriten, auch nod) ei-
nigen heutigen wahren Chriſten vorftellende, wie
jelbe von Jenen zubereitet und gebraudt worden,
und anjeßo noch von einigen, allein fehr wenigen
Menjhen in der Stille und Furcht des HErrn
verfertiget und gebrauchet werden. Zum Drud .
befördert und mit Figuren gezieret, der Welt mit-
getheilet von L. v. H., der geheimen Göttlichen
Meisheit Liebhabern.


Anno 1745.


Vorrede—


Nach Standes-Gebühr, geehrter und geneigter Leſer.

Gegenwärtiges in wenig Blättern beſtehendes, jedoch
deutlich und nervos geſchriebenes Tractätlein, welches
niemalen noch durch den Druck bekannt gemacht wor—
den, wovon auch dato nur zwei Manuscripta, deren
ich eines beſitze, in der ganzen Welt vorhanden und
anzutreffen, iſt ſeines Inhalts wegen unſchätzbar und
würdig, denen Frommen und GDit geheiligten in ber
Chriftenheit zerftreuten Seelen mitgetheilet zu werben.

Und dahero habe keinen Anftand genommen, folches
einem auch chrifllichen, und durch das Feuer ver Trüb—


925

ſal und des Kreuzes geprüften und geläuterten Freund
in Verlag zu geben, und folchergeftalt die, bis hieher
in geheim gehaltene Magnalia Dei et Nature ver
ganzen Welt unter Augen zu ftellen, nicht zweiflend,
es werde Denen Kindern des Lichts zur Beftätigung
im Ölauben, Hoffnung und Liebe, denen fleifchlich ges
finnten aber zur Aufmunterung dienen, daß fie das
ungdttliche Wefen an und in fich ablegen, und durch
eine ernfthafte Rückkehre zu GOtt, fih in Stande
ſetzen, Diefer und noch größeren Gnaden-Gaben aud)
theilhaftig werden zu können: Inmaſſen der allmäch—
tige, getreue und barmberzige GOtt jederzeit willig und
geneigt ift, in und durch Ehriftum ich zu offenbaren
und zu verherrlichen: Lieget nur daran, daß wir durch
wahre Verläugnung und Kreuzigung des Fleifches tüch—
tig werden, erleuchtet und zu Prieftern GOttes durch
den Heil. Geift gefalbet zu werden. Stehen wir num
mit GOtt durch Ehriftum in wefentlicher Vereinigung,
und find ein Geiſt mit ihme, fo werden wir und jes
der unter uns, alle in diefem ITractätchen vorfommende
göttliche Mysteria Teicht begreifen, und mit geringer
Mühe nach) dem Buchftaben, deme allbier mit Sicher:
beit zu folgen, ind Werk richten können.

Mer aber in folcher Verfaſſung nicht ſtehet, ſondern
nach dem Fleiſch lebet, der laſſe die Hände davon ab,
und unterſtehe ſich ja nicht, in das Sacrarium Dei
et Naturæe eindringen zu wollen: dann es würde
ihn ſein Frevel gereuen, und die Vermeſſenheit GOtt,
von deme er abgefallen, ſich zu nahen, mit dem Feuer
augenblicklich beſtrafet, und er ausgerottet werden. Mer—
ket dieſes, ihr Gottloſen.

Gleichwie übrigens bei Edirung diefer geheimen
Schrift, nur diefe Abſicht babe, die Allmacht, Güte


926


und Weisheit des dreieinigen GOttes zu preifen und
auszubreiten: Alfo wünſche von Grund der Seele, daß
der unerforfchliche große Jehova mein Vorhaben ſeg—
nen, und was von Adam bis hieher nur einiger weni-
gen 2008 gewefen, anjeßo der meiften Menfchen ge-
meinfchaftliche Gabe ſeyn lafien, nach der Prophezei-
Hung, feinen heiligen Geift über alles Fleiſch veichlich
ausgiegen, und des Satans Reiche, fo Leider faft über
die ganze Welt fich erſtrecket, zerftören; feines hingegen
aufrichten und vermehren: Unfer aller ſich erbarmen,
den Glauben in uns ftärfen, die Täge der Verfuchung
abfürzen, und uns unbeflecket und unfträflih an Leib,
Geift und Gemüthe, zur baldigen Ankunft feines allev-
liebſten Sohnes unfers treuen Heilandes, Erlöſers und
Richters durch feine Gnade erhalten wolle, Amen, Amen.


Gebet,


Welches man allezeit, ehe man was anfangen will, zum
HErrn fußfällig verrichten muß.

Mer aber fchon felbft im Lichte ift, der breite fein Herz
aus vor dem Allmächtigen, nah dem Eingeben des Geis
fies in ihme, ohne an die vorgefchriebene Formul , als
welche nur denen Anfängern zum beften abgefaffet und
beigefeßet worden, ſich zu binden.

D Du großer GOTT JEHOVAH VOLLJAH!
Du unerforfchlides TETRAGRAMMATON! Du
ausfließender Geift der Weisheit! OSADAY, ergiehe
Dich in den innerften Grund meiner Seele, und durch—
dringe felbe mit dem Odem deiner göttlichen und ewi—
gen Weisheit, auf. daß ich in den Dingen, fo anjebo -
vornehmen werde, Deine Dülfe empfinde, und in deinem


927


Fichte Dich in der Natur erfenne, Deinen grogen Nas
nen lobe und preife.

Ich opfere mich dir auf, O ELOHIM, mit Leib,
Geift und Seele, laß mid; vor dir in Chrifto, dem En—
gel des ewigen Bundes, ein angenehmes Opfer feyn;
gib mir Verstand und Vermögen, die vorhabende Wun—
derwerk alfo einzurichten, daß du dadurch verherrlicher
werdeft. Und vieweil e8 eine Gnaden-Gabe ift, wo—
mit Du allezeit deine Kinder erfreuet haft, dadurch fte
dich aud) je mehr und mebr erfannt und geliebet und
gechret haben: So gib mir allerliebfter Bater, der ich,
weiß, daß ich mein Kindes-Recht bei Dir noch nicht
verloren habe, deinen Seil. Geift, der mir alles genau
und volftändig im Herzen offenbare und auffchliepe.
Dann hier muß aller Verftand und natürlicdyer Witze
des Menfchen weichen. Und mer fann ohne dic) Das große
Geheimniß finden? Welchem ift zugelaffen,, dasjenige
zu verfertigen, morinnen alles, was in der ganzen Welt
vorgehet, zu ſehen und zu erfahren? Du gabeft folches
deinen Kindern Iſrael, Die nacdy deinem Namen genen
net wurden. Du verlieheft ihnen den Verſtand, es ges
bührend zu fuchen und einzurichten. Du gabeft ihnen
die Weisheit, die Jahre, Tage, Stunden und das Ger
ſtirn zu unterfcheiden, damit fie erfennen fonnten, wie
das Obere mit dem Untern lebe, und das eine in das
andere feine Wirfung babe; welche große Weisheit ib-
nen lieber wäre ald alle Echäße der ganzen Welt. Cie
machten ſolches für deinem heiligen Angeficht, und er:
kannten allezeit deinen göttlichen Willen daraus. Wann
du ihnen freundlich wareft, fo ſahen ſie, wie ihre Feinde
vor ihnen fliehen mußten; wareft du aber über fie er—
zürnet, um ihrer Sünden willen, fo fanden fie das
Widerfpiel, und du redeteſt gleichfam dadurch mit ihnen.


928

Ach! wie Demüthigten fie fich, wenn fie in denen con-
centrirten Geiftern der Natur fahen, daß fie dunkel
und finfter waren, Daß Dein Wille nicht mit ihnen,
fondern Du von ihnen gewichen wareft, und auch die
Geifter deinen Befehl in der Natur, wider fie zu ftreis
ten, ausrichten mußten. In diefem Fall legten fe fich
in die Ufche, weineten, fleheten und liegen nicht davon
ab, bis dein Zorn in Liebe verwandelt, und ihr Urin
fodann wieder Hell und freundlich wurde, und alle
Dbere und untere Geifter, welche in dieſem zufammen
correspondirten und harmonirten, die verlorne
Klarheit und Licht annahmen; und fodann wurde Dein
Name unter ihnen immer größer und mehr verherrlis
chet. Dieweilen e8 aber auch ein Werk, das denen
Kindern des Pleifches mehr ſchäd- als nüglich ift, fo
du Dahero aus vätterlicher Liebe, allezeit vor ihnen
verborgen gehalten. Ach! fo laſſe uns folches ja nicht
mißbrauchen, oder zum WVerderben gereichen, fondern und
deſſen in deiner Furcht bedienen. Gib auch gnädiglich,
daß mir allzeit in deinem großen Geift, welcher ift
JEſus Chriftus, Der feine Ruhe und Sitz in deinem
heiligen Herzen hat, alles, was wir in feinem Namen
son dir bitten, erhalten mögen, Amen.


92)


* Der Der
Astral. Anımal.
Stein. —

Der Der
Vegetab. Minerat.
Stein, Stein.


W


Dieſes iſt die wahre Abbildung des Urim und
Thumims, und ſtellet vor, wie wir es machen und
in unſerer Gefellfchaft brauchen.

Der Fuß wird aus dem Electro Magico, und
das Wort ELOHIM, fo alfo eine und auszutheilen,
daß es um umd um gebe, mit darein gegoflen. In
dem Buß ftehet ein großer doppelter Eryftall, der in
dev Mitte wie ein Oval ausfichet, und ausgefchliffen
it. Die ausgefchliffene beide Theile werden zufammen
gelegt, und darein, das ift in die Höhle, muß der vier-
fache Stein der Weifen gelegt werden. Annebſt wer

ul, 34


530


den noch andere fünf Kleinere Cryſtallen, fo auch ſau—
ber gefchkiffen und in der Mitte Hohl ſeyn müffen, daß
man felbe ebenfalls zufammen legen koͤnne, gemacht.

Inwendig neben dem großen Eryftall muß das Wort
TETRAGRAMMATON eingeſchnitten feyn. Und
wann die Cryftallen in fo weit fertig find, läßt man
fie von einem Gold = Xrbeiter rund umher mit Gold
dergeftalt einfaffen, daß man felbe, den großen oder
mittleren, wie die Fleinen von einander nehmen Fonne.
Die Fleinen müflen Hafen haben, um fie in den gro=
gen Oval einhenfen zu fünnen. Unten muß auch der
große mit zwei Hafen verfehen feyn, damit man ihn
mittelft Derfelben in den Fuß feſt einfeßen Tonne.
Mitten in dem großen Eryftall wird der vierfache La-
pis Philosophorum, an jevem Ende aber herum
in denen 4 Xleinen liegt der einfache, ala der Animal-
Vegetabil-, Mineral- und Astralifche Stein. In
dem oberften Fleinen iſt das Feuer des HErrn, womit
die Kinder Iſrael das Opfer anzündeten. Endlich wird
hierzu ein ſauberes Futteral gemacht, um die ganze Fi—
gur vor dem Staube rein zu bewahren.


Wie das Urim und Thumim fol eingerichtet und zube:
reitet werden und zwar vornehmlich: Wie man das
hierzu nöthige Electrum Magicum- verfertigen folle.


Nimm vier Loth Durch das Antimonium einiges
mal geläuterten Goldes, fehmelze es an einem Eonntag
in der Stunde Solis, wenn e3 wohl fließet, trage ges
reinigten Salpeter fo lange nach und nach darauf, big
es Bunfen von allerhand Farben von ſich wirfet, dann
gieß ed in einen neuen ungebrauchten Inguß, und hebe
e3 auf; ſehe aber mohl zu, daß du NB. in ver Stunde
fertig werdeſt. Hernach ſchmelze auf den Montag


531


in der Stunde Lunae vier Loth eapellirten Sil—
berg, purificire es mit gereinigtem Salmiae, ver
von allem Kochjalz liberiret ‚jeye, und wann vie
Stunde vorbei, fo höre ebenfalls auf. Den Dienftag
in der Stunde Martis ſchmelze fechzehen Loth reines
unverderbted Gifen mit Bottafchen, bei welcher Fein
Kochſalz ſeye, und veinige es bernach ferner mit Bed)
oder Theer. Auf den Mittwoch in der Stunde Vene-
vis jchmelze vier Loth Kupfer und reinige es mit Pech.
Auf den Donnerftag ſchmelze in der Stunde Jovis
acht oder fechs Loth Zinn. Diefes reinige mit Fett
von einem Widder, Auf ven Freitag in der Stunde
Mereurii nimm feines Mereurii Virginei vier
Loth, reinige diefen mit Eſſig und Salz fleißig, als—
Dann drucke ihn Durch ein Feder, Auf Den Sonn-
abend in der Stunde Saturni ſchmelze neu unverdert-
tes Blei, zwölf Loth, wirf vieles Pech oder Theer dar—
auf, Daß es ſich wohl reinige, alsdann gieß es aus,
und hebe 28 mie die übrigen zum Gebrauch auf. Nun
gebe Achtung auf Die Zeit ded neuen Mondes, und
in der Stunde, wenn er fich entzündet, ſchmelze alle
deine gereinigten Metalle zufammen, und zwar in Dies
fer Ordnung:

Als thue Das Blei zuerſt in den Tiegel, bernach das
Zinn; wann diefe beide jeßund fließen wollen, ebe es
recht heiß werde, giefe den Mereurium hinein, rühre
ed mit einer Haſel-Ruthen unter einander, fo nimmt
der Saturnus und Jupiter ven Mercurium in
ich ; alsdann trage das Kupfer hinein und gib ftarkes
Feuer, hernach das Silber, endlich das Eifen und Gold,
und wann alles wohl fließet, wirf von einem aus dem
Mineralifchen Reich, aus weldyem Subjeeto es ſeye,
gemachten Stein, bevor er noch fermentiret worden,


532


ein Duintlein darauf; mit dem Astralisch- Animal-
und Vegetabilifihen Steine thue desgleichen, und
hieraus gieße den Fuß zu dem Urim, wozu aber, wie
den Glocken, Spiegeln, Ringen und Magifchen Figu—
ven und Bildern, du dir felbft die Batronen machen
mußt. Auch müſſen alle Formen parat, aufgewärmet
und bereitet ſeyn, damit Du in ver oben gedachten
Stunde Des eintretenden neuen Lichts darein gießen,
auch mit dem Guß in befagter Zeit fertig werden kön—
net; ſollte es aber allen Fleißes ungeachtet in dieſer
Stunde nicht verrichtet werden fünnen, fo muß es, bis
die nämliche Zeit neuer Dingen in einem andern Mio»
nat wieder komme, anftehen und fodann der Reſt ge
gofien werden.

Wenn dieſes verrichtet und zu, Stande gebracht wor—
den, ſo laſſe Dir zwei Cryftallen auf einen Freitag
ſchleifen; dieſe müſſen auffen und inwendig gefchliffen,
beide wohl poliret und in der Mitte hohl ſeyn. Alſo
laſſe dir noch fünf andere, jedoch kleinere machen, und
alle mit Gold, wie in Kapſeln, doch alſo einfaſſen, daß
man ſelbe ſämmtlich feſt zumachen und von einander
nehmen könne, auch ſollen die kleinere Haken haben,
um ſie an das große Oval anhängen und die vorge—
ſchriebene Figur heraus bringen zu können. Nicht we—
niger ſoll der große Oval unten mit zwei Haken ver—
ſehen ſeyn, damit, wie ſchon gleich Eingangs dieſer
Schrift gemeldet worden, man ihn feſt in den Fuß
ſetzen könne.

Nun merke, wann die Sonne in den Löwen tritt,
ſo ſetze ungeſäumet in der ſelbigen Stunde einen in—
wendig wohl glasurten Schmelz-Tiegel ins Feuer,
nimm von den vier Steinen, von welchen du vorhero
in das Electrum Magicum getragen haft, von jedem


533


ein 2otb, thue den Mineralifchen Stein zuerjt hinein,
nachgehends den Vegetabil- und Animal-, zulest
aber den Astralifchen Stein; nach einer Stunde, wenn
alle vier eingetragen, gieße es aus; du wirſt aber den
Stein unverändert und immer glühenb bleibend finden.
Allein nimm die Tinetur, fo aus allen vieren beſteht,
ſchmelze fe nach dem gefeßten Gewicht noch einmal,
jo leuchtet fte eben wie der zufammengefeßte, und die—
fer Stein, wenn er fließet, wird in eine folche filberne
Form gegoflen, daß in dem Abguß die Form jo groß
herausfomme, ald die Gryftallen inmwendig hohl fin,
damit Diefer Stein beheb hineingeleget werden könne;
fodann thue ihn auf einen Sonntag, wenn das Wetter
jtill und helle ift, in den großen Gryftall. Desgleichen
lege in Num, 1. den Astralifchen, in Num. 2. den
Vegetabilifchen, in Num. 3. den Mineralijchen und
in Num. 4, ven Animalifchen Stein, in Num. 5.
als den Oberften, thue etwas von dem Magifchen feu—
rigen Liquore. Sie müffen alle feſt auf einander
fehliegen, jo ift das Urim und Thbumim fertig; wels
ches Geheimniß von wenigen in der Welt bekannt, umd
von GOtt bis dieſe Stunde, des Mifbrauchs willen,
verborgen gehalten wird, fo auch alle Kaifer und Kö—
nige zu bezahlen nicht vermögen; verwahre es in einer
Kapfel wohl, und zum Beſchluß merfe noch dabei die—
ſes: Daß nämlich, wofern Feine Gryflallen zu baben,
man nur gemachtes Cryſtallen-Glas nebmen, und daraus
Die Figur verfertigen Fünne.


Wie man das Urim und Thumim gebrauden folle.


Willſt du es gebrauchen, fo babe ein reines, von
allen Menfchen abgefondertes Zimmer, und darinnen
einen Tiſch, worauf weder gegeflen noch getrunfen wors


994


den, ferner fieben Stühle, nach der Zahl der jteben Pla—
neten, um den Tifch herum. Jeder Stuhl feye auch
mit denn Charactere des Planeten nach deſſen Ord—
nung bezeichnet, find ihrer mehr als ſieben mit zuge—
gen, fo müſſen felbe ftehen. Wenn jegtgedachte Dinge
bei Handen und eingerichtet find, fo nimm das Urim
aus dem Futteral, feke es auf den Tifch und zwei bren—
nende Wachslichter daneben; thue deinen Augen in Der
. Imagination Inhalt und befehle allen, jo zugegen,
auf ihre Angefichter zur Erden zu fallen, und ſich im
Namen ICfu -dem Vater im Simmel aufzuopfern ;
babe eine güldene Kohlyfanne bei Der Hand, werfe
Weihrauch, Maftir, Benzoe und Myrrhen darein, und
fange an, gegen Die 4 Ende der Welt auf das Urim
dreimal zu räuchern; während allem dieſem müſſen Die
übrigen ſämmtlich auf ihren Angeftchtern liegen bleiben,
und ſich von ganzem Herzen mit innerlicher Einfehrung
gegen GOtt wenden. - Auch Der, fo räuchert, muß,
wann es vorbei, ebenfall3 niederfallen und jprechen:


Gebet.
DO TETRAGRAMMATON, du gewaltiger GOtt


und Vater, wir, Die wir allhier insgefammt als Erde,
Staub und Afche vor Dir liegen, wir loben, preiſen
und beten Dich an, wir ehren Deinen Heiligen Majeftä-
tifchen Namen, und ftimmen an mit allen Engeln und
Auserwählten das Dreimal Seilig, Seilig, Seilig if
unfer GOtt. Hierauf richten fich alle auf ihre Knie,
und wird ein Lied angeftimmet und gefungen. Nachhero
jegen fich die Steben Aelteſte um den Tifch und find
eine Zeitlang ganz flille, ein jeder richter inzwifchen
feine Augen auf das Urim, fo wird ibm alles, mas


535


er längſt gern hätte feben wollen und zn willen ver=
langen gebabt, mit einem ftarfen und deutlichen Gegen—
Schein zu Gefichte kommen. Es feye in den Geftir-
nen, auf oder unter der Erden, in Berg und Thälern,
oder wo es wolle.

Man ftehet darin, was die Brüder auf Erden ma—
chen, was ihre Gewerb, Thun und Laflen ift, was jie
für einen Umgang haben. Ob felbe in Gefahr und
in der Furcht des HErren leben, oder ob fie faufen,
freien, Unzucht treiben, vielen und dergleichen Sünde
begehen; was fie für Gefellfchaften haben, ob fie öf—
fentlich oder im verborgenen, und in welcherlei Mate-
via arbeiten; ob fie fich aller menfchlichen Bosheit ente
sieben, ein ftilles und GOtt wohlgefälliges Leben füb-
von, 0b, wenn fie Weib und Kinder haben, ſolchen
allen Muthwillen geftatten, und in ter Galanterie,
Hoffart und Ueppigkeit Vorſchub thun. Ob ſie ihre
väterliche Pflicht in Acht nehmen, Weib und Kindern
mit gutem Grempel vorgehen, fie auf ihre Seele neh—
men und dem HErren aufopfern; ob fie, als das Haupt
des Weibes, felbft in aller Liebe umd mit Befcheidens
heit regieren, ob fie den Schwachen und Glenden zu
Hülfe kommen, ihnen mit Rath und That an Handen
geben, nicht ihr eignen Nutzen, fo fie obnebin nicht
nötbig haben, juchen, fondern vielmehr den Bedürftigen
in aller Noth ohne Abficht helfen; ob fie Die Kranken
befuchen, die Gefangenen los machen, die Nothleiden—
den kleiden, die Dungrigen fpeifen, der Verlaſſenen und
Bedrängten ſich herzlich annehmen, in Summa: Liebe
üben, niemand läſtern, noch richten, noch bei feinem
Nüchften verläumden, fondern vielmehr von jedem alles
Gute reden und alle Dinge helfen zum beten wenden ;
nicht rachgierig find, fondern befcheiden und mit Liebe


936


mit jedermann umgehen und fegnen, der ihnen fluchet,
auch ihren Berfolgern Gutes thun.

Nach einem ziemlichen Stilfeyn, während welchen
obgedachte und andre Dinge mehr einem jeden , nach
feinem Begehren im Urim fich zeigen, fangen vie
PBerfammelten an, in der Furcht des HErren von un-
terfchiedlichen Dingen, und fonderheitlich von den, was
unter der Confraternitzet vorgehet, ob Gefahr vor—
handen, wie fie allenfalls abzuwenden, mit einander zu
reden; was aber jeder privatim gefehen, das behält er
bei ſich und ift nicht gehalten, folches- zu fagen, es
-gehe dann Die Brüperfchaft mit an. Wann enplich ein
jeder feines und alle das Derlangte gefeben, vernom=
men und erfannt, werden alle Lichter mieder ausgelö—
jchet, und fallen alle Berfammelte auf ihre Knie, Toben
und danken dem HErren insgefammt durch ein allge
meined Gebet, oder ein jeder verrichtet es privatim,
nachdene ihme folches der Geift eingibt; wobei e8 dann
dfterö gefchiehet, daß die ganze Stätte fich beweget,
und geben weiter noch andere unausfprechliche Dinge
mehr vor, welche der, fo zu dieſem Geheimniß gelanget,
jelbft finden und fehen wird.

Hiernächft wird das URIM auch wieder in fein
Sutteral geleget und vor unheiligen Händen an einem
reinen und heimlichen Drt verfshloffen und vermahret.
Sodann gehen die Verfammelte aus dem Zimmer und
verschließen folches, damit niemand hinein fomme. Dann
wofern ein gottlofer Menfch in folches gerathen follte,
müßte er von Stund an des Todes feyn; der Drt,
wo fich der HERR feinen Kindern nur einmal zeiget,
ift Heilig, und wird ein böfer Menſch allezeit auf der—
jelben Stätte gefchrecket.

Und dahero, wann ein Mitglied Durch Heberredung


937


ſich von der Welt verblenden und verleiten läßt, auch
durch vieles Bitten und Zureden nicht zur Bekehrung
vor dem HErrn gebracht werden fann, fo wird fein
Taufname auf ein Zettlein gefchrieben, und wann es
trocfen, einwärts zufammen gerollet, der Sünder dem
AUllmächtigen noch einmal vorgetragen und herzlich vor
ihn gebeten, daß ihn GOtt befreien und von den Stri-
fen der Finſterniß, womit feine Seele gefeflelt ift, los
machen wolle. Siehet man nun, daß der Herr gänz«
lic) von ihm gewichen, jo machet man Das große Kap—
ſel auf, legt das Zettlein in das große Oval unter
den vierfachen Stein, füllet nieder und betet den 6.
Palm, hernach richtet fich ein jeder wieder auf. Iſt
nun die Stelle in dem URIM, wo der Name liegt,
noch ſchwarz, jo ift es fein gutes Zeichen, fonderlic)
wann ftch das ganze URIM mit einer dicken Finfters
niß überziehet; wird e8 hingegen wieder belle, fo jam—
mert e8 den HErren, und hat noch Luft zu des Sün—
ders Seele,

O was3 werden manchmal allbier vor Thränen vor
dem HErren vergoffen und ausgefchüttet, wann alle
niederfallen und zugleich fehreien, daß doch der HErr
die Seele erhalten wolle. Und ach! wie betrübt ımd
traurig gehet die Werfammlung auseinander, wann ſie
ſiehet, daß die Finfterniß vor dem HErrn überhand
nimmt und dev Grimm den Verirrten nicht los laſſen
will. Solle ev nun in den Stricken des Satans vers
bleiben, fo wird das Zettlein aus dem URIM genom—
men und unter freiem Himmel verbrannt. Hingegen
wann der Allmächtige Des Sünders fich erbarmet, wird
er, ald der verlorne Sohn, von der ganzen Brüderfchaft
mit Sreuden und Liebe wieder aufs und angenommen,
in der Buße beftändig fortzufabren, und treu zu vers


938


Neiben ermahnet, der Serr aber gelobet, geehret umd
gepriefen.

Siehet man in dem URIM und THUMIM, js
nicht alle haben, jondern allein in dem Kaufe des zeit—
lichen Dberbaupts der Confraternitaet- vermahret
wird, Daß Die in der Welt zerftreute Brüder ein ver-
kehrtes Leben führen, jo bindet man fie, und bringet
den Zorn Gottes in ihre Seelen, der fie Tag und Nacht
ſchrecket, und nicht von ihnen abläffet, noch weichet, bis
fie rechtichaffene Buße thun, Sodann werden fte vor
den HErren wieder aufgelöfet. Denn man ftehet alles,
was gethan und gelaffen wird. Jedoch nicht, was ver
Menſch im Herzen bat, er feye dann zugegen. Iſt
num Da fein Derz nicht rechtfchaffen, jo vwerdunfelt ſich
das URIM, und mug ver Menfch fich ſelbſt verra-
tben, und was er getban, oder welche Tücke er im
Buſen beget, angeben und befennen ; auf Diefes wird
ihme von der DBrüderfchaft auferleget, fein Leben zu
bejieren, und wo er die Mysteria wider Eid und
Pflicht mißbrauchet, oder in der Gottlofen Hände kom—
men laſſen, werden ihme alle Arbeiten in Der Natur,
und mwofern auch Diefes nicht Helfen will, fein Name
verfchlofien, und in den Zorn GOttes, der ihn Tag
und Nacht quälet, geſetzet. Wann er zugegen, werden
ibm dergleichen Erempel der göttlichen Strafe vorgele—
. fen, auch fein Verbrechen ihme vorgehalten. Und da=
bero müffen die Brüder alle ſechs Jahr wenigftens zu—
fanmen kommen und erfcheinen, damit man erfahre,
ob ſie alle für dem HErren wandeln, in der Einigkeit
des Geiſtes ſtehen, auch fie zur Beftändigkeit im Glau—
ben, Treue und Gehorfam ermahnen könne. Annebenft
wird in der Verſammlung von zufünftigen und gegen-
wärtigen Dingen, welches alles in Diefem Wunderlicht


939


gefeben wird, gefprochen; kommt ein Unreiner mit dazu,
fo fann er für Furcht und Zittern nicht Dabei bleiben,
und viel weniger ift ihm möglich, ſolches anzufehen.

Diefes alfo ift das URIM, fo in unferer Brüder-
Schaft immer zu finden, GOtt erhalte e8 uns ferner,
zum Lob feines allerheiligften Namens, wer nun mit
dem Allmächtigen vereiniget und ein Getft mit ibme
ift, der kann es fich verfertigen, er hat allbier die rich-
tige Befchreibung aller darzu erforderlichen Stüde, aud)
dejielben Nußen und Gebrauch; Der Unreine aber und
Sünder lafle feine Hände davon, fo Lieb ihm feine
Seele, dann der HErr unſer GDtt ift ein verzehrend
Feuer, und läßt feiner nicht fpotten.


Ein Magifher Ning, wie er zu macen und

worzu er diene.

Gr muß aus vem Electro Magieco, und das Wort
TETRAGRAMMATON un ibn vecht eingetheilst
und gegoffen werden. Weiter iſt Dabei nichts zu thun,
zu Sprechen oder in Acht zu nehmen. Seine wunder
volle Kraft aber ift folgende:

Grftlich ziehet er alles Gift an fich und wird ſchwarz,
der Menfch, jo den Ring trägt, habe das Gift genoſ—
fen, over es feye noch in Speiß und Trank gegenwärtig.

Zweitens zeiget er Die Feinde an, wann fie zugegen,
und wird Dahero voller Blutflecken.

Drittend, wann er an den linken Daumen geftellet
und diefer mit Dem Ring in Die Hand gefchlagen wird,
machet er Die ganze Perſon unfichtbar, und kann felbige
mitten Durch ihre Feinde geben und der Gefahr oder
gemachten Anfchlägen fich entziehen.

Viertens offenbahret er die Ungüchtige und Ehebre—
cher, indem er in Stücken zerfpringet, wann er folchen


40


angefterfet wird. Summa, es iſt mas vortreffliches um
Diefen Ring, und glücflich derjenige zu achten, der ihn hat.


Anhang.


Statt der Wachsferzen, welche, wie oben erwähnet
worden, neben dag URIM auf ven Tifch gefeget wer—
den müſſen, bat man anjeßo in dem verordneten Haus
des Oberhaupts der Confraternitaet zwei unser
brennliche Lichter, wovon eine Deutliche Befchreibung
hier vorgeftellet wird.

Die Dachte werden aus Federweiß, fo in Spiritu
Vini einen Tag gebeizet worden, gemacht.

Loco ver gebräuchlichen Leuchter, läßt man vier
Schaalen aus Cryftall mit Falſen aceurat zufammen
pafiend fehleifen, und hierzu wird in oben angezeigter
Stunde und Zeit aus tem Electro Magico ein Fuß
gegoſſen; wann die Schaalen Darauf gefeget und ge—
bührend befeftiget worden, beftreichet man die Falſen
und Das Glas mit Hausblaſen in ftarfem Brandwein
eingeweichet, thut in den untern Theil jeder Schaale
etwas von dem oben ſchon befchriebenen feurigen Magi-
jchen Liquore, richtet die auch zubereitete Dachte hin—
ein, und jobald dieſe fich angezündet, machet man eis
lends und feſt den Deckel darauf, fo find fie fertig,
Diefe zwei Lichter müfjen hernach beftändig und unbe—
weget auf dem Tifche ftehen bleiben; wann man fte
aber nicht brauchet, werden felbige mit einem Futteral
bedecket; fie brennen immer und fo lange man will,
und verzehren fich nicht.

Ferner, ftatt Des gewöhnlichen Rauchfafles hat man
in der Confraternitaet ein Gefäß aus Porphyr oder
Agath gemacht, und inwendig hohl ausgeſchliffen; dar—
ein thut man das Feuer der Alten. Es muß dieſes


541


mit einem Deckel voller Löchlein, und mit vier Ringen,
die Ketten dadurch zu ziehen, verſehen ſeyn. Alſo ſolle
-auch der andere Theil des Gefäſſes, an welchem Die
Ketten von auſſen hindurch und an den Fuß gehen,
Ringe haben. Der Fuß muß wenigſtens zwei quere
Finger dick, und in dem Gefäß inwendig gar kein
Metall ſeyn. Dann das Feuer der Alten leidet es
nicht, ſondern verbrennet und verzehret es. Die Ket—
ten und der obere Ring werden von Gold bereitet;
das Rauchwerk muß auch in einer goldenen Pfanne
ſeyn, welche man ebenfalls dem HErren beiliget.

Alle dieſe Stücke müſſen vor unheiligen Händen ver—
wahret, und nur zu dem rechten Gebrauch aufgehoben
werden. Wer von denen Brüdern nicht eine Zeitlang
von allen unreinen Dingen, und ſonderheitlich des Wei—
bes ſich enthaltet, kann nicht dabei und zugegen ſeyn.

Weiter muß man auch einen weißen, aus unverderb—
ter Leinwand bereiteten Kittel, desgleichen einen Bund
und weidene Mollen, alſo auch einen Schurz von rother
Scharlach-Seide, und ein Scapulir, fo dem Vrieſter
über dem Kopf hänget, von weißer Seiden, hinten und
vornen eim Kreuz präfentivend, in welches Die orte
IESUS und JEOVAH mit rotber Scharlach-Seide
von reinen und feufchen Händen eingenäbhet worden,
ſich anfchaffen und haben. So hat man alles, was
nöthig, und die Heiligthümer, welche zum Dienfte des
HErren bishero in der Confraternitaet beibehalten
worden, in feiner Gewalt.


Wie man feinen Schutzengel wiffen und fennen
lernen fonne.


Dierzu muß man erftlih die Stunde feiner Geburt,
den Planeten, der eben dazumal regierte, den Tag, Die


542


Jahrszahl und feinen Taufnamen ordentlich auf ein
Zettlein fehreiben, dabei aber vorher herzlich zu GDtt
beten, dag Er einen mit der Öegenwart feines heiligen
Schutzengels erfreuen, und deſſen Namen zu willen gnä—
diglich vergönnen wolle. Sodann Teget man das Zett—
fein unter den Fuß des ÜRIMS, fo wird man alfo-
bald deſſelben Namen in dem URIM gefchrieben und
ihn zugleich auch von Angeſicht fehen; der Name wird
fodann gemerfet, und Der Zettel gefchwind wieder aus—
genommen.

Führet dann nun der Menſch vor GOtt ein Feufch-
und heiliges Xeben, und rufet den Engel, ſprechend:
Mein Freund N. N. fomme doch zu mir, fo kommet
er alfobald, und kann man fich mit ihme von aller
himmliſchen Weisheit befprechen. Allein, dieweil fie
auch dem lebendigen GDtt als ihrem Schöpfer dienen,
mug man ihn länger al3 eine Viertelſtunde ja nicht
aufhalten, es feye dann, daß ihme folched von den
Allmächtigen erlaubet wäre, ven Menfchen in etwas zu
unterrichten, und ihme Diefes oder jenes zu fagen.
Nach jeder Erfcheinung nun danfet man dem Schuß
Engel herzlich, wie auch GOtt feinem himmlifchen Va—
ter, und ftellet jedesmal feinen Willen in fein heiliges
Wohlgefallen, damit man nichts erlange, was ihm zu-
wider ſeye. Und hiernach hat fich alfo ein jeder, jo
Diefes vornehmen will, zu richten.


Bon denen Homuneulis Philosophieis: Was folde

eigentlich find und wie fie zu generiren ?

Dieſes gehet alfo zu: Nimm einen Kolben vom
ſchönſten Kıyftallenglas, thue hinein einen reinen ſau—
bern Matenthau, der im vollen Mond gefammelt wor=
den, einen Theil Blut von. einer Mannsperfon zwei


545


Bartes, und Blut von einem MWeibsbild drei Theile,
Zu merfen aber ift, daß die Perfonen wo e8 möglich,
feufch und rein ſeyn. Sehe fodanıı das Glas mit
diefer Materie mit einem blinden Helm wohl verwah—
tet in Putrefaction zwei Monat hindurch in jehr
gelinde Wärme, fo wird fich eine rothe Erde zu Bo—
den feßen, Nach ver Zeit feige das Menstruum,
fo oben ftehet, in ein reines Glas ab, und verwahre
folches wohl, hernady nimm von wer Tinetur aus
dem Animalifchen Reich ein Gran, thue foldhes in
den Kolben, und feße es wieder einen Monat lang in
gelinde Wärne, fo wird fich ein Bläslein in dem Glas
oben in Die Höhe begeben. Wann du nun fteheit, daß
ſich Aederlein in folchem zeigen, fo giefe von Deinem
abgefpeieten warm gemachten Menstruo ein wenig
binein, und verwahre das Glas eilend, wohl zugeitopfet,
Doch daß du es nicht fehr bewegeft, und laſſe es mies
der einen Monat digeriven, fo wird Die Blafe ime
merhin größer werden. Wann Die 4 Wochen vorbei,
gieße abermalen von dem Menstruo ein wenig dar—
auf, und dieſes thue alfo 4 Monat lang, jedoch. daß
du jedesmal immer was mehrerers vom Menstruo,
als im Anfang gefcheben, zuſetzeſt. Nach Diefer Zeit,
wenn du etwas wirft zifchen und pfeifen hören, To gebe
hinzu, du wirft zu deiner Freude und Verwunderung
zwei lebendige Kreaturen im Glas jeben.

Hier merke: Wann das Blut, woraus der Ocoer
bereitet, und aus welchem diefe zwei als Männ-— und
Werblein gewachfen, von unkeuſchen Menfchen genom—
men worden, fo wird das Männlein halb tbierifch,
ingleichen das Weiblein von unten auf erftaunlich an—
zuſehen feyn ; ift das Blur aber von keuſchen und reis
nen Verfonen, fo wirft du deine Put an ihnen baben,


und mit Herzens-Freude betrachten, wie lieblich Die Na—
tur felbe geformet hat, allein fie find nur fpannenlang,
jedoch regen und bewegen fie fi, gehen auch in dem
Glas auf und ab, und in der Mitte ded Kolbens wird
ein Bäumlein in die Höhe wachen, mit allerhand
Früchten gezieret.

Willſt du nun folche erhalten, und verlangeft, daß
fie immer mehr und mehr wachfen und zunehmen fol
Ion, fo nimm vom Astralifchen Stein, ehe er aug-
mentiret wird, zwei Grana, und auch fo viel von den
Vegetabilifchen, reibe beide Tineturen wohl in dei—
nem asservirten menstruo unter einander, gieße
davon ein wenig durch Die Röhre, fo der Kolben neben
bin haben muß, damit man ihn öffnen dürfte, noch
Luft, fo Diefen Kreaturen fchädlich, hinein komme, in
das Glas und zwar ganz auf den Grund, und ver
jtopfe Die Nöhre alfobald wieder feft zu, jo werden
gleich allerhand Kräutlein und Bäumchen zu wachen
anfangen, du mußt aber alle Monat etwas nachgiefen,
alfo kannſt du fie ein Jahre hindurch erhalten, und
wenn Diefe Zeit vorbei, aus der Natur alles, was
du willt, von ihnen erfahren, fte werden Dich fürchten
und ehren, leben aber länger nicht als ſechs Jahre, und
in dem fiebenten vergehen fte.

Diefes bis hieher ftellet dir Deutlich vor, wie unfre
erfte Eltern im Paradies geflanden, und wie es mit
ihrem Sal zugegangen. Dann nach dem fechsten Jahre
wirst du fehen, Daß dieſe Kreaturen, welche bis dahin
von allem, auffer dem Blümlein, fo fich gleich Anfangs
in der Mitte des Glaſes gezeiget, gegefien, nunmehro
anfangen und von dieſem auch zu eflen fich gelüften
lafien. Dahero formiret fi) oben in dem Selm ein
Dunft von einer Wolfe, welcher immer nach und nach


45


jtärfer, zuleßt wie ein Blut jo roth, ja gar anfangen
wird, Feuer auszufpeien. Daß fich dann die beide Ho-
munculi verfriechen und verſtecken wollen, welches gar
jammerlich anzufeben. Doch vergehet auch dieſes wie—
der, ſobald aber du jet gefagtes Zeichen im Glas ge=
wahr wirft, fo thue ja von deinem Menstruo, mit
welchem du dieſe Kreaturen bis hieher erhalten haft,
nichts mehr in dem Kolben, biernächit wird eine große
Dürrung im Glas werden, alles verderben, und Die
Homuneuli gar fterben. Hierauf wird die Erde ſich
aufthun, auch das Feuer wieder anfangen von oben
herab zu fallen, und erftaunlich anzufehen feyn. Ber
welchem Zufall die Gläſer, wenn fte Elein, gern in
Trümmer gehen, und großen Schaden anrichten. Dahero
müſſen fie ſtark und dick feyn, ja je größer je beffer,
auch eine Kugelsrunde Form haben: Nun Ddiejes Feuer—
Ausfpeien wird einen ganzen Monat dauren, darnach
ftille werden und alles zufammenfchmelzen. Und wirft
du im Glas vier Theile, fo fich über einander feben,
feben: Dev obere ift für großem Glanz und Farben
nicht anzufchauen, in der Mitte ift ein Krhftallinijcher,
deme folget ein blutrother Theil, und ganz unten tft
ein fchwarzer Fumus, welcher beftändig rauchen wird.

Der oberfte im Glas mit vielen Farben ftellet vor
das himmliſche Jerufalem mit allen Ginwohnern. Das
biernächft folgende Kroftallinifche bildet ab das Glä—
ferne, Das dritte zeiget Das rothe große gläferne Meer
an, durch welches alle, fo in dieſem Leben feine recht—
fchaffene Buße getban, geben und gereinigel werden
müſſen. Unten ift die ewige Verdammniß, die finteve
Behaufung aller Teufen und Gottlofen; und wenn
man dieſe Erde hundert Jahre alſo fteben hätte, To
würde fie doch beftändig rauchen. Bringet mau aber

Ill. 35


946


folhe in eine Retorte und gibt ihren Sand per
Gradus Feuer, ſo gehet ein feurig brennender Subli-
nat über, mit welchem alles leicht in Brand zu brin-
gen: Wirfeft du hingegen diefe Erde heraus, fo wird
fie zu einen Echleim, wie Kröten-Gerecke, und Friechet
in die Erde,

Allbier merke: daß, mwofern du, nachdem der Natur—
geift fich fehon in die Höhe begeben hat, wie angezeis
get worden, noch mehr vom Menstruo nachgießen
würdeft, alles auf einen Klumpen zufammen fallen, und
ein gräulicher Wurm oder Monstrum daraus werden
würde, fo Du, wenn du deſſen wieder los ſeyn wollteſt,
in Den zweiten Grad des Feuers feßen müßteft, in
welchem er gleich wie im dritten und vierten Grad in
jedem dennoch vier Wochen leben würde. Hernach aber
vergehet er, und deine Materie fängt an zu fchmelen.
Das Neine feget fih in die Mitte, und das Unreine
drum herum; mit dem Neinen kannft du fingiren, das
Unteine wirf hinweg, und danfe anjetzo GOtt auf den
Knieen und von Grund der Seele, Daß er dich hat
ſehen laffen, wie er Simmel und Erde erfihaffen, wie
der erſte Menfch, und wie lange er im Stande der
Unſchuld gelebet, hernach gefallen, wie genau die heis
ige Schrift mit der Natur überein fommet, und end—
ih in einem klaren Spiegel Dir vorgeftellet, wie Him—
mel und Erve-wieder vergeben werden.


Wie ein Perpetuum Mobile Natur@ zu machen.


Sehe zu, daß du in denen zwölf Nächten nach Weih—
nachten Duft von tragbaren Bäumen jo viel bekom—
met, daß es eine halbe oder ganze Maas Wafler gebe.
Diefes hebe wohl verwahret aufe Im Martio fange
auch von tragbaren Bäumen, oder den Srüchten im


547


Feld Nebel-Waffer, im Majo eolligiret hat auf ven
MWiefen, und jobald ein Donnerwetter mit Regen kommt,
nehme auch davon. Giefe von jedem dieſer vier Waſ—
fern in eine ſchöne große weiße Phiol ein halb oder
ganze Maas zufammen. Setze das Glas mit einem
blinden Selm verwahret, oder fonften wohl lutiret ei«
nen Monat lange in Putrefaetion. Hernach bringe
es in den zweiten Grad Des Feuers, ſetze einen Helm
darauf, und distillire alles bis auf einen honigdicken Saft
herüber, und nicht mehr, daß es nicht verbrenne, ſon—
ften wäre alles verdorben. Das übersdistillirte rec-
tiheire, daß nur eine Maas spirituentes Wafler
bleibe, und dieß hebe auf, Zu der Remanenz in
der Bhiol thue von der Astralifichen Tinetur, che
fie mit dem Gold verfeßet wird, vier Grana, dann
jeße das Glas wohl lutiret, wieder in den eriten Grad,
jo wird fich Die Materie zufammen begeben zu einem
dicken Eohlfchwarzen Klumpen, umd diefer wird fich
ſcheiden: unten als eine Dinte, oben aber wie ein Nebel
von vielerlei Barben und Geftalten erfcheinen. Dieſe
werden ftch wieder verlieren und unten alles zu Waſſer
werden; dieß Waller wird alsdann anfangen zu grünen
und werden fich grüne Plätze zeigen, welche immerbin
größer werden, und zuleßt Berge und Luftige Felder er—
fcheinen, und das Wafler wird alles nach und nach
verfchwinden.

Mann du nun fieheit, daß Fein Thau mebr aus der
Erden auffteiget, und alles Gras und Blumen verwel—
fen wollen, jo nimm obiges rectificirt- und asser-
virtes Wafler, und wenn deſſen eine Maas ift, jo
tbue ein Quintlein von der Astralifchen Tinetur
hinein, und hiervon gieß ein Loth in’s Glas, und ver—
wabre es feſt mit einem Stopfel, jo wird alles wie—


948


der leben und wachen. Wo du aber diefes nicht thä—
teft, würde fich deine Materie inı Glas entzünden und
es in tauſend Stücke zerfchlagen, und du, wenn du
nahe und zugegen wäreft, Tonnteft leicht des Todes
feyn.

Mann du nun angezeigtermaßen von deinem Men-
struo in das Glas gegofien, und es immer einen
Monat im eriten Grad ftehen gelaffen haft, fo werden
fich allerhand Gefchirr, artig anzufehen, zeigen. Nach
verfloffener Zeit gieße wieder ein Loth von vem Liquore
in das Glas, vermache es feſt, und laß es unbewegt
fiehen, jo wird fich anjeßo die Erde fpalten und Waſ—
fer zeigen, in welchem es leben wird. Nachgehends
darfeft du nur alle Monat etwas von dem Liquore
zugiegen, bis er aufgebrauchet ift, darnach auch alles
wieder vergehet.

Merke aber nächft Diefem, daß, wenn du das Glas
immer unbewegt ftehen läßſt, fich ein Dunft im die
Höhe begibt, welcher einen Schein wie die Sonne von
fich geben,- und des Nacht wie der Mond und Die
Sterne leuchten, auch wie diefe 2 Lichter in Der großen
Welt ab= und zunehmen wird; und wenn ed von auſ—
fen trüb, regnerifch, windig ift, oder Donner, Blitz,
Schnee, Reifen, Nebel, Thau, jo werden fich gleichfalls
nach drei Monaten alle diefe Dinge in dem Glas zei—
gen, und bis dein Monstruum aufhörete, dauern.
Hierin fteheft du nun, wie der Naturgeift wirfet, was
er vermag; es erhellet auch hieraus Fenntlich Die große
Meisheit GOttes, mag das Verbum Fiat feye, und
wie GOtt in allen Dingen zugegen. Du wirft nicht
allein Diefes, fondern noch weit mehrerd, al3 angezeiget
worden fehen, und der allmächtige Echöpfer dir offen-
baren, wenn du ihn nur für Augen und im Herzen


949


haft, auch diefe große Geheimniß vor der böfen Welt
verwahreft.


Unhbang.


Wer das Eleetrum Magieum, woraus alle Magi-
ſchen Figuren verfertiget werden, bereiten will, der muß
1) die Yineturen aus dem Animalifchen und Astrali-
jchen eich haben. 2) Seine Geburtöftunde und den
Tag in der Wochen, auch den Planeten noriven, und
drittens NB. wenn die Sonne im Löwen, Stier oder
Jungfrau in dem 4. 5. bis 15. Grad, und der Mond
im Widder, Zwilling oder Wage, oder Saturnus in
der Jungfrau, Widder oder Schüßen vom erften bis
auf den 13. oder 14. Grad; oder Jupiter im Krebs,
Steinbof oder Schüßen in den 9. 10. bis 15. Grad,
etliche Minuten, der Mereurius in der Jungfrau, Waage,
Löwen, Stier oder Fifchen von dem 7. 8. 9. bis 15.
Grad, auch der Löwe im DrachensKopf mit und an
dem Tage, wenn der Artist geboren, in einem guten
Aspect ftehen, folle er an diefem Tage das EKlec-
trum Magicum machen, und daraus hernad) die be—
liebige Dinge verfertigen.


Bon denen magiſchen Gloden der Engeln, die ficben
Sürften der Pianeten auch die Thron:Engel zu eitiren,
und wie beeve Glocken müffen bereitet werden.


Um diefe, womit man die Bürften der Planeten ins—
gefammt, oder nur einen oder etliche Davon zu rufen
gedenfet, muß das Wort TETRAGRAMMATON
mit großen Buchflaben, aud) das Zeichen, morin der
Menſch geboren, eingegofien werden. Inwendig wird
das Wort ELOHIM herum gefchrieben, und um ven
Schenkel das Wort SADAY. Sodann ift fie fertig,


900


Das Glöcklein verwahre hernach an einem ſaubern Dirt,
oder in einem reinen Zimmer. Es ift wundervoll und
in feiner oo... unergründlich, Hüte Dich aber vor
Mißbrauch.

Willſt du dieſer Glocke dich bedienen, ſo reinige dein
Herz und Hände von allem Böſen, beichte GOtt deine
Sünde, thue rechtſchaffene Buße, opfre Dich dem HEr—
ren von ganzem Herzen auf, und habe bei der Hand
ein reines Zimmer, eigne Kleider, Rauchwerk und aller—
hand angemachte Farben, welche ich nach einander nen—
nen werde, reine und mit einem neuen Meſſer geſchnit—
tene Federn, die Geifter und Planeten, welche du ha=
ben willft, jeden mit feiner zugehörigen Sarbe zu ſchrei—
ben, es muß aber jede Farbe mit ein wenig ver Tinc-
tur des Planeten vermifchet feyn.

Mann du nun alles Oberwähnte bei Händen haft,
ſo gehe auf einen Donnerftag- in dein hierzu bereitetes
Zimmer, brenne deine Lichter an und mache ein Feuer
in die Nauchpfanne, lege deinen Magifchen Rock, das
von oben ſchon mit mehrerem gedacht worden, fein an=
dächtig an, umgürte hernach deine Lenden, falle nieder
auf deine Knie, erhebe dein Herz rechtjchaffen zu Dem,
der aller Dinge Anfang und Ende ift, und bete alfo:

9 GOtt TETRAGRAMMATON, ADONAY, ELO-
HIM, SADAY. Ich N. dein unwürdiges Gefchöpfe, bete
dich an und bitte, daß du mein Vorhaben wolleit laſſen
glücklich von Statten gehen, verleihe o gütiger Vater, das
ich nach deiner Barmherzigfeit, von dem Engel, den ic)
‚berufen werde, was ich verlange, Jedoch ohne Nachtheil
deines großen Namens erfahre, und auf alles von ihme
guten Beicheid erhalte, ver du lebeſt und vegiereft F
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Wann ſolches vollendet, ſo ſchreibe den Namen *
Engels in die Glocke, und fange an zu läuten, nenne


551


auch den Engel mit Namen und ſprich: Ich begehre
dich und will, daß du mir augenblicklich erſcheineſt.
Dieſes ſage dreimal, und läute jedesmal drei Schläge,
ſo kommt er ſchön angethan und holdſelig. Wenn du
willſt, kannſt du in einem Augenblick aller ſieben Pla—
neten oder Metallen Geiſter vorfordern, daß du aber
mit den Farben nach der Ordnung handelſt, dann ein
jeder Planet hat ſeinen Engel und eigene Farbe. Sie
kommen in einem Augenblick, nenne ſodann einen jeden
mit ſeinem Namen und ſprich: Ich begehre dieß und
das von dir N. durch den Namen TETRAGRAM-
MATON, ADONAY, SADAY; fege ihnen Feder,
Papier und zugehörige Farben für, worunter ein wenig
von des Planeten Tinetur feye, fo zeichnen fie Dir
alles auf, was du begehreft, und reden auch mit Dir.
Dalte ſie aber Uber die Zeit nicht auf, fondern laß fte
bald von dir, fo fommen fie ein andermal defto lieber,
ſowohl bei Tag als Nacht. Laſſe ihnen alle Tag 4.
Stunden frei, ald von 10 bis 12 Uhr, und alfo halte
es auch in der Nacht.

Wenn du alfo dein Werk zum erftenmal vollzogen
baft, fo wifche die Namen mit Milch aus und jprich:
Fahret nun hin, ihr gute Geifter, in dem großen Nas
men des Schöpferd, daß ihr aber, wenn ich euch in
dem Namen JEHOVA wieder erfordern werde, mir
willig erfcheinet und geborfam feyd, im Namen ver
KHochheilig und Hochgelobten Trinitzet, Amen.

Hierauf verfchwinden fie gleich. Alſo ftehet in dei—
nem Belieben, einem jeden Geiſt zu rufen, und wenn
du Dich nur rein und keuſch bälteft, Fannjt du Wun—
der ausrichten, dann fie lehren dich alles Gute, und
offenbaren dir auch das Böſe.

Die Farben werden, wie nachfolget, zubereitet.


952


Die Farbe des Mereurii folle von allerhand Cou-
leurs vermifchet feyn, es wird auch etwas von des
Planeten Tinetur mit darzu genommen. Laß Gummi
Arabicum zergehen, und mache die Farben damit an.

Die Farbe des Kupfers ift ziegelbraun, mit der
Tinetur gemifchet, und mit Gummiwaſſer gleichfalls
temperiret.

Die Farbe des Silbers ſoll blau ſeyn, wie die vo—
rige mit ein wenig Tinetur miseiret; fie wird aber
mit Del angemacht.

Die Farbe Saturni iſt ſchwarz mit der Tinctur,
und mit Oel angerieben.

Die Farbe des Jovi ſoll aſchenfärbig, von feiner
Tinctur dabei und mit Del angemacht feyn.

Die Farbe des Martio ift Leibfarbe mit Cierklar,
Gummiwaſſer, Oel und Tinetur angemacht.

Die Farbe des Goldes ift purpurroth, mit der Tine-
tur und Del angerieben.

Du mußt auch mwährendem Werk ein Gran von der
Astralifchen Tinetur mit etwas Wohlriechendem un=
ter die Zunge nehmen, Es hat diefes alles Feine große
Mühe, allein ordentlich muß damit umgegangen werden.

Die über die fieben Planeten herrſchende Fürſten,
welche du in dieſem Werk gebrauchen Fannft, find nebft
ibven Charaeteren folgende: Ad ARATRON #
BETHOR #4 PHALEG f AH © HAGITH 2
OPHIEL 3 PHUL >.

Diefe mächtige Fürften offenbaren dir, was du mur
begehreft, ja was in ihrem Vermögen ftehet; und mit
diefen fannft vu auch ehender als mit denen Obern und
Thronengeln zu reden kommen, fe zeigen dir deinen
Schutzengel, — dich der großen Engeln Prepara-
tion, wenn ſie zu fordern, wie folche bezeichnet und


553


was für einen Charaeterem fie haben; denn diefen
ift es zugelafien, denen Menfchen zu dienen.


Bon denen heiligen Thron-Engeln, und wie das
Glöcklein zu folchen zu präpariren.

Diefed wird wie jenes zu denen fieben Sürften der
Planeten aus dem Electro Magico gegofien, allein
oben um die Glocke herum muß nebjt dem Zeichen,
worin der Menfch geboren, der große Namen JESUS,
nachgehends ADONAY, dann TETRAGRAM-
MATON, und unten herum follen die ficben Engel
jteben, fo ift e8 bereitet und fertig.

Willſt du nun mit den Engeln aus dem obern Chor
reden, fo verfahre in allem, wie bei denen vorigen ge=
Ichret worden. Allein du mußt ihre Namen mit lau—
ter Gold und Silber, mit Vermifchung der beiden
Tineturen auf das Glöcklein fchreiben. Im Uebrigen
aber, wenn du Damit läuteft, eben die Worte, wie bei
denen Fürften der Planeten, fprechen: Cie zeigen Dir
deinen Schußengel und lehren dich viel Gutes, halte
fie ja nicht über die Zeit auf, fonften kommen ſie dir
nicht wieder, Sie werden auf einen Donnerftag, Mitt—
woch und Sonntag im zunehmenden Mond gefordert
und citivet,

Allein wenn du mit Ddiefen in Gemeinfchaft und
tüglichem Umgang leben willt, fo mußt du ein Feufches
reines Leben führen und obne Unterlaß mit dem Ges
müth in GOtt feyn, annebft hüte dich, nicht allzu hobe
Geheimniſſe, oder folche von ihnen zu willen, welche
fich der große JEHOVA vorbehalten, dann er ift ein
verzehrend Feuer und würde dich verfehlingen,


04


Wie nach denen firben Planeten magische Figuren zu
gießen, fo die Kinder Iſrael auf den Höhen che:
deffen anbeteten.

Diefe Figuren zu bereiten, haben die Iſraeliten von
denen Egyptiern erlernet, Denn es waren große Welt—
Weiſen und Magi unter ihnen, welche alle biernach,
als nach der größten Kunft ftrebeten.


Mofes felbit lernete e8 von dieſem Volk und brachte
e8 aus Egypten mit, da ed dann Salomo und andere
Helden gefunden. Weilen nun GDtt ver HErr in
den Sohn Davids eine große Weißheit geleget, wurde
er lüftern, Diefes Geheimnif feiner Vorfahrer zu verfer-
tigen, und finge an, aus dem Electro Magico der
Sonnen ein Bild zu machen, alfo:


Da Die Sonne in Löwen ginge, ließ er nach menſch—
licher Geftalt ein Bild gießen, in der Figur nackend,
fisend, inmwendig hohl, bis in den Kopf. Dornen zum
Veunde ginge eine Heine Deffnung heraus, und hatte
das Bild ein brennendes Angeficht wie die Some.
Dieſes wurde auf einen hohen, aus einem andern Me—
tal gegofjenen Stuhl gefeßet; er war imwendig auch
hohl, damit man darinnen ein beftändige® Feuer ma=
chen konnte. Alsdann fülleten fte das Bild zum Theil
mit Waſſer und ſteckten einen Zapfen feft vor den
Mund. Wenn nun das Waffer in dem Magifchen
Bilde zu fieden anfinge, fo fließ e8 den Stopfel mit
Donneren und Krachen, gewaltigen Braufen und Feuer—
ausfpeien fo ftarf heraus, daß Die Luft Davon verfin=
jtert wurde. Dieſes dauerte fo lange, als fie das Feuer
unter dem Bild unterhielten, und brachte alle Einwoh—
ner des Landes im ein folches Schrecken, daß fie ind«
gefammt, die Hohen und Niedrigen vermeineten , die


909


Gntter wären vom Simmel geftiegen, und fielen dabero
nieder und beteten fie an.

Diefem nach machten fie nach denen fteben Blaneten,
jieben Höhen, derer eine jede befondre und eigene Wir-
fung hatte. Und dieſes verleitete die Ifraeliten, den
wahren GDttesdienft zu verlaffen und dieſe gegoflene
Bilder anzubeten. Da ſie im Gegentheil viel ehender
durch Solche bobe Dinge den großen GOIT hätten
verherrlichen ſollen. Allein es fielen fowohl die Großen
als die Kleinen von dem HErren ab und beteten Die
Munder-Bilder an, wodurch ſie GOtt erzürneten, ver
ſie mit allerlei Plagen und Strafen heimſuchte, um
das abtrünnige Volk von dieſem eitlen Dienſt der Krea-
turen ab⸗ und an ſich zu ziehen.

Ueber die ſchon erwähnte Wunder brachte das Bild
der Sonne alles in Brand; dahero wurde es auf hohe
Berge gefeßet, oder in weite Thäler gebracht, damit
folches feinen Schaden thun konnte; und Dieweil Die
Influenz der Geſtirn mächtig und gewaltig dabei mit-
wirfete, konnte man ferner damit denen Feinden ein
überaus große Schrecken einjagen.

Diefem Bild war auf die Bruft das Wort Michael
eingegoflen ; fte feßten e8 in die Sonne, da erbißte es
fich, und wurde ungemein entzündet. Auch denen, fo
es von ferne anfahen, ſchiene e8, als ob fich folches
immer bewegte. Auch gab es des Nachts einen Schein
wie lauter Feuer von fich, und war dahero recht aben-
tenerlich anzufehen. Alſo verbielte es ſich auch mit
denen noch übrigen Magiſchen Bildern, davon ein jedes
feine befondere Wirkung hatte, wie biernächft mit meb-
rerem folgen wird,


956
Das Bild Luna,


Menn der Mond voll und im Zeichen der Jungs
frau ift, gieße aus dem Electro Magico in eine
ſchon im Neuen Licht Dazu bereitete Form ein Bild
in Geſtalt einer Jungfrau mit fliegenden Haaren, fitend,
inwendig wie das vorige und alle nachfolgende, bis in
Kopf Hohl und den Mond in der rechten Sand hal:
tend, auch auf der Bruft habend das Wort Gabriel;
am Munde muß ebenfall8 eine Deffnung ſeyn. Sebe
es auf einen auch hohen metallenen Stuhl, worin man
Feuer machen fünne; fülle es mit Waller, fo im vol-
Ion Mond gefchöpfet worden, und ftelle e8 unter den
freien Simmel an ein fliegendes Waſſer.

Mann nun der Mond voll ift, jo mache Feuer darun—
ter, und fobald das Wafler hernach wird zu Eochen an—
fangen und den Stopfel aus der Deffnung im Munde
zu treiben, wird anftatt daß das Sonnen-Bild Feuer
auggefpieen, dieſes die ganze Luft mit Duft und Echnee
anfüllen, fo erftaunlic) anzufehen. Zu Diefem Bild
brachten Die Kinder Iſrael alle Mondfüchtige und Kranke,
welche, wenn fte nur von dieſem Waffer zu trinken bes
famen, daſelbſt ſtracks geſund wurden. Andere Dinge
mehr, jo dabei vorgingen, anjebo zu gefchweigen. Dies
ſes, wie auch daß alle Fifche, jo zugegen und weit und
breit Dort herum waren, fich dafelbit verfammelten und
Die Menfchen Speife überflüfftg Dabei fanden, wurde
von dem gemeinen Mann vor lauter Wunder gehalten,
und dieweil nebit dem das Bild das Mort Gabriel
auf der Bruſt hatte, machte dad Volk einen GOTT
Daraus, fiele nieder und betete es an, und alfo thaten
auch Die Großen und Weifen,


-
N


55


Das Zild Martis.
Dieſes wurde alſo verfertiget:


Wann ſich Mars entzündete, machten fie die Form
und gofjen einen fißenden Dann mit einer Küraß umd
Schwerbt in der Hand, welches ihme hernach gegeben
wurde, wenn e3 fertig war.

Mann nun der Planet am Himmel am höchiten,
oder wie man zu reden pfleget, in Exaltatione ftunde,
wurde dieſes Bild auch hohl wie die andre und ihme
das Wort Samuel mit auf die Bruft gegofien.

Diefes Bild feßten ſie in einen dazu verfertigten
Tempel, ebenfall3 auf einen metallifchen Stuhl auf eis
nen Altar, fülleten es mit Waffer, und gaben ihm ein
Schwerdt von einem erfchlagenen Helden in die Sand.
Wann fie num ihr Volk zum Streit wider ihre Jeinde
beherzt und grimmig machen wollten, legten fie Feuer
darunter, wornach es begonne, Blut häufig auszufpeien
und von fich zu fprigen, auch hatte es das Anſehen,
als wenn e8 mit dem Schwerdt drein jehlagen wollte.
Und mit diefen vermeintlichen Blut liegen fich Die Kin—
der Iſrael befprengen, und gingen hernach grimmig und
beberzt gegen ihre Feinde in Streit.

Diefes Magifche Bild wurde der Kriegs-GOtt ger
nannt, und wurde der vielen Wunder, fo dabei vorgins
gen und augenfcheinlich paſſirten, Dafür von denen
Sfraeliten auch gehalten und zur Anbetung auf die
Höhen und Berge geſetzet. Wenn fie nun gegen einen
aufgewworfenen Feind fechten wollten, fingen fie dieſes
GOttesblut auf und trunfen es unter einander und
wurden Dadurch beherzet, daß fie als arimmige Löwen
unter die Feinde gingen. Hingegen, wenn auswärtige
deinde nur wider fie fich regen wollten, finge das


558


Bild an Blut zu ſchwitzen, und gefchahen noch andere
Dinge mehr, fo mit Bedacht nicht aufgezeichnet worden.


Das Bild Veneris.


Mann fich diefer Planet am Himmel entzündete,
machten fie eine Form zu einer fißenden bunt-gekleide—
ten Weibsperſon mit fliegenden Haaren, in der Hand
einen Palmzweig baltend, und auf der Bruft funde
ver Name Hagiel. Wenn nun der Stern Veneris
am höchſten flunde, goflen fie das Bild aus dem
Electro Magico in allem wie die vorigen, fegten es
auf feinem Stuhl in das Feld, wo viele Bäume umd
Miefen waren; fülleten daſſelbe mit einem fliegenden
Quellwaſſer an, und wenn fie Feuer Darunter machten,
bließ es einen fo flarken Nebel von fich, und machte
zuleßt Die Luft jo Die, Daß es zu regnen begunne.
Wo nun Diefer Negen hinfiele, da wurde’ alles jehr
fruchtbar, und muchfen die Velder und Wieſen jtchtig-
ih. Alfo auch, wenn unfruchtbare Weibsperfonen zus
gen waren und von diefem Magifchen Waffer zu trin=
fen befommen fonnten, wurden fte gleich fruchtbar und
brachten mwunderfchöne Kinder zur Welt. Sa, wenn
ein Mannesbild davon trank und hernach von Diefem
Waſſer einer Weibsperfon, fo er Tieb hatte, beibrachte,
wurde fte gleich. gegen ihren Amanten gereizet, und
mußte ihn nothwendig lieben, und ihm in allem zu
Willen feyn.

Das Wunderwürdigfte aber bei diefem Bilde mare,
dag 06 es ſchon feiner Influenz nach, zur Liebe gewals
tig gegen einander reizete, es dennoch. feinen unreinen
Menfchen, oder einen, der nicht Feufch lebte, vertragen
oder leiden wollte; und Dahero wurde ihm göttliche
Ehre angetban, und felbe von Auswärtigen und Inn—


559


ländifihen vor einen GOtt gehalten und adoriret,
der große JEHOVA aber vergefien und bei Eeiten
gefeet. Worüber ver Allmächtige felbft in allen Pro—
pheten klaget und feinem Volk dieſen Gräuel vormirft.


Das Bild Mercurii.

Wenn ſich diefer Planet entzimdete, verfertigten jte
eine Form zu einem im Hemde figenden Jüngling mit
fraufen Haaren, die linfe Hand von ſich haltend, wo—
rin fe ihme nachgehends einen Stab gaben. Auf ver
Bruft hatte es das Wort Hael. Nachgebends, wenn
diefer Stern in Exaltation ftunde, goſſen fie die;
Bild Hohl und in allem denen vorigen glei, und
brachten es in ein Thal auf eine mit Blumen bewach—
jene Wiefe, gleichfalls auf einen metallenen Stuhl ges
feßet, machten Feuer darunter, und gaben ihme einen
Stefen von Palmbäumen mit allerband Blumen ume
wunden, in die Dand, fobald das Waller in ihme ſich
erbigte und zu ſieden anfinge, ſiieß es den Spund aus
dem Munde, und gleich darauf erhube fich eine Musi-
que mie von vielen taufend Trompeten und Pfeifen,
dem Gehör überaus anmuthig. Diefem liefe viel Volt
von weit entlegenen Drten zu, und ergößete ſich dabei
nit Singen, Springen, Tanzen und andern Luſtbar—
feiten mebr. Und das Bild Akne mit überein, fie
mochten fingen und fchreien in welchem Ton ſie wollten.

Annebſt jchwißete es beftändig, und wann ein Aus—
jügiger, oder fonft Unveiner diefen Schweiß auffinge
und fich damit beftriche, wurde er an dem infieirten
Ort von Stunde an beil und gefund, Sngleichen wur—
den Die blutflüffige Weiber, wann jie von bieten Waſ⸗
ſer tranken, urplötzlich —

Ferner war auch dieſes wunderwürdig, daß in der


960


Gegend herum, wo diefes Bild ftunde, alle Blumen,
Stauden, Bäume und Kräuter mit Macht und gleich-
fam zufehend wuchſen. Ja alle Vögel verfammelten
fich in dafiger Nevier, und harmonirten mit ihren
liebreichen Gefängen und Pfeifen Dergeftalt anmuthig
unter einander, daß das Gehör der Anmefenden unge—
nein delectiret, und jeder männlich mit Luft und
Plaisir eingenommen wurde.

Diefes Bild wurde von ihnen der Blumen - GDtt
und zwar darum der Blumen- GOTT genennet, dies
weilen es diefe und dergleichen Gewächfe, wo es hin—
geftellet wurde, auf eine übernatürliche und recht wun—
dervolle Weife wachfend und fruchtbar machte. Da-
bero wurde ibme auch viel und göttliche Ehre anges
tban, obwohlen dieſes alles nur von dem Geftirne und
defien Constellation urfprünglich herfame.


Das Bild Jovis.

Sie observirten, wenn fich Jupiter entzündete, und
ſodann machten fie eine Form zu einem Prieftersbilpe,
auch ſitzend und Hohl, und gaben ihm ein Buch in
die Sand. Auf deffen Bruft ftunde Tophiel. Wann
hernach Diefer Planet am höchſten ftunde, goflen jte
aus dem Electro Magico das Bild hohl und mit
einer Deffnung im Munde; dann fehten fie es. auf
einen boben metallenen Stuhl, und brachten e3 auf
einen Altar unter einen hohen Baum. Diefer alſo
zubereitete Jupiter wurde hernach mit Waller, jo mit
Donner vom Simmel gefallen war, angefüllet, und in
den Stuhl Feuer gemacht. Nachdem nun das Wafler
begunte Heiß zu werden, fuhre der Spund aus dem
Munde, und das Bild fpeiete Teuer mit Donner und
Krachen, und fehiene, als wenn es fich mächtig be=


561


wegte und redete. Sodann fiel alles Volk nieder, ver—
meinend, der GOtt Jupiter wäre wahrhaftig erzürnet,
dann dieſes letzte gefchahe nicht allezeit.

Wann einige, welche Feinde waren, ſich mit allhier
einfanden, konnten ſie vor Angſt nicht bleiben, und
mußten ſich verſöhnen. Es wurden auch viele Kran—
ke herbei gebracht, denen der Schweiß des Bildes zu
trinken gegeben wurde. Alle nun, ſo mit einer Joviali-
ſchen Krankheit behaftet waren, wurden von Stunde
an geſund, und die Sprachloſen dabei redend. Kame
ein Ehebrecher oder Ehebrecherin dazu, mußten ſolche
ihre That offenbaren. Alſo konnte auch kein falſcher
Cabbaliste oder Magus dabei bleiben, ob es gleich
nur eine Wirkung des Geſtirns war.

Wann man nun dieſes alles in der Furcht des
HErren und zur Verherrlichung ſeines Namens ge—
braucht hätte, fo wären vergleichen Dinge zur Ergötz—
lichkeit des Menfchen annoch vorhanden. Aber «3 ift
leider verlofchen. Wo wäre auch einer zu finden, Der
jo viel, als hierzu nöthig, feyn Dörfte, anwenden fünnte
und wollte? Und was würde die jeßige naſenweiſe und
verkehrte Art der Menfchen, Die da alle Kraft GOttes
und der Natur dem Teufel und feinem Anhang zus
Schreiben, davon urtheilen? Es werden zwar noch hin
und wieder dergleichen Magifche Bilder gefunden, als
lein der Herr ſchlägt fie alle mit Blindheit, damit fein
heiliger Name und Weisheit unter dieſer verftocten und
boshaftigen Art nicht verunheiliget und geläftert werte.


Das Bild Saturni.


Endlich machten ſie auch ein Bild Saturni nach der
Influenz alfo:
IL, 36


962


ann fich diefer Planet entzündete, wurde eine Form
nach der Geftalt eined alten und dabei hinfenden, fitene
den Mannes zugerichtet. Auf der Bruft ftunde das
Wort Orphiel.

Wenn nun diefer Stern am Simmel am höchiten
ftunde, wurde das Bilde gegoffen, auf einen Stuhl ge=
feßet, und auf einen fleinigten Drt gebracht. Dann
alles Laub und Grad, was zugegen war, mußte ver-
dorren. Nachhero machten fie Feuer darunter, Wie
die vorige Bilder, ermähntermaßen, das Waſſer in Feuer,
Blut und Nebel verwandelten, alfo wurde bier ftatt
deffen alles zu Eis, die Luft erfaltete Davon und wurde
voller Duft und, Falter Nebel, ja die ganze Gegend
bildete fih mit Eis und Schnee, und je länger das
Feuer in dem Stuhl brannte, je größer wurde die Kälte.

Das Eis Huben fie ſtückweiſe von dem Bilde, liegen
es zergehen und badeten die Kranken und Lahmen da—
rinnen, fie wurden Davon gehend und gefund, und zum
Zeichen deſſen Iegten ſte ihre Krüden zu dem Bilde
hin ‚. welche dahero der Eis-, auch der Krüppel- und
Lahmen-GOtt genennet wurde. Alfo wurden auch alle
DBefeffene, wenn fie nur von diefed Bildes Waſſer zu
trinken befamen und darin ſich badeten, frei und erles
diget. Vieler andern Wunder, fo dabei vorgingen,
welche alle zu erzählen, allbier mit Bedacht übergan-
gen wird, zu gefchiweigen.

Man kann fih nun ein dergleichen Bild gießen,
jo groß als man will, um die Wunder GDttes, auch
wie das Oberfte mit dem Unterften lebet, und eins in
Das andere feine Wirkung bat, zu erfennen. Und Dies
fer Urfache halben haben die Deiden ſolches nachzu=
machen mit aller Macht gefuchet. Es hat ihnen auch
der Satan in vielem geholfen.


563


Obwohlen ineontrarium letzt gedachter Wirkungen :
inzwifchen ift gleichwohl mit Grund und Wahrheit nicht
zu läugnen, daß einige unter ihmen dieſe Kunft aus
dem Grund verftanden haben, wie folches aus vielen
bewährten SHiftorien und Merkmalen, fo Diefe heidnifche
Völker und hinterlaffen, zur Genüge zu erfehen.


Wie aus dem Electro Magico ein unüberwindliches
Schwerdt zu verfertigen.

In ver Stunde Martis, wenn diefer Planet in
Exaltatione ftehet, gießet man ein Kreuz, Griff,
Knopf und Gefälle. Dann machet mans auf eines
Henkers, oder eines von einem tapfern Helden gegen
die Seinde gebrauchtes Schwerdt feit, fo iſt es fertig.
Por diefem nun beftehet Fein Waffen, fondern zerfprin-
gen alle, und der e8 führet, wird Davon dergeftalt in-
fuiret, daß er wie ein grimmiger Löwe um fich veiffet
und fchmeiffet, und ift nicht zu überwinden noch zu
befchädigen.

Wie eine Metallifhe Frag NRutben zu machen, womit
alles, was unter der Erden verborgen, zu erhalten.
Wann die Sonne in den Löwen gebet, gieß aus

vem Electro Magico einen Drabt Kleinen Fingers:
die, wie eine Wünfchel-Nuthe, damit man fie an ven
zweien Enden über ſich in die Höhe fallen könne.

Worauf man foldhe nun fraget, darauf fchlägt fie,
‚wenn es anderft vorhanden.

Und Diefes ift e8, was der Welt gegenwärtig mit—
zutbeilen dienſam erachtet. Werden diefe Geheimniſſe
nun nach Würde auf- und angenommen, fo follen der—
gleichen nächftens mehrere folgen. Der liebe GOtt er—
leuchte alle, fo diefe Bogen leſen werden, und gebe zu
eines jeden Arbeit feinen heiligen und göttlichen Segen.


564


RE.
Heinr. Eprnelius Agrippa


von den
Magiſchen Ceremonien *).


In unfern Büchern von der Oceulta philosophia
(Geheimmeisheit) haben wir Den Urfprung der Magie,
ihre Uebereinftimmung mit dem vationellen Prinzip des
Naturlebend, und wie man zur Grreichung gewifler
Zwede Die geheimen Kräfte der Geijtermelt verwenden
fönne, weitläufig entwickelt. Weil aber dort mehr die
Iheorie ald die Praris berücfichtigt wurde, Manches
weniger vollſtändig, Anderes in dunfeln Bildern vor—
getragen wurde, jo haben wir in Diefem Buche mehr
ven Laien uns zu nähern geftrebt, das dort Zerftreute
bier im gebrängten Auszuge, welcher jenen Büchern
gleichfam als Schlüfiel dienen fol, wiedergegeben, und
die magifche Difeiplin in allen ihren Iheilen vervoll-
ftändigt.

Vor Allem Andern wilfe, daß Die Namen der die
Planeten befeelenden Intelligenzen (welche man zu ir-
gend einem Zwede anrufen will) auf diefe Art zuſam—
mengeftellt werden: Sie bilden die Figur der Welt,
indem die Buchftaben (melche jene Namen enthalten)
jo geordnet werden, daß fie bei dem Punkte des Him—
meld, wo Der Planet aufgeht, beginnen, verfteht fich
nach der Neihefolge der Sternbilder (des Thierfreifes),


—


*, Eine dem Agrippa von Nettesheim zugefhriebene Abhand—
lung, die das vierte Buch feiner „Occulta philosophia‘ bildet.


565


durch Die einzelnen (360) Grade (des Zodiafs), dann
wirft man die Buchſtaben weg, welche auf Die vom
Planeten angefehenen Grade treffen, worunter der erite
Buchftabe dem Grade entfpricht, wo das Geftirn auf:
fteigt. Dafjelbe Verfahren beobachtet man bei Den
Namen der den einzelnen Planeten vorftehenden Dä—
monenfürften, nur daß die Auswerfung der Buchitaben
in umgefehrter Ordnung, der Neihefolge der Zodiakal—
zeichen entgegengefeht, und vom Anfange des ftebenten
Haufe vorgenommen wird. Hier, wie im erftern Falle,
bilden tie ausgeworfenen Buchftaben nach ihrer Zus
jummenftellung Die Namen des anzurufenden Geiftes.
Der Name der höchften Intelligenz, von Vielen für die
Weltſeele gehalten, wird aus den vier Cardinalpunkten
des Himmel! zufammen getragen, und auf die entge-
gengefeßte Weife der Name des Erzdämons auf vier
einfallenden Winkeln. Auf ähnliche Art auch Die Na=
men der Luftgeifter, man ftellt nämlich die Buchftaben
auf vier Winkel der darauf folgenden Häufer*), nach
der Drdnung der Gonftellationen vom Grade der Aufs
fteigung des Stern angefangen, umgefehrt aber, wenn
man den Namen eines böfen Beiftes herausbringen will.

Diefes aber wife, daß die Namen der böfen Geifter
in dieſen Tabellen dermaßen ausgezogen werden, daR
wenn wir Die Tabelle mit dem Namen eines guten
Geiſtes zweiter Ordnung beginnen, der Name des bö—
fen Geifte der erften Ordnung angehören wird — die
Tabelle enthält nämlich ſowohl böfe als gute Geifter —,
eröffnen wir hingegen die Tabelle mit dem Nanıen eis
ned guten Geiftes dritter Ordnung oder mit dem Na«
men eines böfen Geiſtes erſten Nanges, fo werden die


So heißen dir 1% Zeichen als Stationen ber Sonne.


—


15


„966


Namen, welche aus der Tabelle oder aus der Himmels—
figur hervorgehen, den böfen Geiftern eines untergeord-
neten Nanges angehören,


Auch das ift zu wiflen, daß fo oft wir die Tabelle
mit guten Geiftern zweiten Rangs beginnen, diefe ex—
trabirten Namen der zweiten Ordnung angehören. Be—
findet fich Darunter der Name eines böſen Geiſtes, fo
ift er aus der obern Ordnung der Geifterfürften. Ebenſo
wenn wir mit dem Namen eines böſen Geiftes erfter
Ordnung beginnen. Cröffnen wir die Tabelle mit den
Namen von Geiftern dritten Ranges, oder mit Gei—
ſtern, welche andern Geiftern, gleichviel ob guten oder
böfen, dienftbar find, fo werden Die ausgezogenen Na=
men jener Dienftbaren Beifter einer untergeorpneten Klafle
angehören.


Viele Magier von Ruf wollten diefe Tabellen (melche
bis dahin nur mit den 22 hebräifchen Buchftaben be—
ſetzt wurden) auch lateiniſchen Buchflaben zugänglich
machen, fo Daß Durch Diefe Tabellen auch aus dem
Namen einer DVerrichtung oder igenfchaft der Name
des guten oder böfen Geiftes herausgefunden würde,
verfteht fich nach der oben angegebenen Ordnung, nach—
dem man den Namen der VBerrichtung oder Eigenjchaft
in der Buchſtabenreihe im der betreffenden Linie und
unter dem Stern, welchem der Geift vorfleht, erhalten
bat. Triſmegiſt nennt man als den Erfinder Diefer
Methode, welcher zwar zu dieſer Nechnung egyptifche
Buchſtaben anwandte, aber es zeigte fich fein Hinder—
niß, auch mit Buchftaben anderer Sprachen diefes Ver-
fahren zu befolgen. Gewiß ift, daß vor ihm noch
Niemand Uber das Ausforfchen der Geifternamen ges
ſchrieben. Ihm gehört das Verdienft, die erften Negeln


967


abgefaßt zu haben, wie das Gitiren der Geijter vorge
nommen werden müſſe.

Es gibt aber auch noch andere Methoden, welche
gleichfalls auf gutem Grunde ruhen. ine derfelben
ift, wenn man das Nativitätsbild weiß, die fünf Stant-
punfte der Hylege (Lebensbedeuter) aufzufinden. Hat
man diefe bezeichnet, fo werden die Buchjtaben, nach
ihrer Ordnung und Zahl, vom Zeichen des „Widders“
angefangen, ausgeworfen, und Diejenigen Buchftaben,
welche im die Grade der genannten Orte, nach ihrer
Ordnung und Bedeutung fielen, werden Dann, zuſam—
mengeftellt, den Namen des Genius bilden. Noch ein
anderes Verfahren ift dieſes: Die vorherrfchenden Sterne,
von den arabifchen Aftrologen Almutel genannt, wer—
den auf befagten fünf Drten angenommen, die Aus-
iwerfung der Buchftaben gefchieht vom Grade der Auf—
jteigung (des Sterns), die auf Almutel fallenden Buch-
jtaben werden gefammelt, nad) ihrer Bedeutung geordnet,
und danı hat man den Namen ded Genius. Gin
anderes Derfahren beobachtet man in Aegypten: Nach—
Dem die Buchftaben, vom Grade der Auffteigung bes
ginnend, ausgeworfen find, fammelt man jene, welche
zufolge dem Almutel das eilfte Haus geben, das ven
guten Dimon gehört. Einen böfen Geift auszuforfchen,
gilt daſſelbe Verfahren, nur in umgekehrter Ordnung
der Buchftaben und Gonftellationen, und anftatt von
„Widder“ anzufangen, beginnt man mit der „Waage,“
und bier wird auf das zwölfte Haus ald auf das des
böfen Dämons Rückſicht genommen. Und wie ſchon
im dritten Buche der Oceulta philosophia bemerkt
worden, e8 können zu diefem Verfahren die Buchftaben
aller Sprachen ihren Dienft Ieiften, da ihrer Zahl, Anord—
nung und Geftalt ein myſtiſcher Sinn unterliegt. Da—


568


her kommt es auch, daß mancher Genius unter ver
jchiedenen Namen angerufen zu werben pflegt.

Die himmlifchen Zeichen beftehen aus Linien und
Köpfen. Der Legtern find es ſechs nach Den ſechs Groö—
pen der Sterne”), zu welchen auch die Planeten ge=
zählt werben. Der erften Größe gehört die Sonne =
das Kreuz, der zweiten Jupiter — der Kreis, der drit—
ten Saturn — zwei Halbkreife und Triangel, auch ein
vunder oder gefpißter Hafen, der vierten Mars — ein
Stäbchen, das durch eine Linie geht, oder ein regel—
mäßiges oder auch ſchiefes Viereck; der fünften Benus
und Mercur — ein Punct mit auslaufendem Strich
oder ein Pentagon, der fechdten Mond — ein gefchwärz«
ter Punet, wie dies Alles auf nachftehender Tabelle zu
vergleichen ift. Sind nun die Köpfe nach der Stellung
der Sterne im Simmelsbild angebracht, Dann zieht man
die Linien nach Verhältniß ihrer Eigenfihaften; Dies
gilt von den Firfternen, Bei der Aufrichtung der Pla-
neten Hingegen müſſen die Köpfe fo geordnet werden,
daß fie fich gegenfeitig anbliden, die Linien aber wer«
Den da gezogen, wo die Schatten der Planeten ſich
einander entgegen ſind.


*) Es if ungewiß, ob bier auf die von Ptolemans gemachte
Claffification der Sterne als Sterne eriter 2c., ſechſter Größe
angefpielt fey ?


569


Eterne. Köpfe. Die Linien mit den Köpfen
verbunden.


— I oc: Make er


EL A © — —
BE pe ©0100 DEE ——
ee ze Par


v 237 X J—
a —— ——4


Wenn aber das Zeichen eines in irgend einem Grade
aufſteigenden Himmelsbildes zu geben iſt, ſo zieht man,
wenn die Zahl jener Sterne nach ihrer Lage und Reihe—
folge feſtgeſtellt iſt, Linien, welche dem bezeichneten Bilde
aͤhnlich ſeyn müſſen.


Diejenigen Zeichen, welche dem Namen des Geiſtes
gemäß ausgezogen werden, haben wir auf folgender
Tabelle zuſammengeſtellt, und jedem Buchſtaben einen
ſolchen Namen, welcher ihm nach der Tabelle zukömmt,
gegeben, wie dieß beim erſten Anblick einleuchten wirt.
Aber es bietet ſich hier keine geringe Schwierigkeit,
wenn der Namensbuchſtabe in die Zeile der Bilder oder
Buchftaben fällt, daß wir dann noch wiſſen, welche
Bigur, welcher Buchftabe zu wählen ſey. Die wird,
wie folgt, erkannt: Wenn in der Buchftabengeile ein
Buchſtab ausgefallen ift, fo ſieh, der wievielte Buchftabe
ed in der Reihe des Namens gewefen, ob es der zweite
oder dritte, fodann aus wie vielen Buchftaben der Na—


CO


570


men zuſammengeſetzt, ob aus fünfen oder ſieben; dann
multiplicire dieſe Zahlen miteinander, und verdreifache
das Produkt, werfe ſodann das Ganze vom Anfang
der Buchſtaben nach alphabetiſcher Ordnung aus; auf
welchen Buchſtaben jene Zahl fallen wird, dies iſt der—
jenige, welcher dem Zeichen jenes Geiſtes gehbret. Iſt
aber irgend ein Buchftaben feines Namens in Die Bil-
derzeile gefallen, fo verführt man wie folgt: es wird
eine Zahl genommen, die der Buchftabe in der Reihe—
folge des Namens ausdrüft, und mit jener Zahl muls
tipfizivet, die dem Buchftaben nach alphabetifcher Ord—
nung entfpricht, und das Aggregat mit 9 divivirt, das
was übrig bleibt, zeigt die Figur oder den Namen an,
welcher in dem Zeichen anzubringen tft. Es fann Die
Figur ſowohl eine geometrifche als arithmetifche feyn,
nur darf fie Die Neunzahl oder neun Winkel nicht über-
ſchreiten.
Zeichen der guten Geiſter.
Einfacher Punkt Runder Punkt Geſtirnter Punkt.


oO x


>


Schiefe Linie Liegende Linie Gerade Linie.
N — \
Bogenförm. gefrümte £. MWellenlinie Gezahnte 8.
Gerade Einfhnittst. Eingefügte 8. Kreuzförm. Doppell.


er


571


Schiefe Einſchnittslinie Schiefe Einſchnittslinie Vielfach durch—
einfacher Art gemiſchter Art ſtrichene Linie


x


Gerade ſenkrechte &. Linke ſenkrechte 8, Ungewiſſe 8.


ee


Vollftäandige Kreislinie Verkürzte Lreisl. Halbe Kreist.


DB


Inhärenter Buchſtabe Adhärenter B. Separirter B.


*55*


Zeichen der böſen Geiſter.


Gerade Linie Krumme Linie Gebogene 8.


N 9.” mu


Finfahe Kreislinie Durbfchnittene Figur  Gebrodene 9.


2er.


Gerader Buchſtabe Verkehrter B. Umgekehrter B.


|


KR


Eu


U


NEM


Flamme Fluß
— — —
Feſte Maſſe Schlamm
Fliegendes Kriechendes Schlange
Hand Fuß
%
Kamm Horner


Scepter


Geißel


Ferner gibt es gewiſſe Zeichen, unter deren Geſtalt
böfe Geiſter den Anrufenden erſcheinen, jene Bilder fin—
det man auf der folgenden Tabelle. Das iſt leicht be—
greiflich, daß eine Krone auf die Königswürde, ein
Kamm auf die Herzogswürde, Hörner auf die Grafen—


573


würde, welche der angerufene Geiſt in der Nangordnung
der Dämonen beſitzen wird, hinweiſen; fo bedeutet ein
Scepter oder Dolch die richterliche Würde, Ebenſo
werden die Glieder des menjchlichen Leibes einen höbern
Nang des citirten Genius als Ihierbilder, verrathen,
und jo die Stufenleiter im Nange der Geifter angeben.
Auch diefes wiſſe, daß ein Geift untergeordneten Ran—
ges, welche Würde er auch in diefem befiße, ſtets den
Geiftern eines höhern Nanges untergeordnet ift, wie
dieß ja auch in dem Staatsleben der fichtbaren Melt
vorfommt, daß Könige und Feldherren noch eine Ob—
tiafeit, die über ihnen felber ſteht, anerkennen müſſen.


Die den Geiftern des Saturnus zufommenden
Geftalten :


b

Diefe erfcheinen von fchmächtigem Körperbau, mit
drohenden Mienen, jte haben vier Gefichter, eines am
Sinterkopfe, ein anderes vorn, die übrigen mit Schnä—
bein verfehen. Auch an jeder Stniefcheibe erblickt man
ein Antlis, ihre Farbe ift dunkel, aber auch fehr bel.
Ihre Bewegung ift die des Orcans und des Erdbebens.

Die einzelnen Bilder find:

Ein bärtiger König, auf einem Drachen reitend.

Gin bärtiger Greiß.

Gin altes Weib, die an einer Krücke hinkt.

Ein Schwein.

Ein Drache.

Eine Nachteule.

Gin ſchwarzes Kleid.

Eine Sichel oder Beil.

Gin Hollunderzweig.


974


Die den Geiftern Zupiters zukommenden Geftalten :
21

Sie find fanguinifchen oder cholerifchen Temperanents,
mittlerer Statur, fanften Blickes, fanft fprechend, ihre
Barbe kommt dem Purpur oder dem Rofte gleich, ihre
Bewegung ift die des Blitzes.

Die einzelnen Bilder find:

Ein König zu Pferde, mit entblößtem Schwerte.

Ein Mann im langen Kleide.

Ein Mädchen mit der Lorbeerfrone.

Ein Stier. |

Ein Hirſch.

Ein Pfau.

Ein azurfarbenes Kleid.

Ein Schwert.

Ein Buxbaum.


Die den Geiſtern des Mars zukommenden Geſtalten:
d

Sie erfcheinen häßlichen Anblicks, von bräunlichrother
Farbe, mit Hörnern, die dem Hirſchgeweih nahe kom—
men, und haben Öreifenfrallen. Sie brüllen mie wis
thende Stiere, und bewegen fich nach Art der verzeh—
venden Flamme.

Die einzelnen Bilder find:
Ein König, vollftändig gewaffnet, und auf einem:
Wolf reitend.

Bin Bewaffneter.

Ein Weib, dad ein Schild am Schenkel. hält.

Ein Bol.

Sin Pferd.


975


Ein Hirſch.

Ein rothes Kleid.
Molle.

Ein Vielfopf.


Die den Geiftern der Sonne zufommenden Geftalten:


©

Sie find von großem Körperbau, goldfarben,, ihre

Bewegung ift Die des Morgenroths.
Die einzelnen Bilder find:
Bin König mit dem Scepter geſchmückt, auf einem
Löwen reitend.

Ein gefrönter König.

Eine Königin mit einem Seepter.

Sin Adler.

Bin Löwe.

Ein Hahn.

Ein fafranfarbenes Kleid.

Ein Scepter.

Sin Geſchwänzter.


Die den Geiftern der Venus zufommenden Geftalten :


?

Sie erfcheinen von ſchöner Geftalt, mittlerer Statur,
mit freundlicher Miene, ihre Farbe ift weiß oder grün,
ihre Bewegung Die eines fehr hellen Sterns.

Die einzelnen Bilder find:

Ein Mädchen im Buße.

Ein nadtes Mädchen.

Eine Ziege.

Sin Kameel.


876


Eine Taube. .
Gin weißes oder grüned Kleid.
Blumen.

Ein Sebenbaum.


Die ven Geiftern des Mercur zufommenden Geftalten:
Y |


Sie erfcheinen meift von mittlerer Geftalt, haben das
Ausjehen eines gewaffneten Kriegers, die Farbe iſt hell,
die Bewegung gleich einer Eilberwolfe,

Die einzelnen Bilder find:

Ein König auf einem Büren reitend.

Ein ſchöner Jüngling.

Ein Weib am Spinnroden.

Ein Sund.

Eine Bürin.

Eine Elfter.

Ein buntes Kleid.

Eine Ruthe.

Ein Stab.


Die den Geiftern des Mondes zufommenden Geftalten:
4


Sie erſcheinen von hoher voller Geſtalt, weichlichen
phlegmatiſchen Ausſehens, die Farbe von einer dunklen
Molke entlehnend, das Geſicht aufgedunſen, die Augen
triefend,, der Scheitel Tabl, Die Zähne wie Schweins—
bauer. Ihre Bewegung gleicht aufgeregten Meereswogen.

Die einzelnen Bilder find:

Ein König mit Pfeil und Bogen auf einer Hirſch—

kuh reitend.

Gin Kleiner Knabe.


577


Eine mit Pfeil und Bogen bewaffnete Jägerin.
Eine Kuh.

Eine Hirſchkuh.

Eine Gans.

Ein filberflornes Kleid.

Gin Pfeil.

Ein Vielfuß.


Noch ift ein Wort über Pentakeln und Zeichen zu
fprechen. Pentakeln find jene heiligen Zeichen, die uns
vor böſen Einflüſſen fchüßen und fchadenfrohe Dämo—
nen bezähmen, hingegen wohlthätige Geifter zu unferm
Beiltand anlocken folen. Die Pentakeln befteben aus
Gharactere und Namen guter Geifter höhern Nanges,
oder aus heiligen Figuren der heil. Schrift und ande—
ter heil. Dffenbarungen, aus paflenden Schriftitellen
oder aus geometrifchen Figuren und Zufammenfeguns
gen von verfchiedenen Namen Gotted. Die zur Errich-
tung von Pentafeln erforderlichen Charaktere gehören
guten Geiftern des erften und zweiten, zuweilen auc)
des dritten Ranges. Gewöhnlich umgibt einen jolchen
Charakter ein Doppelfreis, am deſſen Nindern der Name
des betreffenden Engels hingefchrieben wird. Und wol—
len wir dem Geiſte felber irgend einen göttlichen Nas
men beilegen, welcher auf feine Wirkfamfeit anfpielt,
fo wird es von um fo größerer Wirkung ſeyn. Uns
ter den heiligen Figuren, aus welchen die Pentafeln
beſtehen follen, meinen wir Gegenftände aus den Schrif-
ten des alten und neuen Teftaments, 3. B. das Bild
einer am Kreuze befeftigten Schlange, und Aehnliches,
der Mehrzahl nach den Viſionen eines Jeſaia, Daniel
und Johannes des Apokalyptikers entlehnt. Um ein
ſolches Bild wird ein doppelter Kreis gezogen, einer der

I. 37


378


Gorteanamen hineingefchrieben, Der zu dem Bilde und
deſſen Wirkung im Verhältniß fteht, oder man fchreibt
an den Rand des Kreifes einen Bibelvers, welcher die
gewünfchte Wirkung verheißt, wenn der Zweck des Pen—
takels feyn fol, fichtbare oder unſichlbare Feinde un—
fchävlich zu machen. Das Bild kann aus dem zwei—
ten Buche der Maceabäer gewählt werden, nämlich eine
Hand, die ein entblößtes Schwert hält, welches mit
dem in der betreffenden Stelle vorfommenden Verſe bes
jchrieben ift: „Nimm dieſes heilige Schwert, ein Ge—
fchenf Gottes, mit ihm wirft Du die Widerſacher meis
nes Volkes Ifrael fchlagen!” oder man fihreibt jenen
Derd aus dem fünften Pfalm bin: „In ihm fey Die
Kraft Deines Armes ꝛc.,“ oder einen anderen ähnlicher
Pers. Wünfcht man aber den Namen Gottes beizu=
feßen, fo thut man gut, einen ſolchen Oottesnamen zu
wählen, welcher auf Furcht, Zorn, göttliche Nache hin=
weist, oder fonft einen Namen, welcher zu der gewünjch-
ten Wirkung paßt. Zwei Pentafeln find von befon=
derer Kraft, eines Derfelben findet fich im erflen Kapi—
tel der Apokalypſe, mämlich das Bild der Herrlichkeit
Sottes, auf feinem Throne fißend, das Doppeljchneidige
Schwert im Munde. Beigefchrieben fan werden! „Ich
bin das Alpha und Omega, Anfang und Ende, der
Allmächtige, der da war, iſt und feyn wird. Ich bin
der Erfte und merde der Pebte feyn bis and Ende der
Zeiten, ich habe die Echlüffel des Todes und der Hölle.”
Dann werden folgende Gottesnamen hingeſchrieben:
„SI, Elohim, Elohe, Zebaoth, Klion, Efereheje, Ado—
nai, Jah, Tetragrammaton, Schaddai.“ in anderes
Pentakel iſt dem getoödteten Lamm ähnlich, das ſieben
Augen hat, unter den Füßen ein Buch mit ſieben Sie—
geln. Beigeſchrieben wird der Vers: „Sieh, es ſiegte


979


der Löwe aus dem Stamme Juda, der Sprofie Dar
vids. Ich werde ein Buch öffnen und deſſen ftehen
Siegel löfen.” Und der andere Vers: „Ich fah Sa—
tanas wie einen Bli vom Himmel fallen. Sieh, ich
babe euch Die Macht gegeben, Schlangen und Scorpio—
nen zu zertreten, und fein Feind ſoll Macht haben, euch
zu fchaden.” Darauf folgen die oben angeführten zehn
Gottesnamen.

Soll das Pentakel die Vernichtung unferer Feinde
erwirfen, jo citire es den Bibelverd, in welchem des
Schwefelregeng ber Sodom gedacht wird, oder welcher
den Untergang der Notte Korah erzählt; wünfchen wir
Schuß vor Waflergefahr, jo erinnern wir an Noah in
der Arche, an den Durchgang Iſraels Durchs rothe
Meer, an das Waſſerwandeln Chrifti und Aehnliches ;
um irgend einer unbeftimmten Gefahr zu entgehen, ru—
fen wir jene Namen Gottes an, die deſſen Langmuth,
Güte, Barmherzigkeit 20. anzeigen. Bitten wir um
Reichthümer oder andere irdifche Güter, fo rufen wir
neben dem Namen Gotted auch einen oder mehrere
Geifter an, welche den gewünfchten Gaben voriteben.
Zuweilen rufen wir einen böfen Geift an, daß er ums
fern Widerfachern eine Krankheit oder andere Plage
zuſchicke. Zweckmäßig ift es dabei, einen zur Sache
pafienden Bibelvers zu repetiren.

Wilfe, daß es dreierlei Arten Beſchwörungs- und
Binder oder Bannforneln gibt, Die erite ift, wenn wir
bei natürlichen Gegenftänden den Geift befchwören ; die
zweite, wenn wir und religiöfer Myfterien bedienen,
wenn wir die h. Sarramente und dgl. amwenden ; Die
dritte, wenn wir durch die Macht göttlicher Namen und
Zeichen die Geiſter zur Grfüllung unſerer Wünſche
zwingen. Durch jolche Formeln und Sprüche beſchwö—


580


ven und binden wir nicht blos geiftige Wefen, fondern
auch Die Wuth der Elemente, wilder Thiere, und felbjt
auf die Gewalt ver Waffen und Gifte erftreckt fich des
Mortes Zauber, fo daß fie auf unfern Körper feine
Wirkung ausüben. Die Befchwörungsformeln merden
zuweilen auch Fluch- oder Segensformeln, die Kraft
derfelben wird bedeutend erhöht, wenn man einen paſ—
fenden Bibelfpruch einfchaltet, 3. 3. wird der Schlan=
genbefchwörer der in der Wüſte aufgerichteten Schlange
gedenken und den Pfalmvers abbeten: „Du wirft warı«
deln auf Schlangen und Baftlisfen 2.”

Hier ift e8 am Drte, auch von den Weihungsfor-
meln zu |prechen, wenn man einzelne Gegenftände zu
irgend einem ©ebrauche geeignet machen will, Dazu
werden zwei Dinge erfordert: Heiligkeit des Wandels
von Seiten des Weihenden, und Wirkſamkeit des Sprus
ches, deſſen fich dieſer bei dem heiligen Act bedient.
Es verfteht fich von felbft, daß von Seiten des Spre=
chers auch der Glaube an die Wirkſamkeit feines Wor—
te3 erfordert wird. Die Wirkſamkeit des Wortes be-
fteht entweder in feiner eigenen Heiligkeit, wenn es ein
Bibelfpruch ift, oder ein Gottesnamen, die Wirkfamkeit
der Handlung kann auch durch gewiffe heilige Gegen—
ftände erhöht werden, wie Durch Näucherungen, die fonft
bei dem Gottesdienſte angewendet werden, durch Beſpren—
gen des zu heiligenden Gegenftandes mit Weihwaſſer,
oder Durch DBeftreichung mit dem heiligen Chryfam.
Seder Weihformel gehen daher Segnungen des Deles,
Waſſers, Feuers, Rauchwerks vorher; freilich dürfen
auch geweihte Wachskerzen nicht fehlen, denn jede hei—
lige Handlung bedarf des Lichtes. Zu beachten ift,
daß wenn der zu meihende Gegenftand ein profaner
ſeyn Tollte, welcher vielleicht eine Verunreinigung erfah—


581


ven bat, jo muß der Gonfeeration die Groreifation
vorbergeben. Berner ift zu beachten, daß der Weibende
nach gefprochenem Gebete den Gegenftand durch An—
bauchen einfegne, und dieß gefchehe von ihm mit volls
ftändiger Intention feines Geiftes auf die vorzunehmende
Handlung. Einige Beifpiele mögen zur größern Ver—
ftändlichfeit Diefer Sache beitragen! So erinnern wir
bei der Gonfreration des Waſſers an die vier Flüſſe,
welche Gott in Das irdifche Paradies gefeßt, Deren
heilige Strömungen die ganze Welt befeuchteten, an
den Duell, welchen Mofis Stab dem Felſen in der
Wüſte entlodte, an den Duell, der auf Samſons Ge—
bet dem Efelsfinnbaden entftrömte, und wie der Herr
das Waller zum Werkzeug feiner Barmherzigkeit ges
macht, indem er ihm die Kraft ertheilte, die Erbſünde
abzumafchen, feitdem Chriftus durch feine Taufe im
Jordan alles Waffer geheiligt hat. Sodann find die
bieher bezüglichen Beinamen Gottes anzurufen, welche
die Bibel aufführt, ala: Lebendiger Quell, Wafler des
Lebens, Strom der Barmherzigkeit u. dgl. m. Weiben
wir das Heuer, fo gedenken wir, wie Gott dieſes Ele—
ment zum Werkzeug der Strafe und Sündentilgung
gefchaffen, an den allgemeinen Weltbrand vor dem jüng—
ften Gericht, an den brennenden Dornbufch in der
Wüfle, an die Seuerfäule, die den Iſraeliten voranwan—
delte, an dad ewige Beuer im Tabernakel, das, einft
verlöfcht, fich Durch ein Wunder wieder entzündete;
dann werden Die hieber bezüglichen, in der Bibel vor—
kommenden Gotteönamen angerufen, ald: Licht Gottes,
Glanz Gottes, Leuchte Gottes, verzehrendes Feuer x.
Bei der Weihe des Oels und Rauchwerks gedenken wir
an das Salböl Aarons, an den Gefalbten, welches
Wort Chriftus iſt. Die Ginfegnung des Lichtes und


*


982


der Kerzen wird auf den ſiebenarmigen Leuchter in Der
Etiftshütte, und auf Die Lampen, welche vor dem Ewi—
gen brannten, zurückführen. Dieſe Confeerationen müſ—
fen jeder Sanctifiention eines Gegenftandes vorhergehen,
deren Unterlaflung ift bei heiligen Handlungen ſchlech⸗
terdings unmöglich.

Es gibt auch Conſecrationen der Oerter, Inſtrumente
und ähnlicher Dinge. Wer irgend einen Ort oder
Kreis weihen will, wird wohl thun, das Gebet Salo—
monis bei der Einweihung des Tempels zu repetiren.
Der Ort wird nebſtdem durch Beſprengen mit Weih—
waſſer und durch Räucherungen geheiligt. Es werden
dann hieher paſſende Gottesnamen angerufen, wie:
Altar Gottes, Wohnung Gottes u. ſ. w. Inſtrumente
werden nebſtdem auch mit einem heiligen Zeichen ver—
ſehen, nachdem Räucherungen und Weihwaſſer dabei
angewandt worden ſind.

Von großer Wirkſamkeit iſt ein anderer Conſecra—
tionsritus, welcher jedoch in das Gebiet des Aberglau—
bens hineinragt, nämlich die Weihung von Ringen,
Spiegeln, Talismanen ꝛc., wovon in dritten Buche der
Occulta philosophia ausführlich gehandelt worden iſt.

Iene Magier, welche fich Des Beiftandes der Dämo—
nen zu ihren Berrichtungen bedienen, haben eine eigene
Weiſe, Diefelben anzurufen, Sie beftßen ein Buch, das
„Buch der Geifter” genannt, und welches auch geweiht
it, darin find Die Namen der ©eifter verzeichnet , Die
darin mit einem Eide dem Zauberer zeitlichen Gehorfam
geloben. Das Papier zu Diefenn Buche muß aus rei=
nem Stoff verfertigt feyn und früher zu feinem an—
dern Gebrauch gedient haben. Auf der linfen Seite
des Buches ficht man das Bild des Geiſtes, auf der
rechten Seite den ihn Gezeichnenden Charakter, über wels


583


chen Die Eidesformel, durch die der Geiſt fich zum Ge—
horſam verpflichtete, gefchrieben ift, fie enthält feinen
Mamen, den Nang, den er in der Geifterwelt einnimmt,
die Verrichtungen, denen er vorfieht u. |. m. Auch
werden Die Derter, Zeiten, Stunden, denen der Geiſt
vorgefeßt ijt, bei der Anrufung deſſelben berüdfichtigt,
weshalb ſie, um den Nitus nicht mangelhaft und un—
wirfam zu machen, zur Beachtung des Beſchwörers
‘bier ebenfalls aufgezeichnet find. Das Buch ift forg«
fältig verfchloffen, weil’ e8 dem Befchwörer zum Nach—
theil gereichen würde, es bei anderer Gelegenheit zu
öffnen. Auch würde die Wirkſamkeit des Buches durch
profanen Gebrauch, oder wenn der Befchwörer eine be:
fleckte unkeufche Phantaſie hat, jich verlieren.

Zur Gonfeeration dieſes Buches fchlägt man zwei
Wege ein. Der eine ift, daß, nachdem die Geifter, ver
ven Namen das Buch enthält, angerufen worden find,
dad Buch in ein aufferhbalb des Zauberfreifes befindlis
ches Dreieck gelegt wird, und zwar unter Gebräuchen,
die wir weiter unten befchreiben werden, Nachdem zu—
vor fchon die Gidesformeln, wodurch die Geifter
fich gebunden, verlefen worden, werden fie jet mit
einem allgemeinen und für jeden Ginzelnen befon«
dern Eid gezwungen, zu erfcheinen und mit ihren
Händen die Stelle zu berühren, wo ihr Bild enthalten
ift. Nach dieſer Weihe wird das Buch, wie ſchon
erinnert, gefihloifen, und die Getfter unter befondern
Gebräuchen wieder entlaffen. Der andere Weg zur
Gonfeeration ift weit leichter, auch von großer Wirk
famfeit, obfchon bei der Oeffnung des Buches Die Geis
fer nicht immer zum DVorfchein kommen. Das Ver:
fahren ift folgendes: Nachdem, wie im erften Falle, Die
Namen, Bilder und Gharaftere der Geifter in das


584


Buch eingetragen mworten find, werben am Ende des
Buches Anrufungs= und Bannformeln, wie aud) Die
ſtärkſten Beſchwörungen, wodurch Die Geiſter gebunden
werden können, eingeſchrieben. Dann wird daſſelbe
Buch zwiſchen zwei Holztafeln gelegt, auf deren Innen—
ſeite die heiligen Pentakeln der göttlichen Majeſtät, vie
wir oben aus der Apokalypſe eitirten, verzeichnet find.
Dann wird in einer Flaren geftirnten Nacht, wenn die
Winde fihmweigen, das Buch vor Anbruch ver Mitter-
nacht in einen Kreis gelegt, welcher auf einem Kreuz—
weg errichtet worden; hier wird das Buch zum erſten—
mal geöffnet und unter Gebräuchen eingeweiht. Dann
werden Die Namen der Darin verzeichneten Oeifter ans
gerufen, indem man die Darin enthaltenen Beſchwö—
rungsformeln dreimal laut abliest. Nun ftellen ſich
vie Geifter in dem Kreife auf dem Scheidewege ein,
und geloben bei denn Buche den Befchwörer Gehorſam.
Das Buch wird dann in reine Leinwand gewicfelt und
in Die Mitte Des Kreifes eingegraben. Der Kreis wird
dann zerftört und Die Geifter entlaffen. Aber in ver
Nacht, welche auf den dritten Tag folgt, wird der
Kreis wieder hergerichtet und von Dem Befchwörer,
nachdem er fnieend ein Gebet an die Gottheit richtete
und foftbares Nauchwerf auffteigen ließ, Die Grube
wieder gedffnet, Das Buch hervorgeholt, dießmal aber
nicht geöffnet. Dann wird der Kreis wieder zerftört
und vor Sonnenaufgang heimgegangen.

Wenn der Beſchwörer von dem Zauberkuche Gebrauch
machen will, jo warte er klares und ruhiges Wetter
ab, und ftelle fich bei dem Beſchwören der Geifter mit
dem Geſichte gegen jene Weltgegend, welcher der zu
eitirende Geift angehört, Diefer wird erfcheinen, fobald
die im Buche enthaltene Gidesformel und der Name


985


des Geiftes verlefen wird. Nur in dringenden Fällen
mache man auc von der am Ende des Buches enthal—
tenen Bannformel Gebrauch,

Was Die Anrufung der böfen wie der guten Gei—
fter betrifft, fo werden die letztern auf mannigfache Art
eitivt und erfcheinen und auch auf verfchiedene Reife.
Denn mit dem Wachenden converfiren fie wie unferes
Gleichen, zu dem Träumenden fprechen fie in Drafeln.
Wer einen guten Geift eitiren will, hat zweierlei zu
beobachten: ev bereite fich mehrere Tage durch keuſchen
und frommen Wandel vor, um die nöthige Difpofttion
zu erhalten, einen Geift fehen und deſſen Gedanken in
jich aufnehmen zu Fünnen. Zu den Vorbereitungsntits
ten gehören auffer dem Baften und der Enthaltung
vom Beifchlafe, auch tügliche Wafchungen mit Weib:
waſſer, Gnthaltung von allen Dingen, welche die Seele
in Unruhe und Aufregung verfeßen, vor Gemüths«
Bewegungen, ftarfen Getränfen, ftimulivenden Speifen ;
täglich ftehe er von Sonnenaufgang bi8 Sonnenuntergang
im Gebete begriffen, nach gewiſſen Pauſen ſtets fiebene
mal Gott und die Engel anrufend, fein Kleid ſey von
weißen Linnen, die erforderliche Zeit zu feiner Vorbe—
reitung iſt ein voller Monat, die Kabbaliften geben
fogar vierzig Tage an.

Der Drt der Befchwörung ſey wo möglich rein, ftill,
abgefchieden vom Welttreiben, Fein Geräuſch von Men«
fhen und Thieren dringe dorthin, fein Gegenftand der
Zerftreuung biete fich dar, daher ift e8 gut, wenn die
Gegend von allen Seiten ſich jede Ausficht verfberrt.
Auch diefer Ort muß vor der Benußung eroreiftrt und
conferrirt werden, in der Mitte ftebe nach der Morgen:
jeite ein Tifch oder Altar mit weißen veinen Linnen
bedeckt, auf beiden Seiten geweibte Kerzen, deren Slamme


586


während der ganzen Vorbereitungszeit nicht verlöſchen
darf. Mitten auf dem Altar müffen die oben beſchrie—
benen Solztafeln liegen, aber mit reinem Linnen bededt,
und vor dem Ablauf der DVorbereitungszeit dürfen fte
nicht von demfelben entblößt werden. in koſtbares
Rauchwerk und reines Salböl fey vorräthig, beide müf-
fen bereit3 confeerirt feyn. Die Weihrauchpfanne ftehe
an dem obern Ende des Altars, während der Gebets-
zeit ift Damit fortwährend zu räuchern. Das weiße
Iinnene Kleid des Beſchwörers habe nach Feiner Ceite
eine Definung, und bedecke nicht nur den ganzen Ober-
feib, fondern auch Die Füße, welche wegen der Seilig-
feit des Ortes unbefchuht feyn müſſen. Gin weißer
Gürtel halte das Kleid zufanmen. An jedem Tage
der Vorbereitungszeit wird das Näuchern auf dem Al:
tar und das Sprengen um denfelben mit Weihwaſſer
fortgefeßt; am lebten Tage derfelben nehme man gar
feine Nahrung zu fich, und bringe ihn in Gebet und
ftrengem Faſten zu; am folgenden Tag begebe man ſich
niit Sonnenaufgang nüchtern an den geheiligten Drt,
beſprenge ſich mit Weihwaſſer, räuchere, bezeichne fich
die Stirne mit dem heiligen Chryſam, und beſtreiche
ſich damit auch die Augen, Alles dieß unter fortwäh—
renden Gebeten; dann decke man die Tafeln auf dem
Altar auf, vor deſſen Stufen man niederknieend Gott
und die Engelſchaaren anrufe, dann werden auch die
gewünſchten Geiſter erſcheinen, die nach gepflogener Un—
terredung von dem Beſchwörer nach den vorgeſchriebe—
nen Niten wieder zu entlaffen find.

Die erwähnten Tafeln find in folgender Weife zu
verfertigen: Das Material kann aus Holz, Metall oder
Wachs beftehen, Die Außere Form bilde ein Dreieck,
Viereck oder die Kreisgeftalt. Im Mittelpunkt befinde


587


ftich ein Sechseck, worein man den Namen und Cha—
rafter des Sterns oder des Geiftes, welcher dieſem vor—
ſteht und in welchem der zu eitirende Geift fich auf-
hält, einzeichne. Rings um das Sechseck bringt man
eben fo viele Fünfecke an, als die Zahl der Geifter ift,
die man gleichzeitig zu eitiven wünfcht. Aber auch,
wenn nur einer verlangt wird, müffen wenigfteng vier
Fünfecke hingemalt, und in diefe der Name und Cha—
rafter des Geiftes oder der Geifter, die man zu fehen
wünfcht, hineingezeichnet werden. Dieje Tafel muß bei
zunehmendem Monde verfertiget werden, und an Tagen
wie in Stunden, die dem Geiſte entfprechen.

Ein anderer, weit einfacherer Gebrauch ift folgender:
Wer von guten Geiftern ein Drafel zu vernehmen
wünfcht, ſey Feufch, rein und habe zuvor gebeichter.
Hat er einen reinen Ort auserwählt, fo begebe er fich
in einem nach allen Seiten gejchloffenen reinen weißen
leinenen Gewande an einem Sonntag im Neumonde
nach der vorher zu eroreiftrenden Stätte, befchreibe mit
geweihter Kohle einen Kreis, und zeichne an deſſen Nand
die Engelnamen bin, in dad Innere hingegen die er—
babenen Gottesnamen, nach den vier Himmelsgegenden
ftele er dann Nauchpfannen bin. Dann beginne er,
gegen Djten gewendet, das Gebet mit dem Palm:
„Selig find die Neinen 20.” , räuchere Dann, rufe die
Engel an, daß fie ihn Der Erleuchtung würdigen und
ibm das Gewünschte offenbaren möchten. So fahre er
fieben Tage fort, und an jedem erfcheine er gebadet und
nüchtern. Am fiebenten Tage, welcher ein Sabbat ift,
trete er im den Kreis, räuchere, und begeichne ſich Stirne
und Augenbraunen mit dem heiligen Salböl, auch die
Handfläche und Füße, kniee dann nieder und bete ob—
erwähnten Pſalm, wobei er die Gottes- und Engels


588


namen anrufe. Dann ftehe er auf, gebe in dem Kreis
herum, bis er, vom Schwindel befallen, in dem Kreife
niederftürzt, dann nach kurzer Pauſe in die Erftafe über:
gebt. Dann werden die Grfcheinungen der Geifter nicht
länger ausbleiben. Auch Darf er nicht vergeflen, daß in
dem Kreife nach Den vier MWeltgegenden hin vier gez
weihte Lichter brennen müffen, welche die ganze Woche
hindurch nicht verlöfchen dürfen. Er enthalte fich aller
Speife, die von lebenden Wefen kommt, trinke nur fla=
res Quellwaffer, und nehme überhaupt vor Sonnen=
untergang Feine Nahrung zu fih. Die Abwafchung
gefchehe Morgens, und dergeftalt, Daß das Waſſer der
ganzen Körper befeuchte, wie e8 im zweiten Buche Mio»
ſis vorgefchrieben ift, auch das Salben mit dem heili=
gen Dele gefchehe nach der dort vorgefchriebenen Weife.
Noch iſt zu beachten, daß der Befchwörer, während er
im Kreife fteht, ein Goldblech vor der Stirne trage,
auf welhem das Tetragrammaton eingezeichnet ift.

Um im Traume Drafel zu vernehmen, bereite man
ſich ebenfalle durch Salben und Räucherungen vor.
Dabei wird auch ein Sonnenring oder Saturnring, an
den Finger des Schlafenden geſteckt, gute Dienfte [eis
ften. Tags vorher muß man gefaftet haben, und nüch-
tern zu Bette gehen, damit Das Gehirn, nicht vom Dunft
der Speifen betäubt, zur Aufnahme geifterhafter Ein—
drücke fich befjer eignen möge. Vor dem Bette werde
geräuchert, Die Schläfen befchmiere man ſich mit den
heiligen Dele, verrichte dann fein Gebet, und richte die
Gedanken vor dem infchlafen auf feinen profanen
Segenfland, fondern auf das, was man im Schlafe zu
erfahren wünfcht.

WIN man hingegen einen böſen Geift beſchwören,
jo erforfche man zuvor die Natur deſſelben, mit wels


589


chem Planeten er in Rapport ftehe? welcher Ort fich
zur Beſchwörung am meiften eigne? Iſt der Geift
etwa einer Duelle oder einem Fluſſe vorgefeßt, fo wähle
man einen Küftenpunft. Auch Die pafiende Zeit wähle
man, wo ed den Geiſtern leichter wird, eine Förperliche
Geftalt anzunehmen; ftürmifche oder regnige Witterung
würde hinderlich feyn, der gewählte Tag fey derjenige,
wo derfelbe Planet regiert, zu dem der Geift in Ber
ziehung ſteht. Dann befchreibe man den Kreis, und
zeichne jene heiligen Namen, die den Befchwörer vor der
Befchädigung des Geiftes ſchützen, auch jene göttlichen
Namen, welche dem betreffenden Planeten und den Ver—
richtungen dieſes Planetargeiftes vorftehen. Auch vie
Namen der guten ®eifter, welche in ver gemählten
Stunde regieren, müfjen eingefchrieben werden, weil man
. durch Diefe den zu eitirenden Geift bändigen Fann.
Will man den Kreis noch mehr gegen übelwollende
Geiiter fchüßen, Jo fehreibe man noch folche Charactere
und Pentakeln bin, die zu dem Befchwörungsmwerfe in
Beziehung fteben. Das zu mählende Rauchwerk fol
dem betreffenden Planeten geweiht feyn *). Das Kleid,
welches Der Befchwörer anzieht, Toll die den betreffen«
den Planeten geweibte Farbe haben, Wenn Alles in
Ordnung ift, ftimme er lauten Tones das Gebet an
Gott und an die guten Geifter an, dann rufe er den
Geiſt, Den er zu fprechen wünfcht, und wende fich da—
bei nach allen Weltgegenden. Sollte der Geift fich
einzuftellen jüumen, jo wiederhole ev noch zweimal Die
Gitationsformel. Erſcheint er endlich, fo behandle man
ihn freundlich. Zweifelt man an der Wahrheit feiner


% Die Drientalen konnen fiebenerlei Rauchwerk, jedes ift ei—
nem beſondern Planeten gemeibt.
Anm, dv. Ueberſ.


590


Mittheilungen, jo zeichne man aufferhalb des Kreiſes
mit einem geweihten Schwerte ein Dreieck oder Fünfed
hin, und zwinge den Geift, in daffelbe einzutreten. Dann
lafie man ihn ſchwören, daß er fich aller Lüge enthalte,
und Dabei lege er die Hand auf das Schwert. Sat
man von dem Geiſte das Gewünfchte erlangt, fo ent=
Iaffe man ihn freundlich. Will er aber nicht entmei=
chen, fo zwinge man ihn durch kräftige Eroreifationg-
formeln, und räuchere folche Dinge, deren Geruch der
Geift nicht vertragen kann. Sollte der Geift gar nicht
erjcheinen, jo trete Der Beſchwörer dennoch nicht aus
dem Kreife, ohne, den Geift nach Vorfchrift entlaffen
zu haben, denn Diele find dadurch befchädigt worden,
weil der Geiſt, wenn auch nicht fichtbar, dennoch an—
weſend war, und Die Zurcht, welche fich des Beſchwö—
rerd bemächtigte, ihn mit Blindheit ſchlug, daß er den
Geiſt nicht zu bemerken vermochte.

Es gibt auch eine Art Geiſter, welche weniger ſchäd—
lich, auch von Leidenſchaften nicht frei ſind, und gern
mit den Menſchen verkehren. Einige derſelben bewoh—
nen Wälder und Haine, Andere die Quellen und Wie—
ſen. Dieſe Geiſter muß man dort, wo ſie ſich gewöhn—
lich aufhalten, unter wohlriechenden Räucherungen mit
ſanfter Stimme anrufen, dabei ihr Lob abſingen, und
ſie durch Verſprechungen anlocken. Diejenigen, welche
zu erſcheinen ſich dennoch weigern, bedrohe man mit
Vernichtung ihres Wohnſitzes, und man wird ſie will—
fährig machen. Das letzte und kräftigſte Mittel ſind
auch hier Exorcismen. Auch hier kömmt es haupt—
ſächlich darauf an, daß der Beſchwörer in ruhiger Stim—
mung ſey, und keine Furcht an ſich kommen laſſe.
Am Orte der Anrufung ſtehe ein gedeckter Tiſch mit
friſchen Speiſen und Milch, in noch ungebrauchten ir—


591


- denen Gefchirren, beſetzt. Auch müflen die Geifter ein«
geladen werden, an ver Mahlzeit Theil zu nehmen ;
der Beſchwörer fie am obern Ende des Tifches.

Im Dritten Buche der Occulta philosophia wurde
auch gefagt, wie und wodurch fich Die Serle mit dem
Körper vereinige, Wille nämlich, dag die Seele noch
nach ihrer Trennung vom Körper um diefen fich be=
kuͤmmert, und wenn diefer des Begräbniffes ermangelt,
unrubig ihn umfchwärnt. Daher wird man auf Kirch-
böfen und an Gerichtöftätten am ficherften Beſchwörun—
gen vornehmen, auch wo in den leßten Jahren eine
Schlacht geliefert worden, denn bier ſchweben vie See—
len der Grfchlagenen, weil fte nicht nach Vorſchrift der
stirche begraben worden find, noch immer in Unrube
umber. Räucherungen lodfen fie am fehnelliten herbei,
doch Dürfen auch vie gewöhnlichen Beſchwörungsfor—
meln nicht auſſer Acht gelaſſen werden, damit man den
citirten Geiſt nach erreichten Zwecken auch wieder hin—
wegbannen koͤnne.


m


Xu.
Das Heptameron


oder
Elemente der Magie.
Von Pietro de Abano.


Nachliehende Abhandlung foll, der Abjicht ihres Ver—
faflers zufolge, eine Einleitung im die magifche Willen«
ſchaft ſeyn. Weil aber von demſelben die meifte Wirk—


592


famfeit im die Zauberfreife gejeßt wird (denn diefe find
den Zauberern die ficherften Verwahrungsmittel gegen
die Beſchädigung der böfen ©eifter), Darum zog er «3
vor, zuerit

von dem Zauberfreis und deffen Zufammenfeßung


zu handeln. Zuerft hat man darauf zu achten, in
at Sahreszeit, an welchen Tag He in welcher
Stunde die DVerfertigung deſſelben vorzunehmen fey ?
dann welche Art von ©eiftern man anrufen wolle?
welchem Stern und welcher Weltgegend fie vorjtehen ?
und welcher Art ihre Bunctionen find? Man macht
drei Kreife von 9 Fuß Breite, Die eine Sand breit
von einander abftehen, und fehreibt in den mittlern
Kreid den Namen der Stunde, in welcher man das
Merk vornimmt, dann den Namen des Engels, welcher
diefer Stunde vorfteht, dann das Siegel dieſes Engels,
dann den Namen des Engels, welcher dem Tage der

Verrichtung vorſteht, dann die Namen der Geiſter, wel—
che um dieſe Zeit mächtig ſind, dann den Namen des
Zeichens, das um dieſe Zeit kräftig iſt, dann den Na—
men der Erde in einer beſtimmten Jahrszeit, dann die
Namen der Sonne und des Mondes. In den obern
Kreis ſind die Namen der Luftgeiſter, die an dieſem
Tage herrſchen, hinzuzeichnen. Auf der Auſſenſeite die—
ſes Kreiſes bringe man Fünfecke nach den vier Welt—
gegenden an. In den untern Kreis ſchreibe man nach
Morgen Alpha und nach Weſten Omega hin, beide
werden in der Mitte des Kreifes durch ein Kreuz ab»
getheilt.

Don den Namen der Stunden „ und der ihnen vor:

ſtehenden Engel.


Zu willen iſt nothwendig, Daß der Engel, weldjer


599


irgend einem Tage vorſteht, auch über Die erfte Stunde
deſſelben die Dertfchaft führt, der zweite von diefem Pla—
neten fteht der zweiten Stunde vor, Der dritte der drit—
ten und fo fort. Wenn die fieben Planeten und ihre
Stunden abgelaufen find, beginnt die Reihe wieder mit
dem erften, welcher dem Tage vorfteht. Die Namen
der Stunden find:


Tagesftunden. Nachtſtunden.
1 Mayn. 1 Beron.
2 Janor. 2 Barol.
3 Nafnia. 3 Thami.
4 Salla. 4 Athir.
5 Sadedali. 5 Mathon.
6 Thamur. 6 Nana.
7 Dürer. 7 Netos.
8 Tamie. 8 Tafraf.
9 Neron. I Saſſur.
10 Jayon. 10 Aglo.
11 Abai. 11 Galerua.
12 Natalon 12 Salam.


Von den Namen der Engel und ihrer Siegel wird
an feinem Drte Die Nede feyn. Das viertheilige Jahr
gab jeder Jahrszeit beſondere Namen:

Talui (Lenz) Safmaran (Sommer)
Ardarael (Herbſt) Farlas (Winter).

Die Engel des Lenzes ſind: Caracaſa, Core, Ama—
tiel, Commiſſoros. Das Haupt des Frühlingszeichens:
Spugliguel. Der Name der Erde im Frühling: Ama—
dai. Die Namen der Sonne und des Mondes im Früh—
ling: Abraym und Aguſita. — Die Engel des Som—
mers: Gargatel, Tariel, Gaviel. Das Haupt des
Frühlingszeichens: Tubiel. Der Name der Erde im

Il. 38


594


Sommer: Peftatui. Die Namen der Sonne und des
Mondes im Sommer: Athemai und Armatad. Die
Engel des Herbſtes: Tarquam umd Gualbarel, Das
Haupt des SHerbftzeichens: Torquaret. Der Name der
Erde im Herbfte: Nabianira. Die Namen der Sonne
und v3 Mondes im Herbite: Abragint und Mataftg-
naid. Die Engel des Winters: Amabael und Ctarari.
Das Haupt des Winterzeichens: Altarib. Namen der
Erde im Winter: Gerenia. Name der Sonne und des
Mondes im Winter: Kommutaf und Affaterim.


Bon den Conſecrationen und Einfegnungen.


Wenn der Kreis gemacht ift, bejprenge man ihn mit
Weihwaſſer und fage: „Befprenge mich Herr mit Dfoy,
Damit ich vein werde, und weißer als Schnee !”


Der Segensfpruch über dag Rauchwerk:


„Bott Abraham, Iſaaks und Jacobs! fegne bier
diefe Specereien, damit fie die Kraft ihrer Gerüche ver—
breiten, damit weder ein Feind noch eine Truggeſtalt
in ſie eingebe.” Dann wird Weihwaſſer Darauf gefprengt.


Exorcismus des Feuers, welchem das Rauchwerk

untergebreitet wird.

Das Feuer, welches das Rauchwerk entzünden ſoll,
wird auf folgende Art erorciſirt. „Sch exoreiſire dich,
Geſchöpf Des Feuers, Durch die Kraft deſſen, durch den
Alles gemacht ift, und fiheide jede Truggeftalt von dir
and, daß fie. nicht zu fehaden vermöge.“ Dann foreche
man: „Segne Herr dieſes Feuer, und heilige e8 zum
Lobe deines heiligen Namens, daß e8 weder denen, die
eö fragen, noch denen, Die es fehben, Schaden zufüge,
durch umfern Seren Jeſum Chriftunn 20.“


995


Vom Kleide und Pentafel.


Das Kleid ſey ein priefterliches oder mindeflens von
reinem weißen Sinnen. Dann nimmt man diefes Fünfeck,
welches an einem Mittwoch, in der Stunde des Mer—
eur, bei zunehmendem Monde auf Bergament, das aus
einer Bockshaut bereitet ift, gezeichnet wurde. Zuvor wird
darüber Missa spiritus saneti gefbrochen, und
Weihwaſſer gefprengt.


Gebet, bei dem Anziehen des Kleides zu fprechen :


Ancor, Amacor, Amides, Theodonias, Anitor, um
der MWerdienfte deiner heiligen Engel wegen, o Kerr,
ziehe ich dieſe Kleider des Heiles an, damit ich das,


596


was ich wünſche, erreichen könne durch Dich heiligſter
Adonai, deſſen Neich beftehen wird in Ewigfeit, Amen.


Wie man zu verfahren hat.


Neun Tage Hindurch Halte der Befchwörer fich rein
von allem, was entheiligen Eünnte, beichte und com—
municire, bevor er and Werk geht, wozu nur im zu—
nehmenden Monde die günftigfte Zeit iſt; einer der
Miniftranten trage in einem irdenen Gefäfle Das ge—
weihte Feuer vor ibm her, ein anderer den Weihwaſſer—
feffel, ein dritter Die Nauchpfanne, ein vierter das Be—
jchwörungsbuch, ein fünfter Das priefterliche oder leinene
Kleid und Pentakel, er felber das Schwert, morauf der
Name AGLA + eingezeichnet, und auf der andern
Seite + ON + Auf den Wege nach der Beſchwö—
rungsftätte murmle ev Gebete, und die Miniftranten
mögen ihm antworten. Und ift er an dem Dite an—
gelangt, wo der Kreis gemacht werden foll, ziehe er
die Linien nach oben befchriebener Weife, ſprenge Weihe
waſſer und fpreche: „Befprenge mich Kerr ꝛc.!“ dann
rufe er knieend die fieben Planetengeifter an, die auch
den fleben Metallen und fieben Farben vorftehen, daß
fie ihm in feinem Vorhaben beiftehen,, wende ſich ſo—
dann am die Geifter der, vier Weltgegenden, und nach-
den er jeden einzelnen der in Dem Kreife bezeichneten
Engel angerufen, fpreche er: Euch alle beſchwöre ich
bei dem Throne Adonais, bei dem heiligen Gott Ifeye
ros, Athanatos, Paracletus, Alpha und Omega und
bei diefen drei heiligen Namen: Agla, On, Tetragranı-
maton, daß ihr heute meine Wünfche gewähret! Hier—
auf Iefe er die Befchwörungsformel ab. Sollten Die
Geifter Diefem Aufgebot nicht gehorchen, fo zwinge man

jte durch nachjtehenden Eroreismus.


997


Beſchwörung der Luftgeifter.

Wir, erfchaffen nach dem Ebenbilde Gottes, ausge
rüſtet mit der Macht Gottes, und durch feinen Willen
entftanden, durch den allmächtigen Namen EL beſchwö—
ren wir euch (bier find die Geifter und ihre Rangord—
nung nambaft anzuführen), und gebieten durch den
Namen Adonai, El, Elohim, Elohe, Zebaoth, Glion,
Eſereheje, Jah, Tetragrammaton, Sadai, daß ihr uns
ſogleich in dieſem Kreiſe in menſchlicher Geſtalt erſcheint,
kommt Alle, weil wir euch gebieten durch den Namen
Y und V welchen Adam hörte, und beim Namen
AGLA, ven Loth hörte, und mit den Seinen evrettet
ward, bei dem Namen ot, welchen Jakob hörte, als
er mit dem Engel rang und aus der Gewalt feines
Bruders Eſau befreit wurde, bei dem Namen Aneph—
reton, den Aaron hörte, und beredt wurde, nachdem
er zuvor ein Mann von unbefchnittener Kippe gemefen,
und bei dem Namen Zebaoth, welchen Mofe nannte,
und die Slüffe-Ggyptens mit Fröfchen überfüllte, daß
fie in die Häuſer Erochen, und bei dem Namen Eljon,
den Mofe nannte, und einen Hagel bewirkte, wie
nie vorher auf Erden einer gefehen worden, und bei
dem Namen Adonai, den Mofe nannte, und bewirkte,
daß Heuſchrecken das Land verfinfterten und vergehrten,
was Der Hagel nicht zerftört hatte, bei dem Namen
Alpha und Omega, den Daniel nannte, und dadurch)
den Drachen des Bel zerftörte, und bei dem Namen
Smanuel, den Die drei Jünglinge Sidrach, Miſach und

Abednego im feurigen Dfen fprachen, und von der
Flamme verfchont wurden, und bei dem heiligen Gott,
Iſeyros, Paracletus, und bei dieſen drei heiligen Namen
AGLA,ON, Tetragrammaton befchwöre ich Euch,
die ihr Durch eigene Schuld aus dem Himmel gejtürzt


998


ſeyd in Die unterften Tiefen der Kölle, wir befeblen- euch
durch den, welcher fprach, und ed geſchah, dem alle Crea—
tur geborcht, und wir beſchwören euch bei den vier heis
ligen Thieren, Die vor dem Thron der Herrlichkeit Got—
te8 einherfchreiten, vorn und hinten mit Augen befäet,
und bei allen heiligen Engeln im Simmel und bei der
Meisheit des Allmächtigen befehwören wir euch, daß
ihr in dieſem Kreiſe erfcheint, um unfern Willen zu
thun im Allem, wie es uns gefüllt. Kommt! eilt! was
ſäumt ihr? Euch befiehlt Adonai Sadai, der König
der Könige, EI, Aty, Titeip, Azia, Syn, Minofel, Acha=
van, Bay, Vaa, Ey, Saa, Eye, Ere, a El, El, EI,
a Hy, Hau, Hau, Hau, Da, Da, Da, Da.


Gebet, welches im Kreife nach den vier Weltgegenven
gerichtet, zu fprechen ift.

A Morule, Taneha, Latiften, Nabur, Taneha, Lati—
ſten, Eſcha, Aladia, Alpha und Omega, Leyfte, Drifton,
Adonai, Himmlifcher Vater, erbarme Dich meiner, mache
mich lauter an dieſem Tage, zur Berherrlichung Deines
Namens gegen die mwiderfpenftigen Geifter. Sch rufe
dich an, Daß du fie zwingeft, mir Rede zu ftehen über
das, was ich fle fragen werde, und mache fie unfähig
zu ſchaden oder zu ſchrecken, und daß fie meinen Be—
fehlen geborchen. Dann ftelle fich der Beſchwörer in
die Mitte des Kreifes, nehme das Pentakel zur Hand
und fpreche: „Bei dem Pentakel Salomonis! gebt mir
wahren Befcheid !” |


Bifionen und Erfiheinungen.


Wenn Alles nach Vorfchrift vollzogen ift, werden
zabllofe Geftalten ver verfchievenften Art, meift Schreck—
bilder erfcheinen, und die Miniftranten aus dem Kreife


599


zu verfcheuchen ftreben, weil fie gegen den Meifter felber
nichts vermögen, fie werden fich in wilde Beftien ver=
wandeln und mit geöffnetem Nachen auf Die Jünger
losgeben, als wollten fie fte verfchlingen, aber ein
Machtiwort des Befchwörers wird ſie ihm gehorfam
machen, die Jünger aber werden nichts mehr gewahren.
Dann wird der Groreifator, die Sand auf das Penta—
tel legend, fprechen: „Sehet das Siegel Salomonis, ich
troße euch Durch Die Kraft der himmlischen Heerſchaa—
ven, eilt und gehorcht eurem Gebieter!! Darauf wird
er nach den vier MWeltgegenden pfeifen, und fogleich
wird ein großes Geräusch fich vernehmen laſſen, und
Stimmen einander zurufen: Gift, eilt, geborcht euren
Gebieter im Namen des Herren Bathat, Vachat, Abeor,
Aberer.

Dann werden ſie in ihrer wirklichen Geſtalt erſchei—
nen, und wenn man ſie bei dem Kreiſe erblickt, ſo zeige
man ihnen das nun entblößte Pentakel und ſpreche:
„Seyd nicht ungehorſam!“ Sogleich werden ſie eine
freundlichere Geſtalt annehmen und den Beſchwörer an—
reden: „Fordere was du willſt von uns! denn wir
find bereit, allen deinen Aufträgen zu willfahren, weil
der Herr uns dazu zwingt.” — Wenn Die Geijler er»
ſcheinen, fo fpreche man: „Gut, daß ihr gefommen
ſeyd, denn ich rief euch Durch Jenen, vor dem fich je
des Knie beugt, alle Wefen des Himmels, der Erde
und der Unterwelt, in deſſen Gewalt die Schickſale aller
Reiche find. Ich gebiete euch, durch Den, welcher Dem
Dean feine Grenzen anwies, bleibt hier vor dem Kreife
ftehen und antwortet Wahrheit auf die Fragen, Die ich
euch vorlege, auch ſollt ihr euch nicht entfernen, bevor
ich euch entlaffe. Die befehle ich euch Durch die Macht
defien, der aller Weſen Schöpfer ift, Amen!“ — Nun


600


darf der Beſchwörer verlangen was er will, und es wird
gefcheben. Dann entlaffe er Die Geifter mit den Wor—
ten: „Im Namen des Vaters, des Sohnes und des
heiligen Geiftes! geht in Frieden an euern Drt, und
Friede fey zwiſchen ung und euch!”

Das ift 28, was Pietro di Abano von den Elemen—
ten der Magie lehrte. Damit aber der Lofer Die Be—
deutungen des Kreifes leichter erkenne, ift hier ein
Schema beigegeben. Wollte Jemand 3. B. zur Früh—
[ingSgeit in der erften Stunde des Sonntags einen
Kreis machen, jo müßte er ihn nach folgender Figur
entwerfen:


Figur des Kreiſes für die erſte Stunde eines Sonntags
im Frühlinge.


601


Wir Haben nun noch die Woche, ihre einzelnen Tage
und die ihnen vorftehenden Geifter zu erforfchen. Zuerſt
vom Sonntag. |


Betrachtungen für den Sonntag.
Der Engel des Sonntags und fein Siegel, fein
Planet, das Zeichen deflelben und der Name des vier-
ten Himmels.


Michael oO 1%


— Machen,


a


Engel des Sonntags:
Michael, Dardiel, Huratapel.


Engel, welde am Sonntag in der Luft berrfihen :
Varcan, König. Tus, Andas, Cynabal (feine Diener).


Der Wind, welchem fie untergeben find:
Boreas.


Die Engel des vierten Himmels, die der Beſchwörer am
‚Sonntag aus allen vier Weltgegenden herbeizurufen bat.


Segen Dften:
Samael,-Baciel, Atel, Fabriel, Vionatraba.
£ Gegen Welten:
Anael, Babel, Uftael, Burchat, Suceratos, Gavabili.
Segen Norden:
Aiel, Aquiel, Mafgabriel, Sapiel, Matuyel,
Gegen Süden:


Habudiel, Machaſiel, Charſiel, Url, Naromiel;


602


Rauchwerk für den Sonntag:


Rothes Sandelholz.


Beſchwörung am Sonntag:


„Sch beſchwöre über euch im Namen Adonai, Eye,
Eye, Eya, der da ift, war und fein wird, im Namen
Sadai's, Cados, Cados, der über den Cherubim thront,
im Namen des Allmächtigen, der am erften Tage die
Melt, Himmel, Erde und Meer erfchaffen, und Alles
was Darin ift, und ed mit feinem Namen Phaa be—
zeichnete ; wie auch im Namen aller heiligen Engel,
welche vor dem Allmächtigen dienen; auch im Namen
der Sonne, beſchwöre ich Dich Erzengel Michael, ver
du den Sonntag vorgefeßt biſt, erfülle du meinen
Wunſch“ (Hier wird Diefer angegeben).

Die Luftgeifter des Sonntags ftehen unter dem Bo⸗
read. Ihre Natur ift Gold, Chelfteine, Karbunkel,
Neichthlimer und Gunft zu verfchaffen , Feindſchaften
auszuſühnen, Krankheiten aufzuheben.


Betrachtungen für den Montag:


Der Engel des Montags, ſein Siegel, ſein Planet
und das Siegel deſſelben, und der Name des erſten
Himmels. —————


Cabriel. ar C —


year in.


Engel des Montags :
Gabriel, Michgel, Samael.


603


Engel, welche am Montag in der Luft regieren:
Arcan, König. Bilet, Minen, Abuzaha (feine
Diener).
Der Wind, welchem die Luftengel untergeordnet find:
Zephyr.


Die Engel des erſten Himmels, die am Montag regieren,
und welche der Beſchwörer aus den vier Weltgegenden
herbeizurufen hat.

Gegen Oſten: -

Gabriel, Gabrael, Madiel, Deamiel, Janael.
Gegen Weften:

Sachiel, Zaniel; Habaiel, Bachanael, Sahne
Gegen Norden:

Mael, Vuagel, Valnum, Baliel, Balay, Ben
Gegen Süden:

Guraniel, Dabriel, Darquiel, Hanun, Anayl, Vetuel.


Rauchwerk für ven Montag:
Aloe.


Befhwörung am Montag:


„Sch Gefchwöre über euch im Namen Adonai, Gie,
Gie, Cie, Cados, Cados, Cados, Achim, Achim, Ia,
Ja, de8 ftarfen Ja, der auf Sinai erfchien in der Herr—
fichfeit des Königs Adonai, Sadai, Zebaoth, Anathay,
Ma, Ma, Ma, Abim, Jeia, der alle Waſſer erſchaffen hat am
zweiten Tag, und das Meer mit ſeinem hohen Namen
bezeichnete, ich beſchwöre euch bei den Namen der En—
gel, denen Orphaniel, der Erzengel, vorgeſetzt iſt, und
bei dem Namen des Mondes; auch dich beſchwöre ich,
o Gabriel, der du dem Montag vorgeſetzt biſt, daß
ihr meinen Wunſch erfüllet ꝛc.“


604


Die Montagsgeifter der Luft fihaffen Silber, fchnelle
Roſſe, theilen die Geheimniffe verftorbener und lebender
Perſonen mit, tragen Dinge von einem Orte zum andern.

Betrahtung für den Dienftag.


Der Engel des Dienftags, fein Siegel, fein Planet
und deſſen Zeichen, der Name des fünften Simmels.


Samael, |
Te X | Machon.


Engel des Dienftags:
Samael, Satael, Amabiel.


Luftgeiſter, die am Dienſtag regieren:
Samar, König. Carmax, Iſmoli, Paffran (feine
Diener.)
Der Rind, dem die Luftgeiſter untergeordnet find:
Subſolanus.


Engel des fünften Himmels, die am Dienſtag regieren,
und welche der Beſchwörer aus den vier Weltgegenden
herbeizurufen hat.


Gegen Dften:
Stiagne, Guael, Lamael, Calzas, Arragon.
Gegen Weſten:
Lama, Aſtagna, Lobquin, Soncas, Jaxel, Iſiael,
Irel.
Gegen Mitternacht:
Rahumel, Hyniel, Rayel, Seraphiel, Mathiel, Fraciel.


x


605


Gegen Mittag:
Sacriel, Janiel, Galdel, Dfael, Vianuel, Zaliel.


Rauchwerk für den Dienftag:

Pfeffer.

Beſchwörung am Dienſtag:

„Ich beſchwöre euch bei dem Namen Da, da,
Ya, Se, Se, De, Va, Sy, Hy, Ha, Sa, Da, Va,
Da, An, An, We, Aie, Nie, EI, Ay, Glibra, Gloim,
&loim, und bei den Namen des böchften Gottes, wel—
cher Die Waſſer austrodnete und die Erde hervor rief,
und Bäume und Gräſer, und fie mit feinem heiligen
Namen beftegelte, und bei den Engeln, welche dem
ftarfen, mächtigen Aeimoy dienen, und bei dem Namen
des Sterns, welcher am Dienftay regiert, und bei dem
Namen Adonai, des wahren und lebendigen Gottes,
dag du meine Wünfche erfülleft ꝛc.“

Die Luftgeifter des Dienftags verurfachen Krieg und
Sterblichfeit, Todtfchlag und Beuersbrunft , Pet und


Seuche.


Betrachtung für den Mittwoch.


Der Engel des Mittwochs, fein Siegel, fein Planet,
deffen Zeichen, der Name des zweiten Simmels.


Raphasl. £ IT.» 2
„4ER Ragun.


Engel des Mittwochs:
Naphael, Miel, Saraphiel.


606


Lufigeifter, die am Mittwoch herrſchen:
Mediat, König. Suquinos, Sallales (feine Diener).


Der Wind, dem fie untergeoronet find:
Africus.


Die Engel des zweiten Himmels, die am Mittwoch re—
gieren, uͤnd die der Beſchwörer aus den vier Weltgegen—
den herbeizurufen hat:

Gegen Oſten:

Mathlai, Tarmiel, Baraborat.
Gegen Weſten:

Jereſcue, Mitraton.

Gegen Norden:
Thiel, Rael, Jariahel, Venahel, Velel, Abuiori,

Ueirnuel.

Gegen Süden:

Milliel, Nelapa, Babel, Caluel, Vel, Laquel.


Rauchwerk für den Mittwoch:
Das Harz Maſtir.


Beſchwörung am Mittwoch:


„Ich beſchwöre über euch, die ſtarken und heil. Engel,
im Namen des ſtarken, furchtbaren, gebenedeiten Adonai,
Eloim, Sadai, Sadai, Sadai, Eie, Eie, Eie, Aſamie,
Aſarie, im Namen des Gottes Iſrael, welcher die großen
Himmelslichter erfchaffen bat, daß fie Tag und Nacht
unterjcheiden, und im Namen der Engel, die dem Erzen—
gel Tetra dienen, und im Namen des Sterns, welcher
am Mittwoch regiert, und bei dem Namen des Schö—
pferd, des allerhöchften Gottes, der auf der Stimme des
Priefters Aaron zu leſen war, und im Namen ver


607
Thiere des Thrones, die ſechs Flügel haben, dag ihr
meine Wünfche erfüllt 20.”

Die Mittwochögeifter der Luft geben alle Arten von
Metalle, und die Fähigkeit, in Vergangenheit und Zur
funft zu bliden, verſchaffen Kriegsglüf, Kenntniffe,
namentlich in der Chemie, Geifter zu binden und zu
entfeffeln, Schlöfler zu öffnen ꝛc.


Betrachtung am Donnerflag.


Der Engel des Donnerftags, fein Siegel, Blanet und
deſſen Zeichen, der Name des fechsten Himmels.


Sachiel. I . HU


Jr Ir 7 Zebul


Engel des Donnerftage :
Sachiel, Caſtiel, Afaftel.


Luftgeiſter, die am Donnerſtag regieren:
Suth, König. Maguth, Gutriz (feine Diener).


Der Wind, dem ſie untergeordnet ſind:
Auſter.

Weil aber über dem fünften Himmel feine Luft—
geifter angetroffen werden, fo fpricht der Befchwörer,
gegen die vier Weltgegenden gerichtet, folgendes Gebet:

Gegen Diten:
O erbabener Gott, geehrt in Ewigkeit !
Bergen Welten:
O allmweifer und gerechter, allgütiger Gott! ich bete


608


zu dir, daß du mein beutiges DBorhaben begünftigeft !
du, Der du lebſt und vegierft in Ewigkeit, Amen!
Gegen Norden:
D Gott ohne Anfang !
Gegen Süden:
O allbarmberziger Gott!


Rauchwerk für den Donnerftag:

Safran. |

Beſchwörung am Donnerftag:

„Sch beſchwöre über euch Die heiligen Engel bei dem
Namen Cados, Cados, Cados, Efchereie, Efcherie, Eſche—
vie, Hatim ya, Cantine, Jaym, Janie, Anie, Calbat,
Sabbak, Beriſay, Alnaym und beim Namen des Ado—
nai, der alles Kriechende und die Bewohner der Luft
und dev Gewäſſer am fünften Tag erſchaffen bat, und
bei den Engeln, die dem Engelfürften dienen, und Det
den Stern, welcher am Donnerftag regiert, und bei
allen Sternen und ihren Kräften, beſchwöre ich insbe—
fondere Dich, Erzengel Sachiel, der du dem Donnerftag
vorgefeßt bift, Daß du für meine Wünfche wirken mögeft ze.”

Die Natur der dem Aufter untergebenen Geiſter iſt:
Frauengunſt zu verfchaffen, Menfchen heiter und fröb-
lich zu ftimmen, Feinde zu verfühnen, Kranke zu hei—
fen und Schaden abzumehren.


Betrachtung am Freitag :
Der Engel de3 Freitags, jein Siegel, Planet und
deſſen Zeichen, der Namen des dritten Himmels.


Anael. Q . 75 e


I


609


Engel des Freitags:
Anael, Rachiel, Sachiel.


Luftgeiſter, die am Freitag regieren:
Sarabotres, König. Amabiel, Aba, Abalidoth, Flaef
(ſeine Diener).


Der Wind, dem ſie untergeordnet ſind:
Zephyr.

Engel des dritten Himmels, die am Freitag regieren, und
welche der Beſchwörer aus allen vier Weltgegenden
herbeiruft:

Gegen Oſten:

Setchiel, Chediſutaniel, Corat, Tamael, Tenaciel.
Gegen Wehen:

Turiel, Goniel, Vabiel, Kadie, Maltiel, Sufaltiel
Gegen Norden:

Peniel, Penael, Penat, Raphael, Naniel, Doremicel.
Gegen Süden:
Porna, Sachiel, Chermiel, Samael, Santanael,
Famiel.
Rauchwerk für den Freitag:


Coſtus (ein indianiſcher Strauch).


Beſchwörung am Freitag:

„Ich beſchwoöre über euch die heiligen und mächtigen
Engel im Namen On, Sey, Seya, Ja, Je, Adonai, Sadai,
und im Namen deflen, welcher alle vierfüßigen Thiere
und den Menfchen am fechsten Tage erſchaffen bat,
der dem Adam die Herrfchaft über alles Lebende geges
ben, wofür gepriefen fey der Name des Echöpfers in
der Höhe, und bei den Namen aller Engel, die dem
Erzengel Dagiel gehorchen, und bei dem Namen des
Sternd, der am Freitag regiert, insbeſondere aber be—

IL, 39


610


ſchwöre ich dich, Anael, Der du diefem Tag vorgeſetzt
bift, erfülfe meine heutigen Wünfche ꝛc.“

Die Kuftgeifter Diefed Tages regen den Menfchen zur
Verſchwendung an, geben aber au Schätze, ftiften
Ehen, verführen die Männer zur Sinnenluſt, heben und


geben Krankheiten.


Betrachtung für den Sonnabend:
Der Engel des ſtebenten Tages, ſein Siegel, Planet
und deſſen Zeichen.


Cafe. ee


ee le 7


Engel des fiebenten Tages.
Safitel, Machatan, Uriel,


Zuftgeifter, die am fiebenten Tag regieren:
Maymon, König. Abumalith, Affaibi, Balidet (ſeint
Diener). _
Der Wind, dem fie untergeordnet find: -
Afrieus.
Rauchwerk für den fiebenten Tag:
Schivefel,
Mit Beziehung auf Das in Der Betrachtung für den
Donnerftag von den Luftgeiftern Geſagte, gilt das Dort


sorgefchriebene Verhalten für den Befchmörer, wenn er
ſich im Gebete gegen die vier Weltgegenden wender,


auch Bier.


611


Beſchwörung am ſiebenten Tag:

„Ich beſchwöre über euch Caphriel oder Caſſiel,
Machatori und Seraquiel die mächtigen Engel, und im
Namen Adonai, Adonai, Adonai, Cie, Cie, Cie, Aeim,
Heim, Aeim, Cados, Cados, Ima, Ima, Saclav, Sa,
Sar, des Gründers der Zeiten, welcher am. ftebenten
Tage gerubt hat, und durch jenen, welcher nach feinem
Wohlgefallen den Kindern dieſen jlebenten Tag zur
Heiligung gab, um die Belohnung dafür in der künf—
tigen Welt zu erhalten, und bei den Namen Der Engel,
die dem Erzengel Booel dienen, und bei dem Namen
des Sternd, der am flebenten Tage regiert, ich befchwöre
über dich Caphriel, der Du vorgefeßt bift dem ftebenten
Tage, Daß du meine Wünfche förderft ꝛc.“

Die Luftgeifter des fiebenten Tages ftreuen gen
Ziwietracht aus und finnen Böſes, freigebig find fie
nit Blei, Tod und Verſtümmlung geben von ibnen aus.


Die Stunden=- Engel.
Sonntag.


Stunden des Tages:


Stunden:Engel:


1 Yayn 7 Durer 1 Michael 7 Samael
2 Janor 8 Tanie 2 Anael 8 Michael
3 Naſnia 9 Neron 3 Raphael 9 Anael
4 Salla 10 Jayon 4 Gabriel 10 Raphael
5 Sadedali 11 Abay 5 Caſſiel 11 Gabriel
6 Thamur 12 Natalon. 6 Sachiel 12 Caſſiel.
Stunden der Nacht: Stunden:Engel:

4 Beron 7 Netos 1 Sadiel 7 Caſſiel
2 Barol 8 Tafrae 2 Samarl 8 Sachie
3 Thanu 9 Saffur 3 Michael 9 Samael
4 Athir 10 Aglo 4 Anael 10. Michael
5 Mathon 11 Calerna 5 Raphael 11 Anael
b Nana 12 Salam. 6 Gabriel 12 Raphael.


ab wwvw»m


DDP»


on ove


—


—


2


Montag.
Stunden des Tages:


Mayn 7 Ourer
Janor 8 Tanie
tajnia 9 Neron
Sala 10 Jayon
Saderali 11 Abay
Thamur 12 Natalon,
Stunden der Nadt:
Beron 7 Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu I Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 11 Calerno
Rana 12 Salam.
DAıenta®
Stunden des Tages:
Yayn 7 Durer
Janor 8 Tanic.
Naſnia 9 Neron
Salla 10 Jayon
Sadedali 11 Abay
Thamur 12 Natalon.
Stunden der Naht:
Beron 7: Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu 9 Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 11 Calerna
Rana 12 Salam.


ooapuwve


PD m


Stunden:Engel:


Gabriel 7 Raphael
Gafitel 8 Gabriel
Sachiel 9 Bafitel
Samael 10 Sadiel
Michael 11 Samael
Anal 12 Michael.
Stunden:Engel:
Anarl 7. Michael
Raphael 8 Anael
Gabriel 9 Raphael
Caſſiel 10 Gabriel
Sachiel 11 Caſſiel
Samael 12 Sachiel.


Stunden-Engel.


Samael 7 Sachiel
Michael 8 Samael
Anael 9 Michael
Raphael 10 Anael

Gabriel 11 Raphael
Caſſiel 12 Gabriel.


Stunden-Engel:


Caſſiel 7 Gabriel
Sachiel 8 Caſſtel
Samael 9 Sachiel
Michael 10 Samahel
Anael 11 Michael


Raphael 12 Anael.


Ib 00 CC EEN


—


—


o —


—
—


nm SD m


vom


vw.


Mittwod.
u
Stunden des Tages:


Myn 7 Durer
Janor 8 Tanie
Naſnia 9 Neron
Salla 10 Jayon
Sadedali 11 Abay


Thamur 12 Neron.
Stunden der Nacht:
Beron 7 Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu 9 Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 11 Calerna
Rana 12 Salam.


Donnerftag.
Stunden des Tages:


Dayn 7 Durer
Janor 8 Tanie
Nafnia 9 Neron
alla 10 Jayon
Sadedali 11 Abay
Ihamur 12 Natalon.


Stunden der Nadt:


Beron 7 Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu 9 Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 11 Calerna
Rana 12 Salam.


an p> ww rm


jo DI eb Et SS ZUR DZ ⸗-


Ot co to —⸗-


> —


—


-


Stunden:Engel:


Raphael 7 Anael

Gabriel 8 Raphael
Gafitel 9 Gabriel
Sachiel 10 Caſſtel
Samael 11 Sachiel
Michael 12 Gabriel.


Stunden-Engel:


Michael 7 Samahel
Anael 8 Michael
Raphael 9 Anael
Gabriel 10 Raphael
Gafitel 11 Gabriel
Sachiel 12 Caſſiel.


Stunden-Engel:


Sachiel 7 Caſſiel
Samael 8 Sachiel
Michael I Samael
Anael 10 Michael
Raphael 11 Anael
Gabriele 12 Raphael.


Stunden-Engel:


Gabriel 7 Raphael
Caſſiel 8 Gabriel
Sachiel 9 Caſſiel
Samael 10 Sachiel
Michael 11 Samael


Anael 12 Michael.


u -


\


EEE Sen


en


ou Ppuvm &


SEN SER UEr ER ne


—m


cr


Ne Ta‘.
Stunden des Tages:


Mayn 7 Durer
Janor 8 Tanie
Naſnia 9 Neron
Sala 10 Dayon
Sadevali 11 Abay
Thamur 12 Natalon.
Stunden der Naht:
Beron 7 Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu 9 Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 14 Calerna
; Nana 12 Salam.


Sonn BD:
Stunden des Tages:


Myn 7 Durer
Janor 8 Tanie
Naſnia 9 Neron
Salla 10 Jayon
Sadedali 11 Abay
Thamur 12 Natalon.
Stunden ver Nacht:
Beron 7 Netos
Barol 8 Tafrac
Thanu 9 Saſſur
Athir 10 Aglo
Mathon 11 Calerno
Rana 12 Salam.


514


Etunden-Engel:


Anael 7 Michael
Raphael 8 Anael
Gabriel 9 Raphael
Caſſiel 10 Gabriel
Sachiel 11 Caſſiel
Samael 12 Sachiel.
Stunden-Engel:
Samael 7 Sachiel
Michael 8 Samarl
Anael 9 Michael
Raphael 10 Anael
Gabriel 11 Raphael
Caſſiel 12 Gabriel.
Stunden-Engel:
Caſſiel 7 Gabriel
Sachiel 8 Caſſiel
Samael 9 Sachiel
Michael 10 Samael
Anael 11 Michael
Raphael 12 Anael.
Stunden-Engel:
Raphael 7 Anael
Gabriel 8 Raphael
Caſſiel 9 Gabriel
Sachiel 10 Caſſtel
Samael 11 Sachiel
Michael 12.Samael.


615


XILII.


Von den


Gattungen der Ceremonial-Magie,
welche man Goette nennt.
Bon Georg Victor aus Villingen, Dr. Med.


Kap. I. Necromantia oder Todtenbeſchwörung
ift jener Theil der Goetie, welcher ſich Damit befaht,
den Todtenknochen oder andern irdiſchen Meberreiten
Orakel über Die Zukunft zu entlocken, indem man Durch
Näucherungen gewiffer Specereien und Beſchwörungen,
tie Seele, die den Körper einft belebte, zwingt, für eine
kurze Zeit in denſelben wieder einzugeben, und dem
Beſchwörer auf feine Fragen Antwort zu geben. Aus
der Odyſſee erfährt man, daß Die Griechen zu Diefem
Zwede ein Thier von ſchwarzer Farbe fehlachteten, Das
Blut in einee Grube fammelten,, und Die Manen der
DVerftorbenen davon trinken ließen, welche dann dem
Beſchwörer fagten, was er zu willen verlangte. Da ed
ein Werk der Nacht ift, darum serfchob man im alten
Nom dies Gefchäft auf die Neumondgzeit. Bei Lucan
liest man, daß durch dieſe Kunft Grichtbon ing Peben
zuriickgerufen worden und dem Pompejus den Aus-
gang des Pharfalifchen Krieges ganz deutlich vorher
gefagt habe. Auch Apollonius von Tyana foll auf
diefe Art eine bereits verftorbene Jungfrau der Unter:
welt wieder entriffen haben. Einige unterfcheiden Scyo—
mantia von Necyomantia, indem ſie unter Erſterer die
Citation eines Schatten verftehen, welcher dem Beſchwö—


616


ver Antwort gibt, unter Necyomantia aber die Errei—
chung deſſelben Zweckes durch magifche Behandlung der
Yeberrefte von Leichnamen. In dieſer Abſicht führten
mehrere Völker die Gebeine der geopferten Menſchen
in die Schlacht mit, um in dringenden Fällen durch
magiſche Operationen von ihnen den Ausgang des
Krieges zu erfahren.

Kap. Il. Anthropomantia, Shrer bediente ſich
HSeliogabalus. Er opferte nämlich dem Connengotte
Knaben, und während das Blut aus der Halswunde
troff, fieß er Den Leib dffnen, und ehe Das Leben ganz
entfloh, aus den Cingeweiden die Zukunft erforfchen.
Weil Die Eingeweideſchau auch bei Thieren ftattfand,
fo nannte man die zu gleichem Zwecke dargebrachten
Penfchenopfer zur Unterfcheidung von jener Anthropo—
mantia.

Kap. III. Leconomantia. Man gießt mitteljt
Zauberliedern eroreifirtes Waffer im ein Beden, wäh:
end, dadurch einen Dämon unterzutauchen, den man,
wenn er auf dem Boden angelangt ift und fich wies
der empor zu arbeiten ftrebt, auf die ihm vorgelegten
Fragen zu antworten zwingt. Geine Stimme ift aber,
wie Sermolaus Barbarus, der einem folchen Schauſpiel
beiwohnte, bezeugt, fo leife liſpelnd, Daß feine Ant—
worten, wegen ihrer Unverſtändlichkeit, wenig befriedi—
gend find,

Kap. IV. Gaftromantia. Die Önoftifer em—
pfehlen diefe Art Weiffagung, Man läßt in runne,
mit Waller gefüllte Gläſer, um welchen angezündete
Kerzen ftehen, einen Knaben oder eine fchwangere Iran
hineinblicken, und der Schauende gewahrt Die Bilder
der gewünfchten Gegenftände, und wie Einige behaup— -
ten, mit großer Deutlichfeit, |


*


617


Kap. V. Saptromantia. Cie unterfcheidet ſich
wenig von der vorigen ; die Perfonen, welche dabei ver=
wendet werden, find diefelben, nur daß das Warler
nicht in Gläfer, fondern in eine Nöhre gegoflen wird,
welcher ein Spiegel untergebreitet iſt. Kaifer Julian
bediente fich diefes Mitteld, um die Zukunft zu erfah—
ren, mit dem beften Erfolge. In Achaia gab e8 einen
Tempel der Demeter, in deſſen Nähe eine Duelle Dies
fer Art Drafeln diente; Die Kranfen, welche hinein
fchauten, erblicften im Spiegel den Ausgang ihrer Krank—
heit. Daß hier Gebete und Näucherungen als Borbes
reitungsmittel dienten, verfteht fich von felbit.


Kap. VI. Onimantia. Man befchmiert einem
fleinen Knaben den Daumen des Zeigefingerd mit einer
öligen glänzenden Slüffigfeit, und indem man einige
Zauberfprüche murmelt, läßt man ihn in die Materie
hineinbliden. Die Bilder, Die er darin ſieht, dienen
als Drafel. Hieronymus Gardanus will, daß man
diefes Glied oder auch Die mit der Materie angefüllte
hohle Sand gegen die Sonne halte: die darin fich fans
genden Strahlen geben die Bilder ber.


Kap. VII. Hydromantia, oder Wafferorafel, find
mehrfacher Art. Man wirft z. B. drei Steine in ei—
nen Bach, und beobachtet Die Kreifel, welche fie auf
der Dberfläche des Waſſers hervorbringen, in ihren
Verſchlingungen, oder man wirft, wie die Lacedämo—
nier thaten, Kuchen aus geweibtem Getreide bereitet,
in den Strom, um aus ihren Bewegungen die Frucht
barkeit des kommenden Jahres zu erfahren. Varro bes
zeugt, daß ein Knabe, der einft in einen folchen Waſ—
ferfbiegel geblickt, den ganzen Mithridatifchen Krieg
vorausgefagt haben fol, Yon Numa Pompilius it


615


befannt, daß er in Diefer Kunſt bei der Quellnymphe
Egeria Unterricht genommen habe.

Kay. Vill. Geomantia, eine Art Weiffagung
aus dem Beben, Senken ober Klaffen der Erde, Der
Araber Almadal machte zuerft Darauf aufmerffam.

Kap. IX. Byromantia oder Weiffagung aus
dem Feuer. Die Gattin des Cicero fol ihrem Gatten,
als ſie nach vollbrachtem Dyfer aus der Aſche plötz—
lid eine Flamme hervorhüpfen ſah, noch für Daffelbe
Jahre Die Conſulwürde prophezeit haben. Andere weife
fügten aus dem Leuchten einer Pechfackel, die mit ges
wiſſen Sharacteren bemalt war, wenn die Flamme in
Eine Spitze zufammenlief, durchaus Günftiges; wenn
fie gefpalten war: Böſes; wenn fie Dreizüngig in die
Höhe loderte: Ruhm; wenn fte nad) verfchiedenen Geis
ten bin fich zertheilte, dem Kranken: Tod, dem Geſun—
den: Krankheit; verlöfchte fte beinahe, fo Deutete es
Gefahr; wenn fe zifchte: Unglück.

Kay. X. Aeromantia oder die Weiffagung aus
der Luft. Wehte der Wind aus Dften, fo bedeutete es
Glück, aus Weften: Unglüd, aus Mittag :, Enthüllung
des Heimlichen, aus Mitternacht: was dunkel bleiben
würde, blies der Wind von allen Seiten zugleich, fo
bedeutete e8 Sturm, Hagel, Blabregen.

Kap. Al. Capnomantia oder die Weiffagung
aus dem Rauche. Waälzt fich Diefer im Kreifel, oder
nimmt er eine fihiefe Nichtung, fo bedeutet es ganz
andern Erfolg einer Sache, ald wenn er gerade auffteigt.

Kap. XII. Cäeromantie oder die Weiffagung
aus Wachs. Man Täft heißgemachtes Wachs in's
Waſſer fallen, und achtet auf die einzelnen Figuren,
welche entjtehen, die vorzüglichern bilden das Funda—
ment. In neuern Zeiten bedient man fich des Machfes


619


zur Grforfebung der Lebensdauer: man pflegt mehrere
MWachslichter von gleicher Länge anzuzünden, jedem den
Namen feines Gigenthümers zu geben, und welches
Licht am früheften abbrennt, deſſen Herr ftirbt am eheften.

Kap. XIII. Ichthyomantia over das Fifchorakel.
Athenäus thut eines heiligen Haines des Apollo in
Lyeien Meldung, in deſſen Nähe ein Bifchteich war, in
welchen man unter Gebeten zehn Stücke gefochtes Fleiſch
warf, als Eprife für die Fifche, aus deren Geſtalt man
die Zufunft erratben wollte. In einem andern Theile
Lyeiens Diente eim Fifchteich zu gleichen Zwecken, doch
war dort Das Anzeichen weit einfacher, es bedeutete
Glück, wann die Fifche anbiſſen, Unglüf, wenn fie
die Brocken verſchmähten.

Kap. XIV. Onomantia. Aus dem bier beige
zeichneten Bilde


620


fuchte noch der chriftliche Aberglaube den Kranken Tod
oder Geneſung, den Gefunden Krankheit oder dauern—
des Wohlſeyn, Glück ꝛc. zu weiſſagen. Das Verfahren
war folgendes: Zuerft erforfchte man den Stand des
Mondes nach der Reihe der Tage, fehrieb eine Zahl
bei, dann nahm man ven erften Buchftaben des Eigen—
namens der PVerfon, über deren Schieffal man Aus—
funft winfchte, mit feiner Zahl und legte fte in den’
erfien Kreis, worauf man Diefe Zahl mit der erftern
addirte. Dann erforfchte man Die Zahl des Tages,
an welchen die Perſon erfranfte, ob es ein Sonntag
oder Montag war, oder ein anderer Tag? Hierauf
addirte man die Zahlen 309, dann 30 davon ab, und
von der Zahl, die im Mittel der vier Kreife übrig
bleibt, wollte man die Zukunft erfahren.

Kap. XV. Teyhramantia. Man legte Afche an
einen freien Dit, wo die Luft durchzieht, zeichnete den
Namen der Sache, die man erfahren wollte, mit dem
Finger in Die Afche, und gab auf die Buchjtaben Acht,
welche in Worte zufummenwuchfen.

Kap. XVI. Botanomantia, Dazu bediente
man fich der Blätter von Calbei, zeichnete den Namen
der Perfon, Die etwas erfahren wollte und Die ges
wünfchte Sache hinein; auf diefe Art will man einen
Dieb und Die geftohlene Sache zuweilen entdeckt haben.

Kay. XVII. Sycomantia. Dazu bediente man
ſich eines Feigenblattes, man legte es in ein Liebes—
tränkchen: wenn es fchnell vertrocnete, war es ein bö—
ſes Anzeichen, wenn aber langfamer, jo war e8 ein gutes.

Kap. XVII Axiomantia. Man warf ein
Beil ind Waffer, aus der Bewegung des Beils wollte
man Dann Die Zukunft erfahren,


621


Kap. AIX. Libanomantia. Man warf Weib:
rauch ins Feuer, wurde er ſchnell verzehrt, fo bedeutete
es Glück, fprang er zurück, fo beforgte man Unglüd.
Hochzeiten und Sterbefille Daraus zu prophezeihen, war
verboten.

Kap. XX. GChiromantia. Schon Juvenal ſpot—
tete in feiner fechsten Satyre derjenigen, die aus den
Linien der Hand eines Menfchen feine Zukunft erratben
wollen. Waren die Stirnfalten Oegenftand diefer For—
fhung, fo nannte man dieß Verfahren Metopojeopie.

Kay. XXL. Gofeinomantia. Um den Urheber
eines Diebftahl3 oder fonftigen Frevels zu erfahren,
lieg man zwei PBerfonen, jede mit ihrem Mittelfinger,
ein an einer Zange fchwebendes Sieb halten, ſprach


622
dann fechs Worte, die man weder felbft noch ein Ans
verer verftanden: Dies Mies Jeschet, Benedoefti.
Dovvina, Enitemars, dadurch follte der Damon in
dad Sieb getrieben werden, welcher bewirkte, dag, ſo—
bald der Name des Verdächtigen genannt wurde, das
Sieb fogleich fich umdrehte, was als Beweis der
Schuld galt.

Noch zu Erasmus Zeit ftand diefe Art von Wahr—
fagerei in hohem Kredit, daher das von ihm gebrauchte
Sprichwort: Cribro divinare.

Kap. XXII. Die Arufpiein galt im italifihen
Altertfum als eine der unzweideutigften Weiſſagungsar—
ten. Auch durften ſich nur Die Priefter damit befaffen.
Sie beftand in der Beftchtigung der Leber und Einges
weide des Opferthiers. Von der Ausſage des Be—
ſchauers hing die wichtigſte Unternehmung des Staa—
tes ab. Die Hetruſker ſollen die Erfinder dieſer Divi—
nationsart ſeyn.

Kap. XXIII. Auſpiciren nannte der Römer das
Wahrſagen aus dem Fluge der Vögel. Auch dieß
Geſchäft gehörte einer Gattung von Prieſtern, die man
davon Auguren nannte. Der Urfprung diefer Kunſt
wird auf Romulug zurückgeführt. Das eigentliche rö—
mifche Staatsorakel waren die auf Staatöfoften genähr—
ten Hühner, denen man bei einem wichtigen Vorhaben
Sutter flreute, und aus ihrer Eßluſt over ihrem Ver—
ſchmähen der Körner glücflichen oder unglüdlichen Aus—
gang der Unternehmung weiffagte. Bapirius, der auf eine
folche Warnung nicht achtete, foll deßhalb in feinem Kriege
gegen die Samniter unglücklich gewefen feyn. Joſephus
erzählt in feinen Alterthümern: der Jude Moffolanius
babe die Augurier dadurch verhöhnt, daß er nach ei=
wem der Vögel, denen feine Neifebegleiter ängſtlich nach—


623


fehauten, um aus ihrem Fluge den Erfolg dev Reife zu er—
fahren, mit feinem Pfeile zielte, und als Der Getroffene
aus der Luft herabftürzte, ſpottete er der Leichtgläubi«
gen mit den Worten: Diefer Vogel folte eure Zukunft
verfünden, da er doch fein eigenes Schieffal nicht
ahnte !

Kap. XXIV. Vorzeichen. Des Olaubens an
Vorbedeutungen iſt die Geschichte aller Völker voll,
doch haben nur die Griechen und Nömer fte gleichſam
zur Wifjenfchaft erhoben,

Kay. XXV. Träume werden fehon in der heil.
Schrift als Blicke in die Zufunft dargeftellt, die be—
fannteften find die Träume Joſephs, Bileams, Nebu—
cadnezard ꝛc. Dennoch haben nicht nur Philofophen,
wie Phavorinus, fondern ſelbſt der Kirchenlehrer Eufes
bius den Ölauben an die Behutfamfeit der Träume dem
kämpft.

Kap. XXVI. Bon den magifchen Siegeln
und Zaubercharacteren. Gin leichtgltubiger Pö—
bel erzählt von Zauberfräutern, Die, zu einer gewiſſen
Zeit und unter gewiffen Gebräuchen gepflückt, Wunder
wirfen. Berner fpricht er von den feltfamen Kräften
gewilfer Siegel und Gharactere, die ihren Befißer in
und auffer dem Haufe vor Gefahren fchügen, ihn gegen
Elementarunglück, gegen fichtbare und unfichtbare Feinde
ſchirmen, und ihn gegen Sticy und Dieb feit machen.
Unter diefe gehören das durch fein Auffchrift: In hoe
vince! hefannte, durch Offenbarung erbaltene Zeichen,
welches Gonftantin dem Großen in der Schlacht Glück
bringend ward, und jenes in Geftalt eines Fünfecks
dem Antiochus gleichfalls im ’Mege der Offenbarung
zugefommene Zeichen


624


Unter den Zauberfräutern genießt das Mandragora,
welches man zu Liebestränfen verwandte, des größten
Rufes. Plinius gedenft deſſelben im 25ſten Buche
ſeiner Naturgeſchichte. Er erzählt dabei, mit welchen
Ceremonien man es ausgrub, wie man mit einem
ſpitzen Werkzeug zuvor drei Kreiſe um die Grube zie—
hen mußte, unter Gebeten dreimal gegen die Abendſeite
hüpfte, und dann erſt an das Ausgraben ging. Es
gibt alte Weiber, welche zu ihren Zaubermitteln ſogar
mehrere Dämone zum Beiſtand rufen. Andere empfeh—
len die Enthaltſamkeit vom Kopfe aller Thiere und
ſelbſt der Fiſche, wenn man von Kopfſchmerzen befreit
bleiben will; wieder Andere rühmen ſich, mittelſt ge—
wiſſer Zauberworte, die Schafe vor den Wölfen zu
ſchützen. Einige hüten ſich, in den zwölf Nächten die
Füße zu waſchen, weil ſie ſonſt das Podagra erhalten
könnten. Was der Apoſtel Paulus in ſeinen Briefen
an die Galater und Coloſſer gegen die Dämonenfurcht
eiferte, glaubt der chriſtliche Aberglaube nicht auch auf
ſich beziehen zu müſſen, weil es an die Heiden gerich—
tet iſt. Mancher glaubt an dem Tage Unglück zu
haben, wo er den linken Fuß zuerſt bekleidet, oder in


625


der Schlacht fallen zu müffen, weil feine Frau ihm
die Waffen reichte, oder weil er einem Haſen begegnete.

Kap. XXVII. Von Talismanen. Unter die
fen ift der befanntefte das Abracadabra, ein myftifches
Wort, dem eine große Kraft gegen das Fieber und
andere Krankheiten beigelegt wurde, obgleich noch Nies
mand deſſen Bedeutung entziffert hat. Der Glaube an
die magische Kraft gewiffer Worte wird fchon bei den
Pythagoräern angetroffen. Die Hebräer hielten viel
auf Die geheime Wirkung gewiffer heiligen Sprüche, Die

fie verfchiedenen Gegenftänden beifügten, welche dann
als Schutzmittel gegen Dämonen am Leibe getragen
wurden. Dergleichen Dinge, hofften fte, ſchützen auf
der Neife, auf der Eee, in der Schlacht ꝛc. In Bes
zug auf das AUbracadabra ift noch zu erinnern, daß
Seranus der Samier au eigener Erfahrung die Wirk—
famfeit dieſes Mitteld anyreist, wenn man ed nad
folgendem Schema ſchreibt:


a
Ba

ce ia ch

N 2 ——i

Pa nd

Kr. a. We

N 2-5

% 69 2..8

Te

—6

Sea


626


Iſt es dem Ehriften nicht verwehrt, an Weiffagungen,
Borzeihen und Augurien zu glauben ?

Die h. Schrift verbietet dieß ausdrücklich, insbeſon—
dere im dritten Buch Moſts Kap. 20., wo es aus»
prücflich heißt, man ſolle feinen Zauberer am Leben
lafien; und im zweiten Buch Moſis Kap. 22. wo er=
mahnt wird, daß man feine Weiffager dulden folle.
Wenn dem ungeachtet Jofeph und Daniel Träume aus»
legten, und der von Abraham ausgefandte Freimerber
jeined Sohnes die Worte der Nebeffa für ein Vorzeichen
hielt, fo muß man nicht vergeffen, daß es nicht, wie fonft,
diabolifche Taufchungen, fondern Eingebungen Gottes oder
der Engel waren, was der Sache alfo eine ganz andere
Geſtalt gibt. Gott ſey Lob und Preis in Ewigkeit, Amen.


XIV.
Inbegriff der übernatürlichen Magie,
das iſt
8
des Philoſophen Joſeph Anton Herpentil
Buch von den Beſchwörungen einiger Dämonen
erſten Rangs.
MDXIX.


Des berühmten abderitiſchen Weiſen Democrit Commen—
tar zum Text des Herpentil.


Vorwort des Verfaſſers an die Leſer.


Geneigter Leſer, wer du auch ſeyeſt! ich lege hier in
deine Haͤnde ein Büchlein über die göttliche Magie, das


(Ze
yırı
Ky
5
®
?

”


N
—


a ea


——
F


627


dich Tehrt, wie unter dem Beiftiund Gottes Großes zu
verrichten, doch ift ein reiner keuſcher Lebenswandel die
erftie Bedingung, welche an den Befchwörer geftellt wirp,
denn nicht mit Denfchen, fondern mit Engeln haft du zu
verfehren, diefe find es, welche deine Wünfche vollziehen
follen. Es ift folglich eine engliihe Wiſſenſchaft dieſe
göttliche Magie, wie fie die Aegypter, Berfer, Chaldaer
mit Recht nennen. Der Geift von oben wird dir, wenn
du die rechte Stunde wählſt und fonft ver göttlichen Gnade
theilhaft wirft, den rechten Weg zeigen, wo der Stein ver
Weiſen zu finden iſt. Bereite dich alfo durch Falten und
Gebet vor, ehe du an das große Werk fihreiteft. Lebe
wohl!


Erſtes Kapitel.


Mache dir einen Kreis von weißer Leinwand, ſo
groß als du ihn haben willſt, ſchreibe dann mit dem
Blute einer weißen Taube, die vierzehn Tage alt ge—
worden, nachſtehend angeführte Worte hinein, die
Feder aber, womit du ſchreibſt, ſey von einem Schwan.
Die Dinte ſey fließendes Waſſer, die Zeit des Schrei—
bens der Tagesanbruch. Die Worte lauten:

Karipata Ossy Kiilim Karipa.
(Siehe Figur 1.)


Zweites Kapitel.


Dann fihneide von einem weißgefchälten Baunftamm
ein Stäbchen von vier Spannen Länge ab, und be«
zeichne ihm mit dem Siegel ded zu befchwörenden Geis
ſtes, die Dinte ſey Wiefelblut, die Feder ein vorber
noch nie gebrauchter Stahl, die Zeit der Verrichtung
die fünfte Morgenftunde, dabei fpreche die vorber-
gehenden Worte.

(Siehe Figur 2.)


628


Dritted Rapitel


Darauf ift zu achten, daß dieſe Materialien von
feinem Andern als dem Beſchwörer berührt werden.
Leſe auch zuvor Drei heilige Meffen im langen weißen
leinenen Kleide, wenn e8 Nacht ift.


PBıierie2 Kanriar


Der Beſchwörer muß entweder allein feyn, oder
mit feiner Umgebung eine ungleiche Zahl bilden. Die
Beſchwörung kann allmonatlich gefchehen, wenn der
Himmel heiter und Klar ift, auch kann e8 bei Tage
wie bei Nacht geſchehen, nur fey der Drt ver Bes
ſchwörung einfam, wo Niemand hinkömmt.


Vünftes Kapitel,


Der Beſchwörer achte Darauf, Daß er in der Bes
ſchwörungsformel fich nicht irre, Den Geiſt mit klarer
Stimme und unerſchrockenen Muthes eitire. Alsbald
wird er im menfchlicher Geftalt erfcheinen und fein
Begehren erfüllen. Insbefondere unterlag nicht, dich
mit geheiligten Gegenftänden zu umgeben, und räus
chere, indem du Meffe Liefeft, mit Thymian.

Species;

Intybus alba, Sambucus alba,
Flos tiliae Krokilla.


Sechstes Kapitel,


Wenn der Befchwörer Fein Verſehen begangen hat
und gehörig vorbereitet ijt, hefte er fich Das Zeichen
Jupiter in Golobleh an den Hals, denn dieſem
Planeten find vier Erzengel untergeordnet. Ihre Na=
men find ebenfalls mit dem Blute einer weißen Taube


629


auf Goldblech zu fehreiben, und zwar im jenen Stuns
den, welchen diejer Planet vorgefegt iſt, und der Pla—
net, welcher an demfelben Tag regiert (d. h. das Zei—
chen Defjelben), tft am Körper zu befeftigen. Wenn
nun der Geift das verlangte Geld bringt, dann lege
man das Jupiterzeichen daneben, und thue beides in
ein geweihtes Gefäß, Das noch nicht gebraucht wor—
den ift.
Siebentes Kapitel.

Wenn der eitirte Geift zu erfcheinen ſich weigern
jollte, dann lege man feine Siegel auf die Nauchpfanne ;
fogleihh wird ev furchtbare Dual empfinden, und Bits
ten, daß man ihn von Ddiefer befreie, gem wird er
ſich dann willfährig zeigen zu allem, was man von
ibm nur winfchen wird; jedoch warne ich Dich, daß
du von deinen Forderungen nicht im geringften dich
abbringen Taffeft, “du würdeſt fonft leicht deine Herr—
jchaft über den Geiſt einbüßen.


Ahtes Kapitel.

Wenn du in den Kreis trittſt, fo rufe den Geilt
bei feinem Namen, und befehle ihm im Namen des
herrfchenden Planeten und der vier Zeichen der Erz—
engel, daß er deinen Wunfch fehnell erfülle.

Er wird dich fragen: was willft du? und wird dir
dad ganze Geheimniß eröffnen,


Der Name des erften Geiftes, des Fürften Almiſchak.
Gitation:


Amgustaralim gratalasa horaston temach
Alazoth Syruth amilgos Egayroth melus ta-


630 1


ton eustodis mugos nachrim Pharynthos ha-
jagid agas carat targonclat.
Das Siegel Almiſchaks.

(Siehe Fig. 3.)
Der Name des zweiten Geiftes, des Fürften Aſchirikas.

Sitation:
Mergastor cheripas burgum Zephar brui
siat aliorsar. sorikam abdizoth Mulosim Fe-


rozim Thittersa Alymelion Hamach morgo-
seos Nomirim arustos Etagas.


Das Siegel Aſchirikas.
(Siehe Fig. 4.)
Der Name des dritten Geiftes, des Fürften Amabofar.
Gitation:
Samanthos Garanlim Algaphonteos zapgaton
chacfat Mergaym Hagai Zerastam Aleas Satti
lastarmiz fiasgar loschemur karsila storichet
krosutokim Abidalla 8uscharak melosopf.
Das Siegel Amabofar’e.
(Siebe Fig. 5.)
Gruß an die verfammelten Geifter:
Narcados fokoram Anafıren ./. Amosan Ze-
zyphulos Aspairat Anthyras zyriffen.


Abſchied von den Geiftern:
(Entlafjungsformel.)
Okilim Karipata Prince Amabosar lugosto
horitus kikaym lutintos Persas.


631


Nach Ablefung diefer Formel werden Die Geifter fo:
gleich unfichtbar, und dev Meifter kann nach gefpro=
chenem Segen wieder aus dem Kreis treten.


Auflöfung des Kreifes:
Jakepta Virtutos spiritus invisibilis Horepta
Kaminecka priosa labiratam Imperite band
solventi.


Planetenfpiegel:


5 Saturn = Sonnabend

2 Jupiter — Donnerftag

S Mars — Dienftag

& Sonne — Sonntag

2 Benus — Freitag

3 Merur — Mittwoch

>» Luna — Montag.

(Siehe Figur 6.)

Die Herrſchaft Der Planeten dauert vom Anbruch
der Morgenröthe 6i3 zum Sonnenuntergang ; und zwar
beginnt jene Saturns (d. h. feines Ginfluffes) in der
erften Stunde des Sonnabends, Die zweite defjelben
Tages gehört Dem Jupiter, Die dritte dem Mars, Die
vierte Der Sonne, die fünfte der Venus, die fechste
dem Mereur, die fiebente dem Mond. Die achte wie—
der dem Saturn, und fo in derfelben Reihe fort.


Ein anderes Geheimniß, welches Iehrt, wie man einen
beliebigen Geift eitiren kann.
Gitation:

Ich N.N. beſchwoöre, rufe und befehle dir, durch
die Macht des Dleifch gewordenen Wortes, durch die


632


Macht des ewigen Vaters, wie auch Durch die Kraft
diefer Worte: Messias, Sother, Emmanuel,
Sabbaocth, Adonai, Athanatos, Tetragram-
maton, Heloim, Heloi, El, Sadai, Rugia,
Jehova, Jesus alpha et omega,

dag du mir gehorcheft und beantworteft

ale an Dich gerichteten Sragen und Befehle.

Sch befchwdre, rufe und befehle dir, bei dem drei—
faltigen und einen wahren Gott, dem Emigen, Jeho—
vah, dent Heiligen und Unfterblichen, bei deſſen höch—
ſter Majeftät, Ohel, Hecti, Agla, Adonai und
bei der Allmacht, Gewalt und Kraft Gottes, welche
der Herr in der Nacht feiner Geburt von fich gab,
dag du feinem und meinem Willen bis ins Kleinfte
gehorfam feyeft. TFT Amen!

Dieſes Sprich erſt Leife, dann zum zweiten Dial mit
lauter Stimme. Es wird dann der Geiſt in Geftalt
eines: Knaben oder Mädchens, aber nur eine Spanne
groß erfiheinen, vor dir auf den Tiſch hüpfen, jebr
höflich fich geberden, viel Wunderbares verrichten, und
alle deine Wünfche erfüllen.


Entlaffungsformel:

Nachdem auf den Tiſch Bier oder Wein gefprengt,
und ein Kreuz + errichtet worden, fprich Folgendes:

MWeiche von hinnen Geiſt und im Frieden, Died ges
biete ich Die im Namen deines Schöpfer, und Tehre
nicht wieder, bis ich Dich rufe. Dies gebiete ich und
befehle ich dir bei Bott. dem Vater +, bei Gott dem
Sohn + und bei Gott dem h. Geiſt 7 Amen!

Bifion, erzeugt” durch das Hineinfhauen in ein mit

Waſſer gefülltes Glas:
Nimm ein gläferned aber gut ausgefchwenktes Ge⸗


639


fäß, fülle e8 mit reinem Quellwaſſer, und vermifche
damit für ziwei Kreuzer Mfopwafler. Diefes kann zu
mehrfachen Gebrauche aufbewahrt werden, jo lange es
nicht Durch Unreinlichfeit der Kinder flinfend mird.
Wenn e8 Abend wird, fo ftelle dieſes Glas auf den
Tiſch, ein angezündetes Licht daneben, und ſprich Dreis
mal, aber nicht zu fchnel, mit lauter Stimme fol»
gende Gitationsformel:
Citation:

Elias! Tulix! Pulix! Gansar, ich befchwöre
dich beiliger Eyprianus bei Deiner Seiligfeit und mei»
ner ehemaligen Sungfräulichkeit, daß du mir die Wahr—
heit zeigeft, zu Ehren der allerheiligften Dreieinigfeit.

Hierauf werden fich einige Punete zeigen, ſodann
wird der Geift in einer Molke herabiteigen, und das
Gewünſchte vollbringen und zeigen, gehöre e8 nun der
Vergangenheit oder der Zukunft am, befinde es ftch
unter oder Über der Erde; was du gefragt, wird er
dir offenbaren.

Sodann fprich folgende Entlafjungsformel:

Euch Geiſter und edlern Greaturen entlaffe ich nun
im Namen Gottes, geht Hin im Frieden, aber ſeyd
bereit, wenn ich es wieder verlangen follte, mir aber—
mal3 zu erjcheinen. Dies gebiete ich euch im Namen
Gottes des Vaters T ded Sohnes + und des heil.
Geiſtes + Amen! |

Anmerk. Pater Jofepb, Pastor in Landshut, hat

diefed Experiment mehrmals mit gutem Erfolge
vorgenommen, und ed einem gewiſſen R. mit»
getheilt.


634


XV.
Das ſogenannte Grimorium


oder
der große Grimoir
des Papſts Honorius *).


AD ai Mcexx


Der Anfang dieſes Buches Tautet alfo:


Der Meifter Diefes Buches fol, bevor er Diefes be=
ginnt, Durch DBeichte, Kommunion und dreitägiges
Saiten, feine andere Nahrung als Waſſer und Brod
zu fich nehmend, mit Ddemüthigem Herzen, und fid
feiner Sünden anflagend, zu dem großen Werfe vor-
bereiten, und nicht der eigenen Willenskraft, fondern
der Allgewalt Gottes die gewünfchten Wirkungen zu—
ſchreiben. Er fol Chorhemd und Stola anlegen, ge:
weihte Wachsferzen in DBereitfchaft haben, von einer
Ede in die andere gehen, erft gegen Often, dann
gegen die andern Himmelsgegenden ſich verbeugend,
und mie folgt fprechen:

Ariel, mittägiger Geift Gottes, feyeft du nun gegen
Auf- oder Niedergang oder gegen Mitternacht, der du


) Dieß gebe ih nad einem Manufeript aus der infernalifhen
Bibliothef eines fhwabifhen Bauern, der den Unſinn, wel:
ben er irgendwo Behufs des Teufelsbannens abfhrieb, durch
unzahlige Schreibfehler vollends lächerlich macht. Dasjenige,
was gar nicht zu entwirren war, ift wortlid nad diefem
Manuferipte abgedrudt. ©.


635


Schätze öffneſt und verbirgft, ich beſchwöre Dich bei
dem Allmächtigen, der aus Nichts Simmel und Give
erfehuf, bei dem Nichter Über Lebendige und Todte!
ich befchwöre Dich bei Gott dem Water T Gott dem
Sohn + und Gott dem h. Geift + und bei allen ans
dern Namen des großen Gottes Klion + Tetra-
grammaton +, ich befchwöre dich bei der heil, Jung»
frau Maria, ich beſchwöre dich bei allen Engeln und
Grzengeln, Seraphinen und Cherubinen, und Thronen
und Serrfchaften, und Propheten, Evangeliſten und
Apofteln und allen heil. Martyrern, Beichtigern T und
allen heiligen Jungfrauen, bei dem alten und neuen
Teftament F, bei dem heil, Sacrament des Altars F,
bei Sonne, Mond und allen Planeten, und bei dem,
der Dich im die Hölle geftürzt hat, bei dem, der Bein
und Tod an dem Stamme des Kreuzes zu leiden fich
erbot, daß du mir bier erfcheinft in menfchlicher Ges
ftalt, ohne mir Schrecken oder Furcht zu erregen, noch
mir an der Seele oder am Leibe zu fehaden, weder
mir noch Denen, die bei mir find. Ich Befehle dir, daß
du mir jede Frage der Wahrheit gemäß beantworteft.
Zuerft befehle ich dir bei allen höchiten obengenannten
Namen, daß du mir den Schab von Gold, Silber
und Eöftlichen Berlen, den’ Du unter deiner Gewalt haft,
ausliefern wolleft, fo wie Alles, was mir und den
Meinen nöthig ift, mir verfchaffeft, wie auch allen
Denen, die in meiner Gefellfchaft find, ohne daß du
Macht, über ung gewwinneft weder im Leben noch nach
dem Tode. Ich befehle Dir, dieſen Schag zu verlaffen
und von hier zu fcheivden in Frieden F.

(Der Befchwörer fey furchtlos und beberzt, denn es
fann ihm Fein Leid gefcheben. Siehe die Befchwörung
des Papſtes Honorius des Großen.)


636


Ferner bejchwöre ich dich und befehle euch Geiſter—
fchaaren allen, daß ihr mir alfogleich erfcheinet, wenn
ich euch mit jenen Namen rufe, die in diefem Buche
enthalten find, und zwar follt ihr mir erfcheinen in
menfchlicher und angenehmer Oeftalt, wie euch befob-
len wird, und diejes ohne zu unferm Schaden an Leib
oder Seele, auch nicht mit Getös und im Beuer, ſo—
wie auch, daß ihr gleich nach Beſchwörung von hin—
nen ſchwindet, ohne Weile und Verzug zu thun, was
hierin gefchrieben fteht, und eilends thut, was ich be—
fehle, überbaupt oder infonderheit, nachdem ihr Gewalt
empfangen habt, und diefes ohne Lug und Balfch.
Und follte einer der ©eifter, Deren Namen in Dem
Buche eingezeichnet, in einem andern Orte wohnen und
nicht erfcheinen fünnen, fo ſchicke er mir einen andern
Seift von gleicher Gewalt wie jener, ald den ich be=
tufen werde, Daß er Diefelbe DVerrichtung thue, und
fich mit einem Give dazu verbinde, meinem Befehl zu
gehorfamen, mir oder dem Befißer dieſes Buches, ich
werde euch gebieten, viertaufend Jahre in Schwefel und
Teuer zu waten, wenn ein einziger von euch dieſem
Befehl nicht Folge Leiftet. Ihr folt mir auch denjeni—
gen nennen, der das Amt hat und die Gewalt, diefes
Buch anzunehmen, welchem ihr Teufel augenblicklich
erfcheinen müſſet, und mas euch befohlen ift, zu be=
werfftelligen, weil ich nicht zweifle, daß ihr ausbleibt,
wenn man euch den Lohn eurer Mühen verweigert.

(Anm. Diefes Buch fol geweiht feyn, und leſe
man, bevor es geöffnet wird, eine Mefje zur heil.
Dreifaltigkeit. Die Befchwdrungsformel fpreche man
gleich nad) der Wandlung des Brodes und des Weines.)

„Ich beſchwöre dich, Buch, daß du nüßlich feyeit,
allen, vie jich deiner bedienen wollen in allen ihren Ge—


637


fchäften. Auch beſchwöre ich dich durch die Kraft des Blu—
tes Jeſu Chrifti, das in dieſem Kelch ift, daß du allen
denen, Die dich lefen werden, deine Brauchbarfeit bes
währſt.“

(Anm. Hernach weihe man es im Namen der
allerheiligſten Dreifaltigkeit, und zwar dreimal, hernach
vollende man es wenn man das Kreuz ſchlägt):

„Ich gebrauche dich, um die böfen Geiſter im Zaume
zu halten und zu zwingen im Namen des Vaters T,
des Sohnes T und des h. Geiftes + damit fie nicht
Gewalt haben, im den Kreis zu treten und Jemanden
zu befchädigen.“


G Geiſt
Dies ift der Kreis
Meiſter A


„Daß uns alle Geiſter gehorchen müſſen durch die Ge—
walt des allmächtigen Gottes“
hernach:

„Verlaß mich nicht o Herr! mein Gott! weiche
nicht von mir, komm zu Hilfe mir, Gott meines
Heils! Allmächtiger Gott, ich bitte dich, du wolleſt
dieſes Buch weihen und ſegnen durch die höchſten Na—
men, die darin geſchrieben ſind, damit es eine voll—
kommene Wirkung hat, und die Geiſter aller Orten
kommen, wo ſie immer ſeyn mögen, daß ſie dir ge—
horſamen, und alles, was in dieſem Buche enthalten
ift, thun nach meinem Willen, fo oft und fo viel ich
befehle, ohne Verlegung meines Leibes oder meiner
Seele, durch die Gewalt unferes Herrn Jeſu Chrifti,
dem ſey Ehre und Glorie in allen Zeiten, Amen!


638


Dffenes Schulddefenntniß.)

Herr Jeſu Chrift, Durch deine unausfprechliche Barm—
herzigfeit verzeihe mir, und erbarme dich meiner, in—
dem ich deinen heiligen Namen anrufe, des Vaters T
de3 Sohnes + und des h. Geiſtes F, daß mein Wort
und Gebet dir wohlgefällig fey Durch die Anrufung
aller heiligen Namen, fo in dieſem Buche find geweiht
durch deinen heiligen Namen, Jeſu Ehrifte! Alpha et
Omega, elison anathema Adonai Emanuel
Sabaoth, durch alle Namen, vie erlaubt find auszu—
forechen, und durch alle heilige Namen, fo in Diefem
Buch gefehrieben find, durch ihre Heiligkeit und Kraft
ſey dieſes auch gefegnet, Durch Die göttliche Macht und
des heil. Sacraments des Foftbariten Leibe und Blu—
sed, damit e8 alle Kraft und Wirkung empfange, alle
Erperimente zu machen mit den Geiftern, durch den
Beiftand unſeres Herrn Jeſu Chrifti, dem fey Ehre
und Glorie zu allen Zeiten, Amen!”

(Das offene Schuldbekenntniß.)

„Unüberwindlicher, Unveränderlicher, Unfterblicher,
Barmbderziger, Glorreicher, Unendlicher Gott! mögeft
du nicht meiner Sünden gedenken, aber das Gebet des
Sünders erhören, und wiewohl ich deiner Gnade un—
würdig bin, dennoch meine Unternehmungen feguen,
daß ich die Kraft empfange, die Geifter der Hölle zu
bändigen, und fie zu zwingen, daß fie, gehorfam mei—
nem Rufe, fich einftellen, und wenn ich fie wieder ent=
laſſe, weichen durch deinen heiligen Namen Ena,
Elion, Gen + Aglat, Golat +, welche, wenn fte
ausgefprochen werden, das Meer in feinem Laufe hem—
men, die Erde erbeben machen, das euer verlöfchen,
alle Wafler zerftreuen, die Geifter der Hölle flieben vor
deinem mächtigen Namen.


639


En Alpha + et omega et ela + elaya + ado-
nai + ange 7 avenaege 7 daß diefes Buch geweiht
ſey und alle Geifter, deren Namen darin aufgezeichnet
find, mir gehorfamen. Beyzaedain, der Alles re—
giert, dem fey Ehre und Glorie zu allen Zeiten,
Amen !"

Seht Tege eilends Stola und Chorhemd an, nehme
eine angezündete geweihte Wachsferze zur Sand, fpribe
Meihmafjer mit Taufendgufdenfraut, und wickle dann
diefes Buch in fauberes geweihtes Kinnen ein, wie das
unfchuldige Jeſuskindlein mußte eingewicelt werben.
Alsdann lege es drei Freitage nacheinander under das
Altartuch, nach der Seite des Johannesevangeliums,
unter der h. Mefle, hernach binde ed mit einem Lein—
tuch kreuzweiſe zuſammen, und verwahre es an einem
reinen Orte, bis du deſſen bedarfit.


(Die Beſchwörung der Luftgeiſter.)
Gebet.


Adonai! mein himmlifcher und gütiger Vater, er=
barme dich meiner als eined armen Sünders, und
ftredfe heute deinen Arm der Allmacht aus, Amen !
ftärfe mich wider die Geifter, verleihe endlich, daß in
Anbetracht der göttlichen Vollkommenheit ich deinen
heiligen Namen Jeſu Chrifte möge loben und preifen.
Ich bete zu dir, o Gott mein Herr, ich rufe aus dem
Innerften meines Herzens, damit die Geifter , welche
ich eitiven werde, kommen müfjen und bringen, was
Ich verlange, und auf alle Bragen ohne Lug und Zweis
deutigfeit antworten, auch nicht Schaden zufügen mir
oder Jemanden, der um mich ift, weder an der Seele
noch am Leibe, auch nicht uns erſchrecken durch Ge—


640


töfe, und daß fie allen meinen Befehten geborfamen
Durch dich meinen Schöpfer, der du lebſt und vegierft
zu allen Zeiten, Amen! e


(Namen der Luftgeifter.)

Anmerk Diefes Gebet werde einen Tag zuvor
gefprochen, an welchem man die Luftgeifter eitiven will,
auch leſe man eine Meſſe zum h. Geift. Am folgen=
den Tag begibt man ſich an einen einfamen Ort, und
ſpreche nachftebendes Gebet, hernach wende Dich zu den
genannten Engeln, rufe fie um ihren Beiftand an,
und ſprich: „Ich bete zu euch, ihr Geiſter, daß ibr
mir günftig jeyd in meinem Begebren, demgemäß ich
verlange, daß ihr eilends zu mir kommt, mir zu hel—
fen und beizufteben in Allen, was ich nachher fragen
werde, und daß ihr e8 zu einem guten und glüdlichen
Ausgang bringt. So viele eurer auch ſeyn mögen,
ich befchwöre euch durch agios otheos + Isvios +
atthonalos + alpha + et omega + und durch
die Kraft und Verdienſte der glorreichen Jungfrau
Maria, der Mutter Jeſu Chriſti, und durch die Kraft des
beil. Namens des großen und lebendigen Gottes, be
ſchwöre ich euch, daß ihr alsbald meinen Willen voll:
bringt ehanca teristrison 7 tan ha teritrisa
tabue tabrena alitia alpha et.omega Adonai
Jehova Adonai Adonai at honabos agios is-
hiros Adonai tetragrammaton Adonai. Ich
beſchwöre dich widerfbenftiger Geiſt alfo, daß du mir
unverweilt erjiheinft, ohne Setöfe in lieblicher Geſtalt,
durch die allmächtige Kraft ver heiligen Fräftigen Na—
men des großen lebendigen Gottes Adonai + Sa-
dai+ aa + agios+ Emanuel + agios + otheos
* jesiros + athanatos + alpha 7 et omega heil.


641


Hert Gott Ak + Diefes Wort bindet heil. Geitt,
allerheiligjte Dreifaltigkeit, Schöpfer aller Wefen; mies
der befchwöre ich Dich, obgenannter Geift, daß du mir
in anmutbiger Geftalt erfcheinet im Namen Gottes T
Adonai + El+ Elion + Elia + Adonai + Sa-
dai + lux + tetragrammaton 7 Alpha } et O
mega y Messias + Soter + Emanuel + Sa-
baoth y Sapiens 7 vietor + via + veritas 7
vita 7 agios 7 otheos und durch alle andern Na—
nen Gottes, Die da find befannt den Sterblichen und
Unfterblichen,, ich zwinge euch, daß ihr jebt hier er—
ſcheint. Wieder beſchwöre ich Dich durch alle Glorie
und Allmacht der göttlichen Majeftüt, durch die 24
Auserwählten, Die vor dem AUngeftchte Gottes fteben
und täglih und unaufbörlih ihn anrufen: „Heilig,
heilig, beilig ift der Herr Zebaoth T“ und in der
Kraft Gottes des Vaters F und des Sohnes T und
des h. Geiftes T im dem Anfeben unferes Seren Jefu
Chrifti von Nazaretb, des Gefreuzigten; wieder bes
ſchwöre ich dich, daß Du aljobald in meine Gewalt
dich begebeft, ohne Ungeſtüm, mit Gmftgfeit, in
anmuthiger Geftalt, und verrichteft alle meine Befehle
im Namen des Vaters T des Sohnes + und des h.
Geiſtes + Amen!
(Ende der erften Beſchwörung.)


Die Namen der Luftgeifter:
Michael, Gabriel, Gamael, Raphael, Serachiel,
Anal, Kapbpiel.
Entlaffungsformel der Geifter:


Ich befchwöre dich, Geift N. N., der du mir er—
Schienen bift, von mir in Frieden zu weichen, und an
Il. 41


—


642


den Ort zu gehen, welchen dir Gott von Ewigkeit her
beftimmt hat durch unfern Seren Jefum Chriftum, ver
da lebt und regiert zu allen Zeiten. Ich befehle dir
zu erfcheinen, jo oft ich Dich bei deinem Namen rufe
und dreimal mit dem Fuße die Erde ftampfe, daß du
vollbringeft mein Verlangen an dem Orte, wohin ich
dich eitiven werde.


Anmerk. Man muß Jeden mit feinem Namen
nennen, dann werden fie ale Wünfche erfüllen. Sie
heißen: Lucifer, Beelzebub, Aſtaroth, Asmodai, Levia-
than, Barbuit, Berbigot, Genap, Dariſton, Aeol.
Wer von dieſen Geiſtern eine vollkommene Kenntniß
hat, dem wird es nicht ſchwer werden zu erfahren, was
in allen 4 Theilen der Welt geſchieht, und ſich die
Geiſter in Allem, was man verlangt, gehorſam ma—
chen. Sie müſſen dir dienen, ſeyeſt du nun zu Hauſe
oder unter freiem Himmel. Es ſind dieſer Geiſterfür—
ſten 24 an der Zahl, die da regieren theils im Waſ—
fer, theilg auf der Erde. Man eitire fie alle zugleich.
Jeder hat fein beftimmtes Amt; die drei Exftern geben
ihr Siegel und Betfchaft, fo man es von ihnen begehrt.
In diefem erblickt man was man wünfcht. Man kann
jte allezeit eitiren, aber nur im abnehmenden Monve.
Die drei andern haben die Gewalt, unfichtbar zu ma=
hen, und deine Sachen von einem Ort zum andern
zu tragen, und zwar mittelft eines Steines, den fie
bei deſſen Aufgang am dritten Tag des abnehmenden
Mondes dir geben, fobald du fie dazu zwingeft. Drei
andere der genannten Geifter bringen aus entfernten
Orten, was man verlangt, es fey Gold und Eilber,
doh nur am fünften Tag des abnehmenden Mondes
bei deffen Untergang. Die Letzten ordnen Zuſammen—


643


fünfte und. berufen jte am eilften Tag des abnehmen=
den Mondes bei deſſen Untergang.


Puctus Caſer.


Die drei erſten Geifterfürften Seien: Molo, Nape,
Ido, die drei andern: Tonſin, Agathoe, Amiadam,
die drei vorletzten: Altaino, Juſatine, Driades, die drei
letzten: Migola, Tauſata, Xotuda. Zu bemerken iſt,
daß Lucius ſ. v. a. Lucifer heißt. Er geht einmal
aus ſeinem Ort heraus, und befiehlt allen Fürſten, die
ohne ſeinen Willen wirken, und nöthigt ſie, den unter
ihm ſtehenden Geiſterordnungen Folge zu leiſten, dieſe
wieder den ihnen vorgeſetzten u. ſ. w. Sie müſſen
nach Rang und Amt von dem Beſchwörer mit ſtar—
ker Stimme angerufen werden,


Die Beſchwörung Aftarothe.


Im Namen des Baters T des Sohnes T und des
h. Geiftes, Amen! Es fegne mich und bewahre mich
die Gottheit FT e3 behüte mich die unermepliche Güte,
es befchüge mich F die Glorie und Einigkeit T die
Macht des Vaters + die Meisheit des Sohnes FT e8
erleuchte mich Die Kraft des h. Geiftes 7 Alpha umd
O mega Gott und Menfch fey mir durch diefe h. Anz
rufung allein ein reicher Schuß und Schirm im Nas
men des Vaters T im Namen des Sohnes T und des
h. Geiftes + Amen!

„Ich bitte Dich, mächtiger Herr, Jeſu Chrift, du
wolleft mir zulafien, die Aſtaroth zu beſchwören durch
den Tag des erfchreeflichen Gerichts und die Auffabrt
des Herrn zum Himmel und fein Hinabſteigen zur
Hölle, durch die Beraubung , Gefangenfchaft und Tod
unjered Seren Jeſu Chrifti, durch feine Auferitehung,


644


durch den allmächtigen Gott aller Gefchöpfe, der ſicht—
baren und unfichtbaren, durch Alles, mas in ihm ift,
gegen Morgen, Mittag, Abend oder Mitternacht, auf
dem Lande oder im Meere, im Angefichte der Sonne
oder unter der Erde, daß er aldbald und unverweilt
vor mir erfcheine, im menfchlicher Geſtalt und ohne
Getöfe, ohne Arglift mir die Wahrheit auf meine Fra—
gen antworte, mir unterthänig und gehorfam fey, wie
unfer Herr Jeſus Chriſtus unterthänig war Er
Bater bis in den Tod.”

Anmerk. Aſtaroth fommt in Fiihgfräntiihe, Ge⸗
ſtalt, gibt Gold, Silber, Häuſer ꝛzc. Man muß fie
aber Imal anrufen. Sie gibt heimlichen Gewinn, in
diefer Eigenſchaft eitive man fie.

Naema erfcheint al3 eine gefrönte Frau, auf hohem
Pferde, lehrt geheime Wiſſenſchaft, heilt Krankheiten,
fein Neich ift gegen Abend.

Agarus, ein Greis, lehrt Sprachen, gibt Herrfchaft
und Macht.

S. Vetrus gibt gern Befcheid, er weiſt Schäße,
bringt Silber, Gold, und was man fonft verlangt.

Sao, ein gekronter Fürſt, weiſet Schätze, gibt gute
Antwort.

Gamoet, König, weiſet Schätze.

Ampheron, ein Greis, weiſet Schätze.

Neront erſcheint in Vogelgeſtalt, lehrt und heilt
Kranke, regt zum Streit auf und Narren zum Tanze.
Ihn rufe man Mittwoch, Freitag und Sonnabend bei
wachſendem Monde an.

Siviant redet wahrhaftig, ſtärkt die Geiſter, und
bewirkt, daß fie Alles ſagen müſſen.

Nemon, nur zur obern Hälfte Mann, mit langem
Barte, eine Krone auf dem Haupte, gibt Antwort,


645


verleiht Gedächtniß und Erinnerungsfähigfeit alles deflen,
was man will.

Baal, ein mächtiger orientalifcher Fürſt, er vers
ſchafft die Gabe, fich unfichtbar und bei den Leuten
beliebt zu machen. aa

Ugerol, ein reis, verfchafft Sprachkenntniß, Herr—
Schaft und Neichthum, lehrt die Kenntniß verborgener
Dinge und Atrologie.


Heneral heilt Kranke, und lehrt Die Kenntniß der
heilfamen und giftigen Kräuter,

Johann (2) verfchafft Die Gabe, ftch beliebt zu ma—
chen, öffnet alle Gefängniſſe.

Arlis erfcheint mit zwei Kronen und einem Schwert
in der Sand, verfchafft Gunft bei Jedermann.


Mahin Tehrt die Wirkung der Steine und Kräus
ter, und bringt fie im Augenblide aus den entferntes
ſten Ländern.

Jilbagor verſchafft Fürſtengunſt.

Sibos erſcheint wie ein Engel, macht verſtändig
und beherzt.

Gebepl lehrt die Sprache der Vögel, macht unſicht—
bar, und fängt Diebe und Mörder.

Zomal erſcheint als Gewaffneter, bewirkt auf Ver—
langen, daß es regne.

Canph verſchafft Pferde, ſo lange man ſie brau—
chen will.

Margolas ſtreitet wider Jedermann, trägt Städte
und Schlöffer ab, und verſetzt ſie an beliebige Orte.

Sargas ehrt die Wirkung der Kräuter und Steine,
verjchafft Gefundbeit und Neichthum, macht unfichtbar.

Gezery verfchafft gute Arbeiter, fängt Mörder,

Sewar kommt in Geftalt einer Jungfrau + Iehrt


646


alle Wiſſenſchaft T erfiheint auf Verlangen auch in
Vogelgeſtalt.


Allgemeine Beſchwörung der Geiſter und Teufel.


Im Namen Gottes des Vaters +, des Sohnes T
und des heiligen Geiſtes F Erhebt euch und fommt,
ihr böfen Geifter Durch die Kraft eines Königs, durch
die fieben Kräuter, in Deren einem die eifter und Teu—
fel enthalten find in der Halle und zwinget N. N.
vor mir zu erfcheinen, und auf mein Begehren zu ante
worten, und zu erfüllen, was ich verlange, nachdem
ihm Gewalt gegeben ift von Aufgang und Niedergang,
Mittag und Mitternacht. Ich bitte und befehle e8 euch
durch Die Gewalt deſſen, der Dreifältig, ewig und glei-
cher Subſtanz ift, Der ein unfichtbares und einziges
Mefen. Im Namen des Vaters + des Sohnes + und
des h. Geiftes F Amen. Gebet hin an euern Ort in
Frieden, welcher fey zwifchen ung und euch.


Erfte Beſchwörung: An den Gebieter des Driente.


Dy ey micane und alle heiligen Martyrer, Durch die
Kraft des Allerhöchften befehle ich Dir, Daß du mir
eilendg und unver 1 ze 2 weilt fchikeft N. N.,
nıir auf alle meine Tragen zu antworten, oder du
mußt felber fommen, meinem Willen genug zu thun,
und erfüllt du nicht fehleunig meinen Wunſch, fo
werde ich dich durch die Gewalt des allmächtigen Got—
tes zwingen, mir auf alle meine Fragen zu antworten.


Zweite Beſchwörung: An den Gebieter des Occidents.


Raimond, fehr mächtiger Fürft, der du gegen Abend
regierſt, ich citire Dich durch alle die höchften Namen
der Gottheit, ich Kefehle dir im der Kraft des aller=


J


647


böchften Namens, ven N. N. eiligft hieher zu fenden,
daß er mir antworte, und thue, was ich immer be=
fehlen werde, und wenn du es nicht thuft, jo will ich
deine Bein vermehren und dich verbrennen.


Dritte Beſchwörung: An den Gebieter der Mittagsgegend.


Naemon, der du gegen Mittag regierft, ich berufe
dich Durch alle höchften Namen der Gottheit, ich bes
fehle Dir in der Kraft des allerhöchiten Namens, N. N.
eiligft hieher zu entfenden, daß er mir antworte, und
tbue, was ich immer befehlen werde, und wenn du e8
nicht thuft, jo zwinge ich dich Durch die Gewalt der
göttlichen Majeftät, mir genug zu thun.


Bierte Beſchwörung: An den Gebieter der Mitternacht.


Agina, Ageliſſa, Glieta, Brieta, Lutecerus, Rebe—
din, ich berufe und beſchwöre dich durch die Kraft aller
Kräfte, daß du nicht ſäumeſt, mir zu ſchicken N. N.
unter menfchlicher und anmuthiger Geftalt, oder daß
du ſelbſt kommſt im Namen des Daterd + des Soh—
nes j und des heil. Geiftes T und feyeft gehorfam vor
mir ohne einige Öefahr des Leibes und der Seele, komm
in menfchlicher Geftalt, ich beſchwöre dich bei allen hei—
ligen höchſten Namen, daß du dich beveiteft, hieher zu
kommen, oder ſchicke Durch die Gewalt des lebendigen
und wahren Gottes N. N. N. N. und durch die Kraft,
die aus mir geredet, und durch deſſen Befehl alle Dinge
- find entftanden, der Himmel, die Erde, dad Meer, die
Abgründe und alles, was darin ift, ich befchwöre dich
durch den Water T durch den Sohn F durch ven h.
Geiſt F und durch die Mutter Jeſu Chrifti, Die ewige
heilige Jungfrau, Durch ihre Neine und Heiligkeit,
Fruchtbarkeit und Gebrauch ihres jungfräulichen Leibes


648


und ihrer Bruft, des heiligen Eingeweldes und ihrer
beiligen Milch, welche der Sohn des Vaters gefogen
durch ihren heiligften Leib, und durch alle heiligen
Thränen und alle Seufzer, die zur Zeit feines ſchmerz—
haften Leidens am Stamm de3 heiligen Kreuzes fich
ihren Augen und ihrer Bruft entrangen, durch alle heis
ligen Dinge, die gefchehen find und geſchehen follen im
Himmel wie auf Erden, zu Ehren unferes Seren Jeſu
Chrifti und der feligften Jungfrau Maria, und alles,
was in der ftreitenden Kirche geheiligt und verehrt wird
zu Ehren feines heil. Namens durch die h. Dreifaltig-
feit und durch das Foftbarfte Blut, das aus feiner
Seite gefloffen, durch feine Verkündigung und Menfch-
werdung und feine heilige Taufe und das Erdbeben
und den Schweiß, der aus feinem Leibe geflofien, und
die Schwachheit, im der er zu feinem Vater forach :
„Wenn es möglich ift, fo Iaffe den bittern Kelch des
Todes vor mir vorübergehen,“ durch feine Himmel—
fahrt und die Zuflucht des h. Geiftes +.

„Ich befchwöre dich auf ein neues, durch die Dor—
nenfrone, die er auf feinem Saupte getragen, durch
feine Hände und Füße und durch die Nägel feines
Kreuzes, durch feine Wunden und durch die Thränen,
die er zweimal vergoffen, und durch die Bein, die er
mit großer Liebe durch alle feine heiligften Glieder für
ung gelitten, durch Die heilige Auferftehung, durch das
in die Windeln eingewickelte Jeſuskindlein, durch die
Frucht, welche die Jungfrau Maria in ihrem keuſchen
Leibe getragen, durch die Fürbitte der glorreichen Jung-
frau Maria, durch alle heiligen Engel und Erzengel,
durch die neun oberften Geifter, Patriarchen, Apoſtel
und Evangeliſten, durch die heilige Jungfrau und durch
bie Ketten und Banden Gpttes, durch den Vorläufer


649


Sohanned den Täufer, durch die Wiffenfchaft der heil.
Katharina und durch alle heiligen Seelen.”
Anmerf Wenn diefe Beſchwörung gefprochen und
die eitirten Geifter erfchienen find, fo müfjen fte in Dies
ſes Buch ihre Zeichen eintragen. Zuvor aber fpreche
man das Gvangelium Johannis darüber, und wenn
es gezeichnet iſt, abermals. Hernach muß der Geift
noch verfprechen, daß er, fo oft man ihn anrufen
werde, kommen wolle. Sodann entlaffe ibn, wenn


T
du ihm Etwas gefchenkt Haft 7 T T
T


Entlaffungeformel des Geiſtes.

Im Namen defen, der allen Dingen ihr Ziel vor—
gefchrieben, vor dem ſich alle Kniee beugen, der nicht
dulder, daß Jemand feiner Gewalt widerftrebe, durch
welche ich euch zwinge, feft und unbeweglich zu bleiben,
und nicht von dannen zu weichen, bevor ihr meinen
Willen erfüllt habt von Stück zu Stück, durch die
Kraft deſſen, der euch Gränzen fterfte, die ihr niemals
überfchreiten fonnt, im Namen des Schöpferd aller
Mefen, im Namen des Daterd + des Sohnes + und
des h. Geiſtes F begebt euch jebt wieder an euren
Ort, der Friede fei zwifchen ung umd euch, ſeyd bereit
zum Wiedererfcheinen, fo oft ihr gerufen werdet,


Anmerf. Das Pentaculum muß geweiht und mit
ſammt der Hoftie in der Meſſe gehoben werden , gus
vor fprenge man mit Weihwafler. Den Getftern, die
ſich unſern Wünſchen ungehorfam zeigen, muß man


650


es ſchnell zeigen, und fprechen: Seht ihr diefes euer
Zwangmittel? feyd alfo nicht widerfpenftig gegen unfern
Willen und gebt jebt in eure Wohnungen! Der Friede
jey zwifchen und und euch, und feyd bereit zum Wie—
dererfcheinen, jo oft man euch berufen wird.


Die Befhworung der den verfohienenen Tagen der
Woche vorftehenden Geifter.

Am Sonntag: Aziel. Sie wird gefprochen
zwifchen 12 und 1 Uhr Nachts. Wenn er erfcheint,
fo wird er ein Saar von deinem Kopfe fordern, du
mußt ihm aber nicht dein eigenes, fondern ein frem—
des Haar geben, etwa von einem Safen. Gr bedarf
es, um Schäße zu weifen oder auch andere Sachen,
um die man ihn befragen wird.


Komm | Komm


Aziel | Aziel


Sch beſchwöre Dich Aziel durch alle Heiligen Namen,
die in Diefem Buche verzeichnet find, daß du ungefäumt
mir gehorfamft, dag du mir einen andern Geift ſen—
deſt, Der mir einen Stein bringe, wodurch gefchehe,
daß ich rede und doch nicht gehört noch gefehen werde
von irgend einem. - Ich beſchwöre Dich, daß Du Dich
gegen denjenigen, den du ſchicken wirft, Dienftbar be—
zeigft, und ohne mir zu fchaden erfüllefi, was ich be»
gehre, damit die Bedingniſſe Dir befannt find, welche
ich mit, Dir machen werde.

Am Montag: Lucifer. Die Befchwörung ges
ſchieht Nachts zwifchen 11 und 12 Uhr, auch zwifchen
3 und 4 Uhr. Den Kreid zeichne man mit Kohle.


651 °


Der Befchwörer habe Weihwaſſer zur Sand, und ziehe
ein Chorhemd an.
Die Beſchwörung:


Sch verbiete dir


herein zugehen


Dreifaltigkeit
vW un asjıınz


uobinoq aag uam


Ich beſchwöre dich Lucifer durch den wahren Gott
j durch den heiligen Gott F durch den Gott, der alle
Dinge erfchaffen hat, ich beſchwöre dich durch den be—
jtändigen Namen Gottes + Alpha Omega Eloy
Saday Messias und ich beſchwöre, zwinge und nö—
thige Dich durch Die h. Namen Gottes, welche Durch
die Buchitaben v. p. x. befannt gemacht werden, daß
du mir ungefäumt einen Deiner Geiſter in anmutbiger
menschlicher Geftalt mir erfcheinen laſſeſt, auf daß er
Antwort gebe auf alle meine ragen und unfähig fey,
mir an Leib oder Seele zu fihaden.

Um Dienftag: Nimrod. Diefer muß zwifchen
9 und 10 Uhr Nachts eitirt werden. Man gibt ihm
den erften Stein, den man findet.

Die Beichwdrung :


Gchorfame


mir Nimrod


Gchorfame
mir Nimrod


Gehorſame
mir Nimrod


*


652


Sch beſchwöre dich Nimrod und befehle dir bei allen
Namen, durch welche du gezwungen und eitirt werden
fannft, ich beſchwöre dich Nimrod bei allen Geiftern
und bei allen Kreaturen, bei dem Siegel Salomonis,
den Fluch und die Pein dir für alle Zeiten zu dop—
veln und zu vermehren, fo du nicht fommft, meinen
Willen, ohne Schaden meines Xeibes oder meiner
Seele, zu erfüllen.

Um Mittwoch: Aftaroth. Sie wird von 10
bis 11 Uhr zu Nachts angerufen. Sie bewirkt Für—
ftengunft.


Komm | Komm
Aſtaroth |Aftaroth


m — — — —


Komm | Komm
Aftaroth Aſtaroth


Sch beſchwöre dich Aftaroth und befehle dir durch
die Kraft Jeſu von Nazareth, dem alle Teufel unter-
thänig, find, und von der Jungfrau Maria ift gebo-
ren worden durch das Geheimniß des Engels Gabriel,
wieder beſchwöre ich dich im Namen des Vaters 7,
de8 Sohnes T und des h. Geiftes F im Namen der
glorreichen Jungfrau Maria und der h. Dreifaltigkeit,
aller Erzengel und Throne, der Herrfchaften und Ge—
waltigen, Patriarchen und Propheten, Apoſtel und
GSvangeliften, welche nicht aufhören zu fingen: Heilig,
heilig, heilig ift der Herr, der Gott der Striegäheere,
der da ift wie Die verzehrende Flamme, daß du nicht
wageſt zu fommen, ich befehle dir durch Den, der am
Tage des Gericht3 mit Feuer fommen wird, zu rich—
ten die Lebendigen und Todten, daß du den nicht
verſchmäheſt, dem ale Ehre und alles Lob allein


653


gebührt, erjcheine eilends meinem Willen gehorfamend,
gebe die Ehre dem h. Geift, in feinem Namen befehle
ih Dir.

Am Donnerftag: Aham. Gr wird zwifchen
3 und 4 Uhr Nachts eitirt, er erſcheint in Eöniglicher
Geſtalt. Man muß ibm etwas feines Gold geben,
damit er rede, der Menſchen Glück fürdere, und vers
borgene Schäße öffne.


Durch den leben- digen, unfterbli«
hen und regie: renden Gott,


durch den heili— gen Gott.


Ich beſchwöre dich Acham durch daſſelbe Bild und
die Gleichheit (7) unſeres Herrn Jeſu Chriſti, der durch
ſeinen Tod das menſchliche Geſchlecht erkauft hat, daß
du ſogleich mir gegenwärtig ſeyeſt, ich befehle dir durch
alle Reiche Gottes F Agios, ich beſchwöre dich bei ſei—
nem heil. Namen, bei dem, der die Löwen und Dra—
chen zu Boden getreten, daß du meinen Willen voll
zieht, ohne mir fchavden zu können, weder am Leibe
noch an der Seele.

Am Freitag: Nagiel, Gr wird zmwifchen 11
und 12 Uhr Nachts angerufen. Man muß ibm eine
Maus geben, dag er fich willig zeige.


Komm Komm
Nagiel Ragiel


|


654


Ich beſchwöre Dich Ragiel und befehle dir, zu mir
zu kommen, ich zwinge dich durch die Namen Klai
+ Adonai + Eloi 7 Aglat taminabot + Any
und alle heiligen Namen, welche in diefem Buche ver—
zeichnet find, bei den allerheiligften Sacramenten des
Altars, bei dem, der die Menfchen von ihren Sün—
den erfauft hat, beſchwöre ich dich, Daß du ungefüumt
fommft, ohne mir an Leib und Seele zu ſchaden, um?
meinen Befehl zu vollziehen.

Am Samftag: Nabara. Gr wird zwifchen 11
und 12 Uhr Nachts eitirt. Sobald er erfcheint, gebe
man ihm’ein Brod, und befehle ihm zu gehorchen.


Sehe nicht Gehe nit
herein | herein


Rs nicht! Gehe nicht


herein herein


Ich beſchwöre dich Nabara im Namen des Satans
und Beelzebubs, und im Namen Aſtaroths und aller
andern Geifter, daß du mir erfiheinft, wenn ich es
dir befehle, und mich weder betrügft noch befchädigit,
weder am Leib noch an der Seele. Ich befehle Dir,
dag du ungefäumt fommft oder einen andern Geiſt ſen—
deft, der gleiche Macht bat, um meine Wünfche aus—
zuführen, und daß er nicht eher verſchwinde, bis ich
ihn entlaffen habe.

Sechs ftarfe Befhwödrungen,
wodurch Die Geifter gezwungen werben, zu jeder belie—
gen Zeit dem Beſchwörer zu erfcheinen und feinen
Willen auszuführen,


655


Morgen Mittag

Virtus Aglat
Mitternacht Abend
imman 8S. | Tetragram:


| maton


Sch befchwöre Dich, böfer Geift, der du diefen Det
bewohnft, in welchem Theile der Welt du jest auch
jeyn mögeft, und was immer für eine Gewalt dir von
Gott und den heiligen Engeln gegeben über diefen Dit,
ih banne Dich durch die Macht des Vaters F durch
die Weisheit des Sohnes F und durch die Stärke des
h. Geiftes + durch die Wahrheit, die immer noch ift
gegeben worden von dem wahren Herrn Jeſu Chrifto,
dem Gekreuzigten, dem Sohne deſſen, der alle Krea-
tur erfchuf, und der euch über Diefen Ort Gewalt ges
geben, Deshalb befehle ich euch, daß ihr freiwillig, obne
Pit und Trug mir eure Namen fagt, und durch das
Nerdienft der glorreichen Jungfrau Maria und aller
Heiligen banne ich euch Geifter von diefer Stätte, und
ſchicke euch in die Tiefe des hölliſchen Abgrunds, und
fpreche: Geht hin, ihre verfluchte Geifter in das ewige
Feuer, welches euch und allen euren Gefellen bereitet
ift, jo ihre euch ungehorfam zeigt, und ich befchwöre,
nöthige und befehle euch Fräftiglich, ich zwinge euch
durch die heiligften Namen Gottes T Yon F Batd FT
Star F Seboti F Combin F Atur + Adonai + Sen
T Tetragrammaton + Sadai F Meſſias F Agios +
Iſchros F Emanuel + Alpha + daß ihr keine Gewalt
mehr habt, in diefem Orte zu bleiben. Ich befehle euch
und erwarte, jo ihr Teufel ſeyn folltet, daß der Erz:


656


engel Michael euch in das hölliſche Gefängniß werfen
wird im Namen Gottes des Vaters T de Sohnes *
und des h. Geiftes +.

Aacoel verbirgt und gibt Schätze wen er will,
feine Negion ift der Mittag.

Sabiel, Geiſt der Neichthümer, er ſammelt fie und
fpendet fie aus wen er will, feine Region ift der Morgen.

Achariel fchafft Gold und Silber, feine Negion
ift der Mittag.

O dail lehrt Wiljenfchaften, feine Negion ift Mit-
ternacht.

Nadel, Geiſt der Prozeſſe, er läßt die Urtheile
ergeben, er haust gegen Mittag.

Anaſta, Geift der Liebe, zwifchen Diann und Srau,
er ruft fie hervor und erhält fi. Cr wohnt gegen
Mittag.

Mafiel, Geift der Kriegäheere, er flößt Muth und
Thatkraft ein, berrfcht gegen Abend.

Poſſes herrſcht in Feldern, jagt den Feind in Die
Luft, er wirkt gegen Mittag.

Azdical, Geift der Künfte, wirkt gegen Abend.

Driel regt das Meer auf, und bejünftigt es wie-
der, er haust gegen Morgen.

Heleniert verfcehafft Gunft und Ehrenftelen,, er
wohnt gegen Mittag.

Namut, Patron der Diebe, verhilft aber auch zu
verlornen Sachen.

Zaral, Geift der Wälder, begünftigt Jagdliebha—
ber, fein Wirken ift gegen Mitternacht.

Namaloth öffnet die Gefängniffe, fein Wirken ift
gegen Mittag.

Ende des Grimoirs, verfaßt von Papft Honorius

dem Großen Anno 1220,


657
Die Handſchrift e.


Depama-
lath -+ 143

|
3 R. erbr|Corratere


Ich bezeichne und befchwöre bei meinem Siegel, wel:
ches zu Ende diefer wahrhaften Schrift gefeßt ift, erſt
lih, daß ich demjenigen, der in dieſem Buch leſen
wird, alsbald und ungeſäumt in einer anmuthigen
menfchlichen Geftalt und ohne Getöfe, ohne Betrug,
ohne Feuerftrahlen (2) bringen werde, was er fordert,
in welcher Sprache (?) und auf welche Weife der Be—
fchwörer will, daß ich das Verlangte ihm bringen fol.

Ingera zanium durch mein Wort.

polum pollum und fo viel gewohnt find, zu ur—
theilen und zu verfprechen, wie verftändige Geifter der
Perſonen, die Diefes Buch hat oder lefen zu bringen (2)

Guollum opium unter welcher Geftalt fie es mir
fordern werden, Gold oder Silber von Menſchen-Hän—
den gemacht, damit fie e8 brauchen können bei jeder
Gelegenheit, wie man deſſen im Handel bedürftig feyn
follte, wo auch der Befchwärer wohnen mag, fo werde
ich ohne Verzug ibm das Verlangte bringen, damit
er Gefchäfte betreiben, Kaufen und verfaufen, bauen
und einreiffen könne, und alles, was ihm fonft noch
belieben follte.

Ferner verpflichte ich mich, freiwillig dem Befchwöd-
ver die verlangten Schäße zu überbringen, mögen fie
num im den Tiefen der Erde oder in den Abgründen
des Meeres verborgen feyn, auch verfbreche ich, alte

IL, 42


658


Münzen in gangbare Geldſorten zu verwandeln, wie
fie am Wohnorte des Befchwörerd im Curfe find.

Endlich gelobe ich, den Befiger dieſes gefchriebenen
Buches, vor allen Gefahren, vor den Nachftellungen feis
ner Feinde zu fehüßen, feine Gefundheit zu wahren und
Sorge tragen, daß er nie vor Gericht gerufen werde;
auf der Reife will ich ihn geleiten, und bewirken, daß
er fehnell und ohne Beſchwerde feinen Weg zurüclege,
ich werde in menfchlicher Geftalt ihm erfcheinen und in
feiner gewohnten Sprache mit ihm reden, ihn an Kennt—
niß zunehmen laſſen, daß er Alles verftehe, was er
liest, ihm alle Wünfche ohne Ausnahme erfüllen, ohne
Kift und Trug, ohne ihm am Leibe oder an der Geele
zu fehaden, und nichts fol ihm jemals wieder entriffen
noch fonft ein Uebel zugefügt werden. Zur Bekräfti—
gung deſſen, was ich hier gelobt, habe ich mein Sie—
gel und Unterfchrift beigefügt.

Citation:
+rr Komm ungefiumt ohne Aufſchub, mein König
Meridial, und erfiheine mir in menfchlicher an—
muthiger Geftalt, und diene mir, wie du es
gefehworen. Eile, eile, und vollziehe meinen
Wunſch.
Entlaſſungsformel.

Geht in Frieden an den Ort, welchen Gott dir be—
ſtimmt hat, und weiche eilends von mir, erſcheine aber
ungeſäumt, wo und wann ich deiner bedürfen werde,
ohne Getöfe, auch ohne mir an Leib oder Seele, an
meinem rn oder fünf Sinnen Schaden zuzufügen.


noch denen, die bei mir feyn werden, und du follft
mich vor allem bewahren, was jchäblich ift.
Ende


659


Schlußbemerfung.


Wenn du einen Schaßgeift citiven willft, jo nimm
Erde in der Stunde, wo der Mond vol ift, und zwar
in einem neuen zinnernen Löffel drei Löffel voll Erden
in einem neuen Bogen Bapier, und fprih: Im Na—
men des Daters fuche ich dich, im Namen des Soh—
nes finde ich Dich, im Namen des h. Geiftes zwinge
ich dich, und im Namen der h. Dreifaltigkeit befchle
ich Dir, daß du mit deinem verborgenen Gute fichtbar
erfcheinft und mir von dem Dite, von welchen ich
diefe Erde habe, überlaffeft, was ich von dir verlan—
gen werde im N. +rT.

g0 adjuro te custsdem hujus thesauri in
hoc loco a quo terram habeo per schazlo
Goreb Agla siosmas naeus gaddurus et ulla
odoi sabarlitt amara et miheline omni mora
in spesi aprexum signo terribilem fae onri
damno et issione eorporis et animae visibi-
liter comburens et omnibus maudalis meis


obtemperes. Amen TrT-


Der Bann.

Tu Geift und böfe Seele! ich binde und beſchwöre
dich mit diefem Machtwort, mit welchem Salomo die
Beifter beſchworen und gebannt hat, durch Tetragram—
maton Agla Mothon prineipia moritura maschi-
lam corporis maschiliam in facto.

Sprich dreimal: Siko alam aca.


Entlaffung.
Sprich dreimal: masar Radler Risie isuam
polmarasi test mar ofa.


660
An den geneigten Lefer!


Vorſtehendes ift ein getvener Auszug aus dem ges
druckten Buch des großen Grimoir, mit Sinweglaflung
der unnützen und leichtfertigen Stellen. So ein from
mer Briefter, dem Gott Einficht und Gnade zuwen—
det, dieſes Buch in feine Sand befommen follte, fo
wird er in der oben angezeigten Form den böfen Geift
zur Unterfchrift zwingen, und er wird in den Stand
gefegt jeyn, vielen Menfchen hülfreich beizufpringen.

Wenn der BVriefter tauft, foll er an Drei Stellen
des Buches Die Ecken mit dem Chryfam beftreichen und
einbiegen, damit man fte mit den Sünden nicht be—
rühre, fie Deshalb zur größern Vorſicht auch mit Ob—
laten befleben, während dem die Mefje gelefen wird,
fowohl zum Bannen ald zum Beſchwören, wie hier das
Nachfolgende zu vergleichen ift.

Gritens muß, bevor das dreitägige Faſten bei Waſ—
jer und Brod beginnt, die Meffe über Diefes Buch zu
Ehren der h. Dreifaltigkeit gelefen werden, dann tauft
der Prieſter.

Zuvor muß von ihm das abgezeichnete Bentaculum
gerichtet werden. Zum Sprengen des Weihwaſſers bes
dient er fich Des Tauſendguldenkrauts.

Wie man die Luftgeifter citirt, ift vorne gezeigt.
Dann iſt es auch gut, eine h. Meſſe zum h. Geift zu
leſen. In der folgenden Nacht fängt der Priefter mit
dev Ziwangmeß an, und die Gebete, wie fie bier in
lateinifcher Sprache beigefegt find. Dann die Beſchwö—
rung zur Meß mit Anwendung des Gebets, dann die
andern Beſchwörungen zeigen, wie fich der Geiſt zu
unterjchreiben bat, wenn ihn der Paſtor zum Gehor—
jam brachte, Che der Geift entlaflen wird, gebe man
ihm etwas für feine Mühe (1) Der Priefter leſe die


661


Zwangmefle mehrere Nächte, bis endlidy der Geift er—
fcheint. Dann rede er mit dem Geift, wie der Serr
mit feinem Diener, unerfchrofen und feſt, venn er
fann ihm fein Leid zufügen. Grmahnt wird, das Büch—
lein mehrmals durchzulefen, dag ja in der Anordnung
fein Fehler mit unterlaufe.


Al 2 yihe


|
| Eloim
| Sabaotı


C A
Reformatio Frons F.
Fok matio Or matio


xl) 8 +
—
Latentur (Laudetur) Jesus Christus!
Missa conjuratoria.

Seprentia (?) dure (?) sacerdos priusquam
incipit missam praecise in nomine sancti Spi-
meindiridull (2) simitalis (?) patris, Alii et
saneti Spiritus eyonn (?) vera catholiea Apo-
stoliea et sancta Romana EKcelesia eite ordi-
natus et consecratus perte (?) pote (?) sta-
leun (2?) quam lunide (?) eite habeo eonjuro
te et adjuro zezomee (?) et zhedunrorem (?)
prineipem Arat (?) Semper vim et potesta—


662


tem hujus sanctissime misrellossrily (?) et
permenta (?) dominii novi Jesu Christi quem
alton (?) gio (?) et mene (?) quotidie et in
cerreniter (?) Imolalm (?) et per invineibi-
lem juetucem (?) in gerorum (?) quli (€)
conelunce (?) cuipat (2) Serpentis Dei geni-
tricem Mariam et per suam artem et post
j parum jlibatam (?) niginituleem (2?) oper
(2) duam (?) poriuti (2) dimam (?) interces-
sionem et omnium sanctorum preederim (?)
novororem (?) adfoocintina (?) jam in vocu-
!orum (?) patriarcharum sanctorum, quos
duodecim archangelorum quatuor evangeli-
starum sanctorum tey (?) snegum (?) specin-
liter beatissimae virgini mirillansili (2) ariet
(?) et persem cerer sanctissime arrse (?) il-
lorum et potentiam illorum quemiam (?) preni
(?) pro inietatis (?) etiam Deus ipremisi (?)
soce (?) cerdoti (sacerdoti) obedit etiam et
ramisu (?) praesenti soleder (?) Aulim (?)
jieulae (? excudalone (?) geneneo (?) diver-
ticulo et hoc Aerlim (?) memendo (?) oben-
dius (2) et meo plito sertis (2?) saccos (?)
velperloos (?) ministros desoruntin (2?) vnne
(?) detemimanten (?) leerum (?) n smbuna
C) ri nor in conanventubus (?) obtalum (?)
Sutetnee (?) in renva (?) nee muri obscordi-
tec (?) vesonro (?) semplam (?) sill (?) omey
(:) dalo (2) eronde (?) et gulacice (?) gim (?)
terra molirebus (?) nempe sim cum is jamel-
eull (?) sorroro (?) sine omiru (?) caroll (?)
veedumm (?) corpori et rinnee (animae).
Es gefchehe!


Sm


Eilfte Delle.


— — —


Don Juan Tenorio von Sevilla.


AS}


@: a 6


Vorausſetzen darf ich wohl, daß meine Leſer Mozart's
Meifterwert „Don Juan” kennen. Diefer Held
ift 3, über welchen ich dieſelben hiftorifchen Aufſchlüſſe
geben wollte, wie ich feiner Zeit über „Fauſt“ fie zu
geben verfuchte Durch Zufammentragen aller Nach—
richten über ihn. Wenn auch nicht im deutſchen, jo
glaubte ich Doch in fpanifchen Chroniken oder Siftorien
ausführliche gefchichtliche Nachweifungen über den Urs
ſprung einer Sage zu finden, welche nach der von Kauft
eine der bedeutendften iſt, und die in Deurfchland durch
Mozart fo wichtig wurde, wie jene von Fauſt durch
Bdthe. War befriedigender gefchichtlicher Boden da,
jo wollte ich die Volksbüchlein folgen laffen, die fein
lafterhuftes Leben Alten und Jungen als einen Wars
nungsfpiegel vorhalten und Die ich in der fpanifchen
SJahrmarftliteratur anzutreffen wohl mit ziemlichem Recht
hoffen durfte. Aber es eriftirt in Spanien des Hiſto—
rischen fo viel als nichts über Don Juan, und im Gex
biete der Volksbücher fucht man vergebens nad) feiner
Gefchichte. Ich muß mich alfo damit begnügen, zu
geben, was gegeben werden kann; dieß iſt aber auch
in Wahrheit beigebracht in fechs Abfchnitten, welche die
nächjten Bogen füllen.

Einen Freund, der lange in Spanien fich aufbielt,
und der dort folche Befanntjchaften hat, daß, befünden
ſich daſelbſt Quellen in Bezug auf unfren Helden, dieſe
bervorgezogen worden wären, — veranlafte ich, nach
Madrid zu fchreiben, um Alles und Jedes über Don
Juan zu erfahren; flatt der gehofften vielfachen Aufs
ſchlüſſe erhielt ich ald Nefultat folgende Antwort:


666


„Die Nachrichten, Die ih auf meine Anfrage wegen
Cchriften über den Don Juan erhielt, find unbefriedi—
gend ausgefallen. Mein Sreund Tonnte Feine eigene
Piecen über dieſe Sage auffinden und fihreißt mir,
es ſey In einigen fpanifchen und andalueifchen Chronis
Een nur oberflächliche Erwähnung darüber. Diefer Don
Juan war aus dem alten Sevillaner Gefchlechte Ten o—
rio, ein Wüftling und Mädchenjäger erften Ranges,
foll auch. den Gouverneur von Sevilla, der ihm bei
einem verliebten Abenteuer in den Weg fam, ermordet
haben. Die Büfte oder Steinftatue des Gouverneurs
wurde in einer Kapelle des Klofters San Francidco in
Sevilla aufgeftelt und Juan Tenorio auf Anftiften ver
tachefüchtigen Samilie des Gouverneurs von den Moͤn⸗
chen in's Klofter gelockt und ermordet. Die Mönche
jprengten nun aus, Don Juan habe vor der Statue
in der Kapelle blasphemirt und ihn darum der Teufel
geholt.

Der fvanifche Ihenterdichter Tirso de Molina
bat Diefen Stoff zum erftenmal zu einem feiner Stüde
benüßt, betitelt: el burlador de Sevilla y con-
vidado de piedra.”

Und von anderer Seite ward mir aus Madrid Die
Nachricht:

„Was den Don Juan Tenorio anbetrifft, fo
gibt es Darüber nichts Hiftorifches. Die Sage von
Don Juan hat ſich in Sevilla mündlich fortgepflangt,
bis Tirfo de Molina zum erftenmal diefen Stoff
dramatiſch benüßte.”

Mas man fich aber Dennoch mehr von Don Juan
erzählt, als Diefe beiden Berichte jagen, dieß findet der
Lofer in gegenwärtiger Zelle vereinigt. Und damit
ich ſelbſt auch nach Kräften beitrüge und nicht blos


667


die Mühen Anderer fanımelte, Tiefere ich meinen Bei—
trag in drei Buppenfpielen. Es gelang. mir durd)
Freunde, den theilweifen Titerarifchen Apparat der Mae
rionettentheater von Augsburg, Ulm und Straßburg
in die Hände zu befommen und aus dieſem verdoll-
metfchte ich den Don Juan. Verändert habe ich daran
abfichtlich nicht? MWefentliches, fondern nur in Betreff
der Ditographie und äußern Einrichtung fie lesbar ges
macht. Mögen fie Manchen in reifern Jahren aud)
hier noch ergößen, der fie einft ald Knabe, ftehend
vor dem wandernden Puppenfaften, jo lieb gewann,
wo er den Saupthelden mit Furcht beiwunderte und
über die Späſſe des Hand Wurft jubelte ohne Map!


I.
Die Sage vom Don Juan


(und ihre DVergleihung mit jener vom Fauſt).
Don Dr. U, Kahlert *).


Als am 4. November 1837 an vielen Orten Deutſch—
lands das fünfzigjährige Jubelfeft ver Mozart'fchen Oper:
„Don Giovanni*‘ gefeiert wurde, Tegte man durch
diefe That an den Tag, welch' hohe Bedeutung für
die Deutfche Tonkunft gerade dieſem Werke beigelegt
werde, und verband Damit ſchickliche Mafregeln zur
Errichtung eined Denkmals für den Meifter. Zugege—


*) Im Auszug aus der fo verdienfivollen Abhandlung im
„Freihafen“, Jahrgang 1841, 18 Vierteljahr, Seite 113 fi.


668


ben wird gern von allen Bewunderern der gefeierten
Oper, Daß der in den Tönen behandelte Gegenftand zu
der von diefen erreichten Unfterblichkeit mefenilich bei—
getragen babe; der glückliche Griff des Meifters bei Der
jo entfcheidenden Wahl gereicht ja ihm felbft zugleich
zum Ruhme, manches andere feiner Werke fteht minde—
ftens eben jo hoch, umd lebt nicht mehr im Publikum,
fondern nur unter den Mufiffreunden. Die Cage vom
Don Juan raufcht fo geheimnißvoll daher, aufregend
und warnend, Die ernfte Stimme einer fernen, gläubi—
gen Zeit.

Solcher unverwüftlichen Stoffe in der Gefchichte der
Poefte gibt e8 wohl manchen: Aladdin's Wunderlampe,
Romeo und Julia, Genofeva, die wir in Guryanibe
und Grifeldis miederfinden, und mit weit höherem Rechte
Ahasver und Kauft. Die Sage von dem Ießteren ftebt
mit der vom Don Juan in fo naher Verwandtfchaft,
dag zum Vergleich die Aufforderung nahe liegt. Bevor
bier zu einer folchen gefchritten wird, dürfen die Schick—
jale der Sage vom Don Juan in der europäifchen Liz
tevatur vorbereitend und den Beſitz der wefentlichen
Thatfachen gewährend, mohl möglichft gedrängt vorge—
tragen werden. Im Allgemeinen find fie Doch nur
Wenigen bekannt und überftchtlich, wie die Der Fauſt—
jage, bisher noch gar nicht zufammengeftelt.

Auf Spanien wird jeder durch den Inhalt hinge—
wiefen, und würde aus der Gluth fünlicher Leidenſchaft
Die Wiege der Sage errathen, auch wenn der Name
des Helden fie nicht verriethe. Sp wie man in Deutfch-
land Gefchichten vom Doktor Fauſt fich fo lange er=
zählte, bis fie aufgezeichnet wurden, fo lief von Sevilla
aus Nachricht von Don Juan's Schiekfalen, bevor ein
Dichter Diefelben auf das Theater brachte Wenn ins


669


deffen die Sommentatoren des Fauſt in dieſer Hinficht
ſchon von einander abweichen, fo ift dieß noch weit
mehr bei denen der Sal, welche die Ihatfachen von
Don Juan's Leben zu ermitteln bemüht find, Die
englifchen Kritiker des Byron'ſchen Gedichtes haben
herausgebracht, Daß ein angefehenes Hidalgogefihlecht,
Namens Tenorio, woraus unter andern ein in den
Kriegen mit den Mauren ausgezeichneter Admiral hers
vorging, eriftirt habe. Diefer blicb in der Schlacht
und hinterließ mehrere Söhne, davon der jüngfte, Juan
genannt, mit dem König Beter den Oraufamen, von
Gaftilien (1350), bei ven Spaniern Don Pedro fchlechte
weg genannt, ziemlich in gleichen Jahren, deſſen ver—
trauter Sreund war. Nach des Favyn: theatre
d’honneur et de chevalerie, Paris 1620, (thea-
ter of honour and knighthood, London 1623)
wurde Don Juan Tenorio zum Nitter der Banda,
- eines von Alphons Al. geftifteten Ordens, aufgenoms
men. Dann zum Ober-Kellermeiſter (repostero) des
Königs ernannt, ward er deſſen treuer Genofje bei al»
len Ausfchweifungen und raufamfeiten, den Bewoh—
nern Sevillas ein Mufter aller Frevler. Ueber fein
Ende fehweigt die Gefchichte, um der Sage die Pforte
zu öffnen. Noch jetzt fieht in Sevilla in der Näbe
der alten Promenade (Alameda vieja), ein Stüd
einer alten Gonfularftue, woran der Verbrecher feinen
frevelhaften Muthwillen zu feinem eigenen Verderben
ausgelaffen haben fol. Im Munde des Volks heißt
fie noch jet der fleinerne Gaft. Gine ganz andre Ge—
hichte, Die aber jeder Bürgſchaft entbebrt, erzählt v.
Niffen in Mozarts Leber (Lpzg. 1828.) Er Sagt:
die Quelle der Sage fey ein in Portugal erfchienener
jefuitifcher Noman: vita et mors sceleratissimi


670


prineipis Joannis. Darunter gemeint fey König
Alphons VI., Sohn des Don Juan de Braganza.
Man habe ihn in einem Thurme bei Liffabon gefan—
gen gehalten, und die Jefuiten hätten dem Volke weiß
gemacht, der Teufel hätte ihn weggeführt.
Einigermaßen weicht hier der Bericht von Prosper
Merimee vor feiner Erzählung: „les ames du
urgatoire“ (s. Dodecaton. Paris 1836. vol.
1.*) ab. Er behauptet, daß Don Juan die Giralda,
eine eherne Statue, die auf Sevilla’3 maurifchem Thurme
geftanden, zu Gaſte gebeten habe. MUebrigend trennt
er bereit die Berfon Don Juan's in zwei: einen aus
der Familie der Maranna, den reuigen Frevler, deſſen
Grabmal in der Kirche zur heiligen Barmherzigkeit in
Sevilla zu fehen, und einen aus dem ſchon erwähnten
Geſchlecht Tenorio, der in Sünden verftorben fey.
In Spanifchen NReifeberichten findet ſich manche Sage
von dem vornehmen Sünder, die im Volke feſtgewur—
zelt, endlich auch wohl Gebräuche Hervorgerufen hat.
Da foll 3. B. derfelbe von einem Ufer des Manzana=
res zum andern herüber gelangt haben, um feine Ci—
garre an der des Teufels anzuzünden. in Reiſender
behauptet **), daß noch heute am Faſtnachtsdienſtage


*) Deutſch, Stuttgart 1837. Abgedrudt im VI. Abſchnitt.


**) 5, Lewalds Europa 1837 Bd. U. ©. 152. Briefe aus Ma:
drid: „Bekanntlich ift der felige Don Juan, Mozarts, Mo:
lieres und Byrons Don Juan, von rein fpanifhem Geblüt,
auch ſcheint e8, daß man fich feiner in feinem Baterlanve
nod recht gut erinnert. Am Faſtnachtsdienſtag namlich wird
diefer Don Juan von Kopf bis zu den Füßen weiß gekleidet,
mit dem alten fpanifhen Mantel umgethan, das Federbarett
auf dem Haupte und auf einem weißen Kiffen E£nieend, in
feierlihem Zuge von vier Männern auf dem Platze der Stier:
gefehte herumgetragen und fpaziert aud auf dieſe Meife
durch den Prado. Es fiheint faft, als habe der alte Sünder
das Maas feiner Buße nod nit ganz erfüllt, und muffe


671


Don Juan ald Puppe von Kopf bis zu Füßen weiß
geffeidet, mit Mantel und Federbarett angethan, auf
weißem Kiffen fnieend, von vier Männern auf dem
Prado herumgetragen werde, DVielleicht eine Ermahnung
an dad Volk, das Göttliche über dem irdifchen Jubel
raufche nicht zu vergefien.

Zweihundert und fünfzig Jahre mußten vorübergehen,
bis Die Poeſie den Stoff zu ergreifen ſich getraute, und
die ſchwankenden Umriffe der Sage zu einer, wenn auch
nur Ddürftigen, Kunftgeftalt erhob. Die leiftete Der
Predigermöndd Gabriel Tellez, der von etwa 1570
bis 1650 lebte, und unter dem Namen Tirso de Molina
beliebte Comödien fchrieb, eine Notiz, welche zuerft der
beite Schüler Lope's de Vega, Perg de Montalvan
in feinem Werfe Para todos geliefert hat. Näheres
bringt ganz neuerdings Eugenio de Ochoa bei, der
unter Andern bemerkt, daß jener Tellez bereits im Jahre


dur diefe nachträgliche Strafe den unauslöſchlichen Scandal
feines Lebens büßen.

Die zweite noch feltfamere und unerklärlichere Ceremonie
findet am Aſchermittwoch ftatt. Ein ſchwarz gekleiveter, auf
dem Rüden mit zufammengebundenen Füßen liegender, und
dem Anfcheine nach todter Mann wird auf einer Bahre her:
umgetragen. Zwifhen den gefalteten Handen halt er eine
Sardelle, ibm nad folgen viele Kerzenträger, zabllofe Geiſt—
lihe begleiten vorn und binten den Zodten, und murmeln
Gebete. Mit großer Feierlichkeit zieht die Prozeffion bis an
den eine halbe Stunde von Madrid entfernten Kanal. Hier
macht die Begleitung Halt, der Todte wird wieder lebendig
und der Nahbmittag luftig mit Trinken zugebradt. Dies
nennt man „‚Enterrar la sardina* (die Sardelle begrabem.
Ih forfhte nah der Entftehung diefes Gebraudes, und er:
bielt zur Antwort: „es fey fo in der Gewohnheit ;'' und als
id weiter fragte: warum? antwortete man mir ganz ge—
fheidt: „darum! Man begreift leicht, daß ih nad einer
fo peremptorifhen Erflarung nichts weiter verlangen konnte,
und begnuge mich folglich, fie fo, wie ich fie erhalten, met
nen Lefern und den geiftreihen Novellenfhreibern mitzutbei:
len, die leiht aus diefer Volksfitte irgend eine ſchauerliche
Teufels-Legende fabrieiren können.‘


672


1648 bei einer geiftlichen Standeserhöhung ein Sies
benziger gewefen. Die Comödien dieſes Dichters find
zum Theil geiftliche, zum Theil weltliche, und zwar
diefe de capa y espada (hiftorifche oder heroifche).
Die erite, von Verfaſſer beforgte Ausgabe erfchien zu
Madrid in Duart 1616, fpätere Fortfeßungen zu Tore
tofa 1634, zu Madrid 1635, 1696, fo daß die
fümmtlichen dramatifchen Werke fünf Bände einnehmen.
Dazu treten indefien die Cigarales de Toledo, ein
Novellenbuch, deſſen erftem Theile (Madrid 1621) drei
größere Comödien einverleibt feyn follen. Bevor noch
Bouterwef und Schlegel auf Diefe fehr felten gewordes
nen Schriften die Deutfchen aufmerffam machten, hatte
dieß Dieze in einer Anmerkung zu feiner Ueberſetzung
von des DBelasquez „Sefhichte der fpanifchen Dicht-
kunſt“ gethan, wobei er jedoch irrthümlich Tellez und
Tirso de Molina zu zwei verfchiedenen Perſonen macht.

Das Stück diefes Dichters, Dad Die Sage vom Don
Juan behandelt, führt ven Titel: El Burlador de
Sevilla y Convidado de piedra (zuerft gedruckt
1634). &8 fol oft aufgelegt worden feyn, ift jedoch
in Deutfchland jedenfalls eine große Geltenheit und
mir niemals zu ©efichte gekommen. Gleichwohl ift
durch eine zuverläßige Duelle die Miglichkeit gegeben,
den Plan und Gang diefes Stücks mitzutheilen *). In


*, Erfihien indeffen in vollftandiger Mleberfegung: „Spa:
nifhe Dramen überfegt von E. A. Dohrn.“ 1. Theil. 8. Ber:
fin 1841. Seite ı f. Diefem Stüde ift folgende Einleitung
beigegeben: „El Burlador de Sevilla y Couvidado de Piedra.
Der Held dieſes Stücks ift der befannte Don Juan Tenorio,
von dem uns die Tradition fo viel Außerorvdentliches berich—
tet, und der einer großen Zahl ähnlicher Charactere zum Ty—
pus gedient hat. Nach unferm Tirso de Molina haben ihn
ſpäter Zamora, Moliere, Byron und Dumas zum Gegenftande
ihrer Dichtungen gemacht, indeß gebührt ‚feine Erfindung


0783


einem auch nicht häufigen Werke, nämlich: Part de
la comedie par Mr. de Gailhava, Paris
1772, (tome III. p. 217) wird derfelbe mit Ge-
nauigfeit vorgetragen. Der Zweck dieſes Verfaſſers,
der nur aus Oppofition gegen den, denfelben Stoff be—
handelnden Moliere fchrieb, ift hier gleichgültig, da er
immer fichere Kunde über die Befchaffenheit jenesserften
Drama’, worauf e8 hier ankommt, bietet *).


nicht unferm Madrider Poeten, vielmehr fand er diefen Cha—
rafter bereits in den Chroniken von Sevilla ſkizzirt. Das
Weſentliche daraus ift etwa Folgendes:

Don Juan Tenvrio, aus einer berühmten Familie der
fogenannten Vierundzwanziger in Sevilla, bradte in einer
Nacht ven Comthur Ulloa ums Leben, nachdem er deſſen Tod:
ter gewaltfam entführt hatte: der Comthur ward in dem
Klofter San Francisco beigefegt, wo feine Familie eine Ca:
pelle beſaß; diefe Capelle und die Statue des Comthurs
wurden etwa um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts
durch eine Feuersbrunft verzehrt. Die Franciscaner, welche
fhon lange dem Uebermuthe des Don Juan eine Grenze zu:
gedacht hatten (denn feine habe Geburt ſchützte ihn vor der
gewöhnlihen Juſtiz), Lodten ibn eine Nacht unter falſchem
Vorwande ins Klofter und raubten ibm das Leben, indent
fie fogleih das Gerücht verbreiteten, Don Juan habe des
Comthurs Statue in der Capelle infultirt, und fey von ihr
in die Hölle geftürzt worden.

Dies mag nun, wie wir zu glauben geneigt find, eine
geſchichtliche Thatſache over eine Babel feyn, durch welche man
die Gottlofen einfbüchtern wollte, — jedenfalls ift nicht zu
läugnen, daß die Sage vom Don Juan fehr im ECharafter
jener Epoche gehalten und ganz dazu geeignet ift, die Ein»
bildungsfraft der Dichter zu entflammen und ein lebendiges
Antereffe rege zu maden.

Tirso’s Stüd, auf diefen Inhalt bafirt, kann freilich nicht
als ein Mufter gelten: doch enthalt es viele einzelne Schön:
heiten, und wir haben 08 diefer Sammlung einverleibt, da
es nicht nur wenig bekannt ift, fondern wir aud vorausfe:
gen durften, der Lefer werde einen überall fo popular ge:
worbnen Stoff gerne in der erften dramatifhen Brarbeis
tung tennen lernen. Auch dünkt uns das Lefen dieſes Stückes
eine vortrefflihe Vorbereitung, um den genialen Don Gio—
vanni von Mozart mit der gebübrenden Andacht zu hören.

Ochoa.‘“ ©.

“) 1805 erſchien bei Dienemann in eig ein Profa-Roman:
„Don Juan der Wiüfling Nah dem Spanifchen des
4


Ill, 3


674


Das Stück zerfällt hiernach in drei Abtheilungen
und hat fehr häufigen Scenenwechfel. Jede Abtheilung
ift den Begebenheiten eines Tages gewidmet,

Erfter Tag. Scene: Sevilla. Die Herzogin fa:
bella, Tochter des Königs, wollte dem Herzog Dectavio
ein Rendezvous geben, an deffen Stelle fih Don Juan
einfchleiht. Erfi als fie ihn vor die Thür begleitet, ent-
det fie den Betrug, ruft die Wade, worauf ihr Bater
fommt, und fie entfliehbt. Don Pedro, der Gouverneur,
erfheint und verhaftet Don Juan auf des Königs Befeht,
um ihn aber gleich nachher, weil er feinen Neffen in ihm
erfennt, über die Mauer entwifchen zu laffen. Den Kö—
nig erzählt er dagegen, Don Octavio fey bei Zfabella ge:
wefen, die nun vorgeführt und in den Thurm geworfen
wird; Octavio aber wird aufgefucht, weil man ihn nun
zur Ehe mit Iſabella zwingen will. Don Pedro, an der
Spite der Wache, findet ihn auch, rath ihm jedoch eben:
falls die Flucht an. — Nun wird man an einen Meeres:
ſtrand verfegt. Ein Fiſchermädchen, Tisbea, fett das Pu—
blifum in Kenntniß, daß fie den Nachftellungen der Män-
ner faum auszuweichen wife. Man hört Hülfegefchrei
aus den Wellen, worauf von der bewegten Flut) Don
Suan und fein Bedienter Catalino an’s Geftade ge:
worfen werden. Dem Fiſchermädchen wird der Jeblofe


Tirso de Molina“ mit folgender „Nachrede des Spaniſchen
Cenfors, Juan Ivanez d'Almeida, Bifhof zu Calones. Zur
Warnung und zur Lehre ift dem Berfaffer gegenwärtiger
Geſchichte vergonnt worden, dieſelbe durch den Drud befannt
zu machen, wozu wir, in diefer Rüdfiht, gar gern unfere
Einmwilfigung gegeben, und unfer Imprimatur dem Büchlein
beigefügt haben, da wir überzeugt find, daß nur durch Bei:
fpiele va am kräftigſten zu wirken ift, wo Ermahnungen ohne
Icbendige Darftelungen ven beabfihtigten Endzweck nie er:
reihen wird. Einen Spiegel follt ihr vorhalten denen, die
fih fchen wollen eben fo wohl, als denen, die fich nicht fehen
mögen. Laffet uns ftet8 das Ende bevenfen, und ausrufen:
Ende gut, alles gut! — Sch empfehle die Lefer ſowohl als
den Berfaffer diefer Erzählung, der Gnade des Herrn aller
Herren, und alfer Richter bienieden im geiftlichen und welt:
lihen Dingen! Ego autem dico vobis , diligite inimicos ve-
stros.‘“ ©.


675


Herr von dem Diener zur Pflege übergeben, in deren Ar:
men er auch erwacht, und fogleich gefährliche Abfichten
gegen das ſchöne Kind faßt. Catalino Fehrt dann mit
zwei Fiſchern zurüd, die dem flüchtigen Ritter Obvach und
Erquickung in ihrer Hütte anbieten. — Die Scene ift in
Gaftilien. Der König diefes Landes tritt auf und unter:
halt fih mit Don Gonzalo, von dem er Neuigkeiten aus
Liffabon verlangt. In 200 Verſen werden felbige befchrier
ben zur Ergößung des Könige, der dann von Don Juan's
Ankunft fpriht, und Don Gonzalo's Tochter, Denna
Anna, mit demfelben zu vermählen Luft bezeigt. — Es
treten nad dem Abgange von Genen Don Yuan nebft
Bevienten auf, der feinem Herrn deſſen läſterliche Abfich-
ten auf Tisbea vorwirft. Don Juan entfchultigt fi mit
dem Beiſpiele der Dido und des Aeneas. Darauf verfpricht
er der eingetretenen Tisbéa die Ehe und führt fie in ein
Wäldchen. Die Verfhwundene wird von deren Liebhaber
Anfrifo gefucht, mit welchem noch andere Fiſcher, Coridon
und Belifa, fommen. Da alle Nachforichung vergebens
ift, wird eine Nomanze gefungen, deren Inbalt ift, ein
Mädchen fey ausgegangen zu fifhen, und babe im ihren
Nepen ftatt der Fiſche Derzen gefangen. Als dies Lied
beendet worden, ſtürzt Tisbea in Verzweiflung herein und
hegt, die Fiicher auf, Don Juan zu fuchen. —
Zweiter Tag. Die Scene bleibt in Caſtilien. Don
Diego, Don Juans Bater, tritt vor den König und er:
zählt diefem feines Sobnes Abenteuer mit Iſabella, wel
ches ihm Briefe aus Sevilla gemeldet haben. Die beab—
fihtigte Bermählung Anna’8 mit Don Juan wird nun
natürlich aufgegeben, diefer- fogar aus Gaftilien verbannt,
Der gleichfalls flüchtige Dctavio tritt vor den König und
bittet, da er ſchuldlos von einer Dame eines Verbrechens
angeklagt, verfolgt werde, um Schuß. Der König erräth
Dre Sache, verspricht ihn zu entfchuldigen, und bietet nun
ihm Anna’ Hand an. Demnächft erfcheint ein Marquis
de fa Mota, nebft Don Juan, der Kenntniß von Anna’s
Zuneigung erbält. Ein Kammermädchen wirft ihm, ven
fie für ihren Geliebten anftebt, ein Billet für den Mar:
quis aus dem Fenfter zu, aus welchem Don Juan heraus—


676


liefet, „ein Geliebter werde um 11 Uhr zu der Geliebten
befchieden.“ Der Marquis wird durch ihn an Donna An:
na’s Thür um 11 Uhr beftellt, ohne Don Juan's Abficht
zu ahnen. — Scene zwiihen Don Diego und feinem
Sohne, ver gegen alle Beflerungsvorfchläge taub bleibt.
Der Bater ruft ven Himmel um Strafe an. Der Mar:
quis Fommt und klagt dem falfhen Freunde, daß er von
Spionen verfolgt fey, worauf diefer im Mantel des Mar:
quis abgeht, um das Terrain zu faubern. — Donna Anna,
in ihrem Zimmer von Don Juan überfallen, der fih für
ven Marquis ausgibt, ruft um Hülfe, Ihr Vater Don
Gonzalo eilt mit bloßem Degen herein und wird von dem
Andern im Duell erftohen. Der Marquis mit einer Mu:
fifbande trifft Don Suan, der ihn nun feinen Mantel
wiedergibt und entflieht. Die ihn verfolgende Wache ver:
haftet nun ven Marquis, da fie ihn fir den Mörder Hält.
Auch verurtheilt der dazu kommende König ihn ohne Wei:
teres zum Tode. — Der Tag ſchließt mit einem ländlichen
Bauernfeſt, woran Gatalino Theil nimmt. Aminta hei:
rathet den Patriciv. Don Juan erfcheint, erobert das
Herz der Braut, die er dann fofort bei Seite ſchafft. —

Dritter Tag. Patricio malt in einem Monolog die
Qualen der Eiferfucht, läßt fih aber von Don Juan be—
ſchwichtigen, der fih einen alten Befannten feiner Braut
nennt.  Dierauf eilt diefer zu der jungen Frau, beruhigt
dieſe und verfpricht ihr, fie zu heirathen, wenn Watricio
fie verftieße. Sie verlangt von ihm einen Schwur, ven
er dahin leiftet, daß er von Gott verflucht und von einem
todten Munne getödtet feyn wolle, wenn er unmwahr rede.
— Nun tritt Donna Sfabella, die man fo lange aus dem
Sefichte verloren, auf, dazu Tisbéa, was gegenfeitige Kia:
gen der beiden Berlaffenen verurfacht. — Scene vor dem
Grabmale des Gonzalo. atalino meldet feinem Herrn
Sfabellas Anfunft, der darüber facht und nur an Aminta
denkt, übermüthig zuleßt die Statue des Gonzala zum
Nachtmahl einladet. — Don Juan’g Zimmer. Nachtmahl.
Der Herr zwingt den furchtſamen Diener zu eſſen. Es
klopft. Der Diener wird ohnmächtig. Der Geiſt Gon—
zalo's in Geſtalt von deſſen Statue tritt ein, und ſetzt


677


fih an den Tifh. Don Juan zieht fpöttifchen Tones bei
ipm Erfundigungen nach der andern Welt ein, zumal ob
das Land ſchön fey, ob man die Poeſie dort liebe. Der
Geift antwortet nur mit Kopfbewegung, und ladet nad
geendeter Mahlzeit feinerfeits den Gaftgeber in das Grab—
gewolbe zum Abenveffen. Als diefer dem Scheidenven
leuchten will, entgegnet der Geift, daß er dieß nicht be:
dürfe, weil feine Seele bei Gott Gnade gefunden habe.
Jetzt befennt Don Juan dem Catalino, daß er fih vor
dem Gegenbefuche fürchte, jedoch aus Furcht, für feig zu
gelten, ihn abftatten wolle. — Scene am Hofe. Der Kö—
nig beftehlt, Sfabella aus dem Klofter zu holen, va er
Don Juan zwingen wolle, fie zu heirathen, und fchlägt
dem Herzog Octavio die Erlaubniß ab, den Berräther
zum Zweifampf zu fordern. — Kirhengruft. Don Juan
tritt mit Gatalino ein, der den Geift rufen muß. Die
Statue erfcheint, begleitet von zwei Kobolden, die ven Tifch
ferviren, umarmt den Geift, der nach einem Beichtiger
fcehreit, wozu, nach des Geiftes Bemerfung, es zu fpät ift.
Entfeelt ftlürzt Don Juan zu Boden. Grabmal und Kirche
verfinfen mit den Perfonen. — Scene am Hofe. Patricio
verflagt den Räuber feiner Frau bei dem König. Tisbea
fordert gleichfalls Genugtbuung, und der Marquis beweis
fet feine Unfchuld an des Don Gonzalo Tode. Da rennt
Catalino herein und erzählt das, wovon er Zeuge gewefen,
fagt auch aus, daß Don Juan befannt, bei jenem Beſuche
bei Donna Anna nicht Zeit zu einer thätlichen Kränkung
ihrer Ehre gehabt zu haben. Der Marquis, entzücdt, vers
lobt fich .fofort mit ihr. Auch Octavio erklärt, Sfabella,
die er nun als Don Juan's Wittwe betrachte, heiratben
zu wollen. Der König endlich lobt Gott, der fo gerecht
firafe, und gibt Befehl, daß Gonzalo’s wundertbätiges
Grabmal nach Madrid in die Kirche des heiligen Francie:
cus gebracht werde.


Dies ift Die Skizze jenes merfmwürdigen erften Schaue
ſpiels, wovon Don Juan der Held iſt. Die Arbeit
de Molina’s hatte nun zunächſt das Glück, italiänifchen


678


Echaufpielerbanden mwohlzugefallen, und wanderte durch
deren DVermittelung nach Frankreich. ine folche ita=
liänifche Bearbeitung wurde auf einem Worftabttheater
zu Paris gegeben, und ward Die Veranlaffung, Daß
der Damals ſchon hochberühmte Moliere fich des Stücks
bemeifterte, Cailhava in feinem oben angeführten Werfe
ift e8 befonderd darum zu thun geweſen, nachzuweifen,
wie viel Moliere gerade dem italiäniſchen Vorbilde vers
danfe, und würde bei feiner Bartheilichfeit gegen Mo—
Tiere eine trübe Duelle feyn, wenn er und nicht durch
Mittheilung des Scenariums der Italiäner in den Stand
gefeßt hätte, felbft zu urtheilen.


Erfte italiänifche Bearbeitung des fpanifchen Stofis.


Erfter Aft. _Sfabella, Tochter Don Pedro’s, hat am
Hofe den Herzog Ottavio gefehn, fich in ihn verliebt, ihm
ein Rendezvous gegeben. Don Juan fchleiht an des Be:
günftigten Stelle zu ihr. Don Pedro fommt. Don Juan
löſcht dieſem die Fadel aus und nennt fich feinen Neffen,
worauf ihm die Flucht vor des Königs Zorn angerathen
wird. — Arlecchino fommt und fuht feinen Derrn, der |
ihn , da des Bedienten Laterne verlifcht, für einen Feind
hält, zum Kampfe zwingt, und dabei an der Furchtiamfeit
erfennt. Hierauf entfliehen beide nach Kaftilien. — Iſa—
bella nebft ihrem Vater Hagen vor dem Könige Don Dt:
tavio an, der nun verhaftet werden foll, aber entflieht.

Zweiter Akt. Meeresitrand. Sturm. Eine Fifche:
rin rettet Don Juan und deffen Diener aus den Wellen.
Don Juan gewinnt die Gunft des Mädchens, das von
Arlechino beflagt wird, als jene verſchwunden find. Don
Suan will nun fort, nimmt Abfchied von der Fifcherin,
die ihn nicht laſſen will, aber ausgeladht wird, und von
dein Bedienten die Lifte aller Geliebten feines Derrn zur
Anficht erhält. Beide entweichen, die Zifcherin allein ftürzt
fih ins Meer.

Dritter Akt. In Caſtilien. Ottavio ift Günftling
des Königs. Er ſoll Anna die Tochter des daſigen Gou—


679


verneurs heirathen, eine Angelegenheit, die der König felbft
in Ordnung bringt. Nun kommt Don Juan, erfährt Otta—
vio's Glück, und gibt ſich gegen einen Pagen, der an die—
ſen einen Brief abzugeben hat, für den Addreſſaten aus,
dann geht er als Ottavio zu Donna Anna. Sie erfennt
ihn endlich. Larm, Duell mit dem Gouverneur, Anna
findet den Vater todt.

Bierter Akt. Ottavio bittet den König, die Heirath
zu befhleunigen. Anna, in Thränen, fest 10000 Goldſtücke
auf Entvefung des unbefannten Frevlers. Arlecchino macht
Miene, feinen Herrn zu verrathen, wovon er aus Furcht
abfteht. Ein Arzt Dr. Pantalon erfcheint, dem Arlecchino
den Borfhlag macht, die Hälfte des Geldes zu gewinnen,
indem er fih von ihm als Thäter angeben laffe, und dann
das Geld mit ihm theile.

Fünfter Aft. Grabgewölbe des Gouverneurs. Def:
fen Statue ift fihtbar und wird von Don Juan zum
Nachtmahl eingeladen. — Speifefaal. Die Statue kommt
zu Don Juan, nimmt Pab bei Tifh und ladet jenen
wieder zu fich ein. Arlecchino macht bei allen diefen Be:
gebenheiten viele Späſſe. — Sreier Platz. Don Juan ift
als Tpäter entdeckt, der König wüthet ; auch wegen ber
ertrunfenen Fifcherin lauft Klage ein. Man verfolgt von
allen Seiten den Frevler. — Grabgewölbe. Don Juan
und der Bediente erfcheinen; jener erbebt, will fliehen, die
Statue tritt ihm in den Weg, faßt ihn, verfinft mit ihm.
Arlecchino ruft ihm glüdliche Neife nach. — Scene in der
Hölle, wo man ein Ballet von Teufeln fieht.


Der wefentliche Bortfchritt, der zwifchen der ſpani—
jchen Bearbeitung zu der italiänifchen fichtbar ift, bes
fchränft fich auf forgfältiger behandelte Figur des Ar—
leechino, welchem jeßt die Moral in den Mund gelegt
worden. Gewiſſermaßen erweckt er das meifte Intereffe,
da insbefondere, was die Verwickelung angeht, das Zer—
fallen des Ganzen in zwei Sauptfabeln, Die gar nicht
in einander verfehlungen find, Tadel verdient. Tas


650


Stück gefiel in der That in dem Maße, daß es ſehr
bald von Pranzofen nachgeahmt wurde, und zwar
machte in diefer Hinftcht den Anfang de Villiers,
deſſen Stüf: Le festin de pierre ou le fils
eriminel, in drei Akten, auf dem Theater de l’hötel
te Bourgogne 1659 aufgeführt wurde. Hier find
Don Juans Vater (Alvaros) und Bedienter (Philip—
pino) Hauptperſonen. Die noch heute gangbaren Ece=
nen mit Don Juan's Verkleidung als fein Diener und
als Einftedler ſtammen aus jener erften franzöfifchen
Dearbeitung, welche durch Die Des bereit3 berühmten
Moliere verdrängt wurde. Moltere ließ fein Stück:
Don Juan ou le Festin de pierre, comedie
en eing actes, am 15. Februar 1665 auf dem
Theater du Palais royal aufführen. Es ift für vie
jväteren Bearbeitungen zu wichtig geworden, als Daß
die Efizze deſſelben bier fehlen dürfte.


Don Juan, von Moliere.


Erfter Akt. Spanarelle, Don YJuang Bedienter, un:
terhält fi) mit Gusman, dem Stalfmeifter Elivra’s, ver
Berlobten des Don Juan, von deffen Treulofigkeit. Er
bat fi) in eine Bäuerin verliebt, die eines Andern Braut
it. Don Juan trägt dieß ſelbſt vor. Elivra warnt, wirt
bitter verhöhnt. Spanarelle beffagt feinen Dienft.

Zweiter Aft. Am Meere. Charlotte, Braut des Pier:
rot, eines Bauern, erfährt von diefem, daß Don Juan und
Spanarelle aus den Wellen von ihm gerettei worden. Es
ergibt fih, daß diefe in einem Kahn Charlotten verfolgen
wollten. Nun treten fie auf. Liebesgefpräd mit Char:
Iotte, wobei Pierrot Schläge befommt. Ein andres hüb-
ſches Mädchen, Mathurine, kommt dazu, fo daß nun die
Schmeicheleien zwifchen Beiden getheilt werden. Spanarelle
warnt beide. Ein PVertrauter Don Juan's, La Ramée,
meldet, daß zwölf Reiter ihn verfolgen, worauf diefer mit
Spanarelle, die Kleider zu taufchen, Luft bezeigt.


681 2


Dritter Aft. Wald. Der Beviente als Arzt, der
Herr als Bauer. Sie fehen in der Ferne einen einzelnen
Mann von dreien angefallen; Jeßterer eilt zu Hülfe und
befreit Don Carlos, den Bruder von Donna Elvira. Don
Alonfo, ein zweiter Bruder derfelben, fommt dazu, erkennt
den Beleidiger feiner Schwefter, und will fih an ihm ra:
chen, woran er von dem danfbaren Don Carlos verhin:
dert wird. Spanarelle, der fich geflüchtet hatte, kehrt zu:
ruf. Ein altes Grabgewolbe erregt die Neugier. Es
ift das eines Commandeurs, den Don Juan umgebracht
hat. Er öffnet es, erblidt die Statue des BVBerftorbenen,
ladet fie zum Nachtmahl ein, und erhält eine Zufage mit
Kopfniden.


Bierter Aft. Don Juan's Wohnung. Geſpräch
mit dem Diener über das Wunder der Statue. Harr Di-
maulu, ein Zuchfaufmann, fommt als Mahner um Geld,
wird aber, che er fein Anliegen vorbringt, zur Thür hinaus
complimentirt. Don Louis, Juan's Vater, fommt, ihn
zu warnen, zur Beflerung zu bewegen, was eben fo ver:
geblih nah ihm Donna Elvira verfucht. Abendeſſen. Die
Statue erfcheint, nimmt Plab und ladet den Gaftgeber
auf morgen in das Grabgewölbe ein. Spanarelle foll
leuchten, was die Statue mit den ftolzen Worten ablebnt:
On n’a pas besoin de lumiere quand on est conduit
par le ciel.


Fünfter Akt. DOffnes Feld. Don Juan ftellt fich
gegen feinen Vater befehrt, der fammt dem Bedienten
Freude bezeigt. Don Carlos verlangt die Trauung Don
Juan's mit Elvira. Heuchelet und Spott find die Ant-
wort. Der Geift einer verfchleierten Frau erſcheint, und
meldet, daß nur noch ein Augenblid zur Neue übrig fey,
Bergeblih! Nach ihm erfcheint die Zeit mit der Sichel,
wonach jener fticht. Zulekt die Statue, die an dag ges
gebene Berfprechen erinnert, Don Juan's Hand nimmt
und unter Blißen mit ihm in den Abgrund verfinft. Spa—
narelle jammert, daß er um feinen rüdftändigen Lohn kom:
men werde, —


682


Schon aus diefen Andeutungen ergibt fich Teicht,
daß Moliere fein italiänifches Vorbild bei Weitem nicht
erreicht habe. Seine VBerwicelung zieht ungleich weni—
ger an, und Die Kataftrophe erfcheint willführlicher als
dort. Das Eigenthümlichſte ift, Daß er nur einen
weiblichen tragifchen Charakter anmendet, deſſen Namen
wohl in die berühmte Dper übergegangen ſeyn mag.
Auch war der Beifall des Publifums gering, und die
Unzufriedenheit der Kritiker faft allgemein. Selbſt
Bayle wirft dem Verfaſſer vor, Daß feine Arbeit Doch
nur Kopie ſey. Wunderlich findet e8 Cailhava, daß
man „festin de pierre“ftatt ,„eonvie de pierre“
gefeßt habe, Gleichwohl hatte fich ver Dichter im
Stoffe wenigftend gewiß nicht vergriffen, da ſchon nach
vier Jahren Derfelbe eine neue Bearbeitung in Paris
erfuhr. Der Schaufpieler Dusmenil, welcher fich als
Dichter Rofimon nannte, ließ 1669 das Stück: Le
festin de pierre, ou l’athee foudroye& auf dem
theatre du Marrais aufführen. Es foll feine Vor—
züge befißen; berichtet wird, daß Don Juan bier zwei
Gefährten feines Lebenswandels mitführe, Die aber fchon
bei Tafel umkommen, und ſpäter als warnende Geifter
ihm erſcheinen. Roſimon fol fich übrigens an das
früher erwähnte Stüf von Villiers gehalten haben.
Keineswegs that dieß Thomas Corneille, Der jüngere
talentlofere Bruder des großen Dichters, längſt wenig—
ftens als Tragddiendichter, wenn man allenfalls feinen
von Leffing noch beachteten „Eſſex“ ausnimmt, ver
geflen. Gr bearbeitete Das Molierfche ſchnell verwor—
fene Stüf und zwar in Verfen, änderte ſehr wenig
daran, nur Einzelnes weglaffend, 3. B. die Erfcheinung
des Todtengeripps und des Geiftes einer verfchleierten
Frau. Andres motivirte er mehr als fein Vorgänger,


683
bei dem Spanarelle die Maske des Arztes ganz zweck—
[08 übernimmt, während er Diefen als Arzt die Tante
eines Mädchens, dem Don Juan nachftellt beſchäfti—
gen läßt.

In Frankreich war der Stoff nun fattfam verbraucht.
Dafür wanderte er nach mehr als fünfzig Jahren nach
Italien zurüd, Ich meine:

Don Giovanni Tenorio, osia: Il Disso-


luto punito del Signor Avvocato G oldoni,
Veneziano.


Der Gang diefes Stücks ift folgender:


Erfter Aft. Don Afonfo Minifter in Gaftilien,
Freund des Commandeurs von Lopa, Baters der Donna
Anna, theilt derjelben mit, daß der König fie liebe. Ihr
Bater fommt von einer Gefandtichaft zurück, ift über vie
Botichaft erfreut, nur Anna nicht, die dem König ihre
Liebe nicht ſchenken will.

Zweiter Akt. Bauernfcene. Nacht. Ein Brautpaar:
Elifa und Carino. Don Juan, von Räubern ausgeplün—
tert, wird von Elifa in die Hütte aufgenommen, ohne
daß dieß Carino weiß. Donna Zfabella, ald Mann ges
Heivet tritt mit Herzog Dttavio auf, der fie fo eben aus
Näubergefahr errettet hat. Sie berichtet, fie habe Don
Juan verfolgt, der fie in Sicilien böslich verlaffen. Dt:
tavio will fie rächen. Als fie fort find, geleitet Elifa Don
Stan ald Bauer verfleidet hinaus. Carino verftedt, bat
es bemerkt, tobt, wird leicht verſöhnt.

Dritter Aft. Alfonfo meldet der Donna Anna bee
Herzogs Dttavio Ankunft. Diefer kommt mit Iſabella
(als Mann verfleidet). Dttavio mißfällt der Donna Anna,
welche fein Verhältniß zu Donna Iſabella erlaufcht und
zum Borwande nimmt, ihn auszufchlagen. Don Juan

kommt. Jfabella zieht den Degen und ficht mit ihm. Der
Commander fommt dazu, worauf jene entfliebt. Auch
Alfonfo und Elifa erfcheinen, Don Juan Vorwürfe zu
machen, der. Iſabella eine Verrückte nennt. Endlich tritt


684


Garino ein, an welchen Don Juan nunmehr Elifa abtre:
ten will. Diefer macht Schwierigkeiten, und wird darü—
ber von Elifen verfpottet,


Vierter Aft. Don Juan fpeifet bei dem Comman:
peur, wobei Anna zugegen. Sener wird abgerufen. Yie-
beserffärung des Don Juan, der endlich, mit dem Dolch
in der Hand, ihre Gunft erzwingen will. Auf ihren Hülfe-
ruf eilt der Bater herein, fällt im Zweifampfe, Don Juan
fliedt. Dev Akt fchließt mit der Klage Anna’ und Otta:
vio's an der Leiche,


Fünfter Aft. Grabmäler, worunter die Statue des
Commandeurs fihtbar. Eliſa verfpricht dem flüchtigen
Don Juan Rettung, wenn er fie heirathe, indem die Schild—
wachen mit ihr verwandt find. Sfabella fucht ihn in äbn:
licher Abficht auf, wird wahnfinnig gefcholten, beide duel—
liren fih, als Alfonfo mit der Wache eintritt und den
Verbrecher gefangen nimmt. Gebt fpricht diefer von feiner
Leivenfohaft zu Anna, welche fchwarz gefleivet eintritt, fich
Durch Jenen, der ihr wohl niemals gleichgültig gemwefen,
ermweichen laßt, und den Schatten ihres Baters um Gnade
bittet, namlich des Königs Herz zu gnädiger PVerzeihung
zu bewegen. Da wird ein Schreiben aus Neapel gebradıt,
worin Don Juans Auslieferung verlangt wird. In Ber:
zweiflung fleht diefer den Carino an, ihn zu tödten. Ein
Blitzſtrahl erſpart dieſem die Mühe, und erfchlägt Don
Juan. Mlfonfo bezeigt Luft, Iſabella zu heirathen, Elifa
und Carino verföhnen fidh.

In dieſer Bearbeitung findet man alfo die drei weib—
lichen Charaktere wieder, welche ſchon in Molina’s
Stück bemerkt wurden, vermißt aber dafür die Haupt—
jeene, die eigentliche Spite der Sage, nämlich den ſtei—
nernen Tifchgaft, und gleichfall8 den komiſchen Bedien—
ten. Die ſpäteren Bearbeiter, Diefen erheblichen Mangel
fühlend, find alle wieder zu den älteren Vorbildern
zurücgefehrt. Don Juan erfihien auf den italänifchen
Theatern im verfchiedenen Geftalten, als Melodrama


685


oder Ballet, immer ein beliebter Stoff. Die erfte mir
befannte Spur einer muftfalifchen Behandlung , wozu
das Ganze fo ergiebig fihien, ohne dabei bisher ans
ders, denn als recitirendes Schaufpiel eingerichtet wor—
den zu ſeyn, ift von Gluc in feinem Ballet Don
Juan, deſſen franzöftfch gefchriebenes Programm fich
auf einer Barifer Bibliothek gefunden hat. Der Heraus—
geber dieſer Balletmuſik im Klavierauszuge, Marr, ſetzt
(im Lexikon der Tonfonft Bd. 3. ©. 255.) die Ent:
jtehung dieſes intereflanten Broductes des großen Ton—
meifters etwa in das Jahr 1765. In mehren Stel
len der Muſik weht ung bereits Die tiefe, Tchauerliche
Bedeutung der Sage an, während das Programm ziem—
lich dürftig ift. Hier ſtehe es im Auszuge:


Programm de3 Ballets Don Juan von Glüuück.


Erfter Alt. Madrid. Promenade. Haus tes Com:
mandeurs. Don Juan, fein Diener. Muſikanten bringen
der Nichte des Commandeurs ein Ständchen. Sie läßt
die Thüre öffnen. Er fchlüpft hinein. Man hört Degen:
geklirr. Die Muftfanten entfliehn. Zweilampfaufver Straße.

Zweiter Aft. Saal in Don Juan's Haufe. Felt,
wobei Don Juan mit der Nichte des Commandeurs ein
pas de deux tanzt. Gaftmahl. Die Statue des Ermor:
deten tritt ein, wird Platz zu nehmen eingeladen, umd
ladet Don Juan auf morgen in das Grabgewölbe ein.
— Der Ball gebt fort. — Don Juan begibt fich allein,
den Degen in ver Hand, hinweg, °

Dritter Aft. Grabgewölbe. Die Statue will den
Frevler zur Neue zwingen, fie läßt ihn das Gebeule der
in der Unterwelt Verdammten vernebmen, und ftürzt ihn,
da Alles vergeblich ift, in den ſich öffnenden Abgrund.

Bierter Aft. Die Hölle. Teufel zanfen fich mit
Don Juan herum, der endlich gefeſſelt und in den tiefiten
der tiefen Abgründe geworfen wird.


686


Den Gedanken nun, den immer wieder anftauchen-
den, die Gemüther ſtets aufs Neue und in jeder Ge—
ftalt furchtbar ergreifenden Stoff zur Oper zur erhe—
ben, hatte, fo viel ich weiß, zuerft Vincenzo Righini,
der, etwa ſtebzehn Jahr alt, ein dramma tragico-
mico: I]! convitato di pietra, osia: il disso-
luto componirte. Auf große Dper ift e8 hier zwar
noch nicht abgefehen, dieß deutet ſchon der Titel an,
Doch find Die Hauptcharaktere auf muftkalifche Ausfüh—
rung angelegt, und das Ganze nicht übel disponitt.
Das mir vorliegende Tertbuch trägt die Jahreszahl
4777, und ift zu einer VBorftellung in Wien ausgegeben.

Don Juan ift hier ein Neapolitaner, flieht nach Ca—
ftilien, wo er bei Sturm in den Meereswellen umzu—
fommen Gefahr lauft, aber von einer Fiſcherin Elifa
gerettet wird. Diefe bringt er zur Untreue gegen ihren
Derlobten. Der Gaftilifche Commandant wünfcht feine
Tochter Anna dem Minifter Don Alfonſo zu vermäb-
Ien, wogegen fie fich weigert. Don Juan überfällt fie
in ihrem Schlafgemach, der Vater fommt zu Hülfe,
fällt im Zweifampfe. Don Juan, deffen fomifcher Be—
dienter Arlecching auch nicht fehlt, flüchtet ſich im eine
Gruft mit Grabmälern, um fo mehr, ald feine in Nea—
pel verlaffene Geliebte Donna Iſabella ihm nachgefoms
men iſt und Alfonſo's Nache in Anfpruch genommen
bat. Hier trifft er Anna, mit der er ſich vergebens
zu verföhnen fucht. Im Trotz will er nun ein Feſt
geben, und zwingt Arlecchino, die Statue ded Comman—
danten Dazu einzuladen. Das Feſt findet Statt, Die
Statue erfcheint, und ladet Don Juan ihrerfeits zum
Nachtmahl zu ſich ein. Im dritten Akt findet der Ein—
geladne fich ein, wird zur Neue aufgefordert, und als
er fi) weigert, von der Erde verfplungen. Der Be—


687


diente darf entfliehn, er meldet Alles Alfonſo und Anna,
die fich nun verfühnen. Zuleßt fieht man die Furien
in der Unterwelt, welche Don Juan martern, und ihm
dabei feine Vergehungen gegen die drei Damen: Anna,
Iſabella und Elifa vorwerfen.

Die Muſik zu dieſem Texte ift übrigens ſchnell ver
gefien worden, vielleicht hat die Mozart'ſche dazu bei—
getragen. |

Endlich kommt, dem gefchichtlichen Verlaufe nad,
das Merk, welches zur DVerewigung des Stoffes am
meiften beigetragen hat, zur Betrachtung. Lorenzo da
Ponte (geboren 1749, geftorben 1838 zu New-York
als Director der dafigen italiänifchen Dyer) war Durch
Salieri's Vermittelung ITheaterdichter in Wien um 1785
geworden. Als Dichter der Dpernterte: „Baum der
Diana” und „die heimliche Che” trat er als Neben-
buhler Metaſtaſio's auf. Mit Mozart befreundet, fchrieb
er 1786 nad) Beaumarchais das Buch zu „La nozze
di Figaro“ für ihn, wobei er fich feine Zufriedene
heit in fo bobem Mafe erwarb, das ald Mozart im
folgenden Jahre nach Prag kam und die Leiftungen
der dafigen Guardafoni fehen italtänifchen Dyerngefell:
fchaft jehr beifalswerth fand, er von Mozart um eis
nen neuen Tert, der für Diefe Gefellfchaft componirt
werden folle, gebeten ward. Man einigte fich über
die Wahl des „Don Juan” und Tert und Muſik was
ven nach ſechs Monaten fertig. Man gab diefe Oper
in Brag bis 1806 italiänifch, dann deutſch (auch böh—
mifch). Obgleich der Beifall in Wien durch den, wel—
hen Salieri's „Arur“ empfing, ſehr verdunfelt wurde,
fo verbreitete fich das Merk dennoch ſchnell in Deutfche
land, langfamer nach Italien und Frankreich. Allein
man "hatte bei aller Theilnahme, die man der Tonfunft


688


jchenfte, von der fogenannten deutſchen Oper damals
wo möglich noch verworrenere Begriffe ala heute. Was
dDeutfch auf dem Theater gefungen wurde, durfte kei—
nes Dialogs entbehren, es mußte die Öeftalt des Sing—
fpiel8 annehmen, während man fich in der italiänifchen
Dyer Die Neeitation ganz wohl gefallen lieg. Alfo
„Don Juan” gefiel wegen des deutfchen Charakters
der Muſik. Er mußte aber, wie die Werke Salieri's
und Baefiellos fich gefallen laſſen, mit Dialog, dem
der ganze Charakter Des Werfs widerſtrebt, verfehen zu
werden. Ohne diefe Bedingung hätte ihn fein Deuts
Sches Iheater gegeben. — Es erfchienen von da Bons
te's Opernbuche: „Don Giovanni“ ſchon zeitig deutſche
Bearbeitungen, mitunter ganz lächerliche. Uber auch
ſelbſt Die befjeren Bearbeiter begingen die unglaubliche
ften Fehler, die gröbften Verfündigungen gegen den
Genius, welchen feine Zeit nur ahnte, nicht begriff.
Man wollte das Stüf nationalifiren, und zerriß
daher ven reeitativifchen Faden, der Die Öefangftücde
verbindet, obgleih man hier und da einige Stüde des
Recitativs ftehen ließ, Die nicht fogenannte trockene
Recitative, fondern mit inftrumentirter Begleitung ver—
fehen find, Die einmal zugegeben, fielen bald auch
einige Muftinummern bier und da ganz heraus, oder
wurden nach Bequemlichkeit verfchoben und verfeßt,
an die Stelle der ausgefallenen Recitative aber ſchob
man beliebige Gefpräche, Die oft baaren Unfinn ent=
halten. Nebenfiguren, auf muftfalifche Mitwirkung
nicht berechnet, wurden zur Unterhaltung des großen
Haufens hineingezogen, 3. B. die Gerichtödienerfcene,
die mit den Gremiten, und dem von Moliere entlehn-
ten Herrn Dimanche, die ſämmtlich die Wirkung des
großen Kunftwerfs ftören. Auf den verſchiedenen Büh—


659


nen stellten ſich in diefer Hinſicht gewiffe Gebräuche
feft. Große Softheater, z. B. das in Berlin felbit,
fonnten fich nicht entfchliegen, Mozart Gerechtigkeit wi—
derfahren und da Ponte's italiänifchen Text mit allen
Neeitativen überfegen und aufführen zu laffen, wie man
es doch mit Gluck gethan.

Während nun, fo übel zugerichtet, Mozarts Tondiche
tung dennoch Triumphe überall in Deutfchland errang,
mußte Don Juan in Italien und Frankreich fich gleichfalls
Manches gefallen laſſen. Zumal in Paris wurde er
1805 in Tert und Muſik elend bearbeitet, aufgeführt.
Keine Scene, Fein Muſikſtück war unverändert , viele
Nomanzen eingelegt. In Deutfchland trieb fich neben
der Dper das freilich Altern Urſprung an der Stirn
tragende Buppenfpiel auf ven Buppentheatern herum.
Diefer MarionetteneDon Juan hat fih um einige der
Dper entlehnte Sconen fpäter bereichert. Am Meiften
fieht er dem Molierfchen Stück ähnlich. Das Auftres
ten von Juan's Vater, Die Ermordung des Gremiten,
um deſſen Kleidung zu befommen, dieſe und ähnliche
Scenen verrathen den wahren Ursprung eines Products,
das felbft in Den Streifen der Literatur, dem es anges
hört, von vielen andern übertroffen wird. Uebrigens
ift Leporello, der hier Kasperl heißt, die Sauptfigur
des Drama’s, da er ungewöhnlich viel zu ſprechen hat,
und die häufigen Anachronismen, Die im Dialoge vor—
kommen, bewähren, daß die Willkühr gerade bei diefem
Stoffe ein weitläufigeres Schema überfommen bat, als
bei andern, welche dem improvifirenden Dichter doch
einigermaßen die Hände banden. — So ift denn ſchon
das Puppenfpiel „Fauſt“ ungleich beffer.

Das Urfprüngliche, das in der Sage fihlummert,
dad Poetifche, das fihon in den bei Tirfo da Molina

Ill. 44


690


erbliekten Charakteren liegt, dieß war es, was Mozart
mit durchdringendem Seherblicke erfannte. Der Genius
ſchaut immer durch die dürftigften Worte den tieferen
Inhalt, und dieſen aus der läftigen Hülle zu befreien,
gelingt ihm gleichfam durch feine Wahlverwandtichaft
mit der geheimnißvollen magnetifchen Kraft, welche ihn
anzieht. Die Sage hatte faft zweihundert Jahre lang
nach Unfterblichkeit gerungen, feinem Dichter war ihre
Berflärung gelungen, Feiner hatte fie tief genug erfaßt.
Wie follte nun Deutfchland fich nicht darüber freuen,
daß, jo wie Goethe die Sage feiner Nation, die vom
„Fauſt“ in ihrer ewigen Bedeutung vor den Augen
der Welt Dargeftelt, fo auch ein Deutfcher, Mozart,
das tiefe Geheimniß der fyanifchen Sage vom Don
Juan, aber freilich nicht durch das Wort, fondern
durch Das Mittel des Tones wie aus dunklem Schacht
heraufzuholen vermocht hat. Diefe Erfcheinung dürfen
wir aus dem Weſen der Sage felbft zu entwideln ver-
fuchen, und nur die Gedanfenlofigfeit mag fie als et-
was Zufälliges betrachten. Wenn der höchfte tragifche
Stoff für den Dichter „Fauſt“ ift, fo hat „Don Juan“
diefelbe Bedeutung für den Tonfünftler, eine Behaup—
tung, die durch die Thatfache, daß man die Fauſtſage
muftfalifeh und die vom Don Juan poetifch zu repro—
duciren gefucht hat, nicht entfräftet wird; dieſe Beftres
bungen haben nämlich nicht vermocht, fich ihres Ideales
völlig zu bemeiftern. Der Grund dafür ift, daß das
Gebiet beider genannten Künfte verſchieden ift, daß die
MWortfprache das Neich des Gedankens, die Tonfprache
das des Gefühld enthüllt. Die Fauſtſage gehört in
jened, die vom Don Juan in dieſes Gebiet. Das
Gemeinfame beider ift, Daß die Sündhaftigkeit ver
menschlichen Natur in beiden den tragifchen Untergang


691


des Helden herbeiführt, doch ift zugleich Der befondere
Unterfchied damit gegeben, daß Fauſt der Sünde des
Gedankens, Don Juan der des Fleifches verfällt. Der
geiftige Troß, der Alles zu erkennen, die leßten Gründe
der Erfceheinungen, dad Geheimnig der Echöpfung fich
aneignen möchte, verführt eben fo mächtig, als das
grenzenlofe Verſchwimmen im Cinneötaumel, hier wie
dort fteigert die Befriedigung nur die Begier. Dem
forfchenden Geifte widerftreben die dunkeln Naturfräfte,
die fich ihres Schleier nicht berauben laſſen, und ſei—
ner Togifchen Schärfe fpotten fie; der verfchönernden
befeligenden Bhantafte bringt der vergiftende Hauch der
gänzlich geiitverlaffenen Sinnlichkeit den Tod, und ver—
härtet damit der Seele fruchtbare Seite. Jener fträubt
fich einzuräumen, was er muß, daß feiner geiftigen
Kraft, So lange fie in die irdifche Hülle gebannt ift,
notbwendige Feſſeln anhangen, diefer, daß der Geift
ein von den Nerven Unabhängiges fey; auf verfchiede-
nem Wege werden beide zu Sündern, die ihnen
dargebotne Rettung endlicdy entweder annehmend, over
verftoßend. Fauſt (bei Goethe) rettet ſich aus feiner
PVerfunfenheit durch die That, durch das raftlos, fo
lange e8 Tag ift, fortwirfende Schaffen; Don Juan
verhöhnt die Ermahnung des Geiftes zur Neue, zur
Anerkennung, daß fein Läugnen eines Unfterblichen in
feiner Bruft ein frevelhafter Wahn gemefen. Darım
wird dort Fauft gerettet, wenn auch Dad Puppenfpiel
oder das Volksbuch jich zu diefem möglichen Auswege
nicht erhob, darum gebt bier Don Juan unter, Die
Neue wäre für ihm gemefen, mas die That für jenen,
wie denn aus der Verſöhnung beider allein die Beſſe—
zung erwächst, wie jeder Menfch zugleich den Fauſt
und den Juan in fid) trägt. Es liegt in ber Ginla«


692


dung des Wüftlings an den Geift des Hingefchiedenen
ver Gipfel aller feiner Frevel, und die Sage hätte den—
felben durch nichts gleich furchtbar hervorheben können.
Die unfichtbare Welt wird herausgefordert, ihre Exi—
ftenz zu beweifen, an finnlichem Genuß Theil zu neh—
men, die Leiter des finnlichen Genuſſes fann nicht weis
ter führen, als bis zu Diefer ſchwindelnden, einen bo—
venlofen Abgrund überblicfenden Höhe, Materie, Stoff
allein, fey Alles, mas überhaupt ift, oder gibt ed noch
etwas dem Entgegengefeßtes, fo Außere es fich auf die
Sinne wirffam! Daher der fürchterliche Schauer, den
der Uebermuth des Fleiſches empfindet, als das Wun—
verbare gefchieht, nämlich die Aeußerung eines aus alle
- bekannten Naturgefegen nicht erflärlichen Lebens, jener
größte Schreden, den Mozart in Juan's „bizarra
é inver lä scena“ gefchildert hat.

Diefe beiden Extreme der Sünde find vom Stand»
punkte Der beiden chriftlichen Konfefftonen zu erläutern,
und entfprechen der verfchiedenen Anſchauung der Sünde
überhaupt, wie diefelbe in Der proteftantifchen oder ver
fatholifchen Kirche entfteht. Fauſt ift der proteſtan—
tifche, Don Juan der Tatholifche Sünder. Jener hat
fich durch den Zweifel endlich um den Glauben und
darum auch um das Willen gebracht; Diefer hat über
ver DVerzichtung auf alle Hebung der höheren Seelen—
kräfte ebenfalls beides verloren.‘ Beide haben ein Phan—
tom erhaſcht, ein Irrlicht, das fie dem Untergange
weiht. Wie Diefer Sinn nun fihon klar in den Sa—
gen ſelbſt Liegt, fo entfpricht ihm auch deren geſchicht—
liche Entftehung. Die fpanifche Sage, auf dem Boden
des Katholicismus entſproſſen, athmet Die Gluth des
Südens, die deutſche, aus dem Zeitalter der Reforma—
tion ſtammend, verläugnet nicht Die nordiſche abftracte


695


Kichtung. So ift endlich auch beider fünftlerifche Be—
handlung nicht einer und derfelben Kunft Aufgabe.
Die Begebenheiten Don Juan’3 find mehr finnlicher,
Die des Fauſt geiftiger Natur, Das Ceelenleben von
Jenem fann nur die Muſik mit entfprechenden Farben,
das von dieſem nur die Poeſie fchildern.

Zum Helden eined Epos hat nur ein einziger Dich-
ter, und zwar Byron, den fbanifchen Wüſtling er—
wählt. Byron's „Don Juan” gehört indeffen eigent-
lich) gar nicht in den Kreis Diefer Betrachtung, Da der
Dichter Die Sage felbft ganz feitwärts Tiegen läßt, und
eigentlich nur den Namen fich davon leiht. Ich habe
oben auseinander gefeßt, daß die Ginladung des fteis
nernen Gaftes den Gipfel des Verbrechens bezeichne,
wodurch endlich der Sünder der Hölle geweiht wird.
Nehmen wir diefe That heraus, fo fehlt das, was ihn
von Millionen von MWüftlingen unterfcheivet, nämlich
dad Verweigern der Neue aus Grundſatz. Weil vie
Schaufpieler dieß nicht begriffen, fo bemühten fte ſich
bier und da, Don Juan ald einen um fo würdigeren
Teufelsbraten dadurch hinzuftellen, daß außer der Er—
mordung des Komthurs ihm noch einige andere Todt—
fchläge zur Laft gelegt werden, 3. B. die ded remis
ten und des Ditavio, wodurch denn der gefährliche
Mädchenverführer ein mehr banditenmäßiges Aeufere bes
fommt. Soldyed Aufgebot von Schandtbhaten ift aber
wirklich überflüſſig, jo lange die Kataſtrophe, welche
den wahren Sinn enthält, in Kraft bleib. Byron
Dachte nicht am dieſen myſtiſchen Ausgang. Gr wollte
einen glücklichen Weiberliebling in den verfchtedenften
Lagen zeichnen; diefen fehen wir in Spanien, Griechen«
land, Rußland, England viele eben fo wißige ald une
fittliche Ubentheuer erleben. Urſprünglich war des Dich:


694


ters Abſicht, ihn in Frankreich unter der Guillotine,
vielleicht um einiger poetifcher Gerechtigkeit willen, fter=
ben zu laffen. Das ganze Gedicht hat nichts vom Sü—
den, deifen Sohn es doch fehildert, ald hier und va
die Farbe; der Kern des Ganzen ift eifesfalter Spott,
weshalb es in der englifchen guten Gefellfchaft, welche
Childe Harold verehrt, faum genannt werden darf.
Vergebens bitten einzelne blühende Schilderungen weib—
lichen Zauber um die Gunſt des Leferd; der Dichter,
der ihn ſtets abfichtlich wieder aus feiner Stimmung
heraußreißt, gönnt ihm Feine Täuſchung; er felbft ftarb
darüber, denn ein Geiſt, der fo bittern Sohnes nicht
mehr fich entledigen Fonnte, vermochte nicht länger zu
leben. So fteht denn das unfertige Gedicht unter ſei—
nen übrigen felbft als ein Fremdling, und läßt ſchwer
die Abfunft von der fpanifchen Cage errathen, zu wel—
cher e8 jich eher als eine geiftreiche Traveftie verhält.

Endlich tauchte in deutſchen Dichtern neuefter Zeit
auch wieder der Gedanke auf, den Opernftoff aufs Neue
zum reeitirenden Schaufpiele zurüdzubilden. Grabbe,
durch die ſchon von Andern angedeutete Berwandtfchaft
ded Don Juan mit dem Yauft, überrafcht, gab 1829
feine Tragödie, welche die Namen beider Helden an ver
Stirn trägt, heraus *).

Wo immer die Poefte fich noch entjchließen ſollte,
die alte ſpaniſche Sage nochmals zu behandeln, ſie
wird nur den vergeblichen Kampf gegen das, was die
Muſik damit bereits erreicht hat, erneuern. Wie man
von Fauft gefagt hat, daß fein Geſchick das der Menſch—


*) Endlich erſchien au: (8 Leipzig 1840) „Don Juan, Trauer:
ſpiel in 5 Akten. Bon Sigism. Wieſe.“ Ind ferner wurde
unter Anderen der Stoff dramatiſch bearbeitet von Hau,

- Braun von Braunthal und einem Anonymus.


695


heit ſey, und mithin in jedem einzelnen Menfchen ſich
individuell geftaltet wiederhole, fo eben ift e8 mit Don
Juan. Die Kunft aber hat fich durch Goethe und
Mozart mit den beiden Sagen, deren Verſtändniß erft
nad) ihrer vollendeten Fünftlerifchen Geftaltung fich ganz
erfchliegen Fonnte, auf lange abgefunden, und gewinnt
zunächft ſchwerlich etwas durch neue DVerfuche, die der
Ihatendurft der Jugend, dad Maaflofe ungemein lie—
bend, damit vorzunehmen fich geneigt fühlen mag.


Den —


IL.


Bur Geſchichte des Don Juan *).


Der all= und mwohlbefannte Don Juan ift Feinese
wegs, wie Manche haben vermutbhen wollen, eine
fabelhafte Perfon: er eriftirte wirklich und war ein
andalufifcher Majo (Stuber) von Rang. Aber „en
su patria ninguno fu profeta“ (der Prophet gilt
nichts in feinem DBaterlande) — der arme D. Juan
wird in Spanien nicht geachtet und Fein Spanier hat
fih je um diefen wahrhaft biftorifchen und europäi—
ſchen Namen fonderlich befünmert.

D. Juan Tenorio war ald vornehmer Sidalgo
geboren und erzogen, und fein Vater, Alonzo Jufre
Tenorio, ein ausgezeichneter Admiral in Dienften des
Königs Alonzo Al. Gr fiel in der Schlacht, und
zwar, wie Nelfon, in der Nähe von Trafalgar. Seine
aus 27 Segeln beftehende Flotte hatte mit 7O


*) Europa 1837. 111. &. 571.


696


Kriegsfchiffen der Mauren zu kämpfen. Alonzo hatte,
indem er dem Admiral eine Berftärfung von ſechs
Schiffen zufandte, zugleich die Bemerkung fallen laſſen,
dag, wenn die Ungläubigen entfänen, died nur Die
Schuld des Admirals feyn Fünne, und den alten See—
mann verdroß Diefe Bemerkung jo fehr, daß er faft
allein auf den Feind losging, und, nachdem er bereits
die Beine verloren, mit dem Schwerte in der einen
und feiner Flagge in der andern Sand, fechtend feinen
Geift aushauchte. Er Hinterlieg von feiner Gemahlin
Elvira mehre Kinder. Alonzo Jufre, der ältefte, wurde
von Peter dem Oraufamen, dem Sohn des Alonzo Xl.,
zum Alguazil des Thores von Viſagra in Toledo er=
nannt. Garcia, fein Bruder, ergriff die Partei des
Baftards, Heinrich von Traftamara, und befand ſich
unter den wenigen ©efangenen, welche Der fchmache
Prinz der Rache des rechtmäßigen Königs hingab.
Therefe, die Schwefter Diefer beiden, bewohnte den Fa—
milienpalaft in Sevilla (ver den Tenorios, bei der
Groberung der Stadt, aus den Händen der Mauren,
verliehen worden war) bis zum Jahre 1369, mo er
von D. Pedro ihr genommen wurde, „weil fie übel
von dem König geredet habe,” eine harte Strafe für
einige unbefonnene Worte. Der König gab hierauf -
ven Palaft ven Nonnen von ©. Leandro, die darauf
ein Klofter bauten, das noch jest fteht.

Dad Wappen der Tenorios, wie man e8 in einer
alten Handſchrift, welche ein Derzeichniß der Ritter
der Banda enthält, findet, war ein fpringender votber
Löwe in goldenem Felde, durch Das drei gewirfelte
Balken, blau mit Silber, gingen. Juan, der jüngfte
Sohn des Admirals, war in Sevilla geboren, einer

Stadt, welche in der damaligen Zeit verführerifcher,


697


als ſelbſt einft Capua, gefchildert wird. Er mar der
Liebling des Vaters und ein Spielgenoffe des übers
müthigen D. Pedro (Peters des Grauſamen), deſſen
wilder Sinn zu dem feinigen paßte, wozu noch der
Umftand Fam, daß D. Juan mit der berühmten
Maria Vadilla, der Geliebten des Königs, nahe
verwandt war. D. Pedro erhob den D. Juan zum
Nitter der Banda*), und ernannte ihn zu feinem re-
postero, d. h. Ober = Kellermeifter, wodurch er ihm
ein Amt übertrug, das D. Juan mwahrfcheinlich mit
großer Liebe verwaltete. Der erſte Schaßmeifter D.
Pedro's war Levi, ein reicher und unterrichteter Jude,
ein geiftreicher Israelit; dieſen Genußten Die beiden
ausfchweifenden Jünglinge fo lange, bis ſie feine
Schäße erfchöpft, und überlieferten ihn dann einem
graufamen Tode. Die Charaktere, welche Lord Byron
in feinem D. Juan, ald die Umgebungen feines Hel—
den, aufgeftellt, D. Joſe, Donna Julia und Donna
Inez, find fümmtlich erdichtet. Wer Donna Julia
gewefen, ift bei der großen Zahl von D. Juans Lieb»
fchaften, „aber in Spanien Cintaufend und drei,”
nicht möglich, herauszufinden: Übrigens war aber diefe
Claſſe, die bella mal madridada (unglüdlich ver
heirathete Schönen) in Sevilla nie felten, da die Schön—
heit, die Talente und das beige Blut der Sevillanes
rinnen fie zum Gegenfland der Bewunderung Aller —
ihrer Ehemänner audgenommen — machen.


*) Died war einer der alteften Ritterorden und von Alpbons
xl, geftiftet. Don Juan wurde in der dritten Kapitelfigung
des Drdens aufgenommen. .S. Favine's theater of ho-
nour and knighthood. London 1623. pag. 166 (eine Ueber—
feßung des theätre d’honneur et de cheralerie von And. Ba»
vyn. Paris 1620. 4.)


698


Ueber Don Juan’s lebte Schickſale, ob der Ober:
Kellermeifter D. Pedro's daſſelbe Schickſal hatte, wie
der Ober-Bäcker des Pharao, oder ob der letzte Auf:
tritt, wo er vor der Zeit Dem Böfen überliefert wird,
vollfommen richtig fey — darüber iſt Feine biftorifche
Nachricht vorhanden; übrigens würde aber eine folche
auto da fe= Entwidelung ganz im Charakter der
ſpaniſchen Sitten und dramarifchen „Myſterien“ ver
Spanier ſeyn. Denen, welchen das gottlofe Ende des

D. Juan von jeher ein Stein des Anftoßes gewefen

ift, wird ed wahrfcheinlich nicht ganz angenehm feyn,
zu hören, daß dad Originalſtück, die Quelle des Uebels,
von Gabriel Tellez, einem Mönche, aus dem Orden
der merced (Barmherzigkeit), gefehrieben wurde, der
es im Jahre 1634 in Madrid unter dem angenom—
menen Namen Tirfo de Molina herausgab, Es
hieß urfprünglich: „el burlador de Sevilla o el
conbidado de piedra“ (ver Spottvogel von Se—
villa oder der fteinerne Gaft), und noch jest heißt ein
Bruchſtück einer antiken Confularftatue, in der Nähe
der fogenannten Alameda vieja (des alten Spazier=
gangs) in Sevilla, der jteinerne Saft, in Bezug auf
jene zu Oafte geladene Statue. Das fpanifche Stüd,
da3 in Spanien bald allgemein befannt wurde, ward
in das Italieniſche überfeßt, und von Moliere, ver=
beffert, in das Franzöfifche übertragen. In Paris
ward es am 16. Febr. 1665 zum erften Male auf—
geführt, Moliere aber wegen der laren Moral des
Stückes gewaltig angegriffen. Mozart componirte feine
Dper nach da Ponte's italienifchem Text und ficherte
jo dem Sujet die muſikaliſche Unfterblichkeit.


nu u


699


11.
Don Juan und Don Pietro


oder
das Steinerne: Todten: Saftmahl.


Trauerfpiel in 3 Theilen und 9 Aufzügen.
(Vom Puppentheater in Augsburg.)


EEBert ERHALTE
(Erſter Aufzug. Saal mit Bögen.)


Scene I. — Don Juan. — Don Pietro. — Don
Philipp.

Don Pietro: Nun, Freunde, da ich vom Könige
diefe Stelle erhalten habe, fo mache ih Euch im Na—
men ded Königs zu wiſſen, Don Juan, daß Ihr in
Zeit von vier und zwanzig Stunden den königlichen Hof
und diefed Gebiet meiden und auf immer verlaffen follt.

Don Juan: Dieß kann ich wohl, Statthalter ;
aber Ihr, Don Pietro, werdet, wie ich hoffe, mir die
Hand Eurer Tochter Donna Marillis nicht entziehen.

Don Pietro: Auch dieſes hat mir der König
befohlen.

Don Juan: Warum dieſes? was hat der König
mit Eurer Tochter zu fchaffen? feyd Ihr nicht Vater ?
habt Ihr mir nicht das Wort gegeben? und nun —
wollt Ihr wortbrüchig an mir handeln!

Don Pietro: Haltet ein, Don Juan, da Ihr
Euch durch Eure üble Aufführung jelbft die Ungnade
ded Königs zugezogen habt, jo wiſſet denn, daß nicht
Ihr, fondern Don Philippo die Hand meiner Tochter
erhalten wird.


700


Don Philippo: Was höre ich, Freund Don
Pietro, womit hab ich dieß verdient, daß ich fo un—
verhofft erhalte, was ich mir fehon lange wünfchte?

Don Pietro: Es ift nun des Könige Wille
und ich muß denfelben vollziehen.

Don Juan: Ihr ſeyd ja Statthalter geworden
und diefe Stelle fteht Euch wohl an, denn Ihr müßt
einen Heuchler vorftellen.

Don Pietro: Ihr aber, Freund Don Bhilipro,
ſaäumt Euch nicht, meine Tochter, die Donna Marillis,
abzuholen, mit derfelben zum Könige zu eilen, um
alloort Eure beiderfeitige Dankfagung abzuftatten. Av.)

Don Philippo: Sogleich werde ich gehen und
diefed angenehme Geſchäft zu vollziehen wiſſen. Av»


Scene Il. Pon Iuan. — Hans Wurf.


Don Juan: Simmel und Erde, was hab ich ge=
hört! Hab ich recht verftanden? Ich fol alfo nicht
der Befiger von Donna Marillig ſeyn!

Hans Wurft: So, ſeyd's ta, Herr Patron?
Iſt's wahr, was d'Leut jagen, daß Ihr ein Bräutigam
feyd, ohne Braut?

Don Juan: Was fagft Du? was muß ich hören?
unter den niedrigften Dienern hat fich Diefed mir vers
haßte Märchen verbreitet!

Hans Wurft: Sa, und d'Red gehet wohl ſtark
von Euch, daß Ihr ein Bräutigam ohne Braut jeyd,
ja, da glaub ma nur an d'Weibsbilder, da ift ma
überall angführtt.

Don Juan: Nein, mein Hans Wurft, ich glaube
ed nicht, daß Donna Marillis mich vergefjen Tann,
ed iſt unmöglich.

Hans Wurft: So, Ihr glaubt’ 8 nit? aber poß«


Di


taufend, da ſchaut's ber, da kommt der Don Philippo
mit der Donna Marillis; jebt gebt's nur Obacht.

Don Juan: Komme, Hand Wurft, gehe auf die
Seite, wir wollen hören, was ſie reden.


Scene Ill. Don Philippo. — Marillis.


Don Philippo: Liebfte Donna Marillis, ed iſt
der Wille und Befehl Eures Vaters gewefen, Euch
abzuholen.

Donna Marillis: Befter, theuerfter Don Phis
lippo, welche Freude fühlet mein Herz! Weldy ein
angenehmer Wechfel gegen den unartigen Don Juan!

Hand Wurft ipinter der Couliſſey: Hört's jetzt,
Herr Patron, hört's?

Don Philippo: Kommt alfo, Donna Marillis,
lagt ung nun zu dem Könige eilen, um allvort uns
fern Dank abzuftatten.

Donna Marillis: Ihr Habt recht, theuerfter
Don Philippo, kommt alfo, und folgt meinen Schritten.

(Beide ab.)


Scene IV. Hans Wurf. — Don Juan.


Hans Wurft: Habt's gfehen, Herr Patron, fo
veränderlich ſeyn d'Weibsbilder, als wie 's Aprillens
wetter.

Don Yuan: Sch habe nur zu viel gefeben!
„Welch ein angenehmer Wechfel gegen den unartigen
Don Juan!“ O, das fuhr mir wie ein Dolch durch
die Bruft! Nein, Hans Wurft, nein, Donna Marillis
muß mein feyn und- follte die halbe Welt darüber
zu Grunde gehen!

Hans Wurft: Oho! ſeyd's Fein Narr, möcht mi
au fo viel um diß Weibsbild fheeren.


792


Don Juan: 88 gibt Feine Donna Marillis
mehr; die Fonnte ich nicht vergeffen! Aber es fällt
mir juft bei, ich habe noch ein und andere Gefchäfte:
ich werde gehen, um dieſelben zu vollbringen. Du
aber folge mir bald nach. (6.

Hans Wurft: Mein Herr if a Narr, der feheert
ft und plagt fi jeßt da fo, und 's ift Doch umfonft,
er Friegt fi Doch nit. Jetziger Zeit feyn d'Manns—
bilder nimmer fo narriſch und geben ft fo viel Müh
wegen folche Weibsbilder; es gibt ja g'nug, fe feyn
wohlfeiler als 's Rindfleiſch! «Ab.)


(Zweiter Aufzug. Straße.)


Scene I. Don Juan. — Hans Wurf.


Don Juan (im Herausgehe): Nein, nein, Dans
Wurſt, Donna Marillis Tann ich nicht vergeffen ;
betrachte nur einmal ihre niedliche Kleidung, und kurz,
ihre ganze Poſitur bat mich fihon an fie gefeffelt.
Betrachte nur einmal ihre hellen funfelnden Augen,
ihre fchönen rothen Lippen; nein, nein, ich kann fie
niemals vergefien !

Hand Wurft: U, was braucht'3 da, macht's
fein folchen Lärm wegen dem Madel, henkt's Euch
an 'ne andere; e3 gibt ja Madeln g'nug!

Don Juan: Da haft Du recht, Sans Wurft,
aber eine Donna Marillis befomme ich nicht mehr:
betrachte nur einmal ihre fchöne niedliche Walch, ihre
ſchönen rothen Wangen. Ihr ganzes Ausfehen if
ſchon zum Lieben gefchaffen!

Hans Wurft: Ei ja, ihre ſchöne Waſch g'fallt
Euch; da müßt's nit allein d'rauf ſchauen, denn mans
ches Weibsbild hat ſchöne Hemdermel, bat ſchöne


703


Bändel und Spitzen, da ſtranzen's rum in der Stadt,
wenn man aber 's Visum repertum falten und
den Unterftof auffuchen wollt, fo thät man nir als
lauter Knöpf und — Löcher d'rinn antreffen.

Don Juan: Du magft wohl recht haben, Sans
Wurſt, bei Mädchen Deineögleichen, aber bei Donna
Marillis nicht.

Hans MWurft: Sa, was braucht's da, Weibsbild
iſt Weibsbild!

Don Juan: Ihre ſchönen rothen Wangen!

Hans Wurſt: Ihre ſchönen rothen Wangen! Ja,
da geht manche rum, ſie brennt vor lauter Schönheit;
kommen's aber in der Früh zu ihr, ſo ſchaut ſie g'rad
aus, wie 'ne Rechentafel, wo der Wirth d'Kreiden
d'rauf ausg'löſcht hat.

Don Juan: Still, ſtill, Hans Wurſt, ſiehe, wer
kommt dort auf uns zu?

Hand Wurft: Schaut's, dort kommt a Bauer zu
und her.

Don Juan: Ich bin fehr begierig, was er will.


Scene 11. Sippel. — Hans Wurft. — Don Ian.


Lippel: Da hab i jebt an Brief und i weiß nit,
an wen er ghört, der Wind hat mir dBuchſtaben
fo durcheinander g’weht, jeßt kann i en nimmer lefen ;
aber ſchau, Du in deim rothen Jankerl, kannſt Du
nit leſen, an wen der Brief g'hört?

Hans Wurft: Ja, wart, i will Dir ibn leſen:
Schaut, Schaut, Herr Patron, der Brief g’hört an Don
Philippo.

Lippel: Ja, wie haſt g'ſagt, daß er heißt?

Hans Wurſt: Eſel! Don Philippo.

Lippel: Ja, ja, richtig, an Don Philililippo.


704


Don Juan: Geh auf die Seite, Hans Wurſt,
laß mich fehen.

Hans Wurft: Ja, ſchaut's nur felber, werdet's
ſchon fehen.

Don Juan: Du bift ein glücklicher Bote, Du
mußt heute in einem guten Zeichen aufgeftanden feyn.

2ippel: Ja, warum denn? ſeyd's Ihr etwa der
Herr Don Philililippo, das wär recht!

Don Juan: Ja, der bin ich, und nun werde ich
Dir eine Mühe erfparen; Eomme mit mir in den
nächften Gafthof, da werde ich Dir den Brief abneh—
men und Dich dafür belohnen.

Hans Wurft: Aber Ihr ſeyd's ja Don Bhilippo nit.

Don Juan: Ich muß aber der Don Bhilippo
jeyn, fomme mit mir, Bote. (Aby

Hans Wurft: Jetzt ſchaut's gut aus, jeßt muf
er der Don Philippo feyn, Das ift a verzweifelter
Streih dad, will nur fihauen, was mein Kerr noch
anfangt.


Scene III. Don Juan. — Hans Wurf.


Don Juan: Hans Wurft, was meinft Du mohl,
was der Inhalt dieſes DBriefs feyn mag ?

Hans Wurft: Ja, Das weiß i nit, was jteht
denn d'rinn? EN:

Don Juan: Der Inhalt Diefes Briefes ift, daß
Don Philippo die Donna Marilis heute Nacht um
11 Uhr auf den Ball abholen wird.

Hans Wurft: Was, der Don Bhilippo, der will
die Donna Marillis auf den Ball abholen und Ihr
habt den Brief?

Don Juan: Gr wird fie nicht holen, denn wiffe,
dieſes Gefchäft werde ich übernehmen.


705


Hans Wurft: Ja, wie wollt Ihr dig anfangen?

Don Juan: Sch werde mich einer Stricleiter be—
dienen, über die Gartenmauer einfteigen und fo die
Donna Marillis mitnehmen.

Hans Wurft: Das ift nit brav, aber fie vor
der Nafen wegnehmen, Das ift no liederlicher.

Don Juan: Salt das Maul; ich fehe Don
Bhilippo auf mich zukommen. Jetzt, Kerl, mußt Du
den Brief erbrochen haben !

Hans Wurft: J hab 'n aber nit erbrochen!

Don Juan: Du mußt ihn aber erbrochen haben!

Hand Wurft: I hab ihn aber nit erbrochen,
das iſt erftunfen und erlogen das!

Don Juan: Du verdammter Kerl, was unter-
jtehft Du Dich, fremde Briefe zu erbrechen, welche
nicht für Deinen Herrn beftimmt find! h


Scene IV. Don Philipps, — Don Juan. —
Hans Wurf.


Don Philippo: Freund Don Juan, was er—
eifert Ihr Euch fo mit Eurem Bedienten ?

Don Juan: Beſter Freund Don Philippe, ver—
nehmt es felbft: Der verdammte Kerl da unterftebt
fich, fremde Briefe zu erbrechen, welche von der were
tben Sand Gurer geliebten Donna Marillis an Eure
Derfon beftimmt find.

Don Philippo: Freund Don Juan, das bat ja
nichtö zu jagen, der Brief ift ja im gute Hände ges
rathen.

Hans Wurft: Ja, der iſt in gute Händ geratben,
's hätt ihn Fein größerer Spitzbub Friegen koönnen.

Don Philippo: Aber Du Kerl umterftchft Dich

Il. 45


706


nicht mehr, fremde Briefe zu erbrechen, welche nicht
an Dich beftimmt find.

Hans Wurft: 3 hab ihm nit erbrochen.

Don Philippo: Alfo, Kerl, nochmal: Du Haft
den Brief nicht erbrochen ?

Hans Wurft: Na, i hab ihn nit erbrochen, 's
ift nicht wahr!

Don Juan: Haltet Euch mit Diefem dummen
Kerl nicht auf und folgt mir in dieſen Gaſthof; all
dort werde ich uch den Brief übergeben. (Beide ab )

Hans Wurft: Ja geht nur, e8 ift einer ein
ärgerer Lümmel als der andere, Aber fehau, Da kommt
der Bot, mit dem will i reden.


Scene V. Hans Wurf. — Lippel.


Lippel: Sp bift Du da? Dein Herr ſchickt mich
zu Dir, Du ſollſt mir DBriefporto bezahlen, er hat
g'ſagt, er hab kein Geld bei ſich.

Hans Wurſt: So, biſt Du der geſchickte Bot,
der den Leuten d'Brief fo brav überbringt?

Lippel: Ja, der bin i, gelt i hab mei Sach brav
ausg'richt?

Hans Wurſt: Ja, Du bringſt d'Brief ſchon an
rechten Ort; alſo mein Herr hat g'ſagt, i ſoll Di
zahlen ?

Lippel: Ja, Dein Herr hat g’fagt, Du follft mi
zahlen !

Hans Wurft: Du, was kriegſt Du für den Brief?

Lippel: Ja i krieg halt fonft a Basen, aber weil
Dein Herr fo a goldgligerigd Kleid anhat, jo Hoff i,
er werd mir fchon ſechs Batzen geben.

Hand Wurft: Ah, was? nur fehs Baben? i
gib Dir mehr, weil Du fo a g'ſchickter Bot bift.


707


Lippel: Defto befler. Je mehr, je lieber,

Hans Wurft: Wart, i zahl di mit große Tha—
lev aus,

Lippel: Ah Narr, das wär gar z'viel.

Hans Wurft: Na, na, e8 ift mir nit z'viel.
(Srößt ihn dreimal ab.)


(Dritter Aufzug. Garten mit Bögen und Laternen.)


Scene I. Don Juan. — Hans Wurſt.


Don Juan: Stille, Sans Wurſt, mache fein
Geräufch, jeder Augenblick ift koſtbar; es ift bereits
um Die beftimmte Zeit, wo Don Philippo die Donna
Marillis auf den Ball abholen wird, und da werde
ich zuvorfommen.

Hans Wurft: Aber wann's 'ne Spitzbuberei an=
jtellen wollt, warum habt's denn mi arm's Waiferl
mitnehmen müffen, daß wir alle zwei an Galgen
kommen?

Don Juan: Sey ſtill, ich ſtehe Dir für alle Be—
leidigung. | Ä

Hans Wurft: Das glaub i, Ihr fteht mir vorm
Galgen, wenn t droben hang! Na, na, Serr Patron,
die Flegelei laßt bleiben !

Don Juan: Alfo jetzt bleibe hier und gib wohl
Obacht. Wenn Du Jemand kommen ſiehſt, dann
gibft Du mir ein Zeichen.

Hans Wurft: So, wenn i Jemand fommen ſeh',
"dann muß ich's Euch fag'n?

Don Juan: 9a, dann ruft Du mir.

Hans Wurft: Ja, dann mac 18 halt fo: Sa,
ba, bſt, bſt!

Don Juan: Nur, daß ich nicht geſtort werde.
Will ab.)


708


u Wurſt: Iebt, wann er fommt, jo mad

: Sa, ba!

Don Juan: Sand Wurft, ift Jemand da?

Hans Wurft: Na, i hab's nur probirt, ob's
recht ift. (Wird dreimal repefirt.)

Don Juan: So ift e8 fihon recht, jeßt halte
mich nicht mehr auf. @I6)

Hand Wurft: Na, ma, „Jet macht 8 nur, Daß
Shr bald wieder eommt. — Sa, wart nur, da müßt
i mi ztont fliehen, 's wird g'ſcheidter ſeyn, i jeß mi
da her. Gitzt.)


Scene 1. Teufel. — Hans Wurf.


Hans Wurf: Was ift das? Na, na, i werd
mi auf Die andere Seite nüber feßen.

Teufel: Wer da?

Hans Wurft: D verflucht! er ift ſchon wieder
va. Da wird’3 am gfeheidtften feyn, i geh, fey mein
Herr, wo er will. Qu»


Scene II. Don Juan. — Donna — —
Pietro.


Don Juan: Kommt, beſte Donna Marilis.

Donna Marillis: Zu Hülfe, Serr Vater, man
entführt mich! Zu Hülfe!

Don Pietro: Wer ift der Näuber meiner Toch—
ter? Sa, Du, Don Juan !

Don Juan cerftiht iyn): Fahr zur Hölle!

Donna Marillis: D, Don Juan, was habt
Ihr gethan, meinen beften Vater ermordet, Du, um
mich zu entführen!


709 e


Scene IV. Don Philippe. — Donna Marillis.


Don Philippo: Was gibt e8, Donna Marillis,
dag Ihr Euch hier auf der Erde befindet?

Donna Marillis: Hier, feht her, Don Phi—
lippo, mein Vater ift von dem unartigen Don Juan
ermordet worden!

Don Philippo: Himmel, welche Verwegenheit!
Beſte Donna Marillis, befümmert Euch nicht fo fehr
um den Tod Eures fo vielgeliebten Waters; ich werde
jeßt feinen entfeelten Leichnam in Cure Behaufung
bringen, und dem flüchtigen Don Juan nacheilen, um
ihn der Gerechtigkeit zu überliefern.

Donna Marillis: Thut das, befter Don Phie
lippo. Dich aber, befter Vater, werde ich durch mein
ganzes Leben bevauern ! Ab.


Scene V. Don Iuan. — Hans Wurf.


Don Juan: Komm, Sand Wurft, mach Fein
Geräufch !

Hans Wurft: Ja, ich komm fchon; warum muß
ich aber fo ftill ſeyn?

Don Juan: Ich habe Don Pietro ermordet.

Hans Wurft: O Jegerle, das wird a faubre
Hiftorie abgeben !

Don Juan: Mir nach !

Hans Wurf: Wann i nur Daaın! dem Galgen
entlauf! (Ab.)


710
”


30 e ih IE
(Erfter Aufzug. Straße.)


Scene I. Don Philippe. — Donna Marillis.


Don Bhilippo: Belle Donna Marillis, ich babe
mir ale Mühe gegeben, um ven nichtswürdigen Don
Juan aufzufuchen und ihn in die Hände der Gerech—
tigfeit zu liefern, aber vergebene.

Donna Marillis: Ich danke Euch für Die ges
habte Mühe und werde Euch mit meiner Sand dafür
zu belohnen fuchen. Set kommt mit mic, um das
Leichenbegängniß meines Herrn Vaters zu beforgen.

Ab.)


Scene Il. Don Iuan. — Hans Wurf.


Hans Wurft: Ja warum hat ma mir Die
Kleider angezogen ?

Don Juan: Ih habe Dir darum Diefe Kleider
verfchafft, daß Du ohne alle Gefahr aus der Stadt
Barcelona kommen Fannft.

Hans Wurft: Ah fo! in dem Kleid fennt ma’
mi nit?

Don Juan: Nein, denn ed ift ohnehin Carne—
valszeit und-da darf feine Maske angehalten werden.

Hans Wurft: Ja, laßt nur mi machen, i will
ni fchon nauslügen.

Don Juan: Mfo mache, daß Du bald fort-
fommft; ich aber werde mich mittelft einer Stridleiter
über die Stadtmauer hinunterlaffen.

Hans Wurft: Herr Patron, wo treffen wir und
wieder ?

Don Juan: Vor der Stadt, bei der großen
Eiche, wart ich Deiner.


711


Hans Wurſt: Jetzt iſt's ſchon recht, jet will i
gleich machen, daß i komm. «Sieht Waren.) Aha! da
find Wachen, i geh da naus. «Sieht auch da Waden. ı
Aha, die rufen auch ſchon, i muß dort naus, daß i
fortfomm. |


Scene III. Wade. — Hans Wurf.


Wache: Halt, wer da? wer ift der Herr?
Hans Wurft: Weri bin? O Jegerl, jetzt ſchaut's
gut aus!


Scene IV. wei Wachen. — Hans Wurf.


Hans Wurft: D Jegerl, zwei Wachen !

Wachen: Seht fpendir der Herr feinen Namen.

Hans Wurft: Wer i bin? i bin, Der i bin und
Damit Punktum.

Wachen: Das ift nicht genug, wir wollen willen,
wer der Herr iſt?

Hans Wurft: Wart, jebt will i mi nauslügen,
fag mir, wie lange bift Du ſchon in Garniſon?

Erfte Wache: Ich bin erft vier Tage bier.

Hans Wurft: Defto befier für mi, wenn Du
noch nicht lang da bift. Und wie lange dienft denn Du
Gur andern Ware)?

Zweite Wache: Acht Tage.

Hans Wurft: Ufo wißt, wer i bin: i bin der
Stadtfommandant und Ihr habt mi nit kennt. Wißt
Ihr nit, daß Maskenzeit ift?

Wachen: Sie verzeiben ung, wir wußten es nicht.

Hand Wurft: Was macht's denn da? was
wollt's in der Stadt?

Machen: Wir ſuchen den Don Juan, fammt feis
nem Bedienten.


712


Sand Wurft: Was, Ihr fucht den Don Juan,
fammt feinem Bedienten, und ſteht daher, dumme
Teufel? Schaut's, grad ift er da die Gaſſen nunter
ſpaziert! (Die Wachen gehen fort.) Sp, geht nur da
naus, fo komm i mit fehönfter Gelegenheit davon.


(Zweiter Aufzug. Wald. Höhle.)
Scene 1.


Klauſner: ch Iebe einfam und allein in diefer
Wildniß ſchon dreißig ganze Jahre und habe noch
Feine menfchliche Seele gefehen, aber dort, wenn mir
recht ift, fehe ich zwei Menfchen auf mich zufommen ;
ich will mich verbergen. GAb.)


Scene Il. Don Iuan. — Hans Wurf. —
Klauſner.


Don Juan: Nun, Hans Wurſt, find wir glück—⸗
lich und ohne alle Gefahr aus der Stadt Bareellona
entkommen.

Hans Wurſt: Aber mi haben die Wachen er»
wifcht, ein Glück, daß i lügen hab Fönnen und daß die
Kerle recht dumm g’wefen find.

Don Juan: Nun, fo geh nur fort! (Zudem Klaufner:
Mein guter Eremit, wenn ich Den Worten meines
Diener8 Glauben beimefjen darf, daß Du ein Vewoh—
ner diefes Waldes feyeft, jo möchte ih Dich fragen,
ob Du Dich nicht wieder in die Welt begeben woll=
tft, da Du Dich ſchon fo lange hier aufhältft;
Du fönnteft mir eine Gefülligfeit erweifen und mir
Deinen Habit geben; ich will Dir dafür meine Kleis
dev geben.

Klaufner: Nein, mein Herr, der Simmel bat mir


713


diefes Kleid angelegt und ich behalte e8 bis in ven
Tod.

Don Juan: Auch ein Obdad) fuche ich.

Klaufner: Wenn Euch meine Klaufe genügt, fo
fommt und folgt mir. (Beide ab.)

Hand Wurft: Das ift fauber; jet geht mein
Herr mit dem Saufigen; wann er nur nit laufig
wird; i muß halt warten; aber fchau, da kommt der
Lauftg ſchon wieder.


Scene Il. Slaufner. — Hans Wurft. —
Don Juan,

Klaufner: Mein Freund, wer ıft fein Herr?

Hans Wurft: U Mannsbild.

Klaufner: Er ſcheint mir ganz verwirrt zu feyn,
er muß ein fürchterliches DVBerbrechen begangen haben.

Hand Wurft: Na, verbrochen hat er nix —
aber

Klaufner: Was hat er denn gethan ?

Hans Wurft: Ia, i darf's nit fagen, er hat den
Statthalter von Barcellona ermordet.

Klaufner: Gi, ei, und Du Hund unterſtehſt Dich,
das Geheimniß gleich einem Jeden zu entdecken?

Don Juan certicht den Ktaumer)! Stirb!

Hans Murft cMoßt den Kraufner auf die Drum): Nun
muß i den Laufigen begraben.


Scene IV. Don Philippe. — Don Zuan,
als Klaufner verkleidet,
Don Philippo: So eben erhalte ich von einem
guten Freund die Nachricht, daß die zwei Böfewichter
in dieſe Wildniß geflohen find, ich will ihnen nach—


714


Klaufner: Mein Freund, wen verfolgen Gure
flüchtigen Schritte ?

Don Philippo: Sagt mir, guter Eremit, habt
Ihr nicht zwei Flüchtige gefehen? einen Seren und
Bedienten ?

Klaufner: So eben find ſie diefen Weg paſſirt.

Don Philippo: Ich danke Euch, und werde
eilen, um fie noch einzuholen. -

Klaufner: Ja, eilen! verdammter Nebenbuhler !
erfenne in mir den Don Juan, den Du der Gerech—
tigfeit haft überliefern wollen! Erſticht den Don Phi:
lippo.)


Seene V. Hans Wurſt. — Don Juan.


Hans Wurſt: So, den Lauſigen hab i begraben
fälle Über die Leiche Don Philippo's). O Jegerl! da liegt
fchon wieder einer; was Teufels macht's denn!

Don Juan: Halte das Maul und fehweige, wife:
er bat ung der Gerechtigkeit überliefern wollen.

Hans Wurft: Ja, was os Ihr aber Urfach,
ihn umzubr ingen?

Don Juan: Narr, er iſt mir in meine Klinge
gelaufen.

Hans Wurſt: I glaub, Euch lauft die ganz
Welt in dstling.

Don Juan: Mache keinen Lärmen und begrabe ihn!

Hans Wurft: Bei Euch muß ich ja den ewigen
Todtengräber machen und Die ganze Welt begraben!

Don Juan: Vollziehe, was ich Dir befehle; was
er an Werth und Koftbarkeiten bei fih hat, gehört
Dein. Komme mir bald nad); ſieh auch zugleich,
daß Du ein Bauernhaus oder ein Wirthshaus findeft,
wo wir übernachten fünnen.


115


Hans Wurft: Ia gebt nur. Und Dich will ich
balt gleichwohl begraben, weil Did) mein Kerr mit
ſo leichter Müh aus der Welt gfchafft hat.


(Dritter Aufzug. Waldwirthshaus.)
Scene Il. Sans Wurf,


D weh, das ift a verfluchte Hiftorie, alleweil nir
ala in die Wälder rumlaufen , nirgends nix zu frefien
und zu faufen! Aber ſchau, da fteht a Wirtshaus,
da werd i hingehen und werd fragen, ob man lojchi=
ren konn. So Wirthshaus! aufg'macht!


Scene Il. Wirthin. — Hans Wurf.


Wirthin: Wer ift draußen?

Hans Wurſt: Paſſaſchier find draußen!

Wirthin: Ja, i werd glei kommen. Baberl, jag
d'Säu aus der Stuben, wir friegen Gäft !

Hand Wurft: So ifts fauber, da thut ma ſchon
d'Säu aus der Stuben, da gehts manierlich zu.

Wirthin: Ab, Dero ganz ergebener Diener; was
ichaffen Sie? !

Hand Wurft: Um Bergebung, ift fie Wirtbin,
oder Wirthshaus?

Wirthin: Ich bin die ſchön Kühdirn.

Hans Wurft: So, fie ift die fchön? jetzt möcht
i erft die wüſt feben!

Wirthin: Afo, Sie wollen bei uns lofchiren,
Cie können die bejten Speifen haben: Buttermilch,
Sauerkraut, Blunzen, Spedfnödel, Alles was Sie
nur wollen Hö— hö— hören Sie, find Sie no
ledig?

Hans Wurſt: J bin no nie anbunden g'weſen.


716


Wirthin: Möchten mi nit heirathen, ba? Sie
gfallen mir,

Hans Wurft: So, aber i hab Fein großen Ap—
petit, Di z'heirathen.

Wirthin: Juchhe! Jetzt hab'n wir glei Heut
Hochzeit!

Hans Wurſt: Na, na, fo weit find wir no nit.

Wirthin: Ja, es ift oßnehin a Hochzeit und da
fonnten wir uns halt glei au mit luftig machen. —
Du und Dein Kerr müffen ftch halt ein wenig patientiven.

Hans Wurft: Ja, ift fchon recht, Das wollen
wir fchon.


Scene III. Don Iuan. — Hans Wurf. —
Wirthin.

Don Juan: Nun, Sand Wurf, haft Du ein
Bauernhaus ausfundfchaflet?

Hans Wurft: Ja, Herr Patron, da hab i Wirths—
haus, Wirthin und Alles miteinander und a Hochzeit
ift gleichfalls da.

Wirthin: Ja, jebt fag mir Du, warum ift Dein
Herr fo weiß und Du fo fihwarz?

Hans Wurft: Narr, meil der bei Tag geboren
ift und i bei Nacht.

MWirthin: Das ift was Anders. Jetzt will ich
gehen, Die Hochzeitgäft werden gleich Fommen. (U6.)

Don Juan: Sand Wurft, da mach ich einen
Spaß, ich ftiehl dem SHochzeiter feine Braut.

Hans Wurft: Na, Herr Patron, i bitt Euch
um Alles in der Welt, das laßt bleiben, denn d'Bau—
ren fchlagen alleweil auf ein led.


Scene mit Hans Wurf. Es fommen Hochzeitgäſte. Hans Wurf
fol die Braut herfhaffen 20. Alles mit Larmen ab.)


— —


117


» vr kt bi
(Erfter Aufzug. Gtraße.)


Scene I. Don Juan. — Hans Wurf.


Don Juan: Nun, Sans Wurft, haben wir wieder
ein Städtchen erreicht, wo wir uns einige Wochen
darinn aufhalten werden. Ich hoffe auch, daß wir
an Speife und Trank feinen Mangel haben werden.

Hans Wurft: Ja, Herr Patron, jebt iſt's ſchon
recht; der Teufel au, da wolln wir faufen, daß uns
der Staub im Hals Eleben bleibt.

Don Juan: Nun, Sans Wurft, jebt- werde ich
in ein Kaffeehaus gehen und werde eine gute Taſſe
Kaffee trinken, Du aber ſieh, daß Du ein Wirthshaus
befommft, wo wir bequem lofchiven können; ich werde
bald wieder hier feyn, U.)

Hans Wurft: Ja, Herr Patron, gebt nur zu
und laßt mir derweil a Schalen voll Bratwürft ein»
ſchenken. Jetzt werd i glei da feyn und fchauen, daß
ia Wirthshaus antreff, daß i was zfrefien und z'ſauffen
krieg. Aber Schau, da ift a Wirthshaus, jeßt werd
i glei anflopfen. Se, Wirthshaus!


Scene 1. Hans Wurf. — Wirthin.


Wirthin: Mer ift Draufen?

Hans Wurft: Kommens a Bißel raus!

Wirthin: Ah! Dero ergebene Dienerin, mein
Herr, was befehlen Sie ?

Hans Wurft: Ganz gehorfamer Diener. Mein
Herzallerliebftes Kind, fagen Sie mir, Fann man bei
Ihnen loſchiren?

Wirthin: DO, ja, Sie können bei mir lofchieren,
wo Sie wollen: im hintern Stock, im oben Stod,


718


im untern Stof, im mittlern Stock, wo Sie nur
wollen.

Hans Wurft: Haben Cie Denn fo viel Stöck?

Wirthin: Das ift Die Wahrheit, denn unfer
Haus ift gar groß.

Hans Wurft: Was zahlt man wöchentlich für
ein Zimmer im mittlern Stock?

Wirthin: Die Woche eine Karolin.

Hand Wurft: Na, Das ift mir zu theuer; i
möcht gern eins, wo man für d'Woch nur a Kreuzer
gibt.


Scene Ill. Don Juan. — Hans Wurf. —
Wirthin.


Don Juan: Siehe da, Sans Wurft! was Du
für eine angenehme Unterhaltung haft!

Hand Wurſt; Ja, Herr Patron, das iſt d'Wirthin.

Don Juan: Um Vergebung, ſeyn Sie Madame
oder Mademoiſelle Wirthin? Ich weiß nicht, welchen
Charakter Sie beſitzen.

Wirthin: Ich — — ledigen Standes.

Hans Wurf: ‚ jeyn Sie no ledig? i bin
a no ledig.

Don Juan: Um Vergebung, meine Mademoifelle
Wirthin, da ich ein Neifender bin, fo vergeben Sie
meiner Neugierde und fagen mir, was gegenwärtige
Statue zu bedeuten hat?

Hans Wurft: Schau den fteinernen Reiter !

Wirthin: Das ift das Andenken von Don Pie—
tro, den der nichtswürdige Don Juan ermordet hat.

Don Juan; Sch erinnere mich, daß ich davon
gehört habe.

Wirthin: ES find auch ſchon Steckbriefe hiev,


vr


daß, wenn man fie befommt, fo werden fle beide der
Gerechtigkeit eingeliefert, er und fein Bedienter.

Hans Wurft: Was feyn da, Herr Patron?

Don Juan: Steckbriefe find da. Das ift fo zu
verftehen, daß, wenn man fie befommt, jo werden jte
gerädert.

Hans Wurft: Was, gerädert werden's?

Don Juan: Wenn man ſie bekommt.

Hans Wurſt: Das wär no ſchöner! wir geben.

Don Juan: Halt das Maul, verdammter Kerl!
— Alfo, meine Mademoiſelle, Fann man bei Ihnen
lofchiren ?

Hand Wurft: Na, Herr Patron, wir fünnen
und nimmer aufhalten. D'Steckbrief, d'Gerechtigkeit!

Don Juan: So fihweig doch, verdammter Kerl!
— Alſo, meine allerliebfte Mademoifelle, richten Sie
uns eine vecht gute Mahlzeit zu.

Hand Wurft. O na! machen’s Ihnen fein Müh.
Hol mi der Teufel, i hab Fein Appetit weder zum
Freſſen noch Saufen! D’Steckbrief!

Don Juan: Den verdammten Kerl dauern Die
zwei Schurken.

Wirthin: Das glaub ich, er ift vielleicht mit


ihnen bekannt. — Aber Sie werden Hunger haben;
ich will gehen und Ihnen eine recht gute Mahlzeit
zurichten.


Don Juan: Du verdammter Kerl, wie leicht
hätteſt Du durch Deine Dummheit uns beide ver—
rathen können!
Hans Wurſt: Aber d'Steckbrief und d'Gerechtigkeit!
Don Juan: Aber jetzt, um Deine Herzhaftigkeit
auf die Probe zu ſtellen, lade mir gegenwärtige Statue
zu Tifche ein.


720


Hand Wurft: Aber jebt ſeh i, daß Ihr a Narr
ſeyd, was wird der Stein beim Freſſen machen? Aber,
will ihm fehon einladen. Du, fteinerner Stein, ſollſt
heute Mittag zu meinem Seren zum Treffen kommen!

Der Geift gibt ein Zeichen mit einem feurigen Stab.)

Don Juan: Nun, was hat er gefagt, hat er
Dir eine Antwort gegeben ?

Hans Wurf: Na, Fein Antwort hat er mir
geben, aber a feurigen Stab hat er an d'Goſchen getban.

Don Juan: Das ift nicht genug, er muß Dir
mit Ja oder Nein antworten; alfo geh. nod) einmal
hin. Geh, oder — —!

Hang Wurft: Nu ja, i geb ſchon. — Du, mein
Herr bat g’fagt, wenn Du zum Freſſen kommen willt,
ſollſt Ja oder Nein jagen!

Statue: JadD

Don Juan: Was hat er gejagt?

Hans Wurft: Ia hat er gfagt.

Don Juan: Hat er Fa gefagt, fo wird er auch
kommen; alfo Eonıme, jebt gehen wir zum Speifen. Alb.)

Hans Wurft: Sa, ja, das wird a faubers Treffen
geben! D'Steckbrief, d'Gerechtigkeit, dev fteinerne Reiter !
Da vergeht eim dev Appetit ſcho vor ma anfangt!


(Zweiter Aufzug. Zimmer.)
Scene 1. Don Juan. — Hans Wurf.


Don Juan: Nun, Hand Wurf, hoffe ich, daß
Du Dich wirft fatt gegeffen und getrunfen haben.

Hans Wurft: Sa, Herr Patron, beim Teufel,
jeßt hab i recht g'freſſen und g'ſoffen.

Don Juan? Das freut mich, denn Du haft
fchon viele Strapazen mit mir ausgeſtanden.


721


Hand Wurft: Aber no eins, Herr Patron, mit
wird der Bauch jo groß, daß i ihn nimmer fchleppen
fann; wie wär's, wenn wir a Biffel a Abkühlung
hätten?

Don Juan: Du haft meinen Gedanken; alfo
gehe zu der Wirthin und Taffe fle einen Salat zu«
richten.

Hans Wurft: Ja, Serr Patron, Salat, das ift
gfcheidt! Gleich werd i zur Wirthin gehn! «Win ae.


Die Wirthin fommt.)


Scene II. Wirthin. — Don Juan. —
Hans Wurf.


Wirthin: Nun, mein Herr, wenn ich fragen
darf, wie hat die Mahlzeit gefchmedt?

Don Juan: Necht gut, Frau Wirthin, ich muß
Ihnen geftehen, daß Sie eine Meifterin im Kochen find.

Hand Wurft: Ja, 's hat uns  rechtfchaffen
g'ſchmeckt, aber Schad, daß 's nit länger dauert hat!

Don Juan: Du bift ein Narr, kannſt ja nicht
mehr fchnaufen! Uber jebt, Frau Wirthin, haben Sie
die Güte und richten Sie ung einen Salat zurecht.

Wirthin: Sogleich werde ich gehen und Ihnen
einen recht guten Salat zurichten. SDaben Cie nur
die Güte umd laſſen Cie Ihren Diener mit mir. lo.

Hans Wurft: Ja, Herr Patron, gleich werd i
gehn. Wann's was z'Freſſen gibt, fo muß ma’ fi
fein Müh verdrieh pen laffen! (Ab.)

Don Juan: Nun, Don Juan, warum fleigt dir
denn dag Haar nicht in die Höhe über deinen Mords
thaten, die du fihon verübt haft! Den Statthalter
Don Pietro, den Gremiten, deinen Nebenbuhler Don
Philippo haft du ebenfalls ermordet! Wie werde ich

II. 4b


122


einft vor dem ewigen Richter beftehen, wenn ich von
allen meinen Handlungen Nechenfchaft geben fol’?
Doch, was halt ich mich mit viefen Gedanken auf!


Scene IH. Hans Wurf. — Don Ian.


Hans Wurft: Sa, ba, Herr Patron, da hab vi
ſchon den Salat!

Don Juan: Sebe ihn hieher. Aber, was Teu>
feld, Kerl, wer wird dieſen Salat fpeifen ?

Hans Wurft: Ja warum, ift er nit recht ?

Don Juan: Er ift zu. rauh, es iſt zu wenig
Fett Daran; trage ihn zu der Wirthin, fie fol ihn
beffer Durcheinander arbeiten,

Hans Wurft: Was, zur Wirthin fol i ihn
tragen? Da brauch i d'Wirthin nit!

Don Juan: Warum nicht?

Hans Wurf: I will ihn fon Durcheinander
arbeiten! (Sest fib.)

Don Juan: Was mahft Du da?

Hand Wurft: Den Salat mad i an.

Don Juan: Wer, zum Teufel, wird diefen Salat
freffen? Bring mir diefen Salat nicht mehr auf den
Tiſch!

Hand Wurſt: Ja, fo werf i ihn weg” Qldgeleert.)

(Es wird geflopft.)

Don Juan: Sans Wurft, mer bat gepocht?

Sans Wurft: Wer Flopft? Mir. nir. Zweimal.)

Stimme: Eine Jungfrau von. 180 Jahren !

Don Juan: Diefe laß Du nur draußen ftehen !
Mer pocht?

Hand Wurf: Es ift ja d'Thür offen; nur
herein‘, wer drauß iſt! — Serr Patron, o verflucht,
auweh, auweh! Gerſteckt fid.)


723


Scene IV. Geift. — Don Juan. — Hans
Wurf.

Geift: Hier fieheft Du, Don Juan, daß ich als
Schatten noch meine Gavalliersparole zu halten weiß.

Don Juan: Das feh ih. Nun fage mir, mit
was kann ich Dich bedienen; fage mir, wie geht ed
zu in dem Glyftum? Gibt es auch Tanz und Gare
neval? Sans Wurft, rufe die Mirthin, fie foll Speifen
bringen ! h

Geift: Jüngling, ih bin nicht gefommen, irbifche
Speifen zu eſſen, fondern um Did) mir den ewigen
zu erquicken. Komm heute Nacht um 12 Uhr auf
den Friedhof.

Don Juan: Du baft mein Wort, ich werde
fomnen! — Sans Wurft !

Hans Wurft: Was iſts?

Don Juan: Begleite den Schatten!

(Scene zwifhen Hans Wurft und dem Geift, nad) Belieben.)


(Dritter Aufzug. Kirchhof. Beleuchtung.)


Scene I. Don Juan. — Hans Wurf.


Hand Wurft: DO wie frob bin i, daß i dasınal
wegfomm! Jetzt werd i gleich) a Gläſel Spiritus
Confussionis trinfen. @16.)

Don Juan: Nun erwarte ich den Schatten des
Don Pietro, daß er fieht, daß auch ich Wort halte,


Scene IE. Geiſt. — Don Iuan,
Geift: Hier, Don Juan, bin ich, wie ich Dir ge—
fagt habe, Dich zu empfangen bereit!
Don Juan: Nun, was willft Du? Du fleheft,


724


daß ich auch zugegen bin. Sage mir, Don Pietro,
wie geht es in dem Elyfium zu? gibt es auch Gaſte—
reien, Bälle und andere Ergöglichfeiten?

Geiſt: Was forderft Du in dem Elyfium? Glen»
der, wife, wo Du Dich befindeſt! Du bift Hier an
einem Ort, wo viele Taufende begraben liegen, die
alle einft an einem Tage vor jenem gerechten Richter
erfcheinen müffen und ‚den Ausſpruch deſſelben mit
Zittern und Beben erwarten; vor dem aud) ich er-
ſchienen bin, da mich Deine verruchte Hand gemordet
bat. Denke zurück an Deine fihreelichen Ihaten, die
Du begangen haft, wie viele Morde Du auf Deine
Seele geladen haft, wie viele unfchuldige Mädchen Du
verführt Haft, und wie viele Jünglinge Dir jest flu—
chen, Die Deine böfen Thaten nur ein wenig nadıge-
ahmt haben. Elender Jüngling, beffere Dich, denn
Du haft nur noch wenige Zeit übrig, Deine Lafterthaten
zu bereuen, um den erzürnten Nichter zu befänftigen.

Don Juan: Ya, fagt mir, Don Pietro, habt
Ihr mich Darum gerufen, mir eine Buß und Strafs
predigt zu halten? Glaubt nicht, daß ich darum zu
Euch gefommen bin; ich habe fo wegen Euch heute
den prächtigften Ball verſäumen müſſen!

Geiſt: Haft Du Deines flatterhaften Lebens noch
nicht genug? Wohlan! dann will ich Dir nicht ferner
mehr zureden, da ich ſehe, daß Alles fruchtlos ift.
So fühle denn meine Sand, damit Du empfinden
magit, was ich bin.

Don Juan: Wohlan! auch das will ich, damit
Du ſiehſt, daß ich mich nicht vor Dir fürchte. — —
Himmel und Hölle, wie ift mir? warum zittre ich ?
warum wollen mich meine Beine nicht mehr tragen ?
Ab, ich ſehe, Du haft mich täufchen wollen ; aber Du


725


haft Dich geirrt, ich bin mieder Ton Juan und
werde Dich nun verlaffen, weil Du mir doch nichts
Neues zu erzählen weißt.

Geift: Nein, bleibe noch! Wir find noch nicht
fertig: Du wirft dieſen Ort nicht mehr verlaffen ;
denn wiffe, ich werde Dich dahin bringen, von wo Du
ſchon vor langen Jahren Dich Loszuringen im Sinne
hatteſt; aber jest iit ed zu fpät, Dich noch einmal
auf einen andern Weg zu bringen. Flehe zu Gott
um Barmherzigkeit!

Don Juan: Nein, ich will nicht! laß mich, oder
ich verfluche die Stunde, in der ich geboren worden !

Geift: So fahre denn der Hölle zu !

Die Teufel reißen ven Don Juan in die Holle.)


IV.
Don Juan


oder
Der fteinerne Ga it.
Scjaufpiel in 6 Aufzügen.
(Bom Puppentheater in Straßburg.)


Perfonen:


Don Nlfaro. Schäferin.

Don Auan, deffen Sohn. Einſiedler.

Don Pedro. Hand Wurſt, Don Juan's Be:

Donna Amarilles, deſſen dienter.
Tochter. Engel.

Don PBhilippo, d. Liebhaber.| Geift Don Pebro’s,

PBrinzeffin. Zwei Teufel.


Ein Pferd mit einem Ritter von Pappenbedel, deffen Kopf
man geben fann maden.


726


Erfter Akt. (Eine Stadt.)


Scene l. Don Philipps und Donna Amarilles
begegnen fich.

Philippo: Schönfte Donna Amarilles, vergönnet
einem der zärtlichften Liebhaber, dfterd in Eurer Ge—
genwart zu feyn, denn mein ganzes DBeftreben ift nur
nach Euch; Euer Bildniß verläßt mich feinen Augen—
blick, wie glücklich wäre ich, wann ich endlich einmal
aus Eurem fchönen Munde die längftens fo fehnlich
gewünfchte Zuftcherung Eurer Gegenliebe erhalten
konnte.

Amarilles: Tapferer Don Philippo, Eure Worte
ſetzen mich ſehr in Verlegenheit. Ihr werdet bemerkt
haben, daß mein Herz immer Rechtſchaffenheit vom
Laſter unterſchieden hat; und nun ſo will ich dann
ſprechen: Niemand anders als Don Philippo wird
meine Hand erhalten.

Philippo: Beſte und herzlichſte Braut, nun habt
Ihr mein Leben erhalten! O wie glücklich werden
unfere Tage dahinfließen; Doch aber, Geliebte, Don
Juan ift auch in Euch verliebt, fein ftürmifches Be—
tragen gegen mich hat mir genugfam bewiefen, daß
er mir nicht gut ift!

Amarilles: Ich habe e8 Tängftens bemerkt, daß
Don Juan mich liebt, allein feine Gegenwart wird
mir täglich umnerträglicher. Glaubet Ihr denn, daß
Leichtfinn, Bosheit und Lafter Reize für mich haben ?
Nein, edler Don Philippe, das Verhalten ded Don
Juan gefällt mir ganz und gar nicht, ſeyd alſo ohne
Befiimmerniß.
Don Juan hört zu, fo daß das Publikum ihn ein wenig ficht.


727


Philippo: Nun bin ich ganz ruhig, meine Liebe,
weil ich Diefe Zuficherung erhalten habe; doch, ſchöne
Donna Amarilles, erlaubt mir endlich auch einmal,
Euch in Eurem Gemache befuchen zu dürfen; foll ich
denn immer auf der Straße Eurer warten? oder wäre
ed nicht am beften, Geliebte, wenn wir Eurem wür—
digen Water auf der Stelle unfere Liebe entdeckten,
damit ich Eure Sand auch von ihm erhielte, oder
befehlt Ihr, noch damit zu warten?

Amarilles: Nein, lieber Don Bhilippo, geduldet
Euch noch eine Eurge Zeit, ich werde Euch fihon be=
richten, wenn der Augenblick gefommen ift, daß wir
diefed? mit gutem Erfolg thun können, dieſe Nacht
aber erwarte ih Euch dahinten qeigt) an dieſer kleinen
Thüre; ich werde dieſelbe um Mitternacht öffnen laſſen,
damit Ihr mich auf meinem Zimmer beſuchen könnt;
der Schritt, den ich aus reiner Liebe thue, wird mir
doch nicht übel ausgelegt werden.

Philippo: Wohlan, Geliebte, weil Ihr Euch
erbarmet habt und meinen Wunſch gewährt, ſo ſchwöre
ich Euch feierlich, Euch bis in den Tod zu lieben und
getreu zu ſeyn!

Amarilles: Kommt, Geliebter, begleitet mich
zuvor noch zu einer Breundin, die id) befuchen möchte,
am bei ihr im Buſen der Freundfchaft unfere Kiebe
zu befprechen und unfere Hinderniffe zu vergeſſen fuchen.

Philippo: Willig und gem begleite ich meine
Geliebte. (Sie gehen Arm in Arm ab,)


Scene Il. Don Juan tritt hervor.


Don Juan Gornio: Blitz und Donner auf Dein
Haupt, Du nichtöwürdiger Schmeichler ; gehe nur bin,
Du jetzt geliebter Nebenbubler, ih will Dir gewiß


728


ein Stein des Hinverniffes feyn, ich babe Eure abges
redete Beftelung genau gehört, allein niemals ſollſt
Du zur Ausführung derfelben gelangen, niemals ſollſt
Du die Freude haben, mir die ſchöne Donna Ama—
rilles zu entführen ; ich werde alle Mittel anmenden,
fte an mich zu ziehen, ja, und follte es mein Leben
foften, fo geht ein entfehlofener Mann meines Glei—
hen von feinem Borfage nicht ab. Eine Stunde vor
der abgeredeten Zeit werde ich mich an ver beſtimm—
ten Ihüre einfinden 5; ftellet man mir ein Sindernig
in den Weg, dann brauche ich Gewalt; nichts foll
meiner wüthenden Liebe widerftehen! Ab.)


Scene II. Hans Wurf.


Hans Wurft: Ey, ey, e8 iſt Doch eine verzweis
felte Sach um die Lieb, ich hab's mein Lebtag g hört,
dag bei den .DVerliebten der Verſtand fo rar iſt, als
wie kei den Bettelleuten das Geld; id) bin aber doch
froh, dag ich nicht verliebt bin, denn wenn man fo
ein böfes Madel gern hat, fo ift der Deirel los, denn
die Lieb, Die plagt einen zum krepiren. Mein Herr,
der Dummhans, ift auch fo ein Kerl, er will dem
dummen LXipperfe fein Menfch, die Annelies, weg-
pußen. (Saht) Da, ha, ed wär fein fo dummer
Streich, das Menfch ift artlih, und mein Herr, ver
Dummdhans, hat die arfchlichen Menfcher lieb, Schaut.)
Pfui Schneider, da fommt mein Herr, er macht ein
verzwirnt's G'ſicht, es muß fein gut Wetter in feinem
Kalender ſteh'n. Wart, ich ftel mich auf die Seit,
bi ich weiß, wie fein Kopf fteht. (Ab.


Scene IV. Don Juan.
Don Juan: Ich weiß nicht, wo fich mein Be-


129


dienter befindet, die Canaille muß wieder einmal tüchtig
abgeprügelt werben.


Scene V. Hans Wurf, rütwärts heraus. —
Don Juan.


Hand Wurft aormid: Ich ſag's Euch, Kerle,
wann fi) noch einer von Euch unterfteht, auf mei—
nen Seren zu fehimpfen, fo mach ich ihm die Seel
auf den Schuhfchnallen herumtanzen, ihr Flegel, heraus
da, heraus, wann ihr Courage habt! Gennt an Don


Guam.)

Juan: Siche da, Ganaille, wo haft Du Deine
Augen, Schurke !

Hans Wurft: Hinten, nicht vorne.

Juan: Mas haft Du da für einen Lärmen?

Hand Wurft: DO, mein lieber Herr Dummhans,
eben recht, daß Ihr da feyd, denn ſchaut's, da drinn
figen ein Haufen Kerld, die auf Euch gefchimpft
haben, das hab ich nicht Leiden wollen, da hätt's beie
nah Schläg und Prügel genug abgefegt; ich will noch
einmal dahin: Heraus da, heraus da, ihr Kerls!

Juan: Echweige nur, ſchweige, und was fprachen
denn die Echurfen ?

Hans Wurft: Sa, fie fagten, mein Herr, das
wäret Ihr gemeint, ſehe aus wie ein halber Stier,
und das hab ich nicht Fünnen hören, ohne mich grau—
ſam darüber zu erzürnen und mich zu vertbeidigen.

Juan: Afo haft Du die Ehre Deines Herrn vers
theidigt; das ift recht, aber wie haft Du denn meine
Sache verfochten ? «Sehr d'rauf 108.) Komm, ich will
bie Kerls erwürgen !

Hans Wurft Gätt inn am: Ich hab ſchon Alles
ausgemacht, denn ſchaut's, ich bab zu ihnen gefagt:


730


Ihr ſeyd's nicht im Stand, meinen Herrn einen hale
ben Stier zu fchelten, Denn mein Herr hat zwei Ohren,
ergo ift alfo mein Herr ein ganzer Stier und Fein
balber, denn ein halber Stier Hat nur ein Ohr.

Suan: Beftie, Die Du biſt; auf folche Art Haft
Du ihnen ja Beifall gegeben, und mich nicht ver=
theidigt.

Sans Wurft: Jch hab geglaubt, e8 wäre beffer,
ein „ganzer Stier zu feyn, ald nur ein halber.

Juan: Nun jest fill davon, ich habe dir wirflich
etwas Anderes aufzutragen.

Hans Wurft: Aber Herr, Ihr tragt immer auf
und niemals was zu freflen.

Juan: Laß Deinen Spaß bei Eeite und gehe
eilends zu meinem Vater, um ihm zu jagen, Haß zehn
taufend Thaler ich ſehr bendthigt bin, und er fol mir
diefelben durch Dich überfchiden.

Hans Wurft: Nein, nein, zu Eurem Vater
Papa geh ich nicht.

Juan: Warum nicht, Kerl, Du bift mein Diener
und mußt thun, was ich will.

Hans Murft: Das ift alles recht, aber zu Euerm
Dater Papa geh ich doch nicht, denn Ihr wißt wohl,
daß er gleich fagt: Wo ift mein Tiederlicher Sohn,
der ungerathene Bub, bleib Du und er mir aud Dem
Haus, oder ich prügle Dich, ja, und geprügelt bin ich
nicht gern.

Juan Gornig): Und ſogleich will ich anfangen,
Dich zu prügeln, wenn Du nicht auf der Stelle gehſt,
Canaille, willſt Du gehorſamen?

Hans Wurſt: Ja, ja, ſeyd's nur nicht bös, ich
will alles ausrichten, nur feine Prügel.

Juan: So gehe hin und begehre e8 von meinem


731


Pater, jage ibm, daß ich mich auf Reifen begeben
muß; fobald Du das Geld erhalten haft, fo bringft
Du e8 auf mein Zimmer, ich will Dich allda er—
warten. (Im Abgehen) Verweile nicht und fomme bald
wieder zurüf.  Q16.)

Hans Wurft: Ganz gut. Allein.) Ja, ja, ver—
weile nicht und fomme bald mieder zurick; er darf
feine Säck gewiß nicht flicken laſſn, um das Geld
aufzuheben, doch ich mill geben, es zu probiren, denn
mein Herr ift allen Peuten fehuldig, die Juden nicht
einmal mitgemeint, und er zahlt Niemand aus, er hat
auch noch etliche Zimmer zu bezahlen, wo jo Mam«
fellchen pfy pſy drein wohnen. Wenn ich nur den
Kerl los wär, denn er hat nicht? Gutes im Einn,
md er ift fo grob, wenn er anfüngt, daß e8 ein
Spectafel iſt; jeßt will ich aber zum Water Papa,
geh's in's Echimmeld Namen, wie es will. us)


Zweiter Akt. (Eine Stadt,)


Scene I. Hans Wurf.

Hand Wurſt: Jetzt geht's drauf los; entweder
befomm ich Geld oder Prügel; fol ich aber zu dem
alten Don Alfaro ind Haus geben? ey ja wohl,
nein, der Wurftel ift Fein fo Narr, da könnt er mich
einfperren und brav abfarbatfehen, ich bleib Lieber
draußen. Seht an’s Haus und lärmt.) Ich will ibm
rufen. Se, Signore Don Alfaro, kommts doch ein
wenig heraus!


Scene Il. Don Alfaro inwendig.


Alfaro: Wer lärmt alfo vor meiner Thür?
Hand Wurft: Ich, Alter, ich, der Hans Wurft.


732


Alfaro chervor): Ach, bift Du es, Du Tiederlicher
Burfche, was wilft Du?

Hans Wurft: Euer Sohn Dummhans läßt Euch
feinen Eindlichen Nefpeft durch mich herfchlepven , Ihr
jollt ihm deßwegen eine Kleinigkeit von zehn tauſend
Thalern binfchleppen laſſen.

Alfaro: Wie, mein Sohn begehrt Geld ?

Hans Wurft: Don Geld hat er nichts gefagt,
aber von Thalern hat er gefprochen, denn ev muß
feine Menfcher auszahlen.

Alfaro: Wie? was mil er bezahlen ?

Hand Wurft: Nicht zahlen, fondern malen, da
fchaut’8, alter Herr Alfaro, es ift ein berühmter Maler
bier angefommen, und wenn Ihr Eurem Sohn die
Thaler ſchicken thut, fo will er aus Dankbarkeit Euch
abſchmieren oder abmalen laflen.

Alfaro: So gehe hin zu meinem Sohn und fage
ihm, er fol feine Laſter malen laffen, damit er fich
befjere, denn von mir befommt er eher Fein Geld.

Hans Wurſt: Das hab ich mir gleich eingebilv't.
Rnieendy Mein Herr Mlfaro, gebt doch etwas her,
denn ſchaut's, wenn ich nicht? bring, fo werd ich
armer Teufel von Eurem Sohn geprügelt, thut Eure
milde Sand auf, ſeyd doch fo gui, ey ja, Alter!

Alfaro: Um Deinetwillen will ich gehen und
Euch etwas holen. AU),

Hans Wurft: O ſeyd fo gut. (Springt auf.)
Das Heißt gebettelt. Wenn ih dem Alten nicht fo
viel gute Worte gegeben hätt, fo würde ich auch nichts
erhalten haben ; wenn nur die zehn taufend Thaler kom—
men, fonft ift’3 nicht qut für mid.


733


Scene Ill. Alfars und Hans Wurf.


Alfaro: Hier haft Du zwei Grofchen, geb Damit
zu einem Geiler, Faufe zwei Stricke: einen für Dich,
den andern für Deinen Herrn und hängt Euch beide
auf, fo fommen zwei Schlingel von der Welt, das ift
die befte Neife, da verzehrt Ihr nicht fo viel! Lieder—
liche Diebe, die Ihr feyd! (Ab.

Hans Wurft cihaur nach): Du alter Bärnhäuter,
daß Du mit Deinen zwei Grofchen am Galgen wärft!
Aber mein Herr, der wird ein faures Geficht machen,
wenn er Diefes hören thut; jegt will ich geben und
e8 ihm fagen; wenn es nur feine Prügel dabei gibt,
ſchaut) aber ich glaub, dort kommt er, — ja er iſt's.


Scene IV. Don Iuan und Hans Wurf.


Juan: Wie ift e8, Sans Wurft, Daft Du das
Geld?

Hans Wurſt cuſtigy: O Herr, Geld über Geld,
und in allen Ecken Geld, dax, dar!

Juan: Du mußt meinen Vater in guter Laune
angetroffen haben, daß er Dir es ſogleich gegeben hat.

Hans Wurſt: Ja, er war guten Muth's.

Juan: Sind es aber auch zehntauſend Thaler?

Hans Wurſt: Es zehnt ſich nicht, es zweit ſich.

Juan: Wie, nur zweitauſend Thaler? Das iſt
ſehr wenig!

Hans Wurſt: Ja, wenn es Thaler wären, ſo
ging's lang gut.

Juan win: Schurke, fo ſpreche denn und ſage
mir, wie viel es iſt, oder ich prügle Dir die Haut voll.

Hand Wurft: O ho, wenn Ihr fo redet, fo
muß es gleich heraus, es find zwei Groſchen.


734


Juan: Das wird vermuthlich ein Eleines Trink—
geld für Dich feyn?

Hans Wurft: Ey ja wohl, nein, es ift das
ganze Sapital für und beide, denn Euer Vater Papa
hat gefagt, wir follen und dafür zwei Strid Faufen,
und und gingele, gangele den Hals zugiehen, fo braucht
Ihr Fein Neifegeld mehr.

Juan: Das hat der Alte gefagt ?

Hans Wurft: Ja, das hat der Alte gejagt.

Juan: Schon gut; da will ih nun felbft hin—
gehen und wenn er mich nicht befriedigt, jo ſoll es
ihn gewiß reuen.

Hand Wurft (im Abgehen): Hu, dad wird einen
Lärmen abfegen, da will ich losdrücken, nicht daß ich
noch das Bad ausfaufen muß! Abs.

Juan (klopft am Haus): He, iſt Niemand da, der‘
mir aufmacht? Geſchwind, oder ich trete die Thüre
ein !


Scene V. Alfaro inwendig, und Don Juan.


Alfaro: Was iſt das für ein Lärmen vor mei—
nen Haus? alſogleich gehet zurück!

Juan: Nur nicht fo hitzig, Herr Vater, es iſt
Euer Sohn, der mit Euch ſprechen will!

Alfaro ckommt heraus: Don Juan, biſt Du da?
was ift Die Urfache, daß Du mich beunruhigft ? es
wird Dir doch mohl bekannt feyn, daß ich Dir mein
Haus verboten Habe?

Juan: Von dieſem ift die Rede nicht, fondern
ih habe Euch, meinen Bedienten geſchickt, zehntaufend
Thaler bei Euch abzuholen; Ihr Habt ihm Diefelben
nicht anvertraut, alfo komme ich im eigener. Perſon,
fie in Empfang zu nehmen.


735


Alfaro: Wir, Du unterftehft Dich, mein Sohn,
fo vieled Geld von mir zu begehren? Du meißt ja,
dag Du das Deinige fchon lang verfchwendet haft;
lnffe einmal ab von Deiner fchändlichen Aufführung
und werde ein Mann, der feiner Familie ferner Feine
Unehre mehr macht, alsdann wil ih Dich mit Geld
unterftügen.

Juan: Ich bin nicht gefommen, Eure einfältigen
Grmahnungen anzuhören, fondern Geld muß ich haben,
und wenn ich ed nicht gutwillig erhalte, jo Fenne ich
Mittel und merde fie auch zu gebrauchen wiffen !

Alfaro: NRuchlofer, Fannft Du alfo mit Deinem
Vater fprechen? Nichtswürdiger, gehe aus meinen
Augen, und verberge Did) vor der Natur !

Juan: Sparet Eure abgemügte Sprüchlein; Geld,
Geld muß ich haben und das auf der Stelle; wo
nicht, fo werde ich Guch weifen, was Don Juan
fähig iſt!

Alfaro: Was Du fühig bit? O Du fihwarze
Seele! Wie, haft Du Dich vielleicht gar entjchloffen,
Did an Deinem Vater zu vergreifen, Ungerathener ?

Juan Gornig: Sol ih das mit Gewalt nehmen,
was mir Deine filzige Serle in der Güte verfagt ?
(Gibt ihm DOprfeigen) Du altes Ungeheuer! (Beide ab.)

Alfaro cinwendid: Ach, ich unglücdlicher DBater !


Ecene VE. Hans Wurft.


Hand Wurft: Mein Kerr, der Dummhans, bleibt
lang aus; der alte Bäruhäuter wird ihm auch nichts
geben wollen, denn er- ift fo zäh wie Kuhfleiſch; aber
was fangen wir an, wenn mein Herr mit leerer Hand
zurückkommt, he? Irübfal blafen und brav Hunger
und Durft leiden? Und jebt hab ich g'rad Appetit


736
nach einer Maaß Wein, ſechs Gervelat und einent
Stüf Brod von drei Pfund.


Scene VII. Don Iuan und Haus Wurf.


$uan: Bift Du da, Berienter?

Hans Wurft: Ia, Kerr, da bin ich; wie ift 3,
habt Ihr Geld von Eurem lieben Papa befommen, ba?

Fuan: Sa, mit großer Mühe, ich mußte den alten
Schurken zuerft prügeln, bis er außer Stand war,
mir Wivderfland zu thun, dann brach ic) ihm feinen
Gelofaften auf, und nahm ihm daraus alles Geld und
Wechſelbriefe, die fich darin vorfanden.

Hans Wurft: Was, Ihr habt ven Vater Papa
geprügelt ? O Ihr ungefolgte Hauscanaille, o Ihr
böfer Bub, ſchaäͤmt's Euch, fo etwas zu tun! aber
gebt Achtung, wenn der Knochenhämmerle einmal
kommt, fo wird's Euch reuen. Jetzt gebt mir meinen
Lohn, daß ich abdruck, denn wer Vater und Mutter
ſchlagt, dem kann's nicht gut gehen!

Juſan: Schweige, ſag ih Dir, Du glaubſt, es
ſey nicht recht, daß ich den Alten geprügelt habe?

Hans Wurſt: Das iſt ſein Lebtag nicht recht!
Gebt mir meinen Lohn, ich geh fort!

Juan din: Hund, ſage, es ſey recht, ober ich
durchbohre Dich mit meinem Degen!

Hans Wurſt: Ey, laßt meinen Bauch ganz,
ſonſt halt er ja keinen Wein mehr; ja, es iſt recht
und nicht recht, wie Ihr wollt.

Juſan: Das mag Dir der Henker ſagen! Höre
mich jegt an, Bedienter: Du pleibft in meinem Dienft,
ich will Div 30 Thaler mehr Lohn geben, für Diefed
aber muft Du mid) an die Behaufung det Donna
Amarilles mit einer Leiter und Laterne begleiten.


737


Hans Wurſt: Plagt Euch denn der Teufel oder
ſonſt ein Menſch, wollt Ihr vielleicht gar einbrechen
und ſtehlen? Ihr ſeyd nicht zu gut dazu!

Juan: Nicht doch! Die Donna Amarilles hat
dem Don Philippo ein Rendez-vous gegeben, auf
heut Nacht um zwölf Uhr; deßwegen will ich zuvor
binfommen und feine Stelle einnehmen.

Hana Wurft: Aha, ift das ein Rendez-vous-
Menfch? Aber apropos, wenn das Menfch jteht,
dag Ihr Der Dummlipperle nicht feyd, fo wird fie
Firmen machen, und dann könnt Ihe wieder mit den
abgefügten Hoſen Iosdruden.

Juan: Was kümmert Dich das? gleich gehe und
fchaffe mir eine Leiter und Laterne, Damit, wenn die
Thüre verfchloffen wäre, ich über die Mauer einfteigen
fan. Oefchwind! Que.)

Hand Wurft: Das Ding preffiet gewaltig; nun,
jo will ich denn gehen und fihauen, daß ich eine
Hühnerleiter erwiſch! Ab.)


Dritter Alt. (Stadt, wie beim erſten Akt.)
Scene I. Don Juan,


Nun werden meine Pläne gerathen! Läſſet fie mich
aber nicht zu ihr, jo werde ich mich zu rächen willen,
nicht3 fol meinen Gelüften widerftehen und fein
Hinderniß fol mich abfchreden, ich muß Beſitzer Der
ſchönen Donna Amarilles werden und follte e8 auch
mein Leben koſten. Don Philippo ift viel zu ſchwach,
ald daß ich etwas von ihm zu fürchten habe, deß—
wegen will ich mit Muth mein Vorhaben vollziehen,


Ill. 47


738


Scene Il. Hans Wurft mit Leiter und Laterne. —
Don Juan. — Donna Amatilles.


Hans Wurft find: Da ging ich mit meiner
Laterne und meine Katerne mit mir. (Sprit Herr
Dummhans, da hab ich eine Keiter.

Juan: Wohlen, fo fomme und begleite mich an
die hintere Thüre der Donna Amarilles. Ab.)

Hans Wurft: Ich wär lieber vorne als hinten ;


— der ift da 'naus, fo geh ich da 'naus.
(Auf der andern Geite ab.)


Yuan (hinter dem Theated: Hans Wurft, wo bift
Du denn?

Hans Wurft: Bei der Leiter.

Juan: Ich ſehe ja nichts, wo ift die Leiter?

Sand Wurft: Bei der Laterne,

Juan: Hund, ärgere mich nicht, wo iſt denn bie
Keiter und Laterne?

Hans Wurft: Beim Hans Wurft.

(Hier begegnen fie fih auf dem Theater.)

Juan: Ganaille, Du haft mich lange verirt !

Hans Murft: &y, ja wohl, nein, ich bab Euch
nicht gefunden.

$uan: Stelle die Leiter an die Mauer, denn die
Thüre iſt verfchlofien.

Hans Wurſt: Ganz gut. Geht mit der Leiter
ab.) (Kommt:) Seht ſteht ſie ſchon.

Juan: Geh mit Deiner Laterne weg und erwarte
mich in der Ferne.

Hans Wurſt: Ganz wohl; (im Abgehen) das iſt
ein Careſirmeiſter! (Ab.)

Juan: Und ich will Luſt und Freude ſuchen.
(Seht ab, den Degen in der Hand.) (Inwerdig) Schönſte
Donna Amarilles, feyd Ihr zugegen ?


739


Amaribhbes (inwendig: Geliebter Don Philippo,
kommt und gebt mir die Hand, damit Ihr nicht fallt.

Juan: Da, Geliebte, iſt meine Hand.

Amarilles cerihrodenn: O Simmel, was ſoll
dieſes bedeuten? Don Juan, weichet von hier, oder
ich rufe um Hülfe!

Juan: Haltet ein, Geliebteſte, mein Herz iſt ver
reinften Liebe voll.

Amarilles: Selfet, ach Helfet, rettet meine Ehre,
Dater, ſchützet mir mein Leben!

Juan: Verdammtes Gefchrei! «Hervor mit dem
Degeny Mißlungen ift meine Abficht, ich werde aber
den zu ftrafen willen, der mir Vorwürfe machen will!


Scene III. Don Pietro mit Degen,
und Don Juan,


Pietro tinwendid: Wer unterfteht fich, nächtlicher
Weile mein Haus zu befteigen?  cHervor.) Ah, feyd
Ihr es, Don Juan? Pfui, welchen Schritt habt Ihr
da gethan! Wenn Ihr ein Mann-von Ehre feyd, fo
fommt bei Tag und nicht ber Nacht, wie ein Schleich“
mörder, um eine ganze Familie in Unruhe zu feßen,
Gehet alfo gleich von hier, oder Ihr müßt die Schande
mit Eurem Blute abwafchen !

Juan (trotzigy: Vermeinſt Du, Alter, daß ic
Deinen Degen fürchte? (Stiht inn., "Hier, empfange
diefen Stoß von einem beleidigten Liebhaber!

Pietro cauf dem Boden)! O weh mir! Moͤrder,
ſchlägt man ſich ſo? Rache über dieſen Böſewicht;
mein Geiſt wird Dich plagen; ach, ich ſterbe!

Juan: Dein Geift kann mir nichts ſchaden, Du.
alter Schurke.


740


Scene IV. Hans Wurf kommt gelaufen. —
Don Juan.

Hans Wurjt: Herr, lauft, Die ganze Scharwach
fommt angezodbelt! «Sieht Don Pietro.) Was ift das
für ein Burfch, der da liegt?

Suan: Es iſt der alte Don Pietro, der fchönen
Amarilles Water.

Hans Wurft: Mas macht er denn da im Mift ?

Juan: Komme, ich will Dir Alles erzählen; wir
müfjen feine Zeit verlieren, in ein anderes Land zu
reifen.

Hans Wurf: Was fol ich denn in einem ans
dern Lande machen? es ift mir hier noch gut genug,
und ich darf mich auch noch fehen laflen ; gebt mit
meinen Lohn, fo Eünnt Ihr hingehen, wo Ihr wollt.

Juan: Beftie, mache feine langen Umftände oder
mein Degen fol Dir durch die Bruft fahren.

Hans Wurf: Der Kerl will nur-immer aus
meinem Bauch einen Sprenzelhafen machen. Herr,
lauft, Die Wache kommt! (Sie taufen Hin und her.) Lauft
da 'naus! nein da 'naus! «(Beide ab.)


Scene V. Don Philippe, im Manter.


Es wird gleich zwölf Uhr feyn, alſo erfeheint mir
das Glück, meine Donna Amarilles zu fehen, und fie
allein in ihrem Zimmer zu fprechen und mechfelfeitige
Liebe zugufichern. Er fieyt Don Bierro.) Uber Gott,
was liegt hier für ein Mann? aufs He! Mann,
Freund, ftehet auf, he Freund! Sollte er todt feyn?
cihaut) Himmel, was fehe ich! Donna Amarilles,
kommt! aber fehnel! '


7A


Scene VI. Donna Amarilles und Philippe.


Amarilles GEnwendig): Welchen fchreeflichen Lär—
men hat dieſer Verräther verurſacht! cHervor.) Wie,
wen jehe ich, ift e8 nicht Don Philippo?

Philippo: Ja, Geliebte, aber warum folche Be—
ſtürzung, ift Euch etwas Unglüdliches widerfahren ?

Amarilles: Sa, Geliebter, Don Juan war
eben bier und mollte mit Gewalt zu mir dringen,
aber mein Vater Fam mir zu Hülfe und feßte dem
Perräther mit dem Schwert nach; er bleibt aber fo
lange aus, deßwegen bin ich zur vordern Thüre heraus,
um zu jeben, wo er fich befindet.

Philippo: D, ich Unglücfeliger, was babe ich
verurfacht! Donna Amarilles, ich glaube, hier Liegt
unfer Vater!

Amarilles (chaut): Gott, ja, es ift mein Vater;
ach in feinem Blute liegt er da! (weint) Ach, mein
liebfter Vater, Du wollteft Deine Tochter retten und
verlorft Dein fo Foftbares Leben !

Philippo: Unglüdliche Amarilles, tröftet Euch,
fommt in Eure Behaufung zurück, Mafregeln zu er
greifen, um Dem Mörder nachzufeßen, und Guren
wertheften Water beerdigen zu laſſen.

Amarilles: So begleitet mich, edler Don Phi—
lippo und unterftügt mich, Daß ich meinem Water ein
prächtiges Grabmal aufrichten laſſe, um fein Andenken
zu verewigen.

Philippo: Sch werde Euch bis zu dem letzten
Hauch meines Lebens beiftehben und Euch niemals verlafien.
Amarilles: So fommt mit mir Unglüdlichen,
die ich bin. 16.) Ä

Philippo: O, ich Unglüdlicher, was habe ich
veranlaßt ! Ab.


742


Vierter Alt, (War. — Ein großer Baum, —
Das Theater ziemlich finfter.)


Scene 1. Einfiedler.


Es ift fchon bei vier und zwanzig Jahren, daß ich
mich in dieſer Einſamkeit befinde, und feit dieſer Zeit
war fein fo erfchredlicher Sturm, mie diefe Nacht.
Ach Gott, welcher Sammer! das Saufen des Windes,
das Toben der MWellen des Meered und das Weh—
flagen und SJammergefchrei der Menfchen, die ohne
Rettung ihr Leben einbüßten, war graufam zu jeher
nnd anzuhören! Ach Gott und Vater, erbarme Dich
doch über folche Menfchen, die in fo große Gefahr
gerathen und ihr Leben dabei verlieren; — ih will
jest einen Heinen Gang im Walde machen und mir
einige Wurzeln fuchen, damit ich nachher fehen Tann,
ob nicht Einige von dem. Schiffbruch fich gerettet
haben umd meine Unterftüßung brauchen. Que.)


Scene II. Hans Wurf.


O Jammer, o Noth, der arme Wurftel ifi noch
nicht fodt, aber Hunger hab ich zum frepiven, und
bin noch Dazu mauspudelnaß; es geht mir ganz
jebießperabel, kapabel, konfus, es ifl aber auch Fein
G'ſpaß, über's Meer zu fahren, Bub, da iſt's her
gegangen, es graust mir noch, wenn ich nur daran
dent; mein Herr, der Dummhans, der muß gewiß
verfoffen feyn. Was ift daran gelegen, um einen
böfen Buben "rum oder num, es gibt noch genug!
Für mich wär's aber doc Schad geweſen; denn ich
bin ein hübfcher Kerl, ih! Wie wir ung eingefchifit
haben, da ift ein Fühler arfchlicher Wind gegangen,
der uns in dad Waſſer hineingeblafen bat, daß es


743


eine Freud war; dad Schiff ift gelaufen, man bat
geglaubt, es thut fliegen; jebt hab ich gedacht, ich
muß doch fehen, wo wir auch find in der Welt, da
bin ich aufs Schiff 'nauf auf einen Baumaſt geklet—
tert, und hab um mich gefchaut; jebt aber fam ein
beerfchwarzer Wolfen dahergefihlichen am Himmel ;
hum, der hat anfangen Feuer fpeyen und zu donnern,
hum, daß allen Matragen — ah, Meatrofen wollt
ich fagen, die Befenreifer wie Haar zu Berg find ge—
flanden 5; der Wind, der fing an zu braufen, wo 00
wu ou wo ou, der Blitz pfitfch, pfitſch, der Donner
frac, krack, krack, kroh, alle Schiffleut fingen an zu
bettlen und mir lotterte der Hoſenknopf, bis das
Donnerwetter in unfer Schiff hineinfchlug. Auweh,
aumweh, da war der Teufel los, das Schiff ift aus—
einandergefahren, und ich bin mehr als fteben taufend
Stund tief ind Meer hineingefallen; kaum bin ich
drunten gewefen, fo Fam ein großer mächtiger Wale
fifch auf mic) 108, der das Maul auf und witfch,
da war der arme Wurſtel im Bauch. Das war
ganz gut, und wie ich im des Fifch feinem Bauch ge—
ftecft bin, jo hab ich doch nicht Fünnen verfaufen, da
bin ih Dingegangen und bin in des Fiſch feinen
Därmen berumfpagzifizirt, endlich Fam ich auch in ein
Dorf, wo juſtement Kirchweih war; juche, dachte ich,
da iſts gut; da bin ich an allen Spielftänden herum,
hab dreißig Dubend Teller gewonnen und acht Du—
tzend Lebkuchen, endlih Fam mir ein Gelufl an, Ta—
bad zu rauchen, ich greif in meine Tafchen, nimm
meine Pfeif heraus, den Tabackſack auf und ftopf
tüchtig, jeßt mein Beuerzeug beraus, denn in's Fiſch
feinem Bauch ift Fein Kamin gewefen, und mit dem
Feuerzeug Bing, bing, Ding; beim drittenmal hab ich


744


Teuer; ha, das Rauchen ſchmeckt mir herrlich, ich rauch
ein paar Züg fort, auf einmal fpür ich, daß der
MWalfifch zappelt, und ich fall in dem Bauch herum,
daß es ein Spectafel war; endlich fleigt der Fiſch in
die Höh, fängt an bru zu machen, der Wind treibt
mich hinten heraus, ſchmeißt mich in einen Wald.
Hunger, ja erbärmlich Hunger und Durft hab ich, ich
thät den Teufel freflen, wenn ich ihn gebraten hätt;
(chaut) aber fchau, da feh-ich den Dummhans kom—
men; aumeh, ich will mich gefchwind da hinter einen
Baum ftelen, bis daß er vorbei ift, denn ich will
mein Elend allein tragen und nichte mehr von ihm
willen. 16


Scene I. Don Juan. — Hans Wurf.


Juan: Das war ein fataler Sturm, ein graus
famer Streich, mein Geld und mein ganzes Vermögen
bab ich verloren, und fogar mein’ Bedienter, der Hand
Wurſt, ift auch ertrunfen; es gefchieht ihm aber recht,
denn in meinem Leben habe ich Feinen zaghaftern und
muthlofern Kerl gefehen, wie Diefen, ich muß aber
doch einen Weg aus dem Walde fuchen. «Schaut.
Mie, Hans Wurſt, bift Du es, lebſt Du noch?

Hand Wurſt tinwendig): Nein, ich bin einmal
todt, zweimal verfoffen und dreimal vom Wallfiſch
gefreffen worden und jest bin- ich vor Hunger frepirt,
alſo leb ich nicht mehr.

Jan;: Weil Du ſprechen kannſt, jo lebſt Du ja
noch; komm, wir wollen fehen, daß wir aus diefem
Wald kommen.


Scene IV. Hans Wurſt. — Don Juan.
Hans Wurft: Sa, und etwas zu freffen befommen.


745


Juan: So fleige auf einen Baum, um zu fehen.

Hans Wurft: Ob ich nicht ein Vogelneſt finde.

Juan: Nicht doch; um zu fehen, ob Du nicht
eine Stadt oder ein Dorf gewahr wirft.

Hans Wurft: Herr Dummbang, Tiegen denn Die
Städt und Dürfer hier zu Land auf den Bäumen
proben ?

Juan: Du Gfelöfopf, auf den Bäumen thut man
ſich beſſer umſehen.

Hans Wurft: Das iſt was Anderes, fo will
ich „auf einen hinauffteigen.

Juan: Und ich will fehen, ob ich Feine Straße
oder Meg finde. (Ab)

Hans Wurft: Jetzt, da ift ein Baum, Cfteian: da
will ich hoch hinauf «ann. Herr Dummhans, ein
- Bir, ein Bär!


Scene V. Einfiedler. — Hans Wurf.
| Don Juan.


Einſiedler: Dleibet, Freunde, be Freund !

Hans Wurft: Ich bin Dein Sreund nicht ! —
Herr Dummhans, da ift Einer.

Juan: Was iſt's denn, frage ihn, wer er ift.

Hans Wurft: Hör Du, mein Herr bat gefagt,
ich ſoll Dich fragen, wer Du bilt?

GEinfiedler: Ich bin ein armer Waldbruder.

Hand Wurft: Das hab ich Dir gleich ange—
fehen. Herr Dummbans, es iſt ein altes Waldluder.

Juan: Du mußt ihn nicht recht verftanden haben,
frage ihn vecht.

Hans Wurft: Hör Du, fag mir einmal recht,
wer Tu bift, daß mein Herr 08 weiß.

Sinfiedler: Ich bin ein armer Ginftedler.


746


Hans Wurft: Iebt hab ih Dich verftanden! —
Hert Dummhans, es ift ein verdorhener Bierfieder.

Swan: Das glaub ich nicht.

Hand Wurjt: Alter, mein Herr glaubt nicht,
dag Du ein Bierfteder bift.

Einfiedler: Ey, nicht DBierfiever, fonbern ein
Eremit bin ich.

Hans Wurft: Di hätt mein Herr ſchon Tängft
gebraucht. Herr Dummhans, jetzt iſt's richtig, es if
der Kredit.

Juan: Ach fehweige, ich will ihn felbft befragen.
Kommt hervor.) He, Alter, wer bift Du, Fannft Du
mir den Meg aus dieſem Walde weifen ?

&infiedler: Ich bin ein armer Mann, ich will
Euch den Weg aus dem Wald weifen, fchlagt aber
auch den Weg des Himmel! ein, denn ich glaube,
Ihr Habt denfelben verlaffen und vergeffen.

Juan: Schweige, Du alter Schurfe, von dem
Simmel; doch, ſo Du mir dienen wilft, fo gib mir
Deine Kleider für Die — damit ich nicht er»
fannt werde.

Hand Wurft für kan: Das wär der Wolf in
Schaafskleidern.

Einſiedler: Mein Herr, dieſe Kleider habe ich
ſchon ſeit vier und zwanzig Jahren auf meinem Leib.

Hand Wurſt (für ih)? Der muß Kameraden
genug haben.

Einſiedler: Sie machen mein Glüf und meine
Zufriedenheit, Ihr werdet mir doch felbe nicht rauben
wollen ?

Juan: Alte Canaille, mache keine weitläufige
Umftände, und ziehe Deine ſchmutzige Kutte aus, oder
ich ſtoße Dir meinen Degen durch die Bruſt.


747


Hans Wurft: Das hab ih auch gefagt:

Ginfiedler: Mein Herr, Ihr werdet doch einen
Oreifen das Leben nicht nehmen wollen Kommt mit
mir in meine Höhle, ich will Euch einen Mantel
geben, der Guch einem Einſiedler ähnlich und Jeder—
mann unfenntlicy) machen wird. Us.)

Juan: Nun denn, fo gehe voran, ich werde Dir
folgen. 6.)

Hand Wurft: Das ift ein gottlofer Spitzbub
mein Herr, alle Tag ftellt er Tiederliche Streih an;
der Schiffbruch hätt ihn Doch follen befjern, aber Hopp
dich, Ärger ift er geworden. Was wird er mit der
alten Kutt machen wollen? wenig Gut's! Wenn ich
nur von dem DBurfchen los wär; begehre ich meie
nen Abſchied, fo fticht er mich maustodt; o vermala«
drarelter Streich, wenn ich nur etwas zu freffen hätt,
denn ich hab einen Appetit zum frepiren; aber wart,
ich will Vogeleier fuchen, wenn ich's find, fo fauf ich
fie aus, daß der Hunger vergeht. (Ab.


Scene VI. Don Juan, mit dem Degen unten
einem Mantel.


Unter diefen Lumpen wird mid Niemand erkennen,
damit will ich mich auf die Straße begeben, die Rei—
fenden plündern und todtfchlagen. Weil mir das
Wafler Alles genommen hat, fo ift es Billig, daß ich
ed Andern auch nehme. (Schaut) Aber was febe
ich dort in der Berne? — es ift Don Philippe, mit
dem bloßen Degen in der Hand; er fommt auf mich
zu; ich muß behutfam feine Abfichten auslauern.

(Berbirgt fi.)


748


Scene VI. Philipps mit einem Degen. —
Don Juan.


Philippo: Ich Tann den Mörder und Chren-
ſchänder nicht antreffen, und doch hat man mir ge=
fagt, daß er fich in Diefem Wald befindet; ich erblice
da einen Einſiedler, diefen will ich befragen. Gott
grüße Euch, mein Freund; habt Ihr in Diefer Gegend
nicht einen veritrten Edelmann gefehen, der auf dem
Meer unglüdlich war?

Juan: Mein Herr, ich merke wohl, daß Ihr aus
Rache einen Menfchen verfolget, um ihn zu töbten,
und daran thut Ihr Unrecht.

Philippo: Du redeft die Wahrheit; allein wenn
Du die Gräuelthaten des Ungeheuers, Das ich ver
folge, wüßteft, dann würdeft Du nicht alfo fprechen.
Ich fuche ihn nicht auf, um ihn zu morden, fondern
um mit dem Schwerdt der Ehre mit ihm zu Fämpfen,
um mit feinem Blut die Schandthaten, Die er be=
gangen hat, abzumwafchen.

Suan: Wie, Ihr wollt Böfes mit Böſem ver-
gelten? Die Rache fol nicht in Menfchenhänden feyn,
der Simmel vergebe allen Sündern; rufet Gott an,
und bittet ihn, Euern Feind zu entdecken, damit Ihr
durch gute Lehren denfelben auf den Pfad Der Tugend
zurückführen könnt. Verſprecht Ihr mir dieſes, dann
will ich uch felber Euern Feind fuchen helfen; Teget
alfo vorderfamft Eure Waffen ab und betet zu Gott.

VBhilippo: Frommer und rechtfchaffener Mann,
Ihr habt recht, ich will den Simmel anrufen, damit
er das verſtockte Herz des Don Juan erweichen und
aufflären möchte. (Knier.) Großer Gott des Himmels
und der Erde.  (Betet heimlich.)


749


Juan: Seht ift es Zeit, mich zu rächen. (Sticht ihn
todr.) Empfange von Don Juan diefen Stich, Verräther |

Philippo (umfinfend): D weh mir, Don Juan
ermordet mich! Amarilles, ich fterbe für Dich !

Juan: Nichtswürdiger Nebenbuhler, nun ift meine
Nache gefättigt.


Scene VII. Hans Wurf. — Don Juan.


Hand Wurft: Herr, freut Euch, ich hab zwei
ganze Nefter mit Dogeleiern gefunden, da hab ic)
ſie! (Bälle herein.) Pfui Teufel, jebt find fie mir aus
der Hand gefallen! Was Henker, was ift denn Das
für ein Kerl, der da liegt?

Juan: Es ift Don Philippe, welcher mich auf:
juchte, um mich zu tödten, aber ich bin ihm zuvor=
gekommen ; eine ungewöhnliche Aderläſſe hat mich vor
ihm in Sicherheit gefeßt. Weißt Du was, Bedienter,
ziehe ihn aus, mache eine Grube, und werfe ibn
hinein, Alles, was er bei fich hat, foll Deine Beute
jeyn.  (Qb.)

Hand Wurft: ©o, aha, der fihlagt todt und ich
plündere aus: eine fchöne Profeſſton! Jetzt will ich
den Kerl auslaufen, was ift das? ein Stüf Com—
misbrod; das war ein Hungerleider. Was tft das?
ein Bändel und feine Uhr d'ran; das war ein Winde
beutel! was ift das? — zwei Kreuzer und ein Nes
chenpfennig; fomm Du, mit Div will ich jetzt bald
fertig feyn, denn diesmal hab ich mit Plündern mein
Glück nicht gemacht. (Schleppt ihn fort.) Der Kerl ift
doch ſchwer!


Scene IX. Schäferin mit Schafen.
Beneidenswerther Stand, wo die Zufriedenheit ſchon


750


in ber Wiege und die zarten Hände beugt, wo weder
Zwang noch Neid der Unſchuld Luſt vergällt, wo ſich
die Redlichkeit zur Ehrlichkeit gefellt, du liebſter Schä—
ferftand, dich halt ich für mein Glück, das mis. der
Strohhut gibt, und du biſt mein Geſchick, denn da
Terne ich wohl verftehen der -Lämmer Eigenfchaft, der
Kräuter Kraft und Nutz, und wie ſich eine Schäferin
jo freudig ſtets aufputzt!
Scene X. Schäferin. — Prinzeffin.

Prinzeffin (für ih): Wie Yange, o widriges
Schidfal, wilft du mich in dieſem Wald herumirren
laſſen? Haben denn die Götter befchloffen, Daß ich
mein Leben hier endigen fol. (Sieht die Schäferin.)
Was erbliden meine Augen für eine zierliche Schäfes
tin? Saget und, Schöne, wer ſeyd Ihr?

Schäferin: Ich bin eine Schäferin dieſes Landes
und hüte meine Schaafe; aber, um Vergebung, wer
feyd denn Ihr ?

Prinzeffin: Ih bin die Tochter eined reichen
angefehenen Mannes ; wir hatten eine Jagd gehalten,
und auf derfelben habe ich mich in Diefem Wald ver
irrt. Weil Ihr nun aus Diefer Gegend feyd, fo. bitte
ih Euch, weift mir den Weg, aus diefem Wald zu
kommen.

Schäferin: Dieſes ſoll mit der größten Freude
geſchehen. (Schaut.) Aber, was kommt Da für ein
fremdes Mannsbild auf ung zu? ift es vielleicht. Je—
mand aus Ihrer Gefeljchaft ?

Prinzeffin: Nein, er ift mir ganz unbekannt.


Scene Xl. Zuan. — Schäferin. — Prinzefin.
Juan: Ah, was für Tiebliche Brauenzimmer erblicken


751


da meine Augen; ſagt mir, meine ſchönen Kinder,
wer ſeyd Ihr und was macht Ihr in dieſem Wald?

Schäferin: Wir ſind Schäferinnen und hüten
unſere Schaafe.

Juan: So, ich bin auch ein Schäfer, und das ein
verliebter Schäfer; kommt, meine artigen Engel, mit
mir, ich will Euch zu einer artigen Heerde bringen,
kommt.

Schäferin: Das wird nicht nothwendig ſeyn.

Prinzeſſin: Laſſen Sie uns, mein Herr, unſern
Weg dahinziehen.

Juan: Ihr ſeyd viel zu artig, um Euch allein
in dieſem Wald zu laſſen; (ur PBriuzeffin:) komme
Du, meine Schöne, zuerft mit mir.

(Nimmt fie mit Gefhrei und gebt ab.)

Schäferin: Halt, Böfewicht, halt! Taf mir meine
neue Freundin gehen; dieſer Vermeſſene raubt mir
meine Freundin, ach, meine Gefpielin, ach, ach, meine
Sreundin! Ach, ach! Que.


Scene All. Hans Wurf. — Don Yuan.


Hand Wurft: E3 Fracht, e8 Fracht, was Teufels
bat das Mensch? Was folld gelten, mein braver
Herr hat wieder etwas angeftellt. (Schaut.) ba,
fo ift e8; er ift, glaub ich, fihon wieder am Stechen.
Herr Dummhans, laßt doch das Madel geben, laßt
das Menſch ungefchoren!

Juan: Laß mich in Frieden, Kerl.

Hand Wurft: Aber, Herr, denkt einmal an den
Shiffbruch, fo wir erlitten haben,

Juan: Bei diefem Mädchen vergeſſe ich Alles.

Hans Wurft: Schöne Befferung! da liegt viel
mal beffere auf den Bauernfeldern ; aber es wär doch


752


bald Zeit, daß wir einmal wieder aus dem Wald bins
ausfümen. (3u Juan:) Herr Dummhans, kommt doch
einmal, e8 wird ja fonft Nacht.

Suan: Sa, ja, ich fomme.


Hans Wurft: Das läßt fich hören.


Seene XII. Pon Juan. — Hans Wurf.

Juan: Nun, was willft Du?

Hans Wurft: Wo feyd Ihe mit dem Menſch
hinkommen ?

Juan: Indem ich fie ausplünderte, rief fie um
Hülfe, da nahm ich meinen Degem und legte ihr da—
mit ein ewiges Stillfehweigen auf,

Hans Wurft: Auweh, Ihr habt Das Mandel er-
ftochen! Jet wird's bald richtig ſeyn mit und; ſchaut's,
das andere Madel hat gerufen! Es Fracht, es kracht;
jeßt wird fte mit einem Haufen Bauern Ffommen, Die
und am Krips erwifchen und den armen Wurftel
gingelt gangeli in der Luft erſticken machen.

Juan: .Diefed zu verhüten, fo wird es Zeit jeyn,
daß wir und durch den Dicken Wald flüchtig machen,
und uns in aller Eile in eine andere Landfchaft be—
geben. Ab.)

Hans Wurf: Ja Tauft, ich mein, ich hör fie
ſchon antrappliven, (Ab.)


Fünfter Akt. Gottesacker. „Eine Statue zu Pferd.“
Eine Grabſchrift. Kopf zum bewegen.)
Scene I. Don Juan und Hans Wurf.

Hand Wurft innen: Kerr Dummhans, ich bin
jet gelaufen genug, es wird bald Nacht; wo find
wir denn; ich hab in diefem Land noch feinen Schop⸗
pen geſoffen.


753


Juan: Ich weiß felbften nicht, wo wir und bes
finden; gehe nur Deinen Weg fort, gehe ed hin, wo
es will.

Hand Wurft: Meinetwegen, ich marfchir fort:
ckreiſcht) ey, eh, jebt hab ich die Naf' an eine Mauer
geftoßen, das thut mir vermalatrarelt meh,

Juan: Bift Du an einer Mauer ?

Hans Wurft: Ia, meine Nafe hat's empfunden.

Iuan: Wir müflen hinüberfteigen.

Hans Wurft: Wenn fie aber zu hoch ift? da
jteig der Teufel drüber!

Juan: Wir wollen e8 probiren.

Hans Wurft: Ja, das Probiren macht die Jungs
fern rar.

Juan: Komm, ih will Dir hinaufbelfen; wenn
Du droben bift, fo hilft Du mir auch.

Hans Wurft: Meinetwegen, fo hebt jeßt —
fri, Eri, halt, — Ihr greift mir an einen Plab, wo
ich Figlich bin; uh! jest bin ich droben; gebt mir
Eure Tatſchen auch; hup! jebt haben wir's übers
mwunden !

Juan: Jetzt geh vorwärts, fort!

Hans Wurft: Nein, gebt Ihr zuerft, ich hab
gar Angften. (Sie fommen heraus.)

Juan: Welcher Teufel hat mich da auf eine Grab—
ftelle gebracht? Welche eitle Pracht erblide ih an
diefer Statue? D du dummer Stolz! du wohneft
vielleicht al8 Todter prächtiger, als du es lebend je—
mals hätteft erhalten können.

Hans Wurft: Der Kerl fibt gut zu Pferd.

Juan: Wer ift denn der hochmüthige Todte? ich
kann mich nicht genug über ihn wundern.

Hans Wurft: Ja, wenn ihn der Schimmel, ab!

111. 48


41


754


der Himmel, will ich fagen, nicht beſſer kennt, als
ich, fo ift er übel dran.

Juan: Da fteht ja eine Grabſchrift; Bedienter,
gehe und lefe fte.

Hand Wurft: Ich will wohl. Cieſ't;) Hier lo—
girt man zu Fuß und zu Pferd.

Juan: Beſtie, geh auf die Seite, ich will felbft
tefen. Cieſ't. Hier ruhet — Don Pedro — ermordet
von — Don- Juan — und ruft ihn zur Rache.

Hand ae Auweh! aumeh! da ſieht's lauſig
aus!

Juan Gornig»y: Hölle und Teufel, welcher Schurke
hat fich unterftanden, meinen Namen in Diefen Stein
zu graben ?

Hans Wurft: Ia, das weiß ich nicht.

Juan: Wäre derjenige zugegen, ich wollte ihn
mit taufend Stichen durchbohren.

Hans Wurft: Ein einziger wär auch genug.

Juan: Ich kenne mich nicht aus Zorn.

Sans Wurft: Und ich nicht aus Angft, denn
meine Großmutter iſt hier begraben.

Juan: DVerzagter Kerl, ſchweige mit Deiner Groß—
mutter; gehe hin und frage Don Pedro's Statue, ob
er mit mir zu Nacht fpeifen will; ein Schmaus, ein
prächtiger Schmaus foll bereitet feyn; Wein und Li—
aueur follen und das Hirn erwärmen.

Hans Wurft: Was, ich fol das fteinerne Roß
und den fteinernen Mann da fragen, ob er mit Euch
zu Nacht fteſſen will?

Juan: Ja, denn ich will ſeiner Tochter Ama—
rilles Leibſtückchen ſingen; gehe hin und frage, op er
fonmt.

Hans Wurft: Ah, gebt mir doch weg! — fan


755


denn der Stein reden; ich bin Dumm, aber doch nicht
fo dumm, Steine zum Freſſen einzuladen.

Juan «öſey: Gehorfameft Du auf der Stelle, oder
mein Degen! |

Hans Wurft: Ja, ja, Herr Dummbans, ich gehe.
Zur Statue: Herr Don Pedro, mein Herr läßt Euch
zu einem Nachtfreffen einladen! Wollt Ihr kommen? ?
— Redet!

(Die Statue winkt mit dem Kopf und ſagt: Jah

Hans Wurft cerihroden: Herr Dummhans, ri
vi ri, ach Herr, er hat fo gemacht. Niet.)

Juan: Schmweige, Du verzagte Memme, ich will
ihn ſelbſt einladen.

Hans Wurft: Ja, geht nur hin, ri ri ri.

Juan qur Statue: Don Pedro, ich lade Dich ein,
zu einem ———— zu mir zu kommen; ſageſt Du
mir ſolches zu?

Statue: Ja!

Hans Wurſt: Habt Ihr's jetzt gehört?

Juan: Wunderbarlich! Aber nichts fürchte ich, ich
werde Dich erwarten. (Zu Hans Wurſt:; Bedienter,
gehe alſogleich und ſuche ein Gaſthaus auf, laſſe
alles Nöthige zur Mahlzeit zubereiten; ich will Don
Pedro prächtig bewirthen, nichts ſoll vergeſſen werden.

Hans Wurſt: Ganz gut, Herr Dummhans.
Im Abgehen:) Ich bin froh, daß ich fortkomme. ae.)

Statue: Don Juan, Don Yuan, der Himmel
läßt Dir noch Furze Zeit !

Juan: Was ſprichſt Du mir vom Simmel? Gin
Gaſtmahl, und in Freuden und Wolluft zu Ieben, das
ift meine Sache; an Deine Thorheiten Denke ich nicht ;
ſchweige mir von folchem Zeug ; reden wir ven nichts
Anderem, ald von Saufen und Schmaufen, fo lange
8 feyn fan,


756


Statue: Vermeſſener Menſch, — nur no einen
Verſuch! Weil Du mich zu fleifchlichen Speifen ein=
geladen haft, jo wirft Du mohl auch Muth genug
haben, hier auf meinem Grabe diefe Nacht um
zwölf Uhr zu mir zu fommen; ich erwarte Dich!
Don Juan, verfprichft Du mir zu kommen? ich er-
warte Dich !

Juan: Sa, ja, ich werde kommen, meinen Be—
dienten auch laſſen Effen und Trinken beifchaffen, laſſen
Muſik herkommen: ich will dabei tanzen und Springen !

Statue: Don Juan, halte Dein Wort!

Juan: Ja, ja, ich halte e8 gewiß! us»


Schöter Akt. Gottesacker. Ein Tifh, worauf ein
Todtenkopf und zwei BVaſen jtehen.)


Seene I. Don Pedro ats Geiſt am Tifch.


Der Himmel wolle fich über Diefen Öottlofen er=
barmen, mein Mörder ift er, aber Du, o Kerr, ver—
gib ihm. (Verſteckt fich hinter den Tiich.)


Scene [l. Don Juan toßt Hans Wurft heraus.


Yuan: Verzagte Memme, ſchäme Dich.

Hans Wurft: Ach, ich armer Wurftel, wie kann
ich denn mit den Todten freſſen; erbarmt Euch doch
über mich, mein lieber Herr Dummhans.

Juan: Schweige, fage ich Dir, Du ftehft ja wohl,
daß ſich Don Pedro vor mir fürchtet, weil er mid)
warten läßt. i

Hans Wurft: Ich wollte lieber an einem andern
Platz ſeyn; (ſchnattert) es ift fo kalt hier; (fient den
Vſch) Herr, ri ri ri, Herr, da, daift was, ein Tiſch,
ſchaut's, ein Tiſch!


757


Juan: Ein Tiſch, nun, weil wir mit ihm fyeifen
follen, fo muß natürlicher Weife ein Tiſch da feyn.

Hans Wurft: Ihr Eonnt allein mit ihm freflen,
ich hab den Appetit verloren.

Juan: Beftie, bier fol Dein Grab feyn, wenn
Du nicht fchweigft.

Hans Wurft: Ja, ich will fchweigen, aber aud)
losdrucken. Ab.)

Juan: Bleibſt Du hier, Canaille!

Geiſt (Hinter dem Tiſch hervor): Ach!

Juan: Nun, Don Pedro, ich bin auf Deine Ein-
ladung erfchienen, wo find denn die —— womit
Du mich beehren willſt?

Geiſt: Ruchloſer Jüngling, das Maaß Deiner
Uebelthaten iſt voll, es iſt Dir nur noch eine kurze
Zeit übrig, den Meg des. Himmeld zu fuchen, benuße
dieſen Augenblid, und verfühne Dich mit Gott. Sat
Dich denn das Lafter ganz verblendet, weil Du das
belle Licht der Wahrheit nicht fehen willſt, betrachte
den Tod und betrete den Pfad der Ehre und der
Tugend.

Juan: Ich bin hieher gefommen, um mit Dir zu
ſchmauſen und luſtig zu ſeyn; weil ich noch niemals
von Todten bin regalirt worden, darum glaubte ich
eine neue Art von Luftbarkeiten zu genießen; fo Du
aber mit Deiner Pathenmoral mich vertreiben willit,
fo ſpreche für Dich allein.

Geiſt: Sp wiſſe, daß diefe die letzte Stunde Dei—
ned Lebens ift, nad) welcher Du eines erfchreeflichen
Tods fterben wirfl, wenn Du Deine Lafter nicht bee
reuen wirft.

Juan: Ih habe lang genug Dein Geplauder
angehört, glaubeft Du denn, Daß ich mich vor dem


758


Himmel fürchte? O nein, ich troße feiner Macht;
weder er noch Du find vermögend, mir zu fihaden.
Alfo Taffe mir Ruhe mit Deinen unnüßen Reden;
fomme mit mir in die Welt der Wollüfte: da foll
ein Mann feine Tage zubringen !

Geift: Nun, wenn Du Dein DVerderben mit Ge—
walt haben willft, fo reiche mir Deine Sand,
"Suan: Glaubft Du wohl, daß ich Deine eisfalte
Hand fcheue? Hier haft Du die meinige!

(Gibt die Hand.)

Geist: So fahre hin, Du Abfcheu der Menfchheit,
und empfange den Lohn Deiner Mifiethaten !

k (Berfhmwindet.)

Juan: Gott, wie wird es mir? Schrecken, Angſt
und Bein, wo foll ich mich hinmwenven ? fol ich ver—
faflen feyn an allen Orten und Enden? O, Du ver-
fluchte Luft, fo ich auf ver Welt genoffen, jet muß
ih mit Verdruß in die Hölle feyn geftoßen; doch,
Schöpfer, Du bift gerecht, Du ftehft mein fchlecht Er—
gehen, ich war des Teufels Knecht und wollt e8 nicht
verftehben, darum kommt die billige Nach, Die mid)
Ichlagt in den Abgrund nieder, dort leid ich ewige
Schmach, unendliche Pein der Glieder, darum kommt
heran, ihr Teufelgmordgefellen, und ftürget Don Juan
in den Abgrund der Höllen.


Scene IM. cin Engel und Don Juan.


Engel: Don Juan, Dich befehre, weil es noch
heute heißt, daß der Himmel Dir gewähre, einen gu—
ten frommen Geiſt; falle nieder auf Deine - Kniee
und rufe den Simmel an, mit Buß und Reue ftebe,
was Du Böſes haft gethan, der Simmel wird fich
Deiner erbarmen, Dich aufnehmen in feine Armen. up.)


759


Juan (verzweifefud): Ah, wer wird mir Gnade
geben, auf ein fo boshaftes eben; hier iſt Feine
Gnade zu hoffen, weil das Laſter zu viel getroffen,
darum kommt, ihr Furien, kommt, und jtürzet mich
in den Abgrund.

(Zwei Furien holen ihn mit Gefhrei ab.)


Scene IV. Hans Wurf.


Sch muß doch fehauen, ob mein Herr, der Dumme
hans, mit dem fteinernen Roß zu Nacht gefreffen hat
oder nicht. — D weh, der ift fihon fort und hat
mich nicht mitgenommen ! (Zum Tiſch:) Aha, da fteht
der Neft noch; — das ift ein Kalbskopf, das Fleiſch
haben fte gefreffen, und die Deiner ftehen gelafien;
jetzt reut's mich erſt, daß ich nicht dageblieben bin !


Scene V. Hans Wurft und zwei Teufel


von beiden Geiten,


Hans Wurſt: Brrrr! Die zwei Kerld haben mich
erſchreckt! Was wollt ihr zwei Heiducken?

Erſter Teufel: Wir wollen Dir mit Eſſen und
Trinfen aufwarten.

Zweiter Teufel: Ja, das Befte, was wir in
der Küche haben, mußt Du eflen.

Hans Wurft: Ich muß eſſen? Sagt einmal an,
die wollen mich zum Freffen zwingen, fonft mußt ich's
oft betteln oder plündern! Ich will nichts von Eurem
verbrannten Fleiſch.

Zweiter Teufel: Du mußt efien !

Hans Wurft (rreivt beide mit Larmen von ſich und
danft dann ab).


760


V.
Don Juan.


Ein Trauerſpiel in 4 Aufzügen.
(Vom Puppentheater in Ulm.)


Erſter Aufzug.


Alter: Ach Himmel, wie viel Unruhen quälen
mich! Ich bin ein Vater, der einen einzigen Sohn hat,
der ſein einiges Vergnügen an ihm haben ſollte. In—
deſſen iſt's das Gegentheil: anſtatt Vergnügen, Ver—
druß, Mißvergnügen, Kummer, Sorge; kurz, den
Tag anzuſchauen, iſt mir verdrießlich.

Frau: Mein Herr, Sie ſcheinen ganz verwirrt zu
ſeyn! hören Sie, ich will Ihnen eine ſchöne Aria ſin—
gen, wenn Sie mich hören wollen; vielleicht vergeſſen
Sie Ihre unruhigen Gedanken.

Alter: Ja, von Herzen gern; fangen Sie nur an.

(Aria)

Don Juan: Mad ein Herr Verdruß hat mit den
verfluchten Bedienten; wenn man fie am nothwendig-
ften hat, fo laufen fie davon, wenn man ihnen nur
ein einziges böfes Wort gibt. Wenn ich jebt nur
wieder einen braven Menfchen befommen könnt!

Hans Wurft: Hei fa fo! Iuftig, liederlich, fo lebt
man alle Tage!

Don Juan: Höre, guter Freund, haft du feinen
Herrn? |

Hans Wurft: Nein, ich bin felber ein Herr.

Don Juan: Wilft du nicht Dienfte bei mir
nehmen ?


761


Hans Wurft: Ja warum nicht; aber apropos,
was befomm ich ?

Don Juan: Du befommft eine Livree und was
dazu gehört.

Hans Wurft: Aber apropos dad will ich nur
fagen, Hoſen muß ich acht Paar haben, denn id) bin
feuchter Natur, ich muß mit den Hoſen immer ume
wechfeln können. !

Don Juan: Darauf kommts auch nicht an; um
etliche Paar Hoſen auf oder ab, wenn du mir nur
getreu bift. Komm alfo mit mir. Qu.


Zweiter Aufzug.

Don Juan: Nun werde ich zu meinem Kern
Dater geben und zum leßtenmal Geld holen. Hola,
holla, Herr Vater!

Alter: Ah, Herr Sohn, ſeh ich dich auch noch
einmal?

Don Juan: Ja, und zwar zum Ießtenmal; Va—
ter, ich fag euch, Fhafft mir Geld, denn Geld muß
ich haben !

Alter: Ah, Kerr Sohn, du weißt ja, daß du
ſchon die ganze Familie um Alles gebracht haftz mit«
bin ifts nicht mehr möglich, daß ich dir einen Seller
geben kann. Bleibe bei mir, dann haft du ja volle
fommen zu leben,

Don Juan: Water, ich fag Euch, gebt mir Geld,
oder es geht nicht gut aus,

Alter: Noch fchöner! Nedet man mit einem alten
Vater alfo ; ift das ter Dank für deine herrliche Aufe
erziehung ?

Don Juan cftihe ihn todt, Hans Wurft muß ihn
forstragen.)


762


Dritter Aufzug.


Schweiter des Don Juan: So wie ich höre,
ift in Diefer Gegend unficher zu reifen; wenn ich nur
einen Menfchen antreffen würde, der mir den Weg
wenigftend durch den Wald meifen möchte.

Hans Wurft: Gehorfamfter Diener, meine aller«
liebſte Mademoifelle, wohin? ich mein, fie fey Feines
gar guten Humors.

Schwefter: Ach, mein Tieber Freund, ich habe
‚eine große Neife vor mir. |

Hans Wurft: Wie weit denn ?

Schweiter: Nah Paris.

Hans Wurft: Was wollen Sie zu Baris machen?

Schwefter: Ach, mein Freund, mein Bruder hat
feinen leiblichen Vater umgebracht; mithin wann ich
ihn in Paris erfrage, fo laß ich ihm feftjeßen und
werde zum König gehen, daß man ihn nad) jeinen
Thaten belohnt.

Don Juan: Sans Wurſt, mo bift du fo lang?
was haft du bier für eine Linterhaltung?

Hans Wurft: Herr, das ift Eure Schwefter, Die
will nach Paris zum König und will Euch aufhenfen
laſſen.

Don Juan: Was, verdammte Beſtie! henken willſt
du mich laſſen? ESticht ſie todt). Co jetzt geh nad
Paris! Hans Wurſt, begrab ſie.

Hans Wurſt: Ja gleich! Mein Herr hätt ſollen
einen Todtengräber aufnehmen und keinen Bedienten.

Don Juan: Hans Wurft, anjetzo iſt nicht mehr
gut bier bleiben; gehe in dieſen Wald, da wirft du
einen Einſiedler antreffen 5. zu dieſem fage, er fol dir
dein Kleid geben, du mwolleft ihm mein Kleid dafür


763


geben; denn im meinem eigenen Kleid komm ich nicht
fort, ich bin zu befannt.

Hans Wurft: Ganz gut. Ich will doch fehen,
was mein Herr für eine närrifche Figur macht. Es
fommt Jemand, vieleicht ift ers felbften.

Ginfiedler: Glück zu, mein guter Freund, wo
führt Euch das Unglück ber?

Hans Wurft: Wer ſeyd denn Ihr?

Einſiedler: Ich bin ein Einftedler.

Hans Wurft: Wer feyd Ihr? Ein Bonfiedler?
He, Herr Bonftedler, mein Herr fehieft mich her, Ihr
follt ihm Euer Kleid geben, er gibt Euch das feinige
dafür. Meines Herrn Kleid ift viel mehr werth als
das Gurige.

Ginfiedler: Das kann nicht feyn, mein Freund,
denn ich habe mich verlobt, im dieſem on zu leben
und zu fterben.

Hans Wurft: Närrifcher Teufel, zhr fünnt Euch
ja wieder ein anderes machen laſſen!

Einſiedler: Das iſt mir verboten, ich darfs
nicht thun.

Hans Wurſt: Kerl, ich ſag dir, wenn mein
Herr kommt, es geht ſo gut nicht aus.

Don Juan: Eben zu rechter Zeit bin ich kom—
men; da iſt der Einſiedler ſelbſt. Guter Freund,
zieht Euren Habit aus und ich geb Euch den meinen.

Einſiedler: Das kann ich nicht thun, es ift mir
verboten.

Don Juan: Kerl, befinne dich nicht! nur aus—
gezogen!

Ginfiedler: Ih habe mich verlobt, in diefem
Habit zu leben und zu fterben,

Don Juan <erficht ihn:) Verfluchte Canaille! ich


764


kann dich felbften ausziehen! Hand Wurſt, ziehe ihn
aus und begrabe ihn!

Hand Wurft: Schade für den guten Bonftedler,
er hätte noch vielen Zeuten dienen können. Mein Herr
kann jo nichts, als Leute um's Leben bringen. Komm
ber, guter armer Teufel. (Q6.)

Don Juan: Hand Wurft, haft vu den Einfied-
ler begraben ?

Hans Wurft: Ja Herr und mohl recht ſchön;
ich hab ihm felber gleich gefungen, wie der Garten—
hüter.

Don Juan: Höre, Hans Wurſt, gehe auf das
nächſt gelegene Ort in das weiße Kreuz und beſtelle
eine Mahlzeit; das Wirthshaus ſteht auf dem Gottes—
acker.

Hans Wurſt: Könnt Ihr denn in kein anderes
Wirthshaus gehen, als juſt auf den Gottesacker; da
ſchmeckt ja kein Freſſen und kein Saufen.

Don Juan: Hans Wurſt, ich habe meine beſon—
dere Urſachen, denn ich werde der Entleibten Geiſter
zur Mahlzeit einladen und ſehen, ob ſie bei mir er—
ſcheinen können oder nicht.

Hans Wurſt: Das könnt Ihr bleiben laſſen, da
freß ich keinen Brocken nicht; das wär ja eine ver—
fluchte Sauerei, mit den Geiſtern zu freſſen.

Don Juan: Gehe hin und thue, was ich dir
befehle.

Hans Wurſt: Ganz gut, da wird etwas Schö—
nes herauskommen, denn mit den Geiſtern läßt ſich
nicht viel Spaß machen. Ab.


4


765


Vierter Aufzug.
Don Juan. — Geil. — Teufel.


‚ Don Juan: Nun werde ich fehen, ob Die ent—
feibten Geiſter vermögend find, bei mir zu erjcheinen ;
ich werde fe alfo einladen auf eine Mahlzeit. Hola,
ihre Geifter, erfcheint bei mir!

Geift: Nache, Nache, Rache!

Don Juan: Was bift du für ein entleibter Geiſt?

Geift: Ih bin Don Juan, dein Vater,

Don Juan: Auf heute Abend 6 Uhr bift du zu.
einer Mahlzeit zu mir eingeladen,

Geift: Das verfprech ich dir; aber du mußt mir
auch verfprechen, auf eine Mahlzeit heut zu mir zu
fommen.

Don Juan: Ganz gut, ich werde auch erfcheinen.

Geiſt: Nur deine Hand darauf!

(Sie bieten einander die Hand. Es blitzt. Der Geijt ab.)

Don Juan: Simmel, wie wird mir! Es entſetzt
ſich mein ganzes Geblüt; ich fpüre, Daß meines Va—
ters Blut Nache über mich fchreit, der ganze Simmel
ift über mich aufgebracht; auf diefer Welt ift Feine
Rettung für meine Seele zu finden. Ihr böllifchen
Furien, fommt mir zu Hülf, denn bei Gott ifts nicht
mehr möglich, meine Webertretung ift unausfprechlich
groß, ih bin nicht mehr würdig, den Simmel zu
hauen, Darum kommt, ihre böllifchen Furien und
verrichtet euer Amt.

(Die Teufel zerren ihn in die Höfe.)


\ 766


VE.


Die Seelen des Fegfeners,
oder die beiden Don Juan,
Bon Profper Merimee*)


Aus dem Franzdfifchen,


Cicero fagt irgendwo, und wenn ich nicht irre, in fet-
ner Abhandlung über die Natur der Götter, es habe
mehrere Jupiter gegeben, einen Jupiter in Kreta, einen
andern in Olympia und noch einige andere an andern
Drten, und zwar im Ganzen fo viele, daß jede nur eini»
germaßen berühmte Stadt Griechenlands auch ihren eige:
nen allein ihr zuftändigen Zupiter befeffen hätte. Aus
allen diefen vielen Jupitern fey endlich nur ein einziger
gemacht worden, auf den man alle Abenteuer feiner Na—
mensvettern übertragen habe, und hieraus Laffe fih auch
die wunderbare Menge diefer Liebesabenteuer allein erw
klären.

Eine gleiche Verwirrung hat ſich hinſichtlich des Namens
Don Juan verbreitet, über eine Geſtalt, die mit der Ce—
lebrität Jupiters leicht in die Schranken treten dürfte.
Sevilla allein rühmt ſich mehrerer, manche andere Stadt
iſt ſtolz auf ihren eigenen Don Juan, und jede dieſer ver—
ſchiedenen Figuren beſaß einſt ihre eigenthümliche Legende,
die mit der Zeit in eine einzige zuſammenſchmolzen.

Betrachtet man fie jedoch etwas genauer, fo kann man
leicht den jedem eigenthümlichen Theil ausfcheiden, over
wenigftens zwei diefer Helden beftimmt erfennen, nämlich
den Don Juan Tenorio, den, wie Jedermann weiß, ein
Steinbild entführte, und den Don Juan ve Maranna,
der ein ganz anderes Ende nahm. Der Lebenswandel Beirer.


”) Aus „Dodekaton“ I. Band 8. Stuttg. 1837.


767


wird übrigens ziemlich gleich erzählt und nur die enpliche
Entwidlung ift verfchieden.

Die Wahrheit diefer einen, oder wenn man lieber will,
diefer zwei Gefchichten ift über jeden Zweifel erhaben und
fhwer würde man ven Provinzial-Patriotiemug der Sevil-
laner fränfen, wollte man Anftand nehmen, an die wirk
lihe Eriftenz jener mehr als Teichtfinnigen Gefellen zu
glauben, welche die Genealogie vieler ihrer edelften Fami—
lien fehr verdächtig gemacht haben. Noc heutiges Tages
zeigt man den Fremden das Haus des Don Yuan Teno:
rio, und Jeder, der nur einigermaßen die Künfte liebt,
wird nicht durch Sevilla gereist feyn, ohne die Kirche zur
Barmperzigfeit befucht und in vderfelben das Grab des
Ritters Don Juan de Maranna gefehen zu haben, nebft
jener von feiner Demuth, oder lieber von feinem Stolze,
dietirten Infchrift:

Aqui y accel peor hombre que fue en el munde. —
Wer könnte wohl jetzt noch zweifeln? Wenn ung unfer
Cicerone nun zu diefen beiden Grabmälern geführt hat,
fo fahrt er im feiner Erzählung fort und berichtet ung,
wie Don Juan (er fagt aber nicht welcher), der Ötralda,
jener feltfamen Geftalt von Erz, die den maurifchen Thurm
der Hauptfirche fchmückt, gar fonderbare Anträge gemacht
und wie die Giralda fie aufgenommen habe; — wie Don
Juan ferner, den Wein etwas fpürend, auf dem linken
Ufer des Guadalquivir fpazieren gegangen fey und Feuer
von einem auf dem rechten Ufer gehenden und eine Ci:
garre rauchenden Manne verlangt, und wie der Arın des
Rauchers (der Niemand anders als der Teufel felbft ge:
wefen) fi) bis über ven ganzen Fluß hinübergeſtreckt und
feine Cigarre Don Juan präfentirt, der auch feine eigene
ohne nur ein Auge zu zuden, und ohne im Mindeften
diefe Warnung zu Herzen zu nehmen, fo arg fey er ver
ftodt und verhärtet gewefen, angezündet habe......

Ich babe mich bemübet , jedem Don Juan feinen ihm
allein gebührenden Antheil aus ihrem gemeinfchaftlichen
Vorrath von Uebelthaten und Berbrechen zuzufcheiden ”).


*) Bergl. den Aufſatz Kahlert's im 1. Abfhn. S


768


In Ermanglung einer beffern Methode habe ich verſucht,
von meinem Helden, dem Don Juan de Maranna, nur
folhe Abenteuer zu erzählen, die nicht durch das Recht
der Verjährung dem aller Welt durch Molieres und durch
Mozarts Meifterwerfe befannten Don Juan Tenorio zus
gehören.


Don Carlos, Graf von Maranna, war einer der reich:
ften und angefehenften Herren, die jemals in Sevilla keb—
ten. Schon hochgeſtellt vermöge ſeiner Geburt hatte er
auch im Kriege gegen die empörten Morisken bewieſen,
daß das Blut ſeiner Ahnen noch in voller Reinheit in
ihm fließe. Nach Unterwerfung der Alpugarren war er
wieder nach Sevilla mit einer Narbe über die Stirn und
einer anſehnlichen Menge den Ungläubigen abgenommenen
Kindern zurückgekehrt, die er ſorgfältig taufen ließ und fie
mit bedeutendem Vortheil in chriſtliche Häuſer verkaufte.
Seine ihn keineswegs entſtellenden Wunden hinderten ihn
nicht, einem Fräulein aus gutem Haufe zu gefallen, die
ihm auch endlich mit Uebergehung einer großen Anzahl
nach ihrem Befiße ftrebender Liebhaber die Hand reichte.
Aus diefer Verbindung entfproßten anfangs mehrere Töch—
ter, von denen einige fich fpater vermählten und die übris
gen in Klöfter untergebradt wurden. Don Carlos Ma:
ranna empfand e8 fehr fehwer, daß er feinen Erben feines
Namens habe, als endlich vie Geburt eines Sohnes ihn
auf den höchften Gipfel der Freude verfeßte, und ihm nun
Hoffnung gab, daß feine uralten angeftammten Güter an
feine Seitenlinie fallen würden.

Don Juan, diefer fo heiß erflehete Sohn und der Held
diefer wahrhaften Gefchichte, wurde von Vater und Muts
ter fo erzogen, wie eg für den einzigen Erben eines ho=
ben Namens und großen Vermögeng ganz in der Ord—
nung war. Schon als Kind durfte er vollfommen thun,
was ihm beliebte, im ganzen weiten Palafte feines Vaters
würde Niemand gewagt haben, ihm irgend etwas abzu⸗
ſchlagen, und nur darin herrſchte einige Verſchiedenheit der
Anſichten, daß ſeine Mutter ihre Frömmigkeit, der Vater
hingegen ſeine eigene Tapferkeit ihm vorzugsweiſe beizu—


769


bringen ftrebten. Die Mutter trieb ihn vermittelft Lieb-
fojungen und Näfchereien an, alle mögliche Arten von
geiftlichen Gebeten und Litaneien zu lernen, und las ihm
zum Einfchlafen Legenden vor. Sein Bater hingegen Iehrte
ihn die Nomanzen vom Eid und vom Bernard del Gar:
pio, erzählte ihm von dem Aufftande der Mauren und
fpornte ihn an, den ganzen Tag fi im Werfen des Wurf:
fpießes, im Schießen mit der Armbruft oder felbft mit der
Büchfe nach einem Mohrenbilde zu Üben, das er in feinem
Garten batte aufftellen laſſen.

Sm Betfämmerlein der Gräfin Maranna befand fich
ein im harten und trodfenen Style des Morales gearbei-
tetes Gemälde, das die Qualen des Fegefeuers vorftellte,
Alle Arten von Martern, die der Maler nur irgend hatte
erfinnen können, waren mit folcher gründlichen Genauig—
feit dargeftellt, daß der Foltermeifter der Inquifition felbft
nichts daran würde haben tadeln fünnen. Die armen
Seelen befanden fih in einer großen Höhle, an deren obern
Ende ein Luftloch angebraht war. Diefer Deffnung zur
Seite ftand ein Engel, der einer aus dem Sige der Qua—
len entlaffenen Seele die Hand reichte, während ihm ge:
genüber ein bejahrter Mann, mit dem Nofenfranze in den
gefaltenen Händen, höchſt eifrig zu beten fehlen. Der
Mann war der Stifter des Bildes, das er für eine Kirche
in Huesca hatte verfertigen laffen, die bei dem Aufftande
der Mauren nebft der ganzen Stadt in Flammen aufge:
gangen war, ein Wunder aber hatte das Gemälde vor
der Vernichtung bewahrt. Graf Maranna hatte es mit:
gebracht und das Betgemah feiner Gemahlin damit ge:
ſchmückt. So oft ver Heine Juan zu feiner Mutter fam,
fo oft verweilte er auch ziemlich lange vor diefem Bilde,
das ihn in Schreden feßte und doch zugleich auch anzog,
in tiefer Betrachtung. Befonders vermochte er feine Aus
gen kaum abzuziehen von einem Manne, dem eine Schlange
in den Eingeweiden wühlte, während er mittelft eiferner,
durch feine Nippen geichlagenen Hafen über ein glühen:
des Kohlenfeuer aufgehenft war. Im tiefften Sammer
wendete er feine Augen nach dem Luftloche und ſchien den
Stifter um Gebete anzuflehen, die ihm folder Qualen ent:


IL, 49


770


reißen ſollten. Die Gräfin unterließ nie, ihrem Sohne die
Erklärung zu geben, der Unglückliche werde deßhalb ſo
gefoltert, weil er ſeinen Katechismus nicht gut auswendig
gewußt oder einen Prieſter verſpottet habe, und in der
Kirche nicht aufmerkſam genug geweſen. Die zum Para—
dieſe aufſteigende Seele habe einem Verwandten der Ma—
ranna's gehört, der wohl auch allerlei kleine Sünden auf
dem Gewiſſen gehabt, der Graf Maranna hätte aber für
ihn gebetet, der Geiſtlichkeit große Geſchenke gegeben, um
ihn aus dem Feuer und aus den Martern loszukaufen,
und endlich ſey es ihm auch zu ſeiner vollen Zufriedenheit
gelungen, die Seele ſeines Retters in das Paradies zu
ſchicken, ohne ihn lange im Fegefeuer zappeln zu laffen. —
„Uebrigens Juanito,“ fügte die Gräfin hinzu, „dürfte es
ſich vielleicht doch auch zutragen, daß ich wie jener Arme
leiden und viele Millionen Jahre im Fegefeuer zubringen
müßte, wenn Du vergeſſen ſollteſt, Meſſen für mich zu
bezahlen, um mich herauszuziehen; und ſehr übel wäre
es von Dir gehandelt, wollteſt Du die Mutter, die Dich
genährt, in ſolcher Pein jammern laſſen!“ Dann weinte
das Kind, und wenn es nur einige Realen in der Taſche
hatte, ſo ſchenkte es ſie gewiß dem erſten beſten Almoſen—
ſammler, der für Erlöſung der armen Seelen aus dem
Fegfeuer bettelte. |

Trat er in feines Vaters Gemächer, fo erblidte er von
Kugeln befhädigte Panzer, den Helm, den. der Graf Ma:
ranna beim Stürmen auf Almeria getragen, und der noch
die ſchwere, von einer mufelmännifchen Streitart ihm ge:
fihlagene Verlegung zeigte; Lanzen, mohrifche Säbel, den
Ungläubigen abgenommene Fahnen dienten bier als Zierde.

— „Diefen Handſchar,“ ſprach der Graf, „entriß ich
dem Cadi von Beer, der mich mit ihm dreimal ſchwer
traf, bevor ich ihm das Leben nahm. — Sene Fahne führ-
ten die Rebellen vom Elvira: Gebirge. Sie plünderten
gerade ein Chriftendorf, als ich mit zwanzig Reitern ber:
bei eifte, Viermal verfuchte ich ihrem enggefchloffenen
Schlachthaufen dieſes Panier zu entreißen , viermal wurde
ih zurüdgeworfen. Beim fünften Anritt bezeichnete ich
mich wit dem Kreuzeszeichen und ſchrie: „St. Jacob!“


771


und zerſprengte der Heiden Schaar. — Und ſiehſt Du die—
ſen goldnen Kelch, den ich in meinem Wappen führe? Ein
Alfaqui der Mohren hatte ihn in einer Kirche geſtohlen,
in der er taufend Greuelthaten ausgeübt. Seine Roffe
hatten Gerfte vom Altare gefreffen, und feine Krieger die
heiligen Gebeine der Reliquien umbhergeworfen; und jenes
Kelches bediente er fih, um im Schnee gefühlten Sorbet
daraus zu fchlürfen.

Ich überftel ihn in feinem Zelte, als er gerade das hei:
lige Gefaß an feine Lippen feßte. Bevor er noch „Allah!“
rufen fonnte, und während der Trank noch in feiner Kehle
fteekte, faß diefe gute Klinge ſchon im gefhornen Kopf des
Hundes und drang bis zu den Zähnen ein. Um diefe
heilige Rache-Handlung zu verewigen, hat mir der König
einen goldnen Kelh im Wappen zu führen erlaubt. Ich
fage Dir dieß Juanito, damit Du Deinen Kindern es wieder
erzählen fannft, und fie dann willen, warum Dein Wap-
pen nicht ganz genau dasjenige Deines Großvater Don
Diego ift, das Du dort unter feinem Bilde gemalt ſiehſt.“

Zwifchen Krieg und Gottesfurcht getheilt, verbrachte das
Kind feine Zeit mit der Verfertigung Heiner Holzfreuze,
oder mit einem böfzernen Säbel bewaffnet, in Feldzügen
gegen Kürbiffe in den Gärten, deren Geftalt feiner Anficht
nach fehr den mit Turbanen bevedten Köpfen der Mob:
ren glichen.

In feinem achtzehnten Jahre wußte Don Juan fpott-
wenig Latein, dagegen aber fehr gut bei der Meſſe zu
adminiſtriren und mit dem Stoßvegen und dem. großen
zweihändigen Schwerte dermaßen umzugehen, daß. eg der
Sid felbft nicht viel beffer hatte machen fünnen. Sein
Bater, der aber für nöthig erachtete, daß ein Edelmann
aus dem Haufe der Marannas auch noch einige andere
Talente fih aneignen müßte, befchloß, ihn nach Salamanfa
zu fenden. Die Zurüftungen zur Neife waren bald ge:
troffen. Die Mutter verfab ihn mit einer anfehnlichen
Menge von Rofenfrangen, Scapulieren und geweibeten
Medaillen, und lehrte ihn zu guter Legt noch mandes in
den verfchiedenen Bortommenheiten dee Lebens Außerft nüß:
Ude Gebet. Don Carlos gab ihm ein Schwerdt, deſſen


112


mit Silber ausgelegter Griff mit dem Familienwappen ge:
ziert war und fprach zu ihm: „Bis feßt haft Du nur uns
ter Kındern gelebt, von jeßt aber wirft Du unter Män-
nern leben. Stets ſchwebe Dir vor Augen, daß die Ehre
des Evelmannes höchftes Gut feyn muß, und Deine Ehre
ift die Ehre Deines Hauſes, und möge lieber der legte
Sprößling unferes Stammes fallen, als daß ein Makel auf
feiner Ehre hafte! Nimm dieß Schwerdt, es wird Dich
fohügen, wirft Du angegriffen, nie aber fey der Erfte, der
e8 zieht, dann aber venfe, vaß Deine Ahnen es auch nie-
mals einftedten, ‚bevor fie Sieger waren und gerächt.“
Auf folhe Art Hinlänglic mit geiftlichen und weltlichen
Waffen ausgerüftet, beftieg der letzte Abkömmling der Ma:
rannag fein Roß und verließ das Haug feiner Väter.
Damals ftand die hohe Schule von Salamanfa auf dem
Gipfel ihres Ruhmes. Nie waren die fie befuchenvden
Studierenden zahlreicher, nie die Lehrer gelehrter gewefen,
nie aber hatten auch die Bürger mehr von den Ungezogen-
heiten einer ganz ungezügelten Jugend zu leiden gehabt,
die in der Stadt wohnte, oder beffer gefagt, fie eigentlich
beherrſchte. Serenaden, Katenmufifen, nächtliher Lärm
jeder Gattung, hierin beftand ihr gewöhnlicher Lebenswan-
del, der nur hin und wieder durch Entführungen von
Frauen oder Mädchen, durch Einbrüche oder Prügeleien
einige Abwechslung erhielt. Als Don Juan in Salamanfa
angefommen war, verwendete er einige Tage, um Em-
pfehlungsbriefe an feines Vaters Freunde abzugeben, die
gelehrten Doctoren zu befuchen, die Kirchen zu durchwan—
dern und fih die im venfelben aufbewahrten Reliquien
vorweifen zu laſſen. Dem Willen feines Baters gemäß
hinterlegte er bei einem der Profefforen eine ziemlich be:
trachtlihe Summe, um unter arme Studenten vertheilt
zu werden. Diefe Freigebigfeit zeigte fich für ihn von dem
beften Nugen und erwarb ihm fchleunigft zahlreiche Freunde.
Don Juan fühlte große Luft in fih, recht viel zu ler—
nen. Er nahm fich vor, gleich Worten des Evangeliums
Alles zu merken, was aus dem Munde feiner Lehrer er
vernehmen würde, und um nichts davon zu verlieren,
wollte er fich der Lehrfanzel fo nahe als möglich feßen.


173


Als er nun in den Saal trat, wo er feine Kollegen be:
ginnen wollte, bemerkte er ganz nahe am Katheder einen
leeren Plaß, wie er ihn fich nicht beffer wünfchen Fonnte,
und feste fih auf denfelben. Ein ſchmutziger, fchlecht ge:
fümmter, in Lumpen geffeiveter Student, wie man deren
genug auf hohen Schulen findet, fehlug einen Augenblick
die Augen von feinem Buche mit einer gewiffen dummen
Berwunderung zu Don Juan auf, „Ihr febt Euch hier
an einen Platz,“ Sprach er faft erichroden, „und wißt wohl
— daß für gewöhnlich Don Garcia Rovarro auf ihm
tzt?

Don Juan erwiederte, er habe bis jetzt immer gehört,
daß jeder Platz dem gehöre, der ihn zuerſt einnehme, und
weil er dieſen leer gefunden hätte, ſo glaube er um ſo
eher ihn einnehmen zu können, weil Don Garcia keinem
ſeiner Nachbarn aufgetragen hätte, denſelben für ihn auf—
zuheben.

„Ihr ſeyd noch fremd hier, wie ich merke,“ verſetzte der
Student, „und wohl vor kurzer Zeit erſt angekommen,
weil Ihr Don Garcio noch nicht fennt. So wißt denn,,
daß er einer der...“ Hier dämpfte der Student feine
Stimme, und fehien zu fürchten, daß andere ihn hören
möchten. „Don Garcia ift ein furctbarer Menfh. Wehe
dem, der ihn beleidigt! Er hat eine kurze Geduld, aber
eine lange Klinge, und glaubt mir, wenn einer wagt,
auf einen Plab zu fißen, auf dem Don Garcia zweimal
gefeffen, fo ift e8 genug, um Händel zu befommen, denn
er ift verdammt Figlich und empfindlich. Und hat er Han:
del, fo fchlägt er zu, und wenn er zufchlägt, fo gehts
ans Leben, Uebrigens feyd Ihr nun gewarnt, und könnt
jet thun nach Eurem Belieben.“

Don Juan fand es fehr fonderbar, daß Don Garcia
es fih herausnahm, die beften Pläße für fih behalten zu
wollen, ohne fih die Mühe zu geben, fie auch durch fein
baldiges Kommen zu verdienen. Zu gleicher Zeit bemerkte
er, daß mehrere Studenten ihn flarr anfaben und er fühlte,
daß es für ihn höchſt demüthigend feyn müfle, wenn er
jebt feinen einmal eingenommenen Sig räumen wollte.
Auf der andern Seite lag ibm gerade nicht viel daran,


774


ſo bald nach ſeiner Ankunft ſchon Händel zu bekommen,
und noch dazu mit einem ſo gefährlichen Menſchen, wie
Don Garcia zu ſeyn ſchien. Noch war er unſchlüſſig, was
er thun follte, und blieb unterdeffen unwillkührlich auf
feinem Plate, ald ein Student eintrat und grade auf ihn
be „Das ift Don Garcia!“ flüfterte ihm fein Nach—
ar zu

Don Garcia war ein breitfchultriger, ſchlank aufge:
wachſener, noch junger Mann, mit bräunlicher Geſichts—
farbe, einem ſtolzen Auge und einem höhnifchen Munde.
Er trug ein — Wamms, was einſt ſchwarz ge:
weſen ſeyn mochte und einen durchlöcherten Mantel, doch
über Allem hing eine lange, fehwere, golone Kette, Be—
fanntlich haben die Studenten von Salamanfa und den
übrigen fpanifihen hohen Schulen einen gewiffen Ehren—
punkt darein gefeßt, zerlumpt einher zu gehen, und woll
ten dadurch mwahrfcheinlich andeuten, daß Achtes PVerdienft
feiner vom Glück verliehenen Zierden bedarf.

Don Garcia näherte fih der Banf, auf der Don Juan
noch immer faß, und grüßte ihn mit vieler Artigfeit.
„Ihr feyd erft kürzlich bei ung angefommen ,“ ſprach er,
„doch ift mir Euer Name wohl befannt. Unſere Väter
waren die Freunde, und wenn Ihr wollt, fo follen ihre
Söhne es nicht minder ſeyn. Mit diefen Worten reichte
er Don Juan die Hand auf die herzlichſte Weiſe. Don
Juan, der eine ganz andere Begrüßung erwartet hatte,
erwiederte mit großem Eifer Don Garcia's Artigfeit und
antwortete ihm, daß er durch die Freundfchaft eines fol:
chen Cavallero fich höchlichſt geehrt fühle.

„Ihr kennt Salamanfa noch nicht,“ fuhr Don Garcia
fort, „wenn Ihr zu Eurem Führer mich annehmen wollt,
fo werde ich fehr erfreut feyn, Euch von der ever bis
zum op Alles in dieſem für Euch neuen Lande zu zei:
gen.“ Dann zu dem neben Don Juan fißenden Studen-
ten getvendet, ſprach er: „Fort Perico! ziehe ab! Glaubſt
Du, ein Lump wie Du, dürfe dem Herrn Don Juan
Maranna Geſellſchaft leiſten?“ Mit dieſen Worten ſtieß
er ihn barſch fort und ſetzte fih an den Platz, den der
Student eiligft räumte.


775


Als das Kollegium geendet war, fagte Don Garcia
feinem neuen Freunde feine Wohnung, und ließ fih von
ihm das Berfprechen geben, ihn balvigft zu befuchen; dann
grüßte er ihn fehr artig und vertraulich mit der Hand,
ſchlug feinen geflidten Mantel mit vielem Anftand um fi
und ging fort. —

Don Juan war mit feinen Büchern unter dem Arme
in einem Gange des Kollegiums fiehen geblieben, um die
alten, die Mauern bevedenvden Infchriften zu lefen, als
er bemerfte, daß ver Student, der vorher zuerft mit ihm
aefprocen, fich ihm näherte, als wolle er auch diefelben
Gegenftände betrachten. Don Juan, der ihm durch freunde
liches Zuniden zeigte, daß er ihn wohl wieder erfenne,
wollte ſich nun fortbegeben, fühlte fih jevoh vom Stu:
denten beim Mantel gehalten. „Hättet Ihr wohl die Güte,
Herr Don Juan,“ ſprach er, „mir einige Augenblide Ges
hör zu fchenfen, wenn Ihr nicht zu eilig feyd 2“

„Recht gern,“ antwortete diefer und lehnte ſich an einen
Pfeiler, „ich ſtehe Euch zu Dienft.“

Unruhig ſchaute fih Perico nach allen Seiten um, als
fürchte er belaufcht zu werden, und näherte fih dann Don
Juan, um ihm ganz nahe in das Ohr zu flüftern, was
eine unnütze Borficht fchien, weil Niemand als fie beide
in dem alten Kreuzgang fih befand. — Nach einem fur:
zen Schweigen fagte er mit leiſer und faſt zitternder
Stimme: „Wißt Ihr gewiß, Sennor, daß Euer Bater
wirklich Don Garcia's Bater gekannt hat?“

Don Yuan fohien überrafcht. — „Ihr habt Don Garcia
Novarro dies eben jeßt behaupten hören.“

„3a, allerdings,” verfegte der Student und dbämpfte
noch mehr feine Stimme; „doch habt Ihr jemald Euern
Bater fagen hören, daß er den Herrn Novarro fenne?“

„Ja, ganz gewiß. Er machte mit ihm den Feldzug
gegen die Morisfen.“

„Ganz recht; doch habt Ihr fagen hören, daß diefer
Edelmann jemals . . . einen Sohn . . . gehabt?“

„Wahrhaftig, darauf habe ich nie geachtet‘... . Wozu
aber diefe Fragen ? Iſt Don Garcia nicht Novarro's
Sohn? ... Iſt er vielleicht ein Baftard


—


176


„Den Himmel rufe ich zum Zeugen, daß fein ahnliches
Wort uber meinen Mund gefommen ift,“ rief ganz er:
fhroden der Student und ſchaute hinter den Pfeiler, an
. dem Don Juan Iehnte: „ih wollte Euch nur fragen, ob
Ihr nicht vielleicht von einer feltfamen Gefchichte gehört
hättet, die man. von diefem Don Garcia erzählt?“

„Sch weiß fein Wort von thr.“

„Dan fagt .. ., wollt jedoch wohl bemerfen, daß ich
nichts weiter thue, als nur wiederholen, was ich vernom—
men . 2. . man fagt, Don Diego Novarro habe einen
Sohn gehabt, der als ein Bube von fehs big fieben Jah—
ren in eine fihwere und feltfame Krankheit gefallen fey,
gegen welche Fein Arzt ein Mittel gewußt habe. Darauf
hätte der Vater, der fein anderes Kind befaß, reichliche
Spenden in viele Kirchen gefenvet, und den Kranfen viele
Reliquien, jedoch Alles vergebens, berühren laffen. Ganz
in Berzweiflung, fol er nun einft, — fo. hat man mid
verfihert — als er ein Bild des heiligen Michael betrach—
tet, ausgerufen haben: weil Du mir meinen Sohn nicht
retten willft, fo will fehen, ob der, der unter Deinen Fü—
Ben liegt, nicht größere Macht beſitzt.“

„Das war eine greuelvolle Gottesläfterung,“ rief Don
Juan auf das Tieffte ergriffen.

„And furze Zeit darauf genaß das Kind... ., um
diefes Kind . . .. das war Don Garcia!“ „und zwar fo
gut, daß feit jener Zeit Don Garcia fortwährend den
Teufel im Leibe hat,“ fiel heil auflachend Don Garcia ein.
der fich plöglich zeigte und die ganze Unterredung hinter
einem Pfeiler mit angehört zu haben fihien. „Wahrhaftig,
Perico,“ fprach er gelaffen und verächtlich zu dem ganz
verblüfften Studenten, „wenn Du nicht ein fo feiger,
jammerlicher Geſell wäreft, fo wollte ih Dich die Kühn:
heit, mit der Du von mir gefprocden, ſchwer bereuen laſ—
fen. — Wenn Ihr, Sennor,“ fuhr er zu Don Juan ge:
richtet, fort, „mich beſſer fennen wollt, fo verliert Feine
Zeit mehr mit dem Schwäßer. Und fehet, um Euch zu
beweifen, daß ich Fein ganz gottlofer Teufel bin, fo er:
weifet mir die Ehre und begleitet mich von hier aus gleich
in die St. Petersfirche, und wenn wir unfere Andacht ver:


—


17


richtet haben, fo bitte ih Euch um die Vergünftigung, ein
fchlechtes Mahl in ver Gefellfchaft einiger Kommilitonen
einzunehmen.“

Mit diefen Worten nahm er Don Juans Arm, der fich
fehr fchämte, daß er beim Anhören von Perico’8 feltfamer
Gefchichte überraſcht worden war und fich fehr beeilte, dem
Anerbieten feines neuen Freundes nachzukommen, um ihm
dadurd zu zeigen, wie wenig Werth er auf die eben ge=
hörten Läfterreven lege.

Beim Eintritt in die St. Petersfirche fnieten beide vor
einem Altare nieder, um welchen ein großer Zutrang "ver
Gläubigen ftatt fand. Mit leifer Stimme verrichtete Don
Juan fein Gebet, und obfchon er eine anftändige Zeit zu
diefer frommen Befchäftigung verwendet, bemerkte er doch,
als er den Kopf aufrichtete, daß fein Gefährte noch immer
in hohe gottfelige Begeifterung verfunfen und faum zur
Hälfte mit feinen Gebeten zu Ende gefommen zu feyn
ſchien. Ein wenig befhämt, daß er fo bald fertig gewor:
ven, begann er von Neuem alle ihm beifallende Litaneien
berzubeten ; doch als er auch mit viefen fertig, wid Don
Garcia noch nicht von der Stelle. Zerftreut verrichtete
Don Juan nod einige Feine Stoßfeufzerlein, dann aber,
als fein Gefährte noch ferner unbeweglich blieb, glaubte
er nichts Uebles zu thun, wenn er ein wenig um fich
fihaue, um die Zeit hinzubringen und das Ende dieſes
langen Betens zu erwarten. Drei weibliche, auf türfifchen
Teppichen knieende Geftalten feffelten fogleich feine Auf:
merffamfeit. Die eine konnte vermöge ihres Alters, ihrer
Brille und ihrer ehrwürdigen großen Haube niemand ans
ders als eine Duegna feyn. Die beiden andern fchienen
jung und hübſch und hielten ihre Augen keineswegs fo feft
auf ihre Roſenkränze gerichtet, daß man nicht hätte be-
merfen follen, wie groß und lebhaft erftere waren. Don
Juan empfand ein großes Wohlbehagen, das eine diefer
Mädchen anzufehen, ein weit größeres Wohlbebagen , als
an einem folchen heiligen Orte hätte vorfommen follen,
Ganz vergeffend, daß fein Freund noch immer bete, zupfte
er ihn am Mantel, und fragte leife, wer das Mädchen
fey, die dort den Nofenfranz von gelbent Ambra halte.


718


„Das ift,“ antwortete Garcia, nicht im mindeften un:
gehalten über folche Störung, „das ift Donna Terefa ve
Ojeda und die antere Donna Faufta, ihre ältere Schwe:
fter und beide find die Tochter eines hohen Beamten des
Raths von Kaftilien. Ich bin in die Aeltere fterblich ver:
fiebt, verfucht Euer Glück bei der Jüngern. Seht,“ ſetzte
er hinzu, „fie ftehen eben auf und wollen fort, laßt ung
eilen, damit wir fie in ihren Wagen fteigen fehen, viel-
leicht geht ein guter Wind und vergönnt ung den Anblick
einiger niedlichen Füße.“

Don Juan war fo ergriffen von Donna Terefa’s Schön:
heit, daß er, ohne den geringften Anftoß an diefer unarti:
gen Aeußerung zu nehmen, Don Garcia bis an die Pforte
der Kirche folgte, die beiden eveln Fräulein in ihre fchwere
Karoffe fleigen und diefe in eine der Hauptftraßen einbie=
gen fah. Als fie verfchwunden waren, ftürzte Don Gar:
cia feinen Hut verkehrt auf den Kopf und rief luſtig:

„Das find Köftliche Mädchen! Mich aber foll der Zeus °
fel holen, wenn die Xeltefte, ehe zehn Tage ind Land ges
ben, nicht mein ift! Und Ihr? wie weit find Eure Ge:
fchäfte mit der Jüngſten gedichen 2“

„Was? wie? meine Gefchäfte gebiehen ? 2“ antwortete
Don Juan ganz treuherzig, „ich fehe fie ja heute zum er:
ſten Male!“

„Ein guter Grund! wahrhaftig!“ rief Garcia. „Glaubt
Ihr, ich Kenne Faufta viel länger? Und doch habe ich ihr
heute ein Briefchen zugefteckt, das fie recht gut aufgenom=
men bat.“

„Ein Briefihen! Ich habe Euch doch nicht fchreiben ſehen?“

„Sch habe vergleichen immer fir und fertig in der Tafche,
und darf nur den Namen hineinfegen, fo paflen fie für
alle. Shr müßt Euch dabei nur in Obacht nehmen, daß
Ihr in Beiworten, über die Farbe der Haare oder der
Augen feine Bode ſchießt. Seufzer, Thränen, Schmad:
ten, Noth und Sammer, das Alles wird von braunen wie
blonden, Frauen wie Mädchen, gleich gut aufgenommen
und gelefen.

Unter ſolchen und Ähnlichen Gefprächen langten Don
Garcia und Don Juan in dem Haufe an, wo das Mit:


7179


tagsmahl ihrer wartete, und zwar eine Achte Studenten—
mahlzeit, reichlicher als gefchmadvoll und ausgeſucht zu:
bereitet, eine Maffe von ftarf gewürzten Gerichten, kurz
lauter Speifen, die durfterregend wirken mußten. Weine
der Manda und aus Anvalufien waren im Ueberfluſſe
vorhanden. Mehrere Studenten, Garcia's Freunde, er:
warteten nur ihre Ankunft, um unmittelbar fih zu Tiſch
zu feßen, und einige Zeitlang vernahm man fein anderes
Geräuſch, als das der fauenden Kinnbaden und der an
die Flafchen ftoßenden Gläfer. Bald verfegte der reichlich
fließende Wein die Zifchgefellen in luſtige Stimmung, die
Unterhaltung begann möglichft lärmend zu werden und
drehete fih unaufhörlih um Zweitämpfe, Liebesabenteuer
und Studentenftreihe. Der Eine erzählte, wie pfiffig er
feine Wirthin Hinter das Licht geführt habe, indem er am
Abend vor dem Tage, an dem er habe zahlen follen, ganz
in der Stille ausgezogen fey. Ein Anderer rühmte ſich,
wie er bei einem Weinhändler mehrere Krüge vom beiten
Val de Pennas auf den Namen eines der ernfteften Doc-
toren der Theologie hätte holen und diefen die Rechnung
dafür habe zahlen laffen. Ein Dritter hatte vie Schaar:
wache geprügelt, der Vierte war mittelft einer Stridleiter
troß allen von der fchärfiten Eiferfucht erachten Vorkeh—
rungen bei feiner Geliebten eingeftiegen. Im Anfange
horchte Don Juan mit einer gewiffen Beftürzung der Er:
zählung diefer Teichtfinnigen Streiche zu, nach und nad
entwaffnete aber der Wein over die Ausgelaffenheit der
Zechgenoffen feine Spröpigkeit. Ueber vie erzählten Ges
fhichten mußte er lachen und bald fam es fo weit, daß
er das Auffehen bemeidete, welches manche diefer verwege—
nen Streiche ihren Urhebern zumege gebracht hatten. Er
begann damit, daß er die weifen Lehren, die er mit auf
die hohe Schule genommen hatte, gegen den gewöhnlichen
Lebenswandel der Studenten vertaufchte, gegen einen Le—
benswandel, deſſen Regeln fehr leicht gehandhabt werden
konnten, denn fie beftanden ganz einfach darin, daß man
fih alles nur Erventliche gegen „die Pillos“ (die Phili—
fter) erlauben durfte, nemlich gegen den Theil des Mens
fhengefchlechtes, der nicht bei der hoben Schule immatri—


780


culirt war. Der Student lebt unter den Pillos wie in
Feindes Land, und hat nach ſeinen Begriffen das Recht

mit ihnen zu verfahren, wie die Kinder Iſrael mit den
Gananitern. Weil aber der Herr Corregidor unglüdlicher:
weife fpottwenig Nefpeft vor den geheiligten Gefegen ver
hohen Schule hegte und gewiß feine Gelegenheit unbenüst
vorüber. ließ, ihren Anhängern und Befennern Schaden
zuzufügen, fo folgte daraus, daß ein einzig Bruderband
fie feft umfchlingen müſſe, um gegenfeitig fih zu helfen
und hauptfächlih ſtrenge Verſchwiegenheit gegen die Phi:
lifter zu beobachten.

Diefes erbaulihe Geſpräch dauerte fo Yange, als die
Flaſchen aushielten, und als fie endlich Teer waren, fühl-
ten ſich ale Beifiter des edlen Gerichshofes fo ftarf be:
nebelt, daß Zeven eine unbezwingliche Schlafluft überfam,
und noch fand die Sonne hoch am Himmel, als Jeder
heim eilte, um feine Siefte zu halten. Don Juan nahm
ein Schlaflager bei Don Garcia an, und faum hatte er
fih auf die Leder-Matratze geſtreckt, fo fühlte er fich fchon,
ermüdet von der ungewohnten Anftrengung und von den
Weindünften ergriffen, in tiefen Schlaf verfinfen. Längere
Zeit umfhwirrten ihn fo feltfame und verwirrte Träume,
daß er nichts weiter als nur ein ungewiffes Mißbehagen
davon empfand, ohne ein beftimmtes Bild oder einen Ge—
danfen fefthalten zu können, der die Urfache davon gewe—
fen feyn dürfte: Nach und nach begann er Flarer zu fehen,
wenn man fih fo ausdrüden darf, und träumte mehr zu:
fammenhängend. Es fam ihm vor, als befände er fih in
einer Barfe auf einem großen Fluffe, viel größer und viel
ungeflümer, als er jemals den Guadalquivir zu Winters:
zeit gefchen hatte. Sein Schifflein hatte weder Segel noch
Ruder irgend einer. Art, auch ver Fluß ſchien ganz verödet
und er wurde in feinem Nacen von der Strömung fo
herumgefchüttelt, daß zu der ſchon von ihm verfpürten
Uebelkeit nun ein Gefühl fam, ald wenn er an der Mün—
dung des Guadalquivir vorüber triebe, grade an der Stelle,
wo die Seviller Maulaffen, wenn fie nah Cadir fegeln,
Die erfien Anzeichen der Seefranfheit empfinden. Bald
aber gelangte er zu einem mehr zufammen gebränaten


151


Theil des Fluffes, von dem er ganz genau die beiden Ge:
ftade überfehen und fie auch mit der Stimme erreichen
konnte, Da erfchienen plößlich zu gleicher Zeit auf beiten
Ufern zwei lichtglänzende Geftalten, die fich ihm näherten,
als wollten fie ihm Hülfe leiften. Er fchauete erft rechts,
und erblidte da einen ernften Greis mit nadten Füßen,
deffen ganze Kleidung in einem furzen härenen Gewande
beftand, und der die Hand ihm darzubieten fehien. Zur
linfen Seite, wo er jeßt hinſah, erblidte er eine hohe Frauen:
geftalt mit vem evelften und reizenpften Gefichte, die mit
der Hand eine Dlumenfrone ihm anbot. Und jeßt be:
merkte er, daß feine Barke, obwohl ohne Ruder, ſich ganz
nach feinem Willen richtete. Schon ftand er im Begriff,
hinüber zu der weiblichen Geftalt zu fleuern, als ein am
rechten Ufer ausgeftoßener Schrei, den Kopf ihn wenden
und dieſem Ufer fih nähern ließ. Der Greis fah noch
viel ernfter aus und firenger als vorher, und Alles, was
man von feinem Körper erblicdte, war überdeckt mit Wun—
den und geronnenem Blute. In einer Hand hielt er eine
Dornenfrone und mit der andern ſchwang er eine Büßer-
Geiſel. Der Anblick erfüllte ihn mit Abfcheu, und fchnell
fuhr er zur andern Seite über, wo noch die Erfcheinung
fland, die ihn von Anfang an fo fehr bezaubert hatte.
Ihre Locken flatterten im Winde, ihre Augen’ firahlten ein
übernatürliches Feuer, doch ftatt der Blumenfrone trug fie
ein Schwerdf jeßt in der Hand. Bevor Don Juan an—
landete, bielt er einen Augenblick, und nun bemerkte er,
ald er genauer hinſah, daß des Schwerdtes Klinge von
Blut geröthet war und eben fo die Hand der Jungfrau.
Bon neuem Schreden fühlte er fich ergriffen und erwachte
plöglih. Als er die Augen auffchlug, vermochte er nicht
einen lauten Schrei zu unterdrüden, als er zwei Schritt
von feinem Lager eine blanfe Klinge blitzen ſah. Doc
feine fehöne Nymphe bielt dießmal das Schwert; Don
Garcia hatte feinen Freund weden wollen, dicht neben
deffen Bette das feltfam gearbeitete Schwerdt erblicdt und
es als Kenner näher betrachten wollen. Auf der Klinge
ftand die Infchrift: „Bewahre Deine Nectlichkeit,“ und
auf dem Gefälle waren, wie wir ſchon bemerft, das Wap—


782


yen, der Name und der Wahlfpruch der Marama’s ans
gebracht.

„Ihr habt ein ſchönes Schwerdt, Herr Bruder !“ ſprach
Don Garcia. „Doch jetzt könnt Ihr wohl ausgefchlafen
haben. Die Nacht ift eingebrochen, Wir wollen nun ſpa—
‚ zieren gehen, und wenn die ehrbaren Bürger diefer Star
heimgegangen find, dann wollen wir, wenn's Euch recht
ift, unfern Göttinnen eine Serenade bringen.“

Beide zogen einige Zeit am Ufer des’ Tormes auf und
ab, und fahen ſchöne Frauen vorüber fpazieren, die ent:
weder frifche Luft fehöpften oder mit ihren Liebhabern lieb—
Augeln wollten. Nach und nad wurden die Spaziergän-
ger feltner und verfchwanden endlich ganz und gar.

„Jetzt ift der Augenblick gefommen,” begann Don Garcia,
„wo die ganze Stadt den Studenten gehört; die Philifter
werden nicht wagen, unfere unfchuldigen Hoffnungen zu
fiören, und follten wir zufällig mit den Häſchern zufam=
men gerathen, fo brauche ich Euch nicht erft zu fagen,
daß diefe lauter Lumpenhunde find, mit denen man gar
feine Umftände macht. Sollten die Bengel aber zu zahl:
reih feyn, und müßten wir vielleicht Ferfengeld zahlen,
fo habt veßwegen feine Angft, ich kenne alle Schliche, und
Ihr habt weiter nichts zu thun, als nahe hinter mir zu
bleiben, und dann ſeyd unbeforgt, e8 gebt Alles gut.“

Sp fprechend warf er feinen Mantel über die linke
Schulter, wodurch faft fein ganzes Geficht verhüllt wurde,
der rechte Arm aber ganz frei blieb. Don Juan that dag
Gleiche und beide fchlugen nun ihren Weg nad der Straße
ein, in welcher Donna Faufta und ihre Schwefter wohn:
ten. Wie fie bei der Borhalle einer Kirche vorbei gingen,
pfiff Don Garcia, und fein Diener erfihien mit einer Gui—
tarre, die er ihm abnahm und ihn fortfchidte. -

„Sch ſehe,“ fprah Don Juan, als fie in die Straße
Valladolid einbogen, „id fehe, ich fol Eurer Nachtmuſik
den Rüden deden, nehmt aber mein Berfprechen, daß
meine Haltung fhon Euern Beifall verdienen fol. Ganz
Sevilla, meine Baterftadt, würde mich verachten, wüßte
ich nicht eine ganze Gaſſe gegen überläſtige Geſellen zu
vertheidigen!“


783


„Ihr follt Feineswegs hier blos Schildwacht ftehen,“
entgegnete Don Garcia. „Sch habe allerdings hier meine
Liebfehaft, allein das ift ver gleiche Fall auch bei Euch.
Seder bleibe auf feiner Fährte. Still! hier ift das Haus.
Sch hier an diefes Gitter, Ihr dort an jenes! Jetzt paßt auf!“

Nachdem Don Garcia feine Guitarre geftimmt, begann
er mit ziemlich anmuthiger Stimme eine Romanze zu fin:
gen, in der wie gewöhnlich eine Menge Thränen, Seufzer
u. f. w. vorfamen. Wir wiffen nicht, ob er fie felbft ver:
faßt hatte.

Bei der dritten oder vierten Strophe öffneten ſich lang—
fam beide Fenfter und ein leifer Huften Tieß ſich verneh:
men, und dieß wollte heißen, daß man fie höre. Mufifer,
behauptet man, fpielen nie, wenn man fie darum erfucht,
oder wenn man ihnen zuhorcht, fo machte cs auch Don
Garcia, er ftellte feine Guitarre weg und begann ein flü-
fterndes Geſpräch mit einer der ihm zuhörenden Geftalten.

Als Don Juan die Augen emporrichtete, bemerkte er an
dem über ihm befindlichen Fenfter ein Mädchen, die ihn
aufmerffam betrachtete und zweifelte nicht, daß fie die
Schwefter der Donna. Faufta fey, die fein eigener Ge:
ſchmack und die Wahl feines Freundes ihm zur Dame ſei—
ner Gedanken gegeben hatte. Noch aber war er fchüch:
tern, unerfahren und wußte nicht, wie er beginnen follte.
Plötzlich fiel ein Schnupftuh aus dem Fenfter und eine
feine füße Stimme rief: „DO Sefus! mein Schnupftuch ift
mir entfallen!“ Don Juan raffte e8 eiligft auf, befeftigte
e8 auf der Spiße feines Schwerdtes und bob es am Fen—
fer empor. Nun war die Bahn gebrochen, Die Stimme
ließ fih zuerft in Dankfagungen vernehmen und fragte
dann, ob der Cavallero, der folche Artigkeiten befiße, nicht
heute Morgen in der St. Petersfirche gewefen fey? Don
Juan bejahete die Frage und feßte hinzu, daß er dadurch
feine ganze Nuhe eingebüßt habe, „Und wie ging diefes
zur“ — „Weil ih Euch fah!“ — Nun ging’es munter
fort, denn Don Juan war von Sevilla und wußte alle
mohrifchen Nomanzen auswendig, die eine fo reiche Liebes—
fprache befißen, und folglich mußte er ſehr beredt erfcheie
ven. Die Unterhaltung dauerte fo gegen eine Stunde,


“


754


als Terefa rief, fie höre ihren Vater und fie müßten nun
fort. Die beiden verliebten Ritter verließen erft die Straße,
als zwei Feine weiße Hände jedem einen Jasminzweig zu:
geworfen hatten. Don Juan fuchte fein Lager, noch wa—
chend den füßeften Traumbildern hingegeben,; Don Garcia
hingegen begab. fih im eine Studentenfneipe, in ver er
den größten Theil der Nacht zubrachte.

Am folgenden Abend wiederholten ſich die fo ſchön an—
gefangenen Seufzer und Serenaden und eben fo in ven
folgenden Nähten. Nach anftändigem Widerftande millig-
ten die beiden Mädchen ein, Haarloden zu geben und zu
empfangen, eine Dperation, die wermittelft einer herabge-
laſſenen Schnur die Liebespfänder leicht austaufchte. Don
Garcia, der fein Mann war, der fih Tange mit folchen
Kleinigkeiten begnügte, ſprach von Stridfeitern und Nach:
fehlüffeln, man fand ihn aber zu fühn und fein Borfchlag
wurde, wo nicht ganz verworfen, doch wenigftens auf un:
beftimmte Zeit hinausgefchoben.

Sp girrten ungefähr einen Monat lang Don Juan und
fein Gefährte ziemlich vergeblich unter den Fenftern ihrer
Geliebten. Eine fehr finftere Nacht fand fie auf ihrem
gewöhnlichen Poften, und die Interhaltung hatte ſchon
geraume Zeit zur Zufriedenheit aller Theilnehmer gedauert,
als plöglich am Ende der Straße fieben oder acht in Män—
tel gehüllte Männer erfihienen, von denen die Hälfte Mu-
fif-Snftrumente trugen.

„Gerechter Himmel!” rief Terefa, „das ift Don Cri—
fioval, der ung ein Ständehen bringen will. Entfernt
Euch um Gotteswillen, fonft gibts ein Unglüd!“

„Wir überlaffen Niemand einen fo ſchönen Plag!”
entgegnete Don Garcia, und laut rief er dem Erften, der
fih nahete, zu: „der Platz ift ſchon beſetzt, Eavallero,
und diefe Damen wollen nichts von Eurer Mufif, feyd
daher fo gut und fucht Euer Glüd anderswo !

„Das ift fo ein Taugenichts von Studenten, der meint,
er fonne ung den Weg verlegen,“ fchrie Don Eriftoval.
„Ich will ihn aber lehren, was eg heißt, mir ing Gehege
zu gehen !“ Mit vielen Worten zog er fein Schwert,
und zu gleicher Zeit blißten zwei andere Klingen in ven


785


Händen feiner Gefährten. Mit wunderbarer Behendigkeit
fhlang Don Garcia feinen Mantel um den linken Arm,
309 vom Leder und fehrie: „Dierher Studenten !“ Leider
befand ſich aber fein einziger in der ganzen Gegend. Die
Mufifanten, die ohne Zweifel für ihre Inftrumente in
dem Tumulte fürdteten, nahmen Reißaus und riefen nach
den Häfchern, während die beiden Mädchen zu allen Hei—
ligen des Paradiefes um Beiftand beteten.

Don Juan, der fih am nächften bei Don Eriftoval
befand, wurde zuerft von ihm angefallen. Sein Gegner
war gewandt und führte noch Überdies in der linfen Hand
eine eiferne Tartfhe, um damit des Feindes Stöße zu
pariren, während Don Juan nichts als fein Schwerot
und feinen Mantel hatte. Lebhaft von Criftoval bevrangt,
erinnerte er fich zur gelegenen Zeit eines von feinem Fecht:
meifter Uberti fehr hoch gehaltenen Stoßes. Er warf fich
nieder auf die linfe Hand und ſtach unter Don Criſtovals
Tartſche fo Fräftig durch in feine Seite, daß die Klinge
faft zwei Hände breit eindrang und abbrad. Don Cri—
ftoval ftieß einen Schrei aus und fanf in feinem Blute
nieder. Während diefes Kampfes, der kürzer dauerte,
als wir ihn erzählen, vertheidigte Don Garcia fich nad):
drüdlich gegen feine beiden Gegner, die aber nicht fo bald
ihren Anführer niedergeftredt fahen, als fie fo fihnell wie
möglich die Flucht nahmen.

„Run ift e8 Zeit, daß wir auf unfere Rettung denken,“
rief Don Garcia, jekt wäre Kurzweil treiben nicht an
rechter Stelle. Lebt wohl, ihr Schönen !* und riß Don
Juan mit fih fort, der ganz beftürzt über feine That
war. „Kaum zwanzig Schritt vom Haufe blieb Garcia
ftehen, um feinen Gefährten zu fragen, wo fein Schwerdt
geblieben fey.

„Mein Schwerdt?“ wiederholte Don Juan und be
merkte erft jeßt, daß er es nicht mehr in der Fauft habe.
„Ich weiß nicht. . . . vermuthlich werde ich es haben
fallen laſſen.“

„O verdammt!” ſchrie Don Garcia, „Und Eure darauf
eingegrabenen Namen!“

In diefem Augenblide fa man Männer mit Fackeln


Hi 50


756


aus den benachbarten Häufern herausftürzen und ſich um:
den Sterbenden fammeln; von dem andern Ende der:
Straße eilte ein Trupp Bewaffneter haftig herbei. Dies.
war vermuthlich eine ftreifende, von dem Gefchrei der Mus:
fifanten und von dem Lärm des Kampfes herbeigezugene
Häſcherſchaar.

Don Garcia drückte den Hut in die Augen, ſchlug den
Mantel um den untern Theil des Geſichts, damit er um
ſo weniger erkannt werde und ſtürzte ſich nun geradezu
in die Menſchenmenge, um, wenn es irgend möglich, das
Schwerdt zu finden, das nothwendig zur Auskundſchaftung
des Thäters hätte dienen müſſen. Don Juan ſah, wie er
rechts und links um ſich ſchlug, die Lichter auslöſchte und
Alles, was ihm im Wege ſtand, niederwarf; doch bald
kehrte er aus Leibeskräften laufend, und in jeder Hand
J Schwerdt, zurück, von der ganzen Schaarwache ver-
olgt.

„O Garcia,“ rief Don Juan und ergriff die ihm dar—
gebotene Waffe, „welchen unendlichen Danf bin ih Euch
ſchuldig!“

„Nur fort! ſchnell fort!“ entgegnete Garcia haſtig.
„Nur mir nach; drängt Euch einer jener Schurken zu
ſehr, ſo ſtecht ihn nieder, wie den Erſten.“ Und nun be—
gannen beide mit aller Geſchwindigkeit, die ihnen durch
ihre eigene, noch durch die Furcht vor dem Corregidor
vermehrte Kraft nur möglich war, die Flucht, denn der
Corregidor war dafür bekannt, daß er Studenten weit
härter zu ſtrafen pflege, als Diebe öder Räuber.

‘Don Garcia, der Salamanka fo gut, wie fein Pater
noster fannte, befaß eine befondere Gefchieklichfeit, mit
größter Haft um die ſchärfſten Gaffeneden zu biegen, und
in die fchmalften Gäßchen einzulenfen, während fein Ge—
fährte, noch Neuling bei folchen Jagden, ihm nur mit
vieler Mühe folgen konnte. Schon begann ihnen der Athem
faft zu mangeln, als fie am Ende. einer Straße einer
Bande Studenten begegneten, die fingend und die Gui«
tarre fpielend herumzogen. Kaum fahen biefe zwei ihrer
Kameraden auf der Flucht, fo bewaffneten fie ſich zu ihrem
Schutze mit Steinen, Prügeln und was ihnen fonft zur.


Hand war. Die athemlofen Häfcher fanden es nidt ger
rathen, fich hier in ein Gefecht einzulaffen, zogen klüg—
licherweiſe ab, und die zwei Anftifter des ganzen Tumults
flüchteten in eine Kirche, um fich zu erholen.

Unter dem Portal wollte Don Juan fein Schwerdt
einfteden, denn er hielt es doch für unanftändig und un:
oriftlih, das Gotteshaus mit blanfer Waffe zu betreten.
Allein die Scheide wollte nicht paffen und ale er näher
nachſah, bemerfte er, daß er ein fremdes Schwerpt habe.
Don Garcia hatte in der Eile das erfie befte auf dem
Boden liegende aufgerafft, und diefes mußte dem Todten
oder einem feiner Helfershelfer zugehört haben. Das war
nun eine verzweifelte Geſchichte; Don Juan theilte die
Bermuthung feinem Freunde mit, von dem er ſchon ge:
wohnt war, guten Rath zu befommen.

Don Garcia machte ein böfes Gefiht, biß die Lippen
zufammen, und ging nachdenflih umher, während Don
Juan, noch ganz beftürzt über die fo eben von ihm gr:
machte Entdeckung, eben fo fehr von Furdt als wie von
Gewiffensbiffen gequält wurde. Nach Berfluß einer Bier:
telftunde, in welcher Don Garcia gefcheidt genug gewefen
war, fein einziges Mal zu fragen: „warum habt Shr
aber auch Euer Schwerdt müffen fallen laſſen?“ nahm ev
Don Juan unter den Arm und ſprach: „Eommt mit mir,
ih weiß, wie wir aus der Gefchichte kommen.“

In dieſem Augenblide trat ein Priefter aus der Su:
eriftei und wollte auf die Straße gehen, ald Don Garcia
ihn mit tiefer Verbeugung anredete: „Habe ich nicht die
Epre, mit dem gelehrten Licentiaten Gomez zu fprechen ?“

„Noch habe ich diefen Grad nicht erlangt,“ antwortete
der augenfcheinlich fih durch diefe Anrede gefchmeichelt
fühlende Priefter. „Sch heiße mit Eurer Erlaubniß Ma:
nuel Tortoya.“

„Mein Bater,“ fuhr Don Garcia fort, „Ihr feyd ges
rabe die Perfon, die ich zu fprechen wünfchte; es handelt
fih hier um eine Gewiffensfadye, und wenn mich der alle
gemeine Ruf nicht täufchte, fo feyd Ihr der Berfailer
jener berühmten Abhandlung: „de casibus conscientiae.“
die in Madrid fo großes Auffehen erregt.“


788


Der Priefter, der Sünde ver Eitelkeit nachgebend, ant—
wortete ftotternd, er fey zwar keineswegs der DVerfafler
jenes Buches (das übrigens nie eriftirt hatte), doch habe
er fich viel mit ähnlichen Gegenftänden befchäftigt. Don
Garcia, der feine guten Urfachen hatte, ihn nicht lange
anzuhören, fuhr weiter fort: „hier habt Zhr, mein Ba-
ter, in drei Worten, den ganzen Handel, über den ich
Rath von Euch begehre. Einer meiner Freunde wurde
beute, noch kaum vor einer Stunde von einem Fremden
auf der Straße angefprocdhen: „Cavallero, ih fol mic
eben kaum zwei Schritte von bier fihlagen, mein Gegner
bat aber ein längeres Schwerdt als ih, wollt wohl da—
ber mir Eures leihen, damit die Waffen gleich find.“
„Gern taufchte mein Freund alfo fein Schwerdt mit ihm
und wartet einige Zeit am Ende der Straße big die Ges
fihichte vorüber fey. Als er endlich feinen Degen klirren
mehr hört, geht er naher und wag ſieht er? einen todten
Dann, durchbohrt von dem Schwerdte, das er geliehen.
Bon diefem Augenblife an ift er ganz in Verzweiflung,
wirft fih feine Gefälligfeit vor und fürchtet eine Tod—
fünde begangen zu haben. Sch meines Theils bin ande-
ver Anficht und fuche ihn zu beruhigen, und meine, dab
dies wohl unter die erläßlichen Sünden gehören vürfte,
denn hätte er fein Schwert nicht hergeliehen, fo wäre er
fhuldig gewefen, daß zwei Männer ſich mit ungleichen
Waffen geichlagen hätten. Was haltet Shr nun von die:
fer — mein Vater? Seyd Ihr nicht meiner Mei—
nung?“

Der Prieſter, der in der Caſuiſtik keine zu großen Fott—
ſchritte gemacht hatte, ſpitzte bei dieſer Geſchichte die Oh—
ren und rieb ſich eine Weile die Stirn, wie ein Mann,
der ſich auf etwas beſinnt. Don Juan wußte nicht, wo
Don Garcia mit Allem dieſen hinauswollte, doch ſprach
er fein Wort, um nicht vielleicht irgend etwas Ungeſchick—
tes zu fagen.

„Die Trage muß verdammt Fißlich feyn,“ fuhr Don
Garcia fort, „weil ein fo großer Gelehrter, wie Ihr,
fih nicht fogleich getraut, fie aufzulöfen. Wenn Ihr er:
laubt, ſo kommen wir morgen wieder, um Eure Anficht


789


ung auszubitten. Unterdeffen feyd fo gut und laßt einige
Meffen für die Seele des Erftochenen Iefen, oder les't fie
lieber felbft.“ Mit viefen Worten drüdte er einige Du:
faten dem Priefter in die Hand und vollendete dadurd
feine gute Meinung von ſolchen frommen, gewiffenhaften
und befonders fo freigebigen jungen Leuten, denen er
verſprach, am folgenden Tage zu verfelben Stunde das
Nefultat feiner anzuftellenden Unterfuhung fchriftlich mit—
zutheilen. Don Garcia erfhoöpfte fih in Danffagungen,
feßte aber dann ganz unbefangen und als eine fehr gleich:
gültige Bemerfung hinzu: „vorausgefeßt, daß die Ge:
rechtigfeit ung wegen diefer Ermordung nicht zur Ver:
antwortung zieht; denn unfere Berfühnung mit Gott
haben wir ganz Euch anheimgeftellt.“

„Bor der Gerechtigkeit wervet Ihr gute Ruhe haben.
Euer Freund, der ja weiter gar nichts that, als fein
Schwerdt herleihen, kann rechtlicher Weiſe nicht als Mit-
chuldiger angefehen werden.“

„Allerdings; leider hat aber mein Vater, der Mörder,
die Flucht ergriffen. Nun wird man die Wunde unters
fuchen, vielleicht das blutige Schwerbt finden und mag
weiß ich, Alles daraus mahen! Mit den Männern vom
Geſetz ift nicht gut Kirſchen effen, will man behaupten.“

„Ihr feyd aber doch Zeuge, daß der Degen nur ges
liehen worden ift?

„Ganz gewiß,“ fagte Don Garcia, „und das will ich
vor allen Gerichtshöfen des ganzen Königreichs beſchwö—
ren. Ueberdieß,“ fegte er mit dem einfchmeichelndften Tone
hinzu, „ſeyd Ihr ja frommer Bater da, um die Wahrheit
an das Licht zu bringen. Lange, bevor von der Ge:
fchichte etwas ruchbar geworden, find wir zu Euch ges
fommen, um Eures geiftlichen Nathe zu begebren. Ihr
könnt fogar den Umtaufh bezeugen . . . . Seht bier den
Beweis,“ — hier nahm er Don Juand Degen — „und
welche Geftalt e8 in diefer Scheide macht!“

Der Priefter nidte mit dem Kopfe, wie ein Mann,
der von der Wahrheit einer eben erzählten Gefchichte voll:
fommen überzeugt if. Schweigend wog er die Dufaten
in feiner Hand und fand in ihnen eine unwiderſtehliche
Urſache, fi ver jungen Leute anzunehmen.


790


‘ „Und was geht ung zuleßt die ganze weltliche Gerech—
tigfeit an, gottfeliger Bater ?“ fprah Don Garcia mög:
lichft fromm: „Wir winfdhen nun vor Allem mit dem
Himmel ausgeföhnt zu werden.“

„Morgen auf Wiederfehen, meine Söhne!“ ſprach forts
gehend der Priefter.

„Auf morgen alfo!” entgegnete Don Garcia, „wir
füffen Euch die Hände und rechnen auf Euch.“

Don Garcia machte einen Freudenfprung, alg der Prie-
fier fort war. „Bivat die Simonie !“ rief er, „nun find
wir aus aller BVerlegenheit, wie ich meine. Will vie
Gerechtigkeit Euch auf den Leib, fo ift der ehrliche Pater
für die Dufaten, die er ſchon befommen und für die, die
er no) zu befommen hofft, bereit zu ſchwören, daß wir
an dem Tode des Cavallero, den Ihr eben abgefertigt
habt, fo unfhuldig find, wie neugeborne Kinder. Geht
jegt nur beim, feyd ‚aber ſtets auf Eurer Hut und öffnet
Eure Thüre nur auf ganz richtig gegebenes Feldgeſchrei;
ih will noch durch die Stadt freichen und Nachrichten
einziehen.“

Ganz angekleidet warf fih Don Juan auf fein Lager,
verbrashte die Nacht fchlaflog und gedachte nur des von
ihm vollbrachten Mordes und hauptfächlich deffen wahr:
Icpeinlicher Folgen. So oft er auf der Straße Menfihen:
tritte vernahm, glaubte er, die Gerechtigkeit komme, fich
feiner zu bemächtigen, doch weil er fehr ermüdet war
und auch in Folge der luſtigen Mahlzeit einen etwas
ſchweren Kopf fühlte, ſo fihlief er gerade bei Sonnen:
aufgang ein.

Schon mochte er mehrere Stunden gefchlafen haben,
ale ihn fein Diener wedte und ihm meldete, eine ver:
ſchleierte Dame begehre ihm zu ſprechen, und diefe trat in
dem Augenblide ſchon feldft ing Zimmer. Vom Kopfe
bis zu den Füßen gehüllt in einen großen Mantel, war
nur ein Auge von ihr fichtbar und diefes ließ fie vom
Diener auf Don Juan laufen, als wolle fie ihn um ge:
heimes Gehör bitten. Der Diener entfernte fich auf einen
Winf und die Dame, nachdem fie Plaß genommen, ſchien
Don Juan nun mit größter Aufmerffamfeit mit ihrem


791


einzigen Auge zu muftern. Nach einem ziemlich Tangen
Schweigen, begann fie alfo:

„Mein Benehmen, Cavallero, muß Euch überrafchen,
und ganz gewißt müßt Ihr von mir eine ziemlich üble
Anficht gewinnen, doch wenn man die mich herführenden
Urfachen Fennt, fo wird man, das bin ich überzeugt, mich
nicht Täftern, noch verhöhnen. Ihr habt Euch geftern mit
einem Cavallero diefer Stadt gefchlagen . . .”

„Ich, Sennora !“ rief Don Juan erblaffend; „ich bin
nicht aus diefem Zimmer gefommen . . .“

„Es ift ſehr unnüß, Euch gegen mich zu erftellen,
und ich will Euch das Beifpiel von Offenherzigkeit geben.“
Mit diefen Worten ſchlug fie ihren Mantel zurück und
Don Juan erfannte zu feiner höchſten Berwunderung
Doma Terefa. „Don Juan,“ fuhr fie hoch erröthend
fort, „ieh muß geftehen, daß Eure Tapferkeit mich ganz
unendlich für Euch eingenommen bat. Doch ungeachtet
ver Beftürzung, in der ich mich befand, bemerkte ich, daß
Euer Schwerdt zerbradh und daß ganz nahe an unferer
Tpüre Ihr es mwegwarfet. Und wie man nun mit dem

Todtwunden emfig beichäftigt war, lief ih hinab und
raffte diefes Degengefäß auf, und als ich es betrachtend
Euern Namen las, da fiel mir ein, in welche große Ger:
fahr Ihr gerathen dürfte, wenn es in Eurer Feinde Hände
fiel. Dier ift ed und fehr glücklich fühle ich mich, es Euch
wieder zuftellen zu können.“

Don Juan warf fih natürlich ihr zu Füßen, fpradh,
wie er ihr fein Leben verdanfe, vaß diefes ihm aber ein
unnützes Geſchenk fey, weil fie ihn vor Liebe zu Grunde
geben Taffe. Donna Terefa that fehr eilig und wohte
fih augenblicklich wieder entfernen, doch aber börte fie
Don Juan mit folhem Vergnügen zu, daß fie nicht fort:
zugeben vermochte. So war faft eine Stunde verlaufen
unter unaufbörlichen Liebesſchwüren, zärtlichen Hände:
küſſen, inftändigen Bitten von der einen und ſchwachem
Wiverftande von der andern Seite, als Don Garcia’s
plößlicher Eintritt das himmliſche Beieinanderſeyn unters
brach. Allein er war fein Mann, der an dergleichen An-
ftoß nabm, und fein erſtes Bemühen war dahin gerichtet,


92


Terefen zu beruhigen. Er Iobte fehr ihren entfchloffenen
Muth und bat fie Schließlich, das Wort für ihn bei ihrer
Schwefier zu reden, damit fie ihn etwas weniger graus
fam behandle. Donna Zerefa verfpradh ihm Alles, was
er wollte, hüllte fi) wieder feft in ihren Mantel und
‚entfernte fih mit dem Berfprechen, am Abend mit ihrer

Schwefter an einem beftimmten Ort fih einfinden zu
wollen.

„Unfere Gefchäfte gehen herrlich,“ ſprach Don Garcia,
als er allein mit feinen Freunde fih fah. Niemand hat
Verdacht auf Euch. Der Corregidor, der mir ohnehin
auffißig ift, that mir anfangs die Ehre an, an mich zu
denfen; er fey überzeugt, meinte er, daß ih Don Eri:
ftoval getödtet haben müſſe. Wißt Ihr, was ihn auf
andere Meinung gebracht hat? Ihr! man hat ihm nam:
lich gefagt, ich fey den ganzen Abend bei Euch gewefen,
und Ihr, mein Guter, habt einen folchen heiligen Schein
um Euch verbreitet, daß Ihr an Andere davon verfaufen
könnt. An ung denft man, mit einem Wort, nicht mehr.
Der fühne Schritt der Heinen wackern Terefa fhüßt ung
auch für die Zukunft, daher laßt ung die ganze Gefchichte
aus den Gedanken fohlagen und nur an unfer Vergnügen
denfen.“

„O Garcia!“ rief betrübt Don Juan, „wie fohauder:
baft ift es doch, einen feiner Nebenmenfchen umgebrad;t
zu haben !“

„Es gibt noch etwas Schauderhafteres, wenn namlich
Einer unferer Nebenmenfchen ung umbringt, und noch
ein Drittes weit Aergeres, was beide andern übertrifit.
Das ift ein Tag, den man ohne Mittagsmahl verbringt,
daher lade ich Euch heute zum Effen mit einigen luftigen
Gefellen ein, die fehr erfreut über Eure Befanntichaft
feyn werden.“ Mit viefen Worten verließ er ihn.

Die Liebe gab den Gewiſſensbiſſen unfers Helden bald
eine andere Richtung, und die Eitelfeit erftidte fie ganz.
Die Studenten, die mit ihm bei Garcia aßen, hatten von
dieſem den wahren Mörder Don Criſtovals erfahren, und
dieſer Criſtoval war ein durch ſeinen Muth und ſeine
Tapferkeit berühmter und von den Studenten gefürchteter


793


Ritter gewefen, daher denn auch fein Tod nur ihre Lu:
ftigfeit vermehrte und feinem glüdlichen Gegner eine Maffe
der verbindlichften Aeußerungen einbrachte. Wenn man
fie hörte, fo war er ganz allein die Ehre, die Blume und
der rechte Arm der ganzen hohen Schule. Mit lautem
Jubel wurde feine Gefundheit ausgebracht und ein Stu—
dent aus Murcia improvifirte ihm zu Ehren ein Sonnet,
in dem er ihn dem Cid und dem Bernardo del Carpio
verglih. Bein Aufftehen von der Tafel fpürte Don Juan
wohl noch einige Schwüle in feinem Herzen, wenn e8
jedoch in feiner Macht geftanden wäre, Don Criſtoval
von den Todten wieder zu erwecken, fo zweifeln wir, ob
er es gethan, um nicht die Achtung und den Ruhm zu
verlieren, den er durch deffen Tod bei allen Burfchen der
hohen Schule von Salamanfa errungen hatte.

Am Abend waren beive Theile eifrig bemüht gewefen,
zur rechten Zeit zum Stell-Dich:ein am Ufer der Tormes
zu erfcheinen. Donna Terefa nahm die Hand Don Juans
(zu jener Zeit reichte man den Damen den Arm noch
nicht) und Donna Faufta die Don Garcias, und beide
Paare trennten fih nach längerer angenehmen Unterhale
tung fehr zufrieden, mit den Berfprechen, feine einzige
‚Gelegenheit, um fich zu fehen, unbenügt vorüber gehen
zu laffen.

ALS fie die Schweftern verlaffen hatten, trafen fie auf
einige bei dem Scalle ver Tambourins mitten in einem
Haufen von Studenten tanzende Zigeunerinnen. Die
Tänzerinnen gefielen Don Garcia, der nun den Vorfchlag
machte, fie mit zu nehmen, und Don Juan, ald treuer
Achates, war gleich mit bei der Parthie. Aergerlich, daß
eine der Zigeunerinnen ihm höhnend gefagt, er fehe einem
jungen Mönche gleich, bemühete er fih, Alles zu tbun,
um zu beweifen, daß dieſer Beinamen nicht im Gering:
fen auf ihn paſſe. Er fluchte, tanzte, fpielte und tranf
allein fo viel, als nur zwei alte und bemooste Burſchen
bätten thun können. Mit vieler Mühe bragte man ihn
nah Mitternacht entlih etwas mehr als gewöhnlich be:
raufcht und in einem folchen wüthenden Zuftande heim,
daß er ganz Salamanfa anzünden und die Tormes vor—


794


Her austrinfen wollte, damit man die Feuersbrunſt nicht
löfhen fünne.

So verlor Don Juan eine um die andere feiner glüd:
lichen, ihm von Natur und Erziehung verliehenen Eigen«
fhaften. Nach Berfluß eines dreimonatlichen, unter Don
Garcia’ Leitung in Salamanfa zugebradten Aufent-
baltes, war es ihm gelungen, die arme Zerefa vollkom—
men zu verführen, und kurz vorher hatte Don Garcia
gleiches Glük bei Donna Faufta gehabt. Anfangs war
Don Juan feiner Geliebten mit all der Leidenfchaft zu—
gethan, die ein Züngling feines Alters für dag erfie Mär:
chen beat, die fih ihm gänzlich hingegeben; doch ohne
große Mühe bewies ihm Don Garcia, daß Treue nur
eine in der Einbilvung beftehende Tugend fey und daß,
wenn er ſich anders als feine Genoflen in ihren nacht
lichen Orgien betragen würde, er Urfache feyn würde, daß
Donna Terefa’s guter Ruf Anfechtung erleiden könne,
„denn,“ fagte er, „nur eine heftige, aber Erhörung fin
dende Liebe begnügt fich mit einem einzigen Gegenftand
derfelben.“ Die ſchlechte Gefellfpaft, in die Don Juan ge-
vathen, verftattete ihm auch feinen Augenblick ruhigen
Nachdenkens. Kaum Tieß er ſich noch in den Kollegien
blicken, oder wenn es je geichah, war er von dem lüder—
lichen und übernächtigen Leben fo abgefpannt, daß er bei
ven gelehrteften Vorträgen der berühmteften Doctoren bald
fanft entfchlief. Dagegen war er vegelmäßig der Erfte
und der Leßte auf dem Prado, und diejenigen Nächte, in
venen er Donna Terefa nicht fehen konnte, verbrachte
er in gemeinen Schenfen oder an noch fehlechtern Drten.

Eines Morgens erhielt er ein Brieflein von der Ge
Iiebten, in dent fie ihm mit vielem Sammer meldete, daß
fie ihn heute Nacht nicht bei fich fehen könne, weil eine
alte Tante angefommen fey, der man ZTerefa’s Zimmer
angewiefen habe, fie müffe felbft bei ihrer Mutter fchlafen ;
doch Don Juan nahm fich diefe vereitelte Hoffnung nicht
fehr zu Herzen, weil er ſchon wußte, wie er fonft den
Abend gut zubringen würde. Als er grade dag Haug
verlaffen wollte, überlieferte ihm eine verfchleierte Frau
abermals und wiederum von Donna Terefa eine Zus


795


ſchrift. Sie hatte Mittel gefunden, ein anderes Gemach
zu befommen und mit ihrer Schwefter Alles vorbereitet,
um die Geliebten bei fich zu empfangen. Don Juan theilte
dem Freunde diefe Botfchaft mit; nach einigem Bedenken
erffetterten fie gleihfam nur wie aus Gewohnheit den
Balfon der Geliebten und brachten die Nacht bei ihnen zu.

Donna Terefa hatte am Bufen ein ziemlich in die Aus
gen fallendes Muttermal. Für unermeßlihe Gunft hielt
ed Don Juan, als er zum erftenmale es betrachten durfte,
fange Zeit erfchien es ihm als der entzückendſte Anblick,
und bald verglich er e8 mit einem Beilchen, bald mit
einer Anemone und bald mit der Blüthe der Alfalfa.
Nicht aber gar zu lange ftand es an, fo erfchien ihm
diefes allerdings fehr hübfche Mal weit weniger begeh—
renswerth. „ES tft nichts weiter, als ein großer ſchwar—
zer led,“ dachte er gähnend. „Wie fhade, daß es an
jener Stelle fich befindet. Es gleicht ja wahrhaftig einer
wahren Spedihwarte. Hol’ der Teufel das ganze Mat!“
Einft fragte er Tereſa fogar felbft, ob fie noch. feinen
Arzt, um es wegzubeißen, befragt habe, worauf dag arme
Mädchen, bis an die Augen roth werdend, entgegnete, noch
feines Mannes Auge, außer ihm, babe diefen Fleck gefe=
hen und ihre Amme behaupte fogar, daß ſolche Mäler
Glück brächten.

Don Juan war in der eben gedachten Nacht ziemlich
übler Laune zu Tereſa gekommen, und erblickte das er—
wähnte Mal, das ihm jetzt noch viel größer als gewöhns
lich erſchien. — „Das ſieht, bei meiner Ehre! grade aus,
wie eine große Ratte,“ dachte er, als er es von Neuem
betrachtete. „Das ift wahrhaft eine Mißgeburt und ein
Zeichen, wie das, mit dem Kain gebrandmarft wurde.
Man müßte ja wirklich den Teufel im Leibe haben, wollte
man eine folche Geliebte heirathen '“— Er war Außerft
verdrüßlich, zanfte ohne Urfache mit der armen Terefe,
quälte fie bis zu Thränen und verließ fie mit Anbruch
des Tages, ohne fie nur zum Abſchiede umarmen zu
wollen. Schweigend fohritt Don Garcia, der mit ihm
fortging, neben ihm her, blieb dann plöglich ſtehen, und
„geſtehe es nur Don Juan,“ fing er an, „wir haben ung


796


heute Nacht nicht übel gelangweilt. Ich meines Theils
bin noch ganz erſchöpft und hätte nicht übel Luft, ver
Prinzeffin an einem ſchönen Tage ganz und gar Palet
zu fagen.“

„Da habt Ihr Unrecht,“ entgegnete Don Juan, „vie
Faufta ift ein herrliches Kind, weiß wie ein Schwan und
immer guter Laune. Und wie liebt fie Euch; Ihr feyd
wahrhaftig äußerſt glücklich.“

„Weiß? ja meinetwegen; ich gebe zu, daß ſie weiß iſt,
doch hat ſie eben keine Farbe, und neben ihrer Schweſter
kommt ſie mir vor, wie eine Eule neben einer Taube.
Ihr, Ihr ſeyd der Glückliche!“

„Ja, wie man's nimmt. Die Kleine iſt wohl hübſch,
allein fie ift ein Kind und bringt Fein vernünftig Wort
beraus. Ihr Kopf ſteckt voller Ritterromane, und über
Liebe Hat fie fich die fonderbarften Borftellungen gefchaffen.
Ihr macht Euch feinen Begriff von ihren Forderungen.“

„Das fommt daher, weil Ihr noch felbft zu jung feyd,
Don Juan, und weil Ihr Eure Geliebten noch nicht recht
abzurichten wißt. Ein Weib, feht Ihr, ift wie ein Pferv.
Seht Ihr Üble Angewohnheiten nach, und bringt Ihr
ihr nicht die Meberzeugung bei, daß feinen Eigenfinn Ihr
ungeftraft laßt, fo Eönnt Ihr niemals mit ihr fertig
werden.“

„Sagt mir doch, Don Garcia, behandelt Ihr denn
Eure Liebchen wie die Pferde ? Und wendet Ihr denn
oft die Gerte an, um ihren Eigenfinn zu brechen ?“

Nur felten, denn ich bin zu gut. Wißt Ihr was,
Don Juan? tretet mir Eure Terefa ad, und ich verfpreche
Euch, fie binnen vierzehn Tagen gefrhmeidiger zu machen,
wie einen Handſchuh. Zch gebe Euch die Faufta dagegen.
Wollt Ihr noch was heraus ?“

„Der Handel wäre wohl nach meinem Geſchmack,“ ver:
feßte lachend Don Juan, „wenn nur die Damen auch fo
leicht einwilligen ; doch Donna Faufta gibt Euch niemals
auf, fie würde bei dem Tauſch zu viel verlieren.“

„Ihr ſeyd zu befcheiden, doch gebt Euch nur zufrieden.
Ich habe fie Heute Nacht fo aufgebracht, daß der Erfte
Beſte, mir gegenüber, fich wie ein Engel des Lichts zu


197


einem Berdammten verhalten würde. Und wißt Ihr wohl,
Don Juan,“ fuhr er fort, „daß ich ganz in vollem Ernfte
rede °“ Und Don Juan lachte noch viel ärger über den
Ernft, mit dem fein Freund folche Thorheiten vorbracdte.

Diefes erbaulihe Gefpräch wurde durch mehrere Stu:
benten unterbrochen, die ihm eine andere Richtung gaben;
am Abend aber, als die Freunde bei einer Flafhe Mon«
tilla faßen, fing Don Garcia abermals das Klagelied
über feine Geliebte an. So eben hatte er einen Brief
von Faufta erhalten voll Zärtlichkeit und fanften Bor:
würfen, aus denen aber ihr heiteres Gemüth und ihre
Gewohnheit, nur die lächerliche Seite einer Sache hervor—
zuheben, fehr fihtbar war.

„Da,“ fprah Don Garcia, und reichte Don Juan laut
gähnend den Brief, „da leſ't das faubere Stud. Aber:
mals ein Stellvichein auf heute Abend; doch mich foll ver
Teufel holen, wenn ich Fomme !“

Don Juan las den Brief, den er ganz allerlichft fand.
"Wahrhaftig,“ fagte er, wenn ich ein folches Liebchen
hätte, fo würde mein ganzes Trachten nur dahin gerichtet
feyn, fie fo glücklich als nur immer möglich zu machen.“

„So nehmt fie doch, mein allerbefter Freund,“ rief Don
Garcia, „und behandelt fie ganz nach Eurer Phantafie.
Ich trete Euch alle meine Nechte ab. Halt aber,” feßte
er hinzu, und fand auf wie von einer plößlichen Begei:
fterung ergriffen, „wir wollen es beffer machen. Laßt ung
um unfere Liebchen fpielen. Hier find Karten. Mein
Einfag ift Donna Faufta, Ihr ſetzt Donna Terefa mir
dagegen.“ '

Don Juan lachte bis zu Thränen über den tollen Vor—
flag feines Genoffen, nahm die Karten, mifchte, und
gab aus, und ob er gleich faft gar Feine Aufmerkſamkeit
dem Spiele widmete, gewann er doc.

Don Garcia, ohne im Mindeften über feinen Berluft
empfindlich zu feyn, fragte, welches Document er ihm
nun ausftellen folle, und fehrieb dann eine auf Donna
Fauſta geftellte Anweifung, in welcher er ihr befahl, fic
ganz den Anordnungen des Meberbringers zu unterwerfen,
grade fo, als habe er feinem Gefchäftsführer aufgetragen,


198


irgend einem feiner Gläubiger hundert Dukaten auszu—
zahlen.

Noch immer lachend bot Don Juan ein neues Spiel
an, doch Don Garcia ſchlug e8 aus. „Habt Ihr nur
etwas Muth,“ fprach er, „fo nehmt nun meinen Mantel
und begebt Euch zu der Heinen Euch wohlbefannten Pforte,
da werdet Ihr nur Faufta finden, denn Eure Terafita
erwartet heute Euch nicht; dann folgt Ihr Tautlos, und
einmal erft in ihrer Stube, da fann es fich wohl zutras
gen, daß fie einen Augenbli fehr verwundert ift und fo«
gar einige Thränen vergießt, dag aber laßt Euch gar
nicht anfechten, und feyd verfichert, fehreien wird fie nicht.
Dann zeigt Ihr meinen Wechfelbrief, fagt ihr, ich fey ein
aräulicher Böfewicht, ein Ungeheuer, furz Alles, was Ihr
wollt, fie folle fihnelle Nahe nehmen, und glaubt mir,
diefe Rache wird fie gewiß fehr füß finden.“

Bei jedem Worte Garcia’s faßte der Teufel mehr Platz
in Don Juan's Herzen und Tieß ihn ahnen, daß dasje—
nige, was er big jeßt als bloßen Scherz betrachtet, für
ihn zur Quelle der füßeften Luft werden könnte. Er hörte
auf zu lachen, dagegen flieg die Rothe der Begier ihm
ing Geſicht.

„Sa, wenn ich glauben könnte,“ ſprach er, „daß Faufta
in ven Taufch einwilligte. . .“

„Ja, wenn fie einwilligt !“ rief ver Berfucher. „Welcher
Gelbſchnabel feyd Ihr noch, Kamerad, wenn Ihr glaubt,
daß ein Weib nur einen Augenblid in der Wahl eines
Geliebten von fehs Monaten und eined neuen fohwanfen
Fönne ! Geht, geht, denn ich bin überzeugt, daß Ihr mir
beide morgen danft und Alles, was ich dagegen. von Euch
fordere, befteht: einzig und allein darin, daß Ihr mir er»
kaubt, zu meiner Entſchädigung in Terafita mich verlieben
zu dürfen.“ Als er nun fah, daß Don Juan beinahe fich
ihon überwunden gab, fprach er: „nun wählt, denn im
bin feft enifchloffen, heute nicht zu FZaufta zu gehen, und
wollt Ihr nicht, fo gebe ich diefen Werhfel dem dicken
Fadrico, und der hat dann den Nuten: von der Gefchichte.*

„Run, fo mag daraus entftehen, was da wolle!“ rief
Don Juan, riß die Anmeifung an fih und ſtürzte, um


799


fi) Muth zu machen, ein großes Glas Montillawein im
einem Zuge hinunter.

Die Stunde des Abenteuer näherte fih, und Don
Juan, der doch einiges Gewiffen in ſich fpürte, trank im—
mer haftiger, nur um ſich zu betäuben. Jetzt endlich
schlug die Stunde. Don Garcia warf feinen Mantel um
Don Yuan, begleitete ihn big an feines Liebehens Pforte,
gab das beftimmte Zeichen, wünfchte ihm eine fröhliche
Nacht und entfernte fih ohne die leiſeſte Reue über den
Schurkenſtreich, den er ſo eben beging.

Die Pforte öffnete ſich gleich, denn Donna Fauſta hatte
ſchon einige Zeit gewartet.

„Seyd Ihr es, Don Garcia?“ fragte ſie leiſe.

„Ja!“ entgegnete Don Juan noch leiſer, das Geſicht
tief in den Mantel gehüllt.

„Faßt hier das Enve meiner Mantilla und folgt mir
fo ftil ald möglich die Treppe hinauf,“ ſprach Faufta,
als fie die Pforte verſchloſſen; und bald gelangten ſie
ohne Anſtoß in ihr Gemach, in dem nur eine Lampe einen
nicht zu hellen Schein verbreitete. Anfangs verweilte Don
Juan, ohne weder Mantel noch Hut abzunehmen, an der
Thür, und ohne zu ſprechen betrachtete ihn Donna Fauſta
einige Augenblicke, dann trat ſie ſchnell auf ihn zu, ihn
zu umarmen, und Don Juan, den Mantel fallen laſſend,
öffnete die Arme.

„Wie! Ihr ſeyds, Herr Don Juan!“ rief fie. „Don
Garcia muß franf feyn ? 20

„Krank? Nein, keineswegs .. . .“ entgegnete Don Juan;
„allein er kann nicht fommen. Er hat daher mich her—
gefendet .

„DO, wie —* mich dies! Doch ſprecht, er wird doch
durch fein Mädchen abgehalten ?“

„Ihr wißt alfo, daß er ein lockerer Zeifig iſt? ..“

„Wie wird meine Schwefter fih freuen, Euch bier zu
fehben! Das arme Kind! es glaubte ſchon, Ihr würdet
Ha nicht fommen ? . . . Laßt mich fort, ich wills ihr

gen.”

„Das ift unndthig.“

„Euer Betragen iſt feltfam, Don Juan... . Ihr


800
müßt gewiß mir eine ſchlimme Nachricht bringen . » . :
Redet, fprecht, ift irgend Don Garcia ein Unglüd zuges
ftoßen ?“

Um einer peinigenden Antwort auszumeichen, reichte
Don Juan dem armen Mädchen Don Garcia's nieder-
trächtigen Wechſel, den fie haftig durchlief, doch anfangs
nicht verftand, und als fie ihn nochmals las, da wollte
fie ihren Augen nicht glauben. Aufmerkffam beobachtete
fie Don Juan, und fah, wie fie bald die Stirn und bald
die Augen wifchte, wie ihre Lippen bebten, wie Todes:
bläffe ihr Geſicht bedeckte, und wie mit beiden Händen
fie das Papier umfaßte, damit es nicht zu Boden falle.
Endlich mit verzweiflungsvoller Anftrengung ſich aufraf:
fend, rief fie: „Betrug! furchtbarer, fhändlicher Betrug !
Don Garcia hat niemals dies gefchrieben !“

„Doch Fennt Ihr feine Schriftzüge,“ entgegnete Don
Suan. „Er wußte nicht den Schaß zu würdigen, ben
er befaß .. .. und ich, ich habe ihn angenommen, weil
ih Euch anbete.“

Einen Blif der tiefften Verachtung fehleuderte fie auf
ihn, und dann las fie wiederholt den Brief mit der ans
geftrengteften Aufmerffamfeit eines Rechtsanwaltes, der
irgend eine Berfälfhung in einer Urkunde ahnet, und
manche ſchwere Thräne entftahl fih ihren weit offenen
ind flarr auf das Papier. gerichteten Augen. Plötzlich
fhlug fie ein helles, halb wahnftnniges Gelächter auf und
rief: Aba! nun weiß ich erft das Wahre! Das Ganze
it ein Scherz. Nicht wahr? es ift ein Scherz und Don
Garcia ift da und wird gleich Fommen ?

„Leider ift hier fein Scherz verborgen, Donna Faufta.
Das Wahrfte von Allem ift meine Fiebe zu Eu, und
höchſt unglüdlich werde ich feyn, glaubt Ihr mir nicht.“

„Elender!“ rief Donna Fauftaz „ſprichſt Du Wahrheit,
fo bift Du ein weit größerer Schurfe noch, als Don
Garcia.“ Ho

„Die Liebe entfchuldigt Alles, ſchöne Fauſta. Don Gar:
cia gibt Euch auf, nun tröſtet Euch an mir. Seht dort
auf jenem Bilde Bacchus und Ariadne? Laßt mich doch
Euern Bacchus ſeyn!“ R


801


Ohne weiter ein Wort zu verlieren, ergriff ſie ein auf
dem Tiſche liegendes Meſſer und ſtürzte, es über ihrem
Haupte ſchwingend, auf Don Juan zu, der aber, ihr
Vorhaben merkend, fie leicht entwaffnete, fie zur Strafe
für die begonnenen Feindfeligfeiten in die Arme fchlod,
fie füffen und gegen ein kleines Ruhebett hinprängen
wollte. Der Zorn gab Donna Faufta, dem fehwachen,
zarten Mädchen, Kraft, dem Angreifer Don Juan muthig
zu widerftehen und mit Händen, Füßen und Zähnen ſich
zu wehren, und lachend hatte er anfangs manden ziem—
lich harten Stoß hingenommen, als enplich bei ihm der
Zorn der Liebe glei fam. Nun warf er alle Schonung
weg und erfchien ale ein Kämpfer, der um jeden Preis,
und müffe er den Gegner erwürgen, obfiegen wollte. Zept
griff auh Faufta zu dem Ießten Rettungsmittel ; big jegt
hatte ein Gefühl von Schaam fie noch vom Hülferufen
abgebalten, jetzt aber, als fie unterliegen mußte, ließ
fie das ganze Haus von ihrem Hülfsgefchrei ertönen.

Don Juan fühlte alfobald, daß es fih nun nicht mehr
‚ um den Befiß feines Opfers handle, fondern daß er auf
feine eigene Sicherheit jetzt denken müffe, und fuchte daher
von Faufta fi loszumachen, die aber feftgeflammert an
ihm hing. Und doc vernahm man ſchon das Auf» und
Zufhlagen von Thüren und nahende Männer:ZTritte und
Stimmen; e8 war fein Augenbli mehr zu verlieren. Er
machte wiederholt den Verfuh, um Faufta von fih ab-
zufchütteln, allein vergebens rang er mit ihr und feft:
gehalten wurde er von ihr hart an der Thür, die fi
nad innen öffnete, und die jeßt aufgeftoßen wurde von
einem Manne, der, ein Feuergewehr in der Hand, die:
fes mit einem Auffchrei des Erftauneng fogleich abprüdte.
Die Lampe erlofh und Don Juan fühlte, wie Faufta’s
Hände von ihm 108 liefen und wie eine warme Flüffigfeit
über feine Hand herabriefelte. Sie glitt oder vielmehr
fie fiel auf den Boden; des eigenen Baterd Kugel hatte
fie ftatt des Ehrenräubers getöptet! Kaum fühlte Don
Juan fih frei, fo ftürzte er durch den Rauch des Schuf-
ſes nah der Treppe und befam noch unterwegs vom
Vater einen Kolbenfchlag und von einem ihn verfolgenden


Ill. 51


80?


Diener einen Degenftoß, die beide ihm jedoch nicht viel
befhädigten. Mit dem Degen in der Fauft fuchte er fi
Bahn zu brechen und die Tadel des einen Bedienten aus:
zulöfchen ; dor) Don Alonſo Djeda, ein higiger und küh—
ner Mann, verfolgte ihn fehnell und fiel ihn ohne wei:
teres Zögern an. Don Juan parirte mehrere Stöße und
hatte anfangs wohl auch Feine andere Abficht, als nur
ſich zu vertheidigen, allein die tägliche Fechtübung macht,
daß ein Nachftoß nach einer Parade nichts weiter ift, als
eine ganz unmwillfürliche und inftinktartige Bewegung.
Nah wenig Augenbliden ſeufzte Donna Faufta’s Bater
ſchwer, und ſank tödtlich getroffen nieder. Wie ein Pfeil.
ſchoß Don Juan, der nun den Weg frei fand, die Treppe
hinab, zur Pforte hinaus und fah fich plötzlich unverfolgt
auf der Straße, denn alle Diener drängten fih um ihren
fterbenden Herrn. Vom Knalle des Schuffes herbeigelodt,
war Donna Terefa Zeugin diefer ganzen furchtbaren
Scene gewefen ; fie lag jetzt ohnmächtig neben ihrem Vater
und wußte faum die Hälfte ihres Unglüds.

Don Sarcia fertigte eben die Iette Flaſche Montilla
ab, al8 Don Juan bleih, mit Blut bevedt, ganz flieren
Auges und mit zerriffenen Kleivern baftig in das Zim—
mer flürmte und athemlos auf einen Seffel fiel. Der
andere begriff im Augenblid, daß irgend ein ſchweres Un—
glück ihm begegnet feyn müffe, und wußte, ald Don Juan
etwas zu Athem gefommen war, mit zwei Worten die
ganze tragifche Gefchichte. Don Gareia, der nicht leicht
feine gewöhnfiche Gelaffenheit verlor, hörte, ohne eine,
Miene zu verziehen, den oft unterbrocdhenen Bericht feines
Freundes. Dann fihenfte er ein Glas voll und ſprach,
es ihm darreichend: „Zrintt, Shr habt es nöthig.. Das
ift ein verzweifelt böſer Handel,“ feßte er hinzu, nachdem
er felbfi getrunfen. „Den Vater töpten, iſt ein harter
Fall .... Doc gibt es viele ähnliche Beifpiele, wenn
man beim Civ anfängt. Das Schlimmfte aber ift, daß:
Ihr nicht fünfhundert gut bewehrte Männer habt, um:
Eud gegen die Häfcher von Salamanca und gegen die
Berwandten des Erblichenen zu vertheidigen . . . . Laßt
und aber zuerſt an das Nöthigfte denken... .“ Er ging
zinigemale im Zimmer auf und ab, um zu überlegen.


. 803


„an Salamanca bleiben ,* fing er endlich an, „nad
einem folhen Scandal, das wäre reiner Wahnfinn. Don
Alonfo ift Fein elender Krautjunfer, und überdies müflen
Euch die Diener auch erkannt haben. Setzen wir aber
ven Fall, Ihr wurdet nicht erfannt, fo habt Ihr Euch
jeßt auf der hohen Schule einen fo vortheilhaften Ruf
erworben, daß man gar feinen Anftand nehmen wird,
Euch eines anonymen Verbrechens zu befchuldigen. Glaubt
mir, abreifen und zwar fo bald als möglich, ift das Befte.
Ihr feyd hier ſchon dreimal gelehrter geworden, ale fih
für einen Evelmann aus gutem Haufe paßt. Gebt vie
Minerva auf und verfucht es einmal beim Mars, und da
wirds beffer gehen, denn Ihr habt gute Anlagen. In
Flandern gibt’d Krieg. Wir wollen Keger todtfchlagen,
auf feine leichtere Art iſt's möglich, unfere Heinen Sün—
den in diefer wie in jener Welt Io8 zu werden. Amen
jage ich und ſchließe meine Predigt.“

Das Wort „Flandern“ wirkte wie ein Zauber auf Don
Juan. Spanien verlaffen, galt ihm fo viel, als fich feltft
entfliehen. Mitten in den Gefahren und Strapaßen des
Kriegs blieb ihm ja feine Zeit, feinen Gewiffensbiffen
Gehör zu Leihen! „Auf nach Flandern ! nach Flandern !“
rief. er, „fort von hier, wir wollen ung in Flandern töd—
ten laſſen!“

„Bon Salamanca nah Brüffel ift e8 gar nicht weit,“
entgegnete ganz ernfihaft Don Garcia, „und im Eurer
Lage könnt Ihr nicht fehnell genug abreifen. Bedenft,
daß, wenn Euch der Corregidor erwifcht, es Euch ver:
dammt ſchwer werden dürfte, einen andern Feldzug, ald
böchftens auf den Galeeren Seiner Majeftät machen. zu:
fünnen.“

Nach einigen weitern furzen Verhandlungen mit feinent
Freunde warf Don Juan ſchnell feine Studententradt
ab, zog ein Levder-Koller an, wie damals die Soldaten
trugen, feßte einen heruntergefchlagenen Hut auf und ver:
gaß nicht, feinen Gürtel mit fo viel Dufaten zu fpiden,
ald Don Garcia nur hineinzwängen fonnte, Nach diefen
faum einige Minuten dauernden Zubereitungen machte er
fih zu Fuß auf den Weg, verlieh. unerkannt die Stadt


804


und wanderte die ganze Nacht, fo wie den andern More
gen, fo lange fort, bis die Hiße der höher fteigenden
Sonne ihn zu einem Halt zwang. In der erften von
ihm erreichten Stadt Faufte er ein Pferd, ſchloß fich einer
Geſellſchaft Reiſender an und gelangte ohne Abenteuer
nach Saragoſſa. Unter den Namen Don Juan Carraſo
verweilte er hier einige Tage, und erwartete Don Gar—
cia, der Salamanca am Tage nach ſeiner Flucht verlaſſen
hatte und da auf einem andern Wege mit ihm in Sara:
goffa zufammentraf. Nach kurzem Aufenthalte und nach—
dem fie fehr flüchtig ihre Andacht bei Unferer Lieben:
frau zum Pfeiler verrichtet und dabei die ſchönen
Arragoneferinnen um fo langer betrachtet und fich mit
tüchtiger Dienerfihaft verfehen hatten, begaben fie fich nach
Barcelona und fchifften fih nah Civita-Vecchia ein. Die
Anftrengung der Reife, die Seefranfpeit, die Neuheit der
Gegenftände und der natürliche Leichtfinn Don Juan's,
Alles diefes im Berein, ließ ihn fehr Dald die graufenden
Auftritte vergeffen, die er in Spanien zurüd gelaffen.
Während mehrerer Monate trat ver Hauptzweck ihrer Reife,
wegen der Menge von Bergnügungen, welche die beiven
Freunde in Stalien fanden, ganz in den Hintergrund,
doch als das Geld ihnen auszugehen begann, vereinigten
fie fich mit einer Schaar ihrer Landsleute, brav wie fie,
aber auch eben fo leicht im Geldbeutel, und feßten ihren
Meg durch Deutfchland fort.

Nach ihrer Ankunft in Brüffel nahm Jeder Dienfte, wo
er wollte; unfere zwei Freunde traten in die Kompagnie
des Hauptmannsg Don Manuel Gomara, und zwar aus
Doppeltem Grunde; er war nämlich ein geborner Anda—
luſier und galt ferner für einen Mann, der von feiner
Soldaten nur Tapferkeit und ſchöne gut gehaltene Waf-
fen forderte , fonft aber der Disciplin fehr weiten Spiel-
raum ließ.

Bon ihrem tüchtigen Ausfehen günftig für fie geftimmt,
behandelte fie ihr Hauptmann gut und ganz nad ihrem
Geſchmack, er befehligte fie namlich zu allen gefährlichen
Unternehmungen. Das Glück zeigte fih ihnen günftig,
und da, mo viele ihrer Kameraden den fihern Tod fan-


805


den, befamen fie nicht einmal eine Wunde, wurden von
dem Feloherrn bemerft und erhielten an einem Tage je—
der eine Fahne. Weil fie nun firh der Achtung und der
Freundfchaft ihrer Borgefegten ganz feft verfichert glaub:
ion, fo geftanven fie jeßt auch ihre eigentlichen Namen
und führten wieder ihr gewohntes Leben, fie zechten und
fpielten nämlich den ganzen Tag, und die Nacht wurde
dazu verwendet, den fchönften Frauen ver Stäpte ihrer
Winterquartiere Serenaden zu bringen. Bon Eltern und
Berwandten hatten fie auch Berzeihung erhalten, was
ihnen übrigens ziemlich gleichgültig war, und ſchwere
Wechſel auf Antwerpener Handelsherrn, die fie nicht lange
müßig liegen ließen. Jung, reich, tapfer und waghalfig
mußten fie zahlreiche und rafıhe Eroberungen machen.
Wir wollen ung nicht mit ihrer Aufzählung befaffen, es
wird dem Leſer genügen, wenn er erfährt, daß, wenn fie
irgend eine hübſche Frau erblidten, Fein Mittel ihnen zu _
ichleht war, um ihren Beſitz zu erhalten. Heirathsver:
ſprechen, Schwüre floffen den Lieverlichen Gefellen nur fo
vom Munde, und wagten Brüder oder Ehemänner ihnen
in den Weg zu treten, fo fanden fie flatt aller Antwort
gute Klingen und harte unbarmherzige Gemüther.

Im Frühjahr begann der Krieg von Neuem. Sn einen
für die Spanier unglüdlihen Scharmüßel wurde Haupt—
mann Gomara tödtlich verwundet. Don Juan, der ihn
fallen fah, eilte hinzu umd rief einige Soldaten, um ihn
fortzutragen ; allein ber tapfere Hauptmann fprach mit
Zufammenraffung aller noch übrigen Kräfte: „Laßt mic
bier fterben. Sch fühle, daß ich doch nicht mehr weit fom:
men werde, und dann ift diefer Plaß fo gut wie ein ans
derer eine halbe Stunde weiter. Behaltet Eure Soldaten,
Ihr werdet fie noch tüchtig brauchen fönnen, denn ic
fehe dort die Niederländer mit großer Uebermadt vor:
dringen. — Kinder ‚“ fügte er zu den Soldaten, bie fi
um ihn drängten, gewenvet hinzu, „Ichließt feft um Eure
Fahnen und befümmert Euch nicht um mid,“

Auch Garcia fam in diefem Augenblick herbei und fragte
ihn, ob er wohl nicht irgend Etwas noch anzuoronen habe.

„Was Teufel wollt Ihr, daß ich jetzt noch anordnen


Ss


806


ſoll ?“ . .. Doch ſchien er einige Augenblicke nachzu:
denken. „Ich habe nie viel an den Tod er fuhr
er fort, „doch hielt ich ihn auch nicht ſo nah .... in:
deſſen wäre ich grade ‚nicht ungehalten, wenn ein "Priefter
bier in der Nähe wäre. . . Allein unfere Mönde find
alle beim Gepäd . . &8 if doch hart, fo ohne alle
Beichte abzufahren 1

„Da habt Ihr mein Gebetbuh!“ ſprach Don Garcia
und bot ihm feine Feldflaſche an. „Faßt Muth.“ %

Die Augen des alten Kriegerd wurden immer trüber,
Don Garcia's fchlechter Wi wurde von ihm nicht mehr beach:
tet, doch die alten, erprobten, ihn umftehenden Soldaten
nahmen großes Aergerniß daran.

„Don Juan, mein Sohn,“ fing abermals der Todt:
wunde an, „tritt näher. Hiermit ernenne ih Dich zu
meinem Erben. Nimm diefe Börfe, fie enthält mein ganzes
Bermögen. S'iſt beffer, Ihr nehmt fie, als jene Keer.
Das Einzige, was id von Euch dafür verlange, — laßt
einige Meflen für die Ruhe meiner Seele Iefen.“

Mit einem Händedrud verhieß Don Juan ihm die Ge:
währung feines Auftrags, während Don Garcia ihm leiſe
den Unterfchied bemerflich machte, ver zwiſchen den An:
fihten eines fierbenden und eines hinter einem mit Wein:
flaſchen ſchwer beladenem Tiſche fienden Mannes ftatt
finde. Einige ihnen um die Ohren faufenre Kugeln
verfündigten die Annäherung der Feinte. Die Solda—
ten ordneten wieder ihre Glieder, doch nahm noch jever
eilig Abfehied vom Hauptmann Gomara und dachte von
nun an nur auf einen gut georoneten Rüdzug, eine nicht
ganz Leichte Aufgabe im Angefichte eines überlegenen Fein:
des, eines durch NRegengüffe grundlos gewordenen Weges
ind mit von langem Marfche abgematteten Soldaten.
Die Niederländer vermocten fie jedoch nicht zu erreichen
und gaben mit Anbruh der Nacht die Verfolgung auf,
ohne irgend einen wirklichen Vortheil erfochten zu haben.

Am Abend’ faßen beide Freunde mit einigen andern
Dffizieren in einem-Zelt und befprachen das fo eben ge-
bieferte Gefecht. Man tavelte, wie e8 immer zu gefcheben


'prlegt, die Anordnungen des Kommandirenden, und wußte


*


807


jebt, wo Alles vorüber war, fehr gut, wie man hätte
banteln follen. Dann fam auch das Gefpräh auf die
Gebliebenen und Berwundeten.

„Hauptmann Gomara,“ fprad Don Juan, „wird mir
auf fange hin fehr leid thun. Er war ein tüchtiger Df:
fizier, ein guter Kamerad und feinen Soldaten ein wah:
rer Vater,“

„Ja, ganz gewiß,“ fiel Don Garcia ein, „doch muß
ich geftehen, daß ich höchlich verwundert war, als ich be—
merfte, in welcher großen Noth er fi befand; als fein
Schwarzrof an feiner Seite ftand, und dieß beweist mir
meinen Saß, daß es viel Teichter ift, mit Worten, als mit
Thaten brav zu feyn. Wie Mancher fpottet über eine
noch weit entfernte Gefahr, der erbleicht, wenn fie ihm
näber tritt. Ei, aber fagt doh, Don Juan, weil Ihr
fein Erbe feyd, wie viel war denn wohl in der Börfe,
die er Euch gab.“ Don Juan öffnete fie jegt zum erften
Male, und ſah, daß fie gegen ſechzig Goldſtücke enthielt.

„Weil wir nun fo gut bei Geld fint,“ meinte Don
Garcia, der. gewohnt war, die Börſe feines Freundes als
ſeine eigene zu betrachten, „warum wollen wir nicht lieber
eine Farobank auflegen, anftatt hier zu ſitzen und unſere
todten Freunde zu beweinen ?“

Der Borfchlag fand bei Allen Beifall; ſchnell wurden
einige Trommeln herbeigeſchafft und ein Mantel darüber
gededt. Don Juan fpielte mit Garcia in Gemeinfchaft,
nahm aber, bevor er anfing zu pointiren, zehn Goldſtücke
aus ſeiner Börſe, die er ſorgfältig einwickelte und in die
Taſche ſteckte.

„Was Teufel willſt Du damit anfangen?“ rief ——
„Ein Soldat und ſparen wollen! und gar am Abend
eines Gefechts!“

„Du weißt ja, Garcia, daß mir das Geld nicht ganz
gehört. Don Manuel hat ein Legat gemacht sub poena«
nomine, wie wir in Salamanca ſagten.“

„Die Peſt über den Narren!“ ſchrie Don Garcia.
Ich glaube, Hol’ mich der Satan, er hat Luft, die zehn
Dufaten dem erften beften Pfaffen zu ia dem wir
begegnen.“


808


„Barum nicht? Ich babe es verfprochen.“

„Schweig’! bei Muhammeds Bart, Du mahft mir
Schande. Ich fenne Dich nicht mehr !“

Das Spiel begann; das Glück ging anfangs hinüber
und herüber , bald aber fehrte e8 Don Juan entfchieren
den Rüden. Umfonft nahm Don Garcia, um eine Per:
änderung vielleicht hervorzubringen, die Karten. Nach
Berfluß einer Stunde war ihr gefammtes Geld und vie
fünfzig Goloftüde des Hauptmann Gomara zum Banks
halter gewandert. Nun wollte Don Juan fchlafen gehen ;
Don Garcia war aber zu fehr aufs Spiel erpiht, er
verlangte weiter zu fpielen, um fein verlornes Geld wie-
der zu geminnen.

„Luftig, Herr Philoſoph,“ ſprach er, „heraus mit den
legten zehn Dufaten, die Du fo gut verwahrt haſt. Ich
bin verfichert, daß fie ung Glück bringen.“

„Bedenke, Garcia, was ich verfprocen.“

„O Kinderei! Jetzt ift wohl von Seelenmeffen die Rede!
Der Hauptmann‘, wenn er hier gegenwärtig wäre, hätte:
lieber eine Kirche geplündert, als eine Karte unbefegt ge—
laffen.“

„Run da find fünf Dufaten, febt fie aber nicht auf
einmal.“

„Nur feine Schwachheit!“ meinte Garcia, nahm alle
fünf, befeßte den König, gewann, bog Paroli, und verlor
beim nächſten Umfchlag.

„Nun müffen wir es mit den fünf legten probiren !“
ſchrie er, ganz blaß vor Zorn.

Don Juan machte zwar einige Einwendungen, die aber
leicht befeitigt wurden und gab noch vier Dufaten her,
die fehleunigft ihren Vorgängern folgten. Don Garcia
warf die Karten dem Bankhalter ing Gefiht und fprang
auf. „Du bift immer glüdlich geweſen,“ rief er, „au
babe ich flets gehört, daß dem legten Gelde immer vie
Kraft inwohne, das Glück herbeizubannen.“ —

Don Juan war wenigftend eben fo wüthend, als fein
Kamerad und dachte jeßt weder mehr an Meſſen, noch
an feinen Schwur. Er feßte den Tegten ihm übrigen Du-
faten auf das AB und verlor ihn eben fo geſchwind.


809


„&i fo hole der Teufel des Hauptmann Gomara Seele!“
forie er. „Sch glaube fein Geld war verhert! ...“

Der Bankhalter fragte, ob fie noch weiter fpielen woll:
ten, doch weil fie fein Geld mehr hatten, und Leuten,
die alle Tage fich der Gefahr ausſetzen, ihr Leben einzue
büßen, nicht gern Credit gegeben wird, fo fahen fie fi
gezwungen, das Spiel aufzugeben und bei den Zechern
fich zu tröften. Die Seele des armen Hauptmannd war
gänzlich in Bergeffenheit gerathen.

Zwei Tage fpäter, ald die Spanier PVerftärfung erhal
ten, rüdten fie wieder Angriffsweife vor und famen aud
über die Stelle, wo das Gefecht ſtatt gefunden hatte.
Noch Tagen die Gebliebenen unbeerdigt. Don Garcia und
Don Juan fpornten ihre Roffe, um bald bei ven Reich
namen vorbei zu fommen, die das Geficht wie den Ge:
ruch gleich ſtark beleidigten, als plößlich ein vor ihnen
marfchirender Soldat beim Anblid eines in einem Gras
ben liegenden Körpers ein großes Gefchrei erhob. Sie
rıtten näher und erfannten den Hauptmann Gomara,
der jedoch foheußlich entftellt war. Seine verzerrten und
in gräulien Zudungen erftarrten Züge zeugten da—
für, daß feine legten Augenblide von furdtbaren Schmere
zen begleitet gemwefen feyn mußten, und obgleich ziem:
ih vertraut mit folhen Scenen, vermochte Don Juan
einige fchwere Seufzer nicht zu unterdrüden, ale er
ven Leichnam ſah, deſſen flarre und mit geronnenem
Blute unterlaufene Augen ihn drohend anzuſehen ſchie—
nen. Er gedachte der legten Wünsche des armen Haupt:
mannd, und wie er in ihrer Ausführung ſo höchſt nach-
läßig gewefen, bald aber befreite die fünftliche Verftodung,
der er verfallen war, ihn vor der Neue, und fchleunigfi
ließ er eine Grube graben, um den Hauptmann zu be:
erdigen. Zufällig zog ein Gapuziner auch des Weges,
der eilig einige Gebete ſprach. Der Leichnam, mit
Weihwafler befprengt, wurde mit Steinen und Erpe be:
tet und die Soldaten fegten viel ftiller als gewöhnlich
ihren Marfch fort ; jedoch bemerkte Don Juan einen al:
ten Arquebufier, der, als er lange in feinen Tafchen ge-
Sucht, doch envlich einen Thaler fand und ibn dem Capu—


810


jiner mit den Worten reichte: „Da habt Ihr Etwas zu
Meffen für den Hauptmann Gomara.“ . An vdiefem Tage
legte Don Juan Proben des größten Muthes ab, und
feßte fich dem feindlichen Feuer mit einer folhen Gleich—
gültigfeit aus, daß es fcheinen Fonnte, er fuche ven Tor.
— „Man ift gewaltig tapfer, wenn man feinen Pfenning
in der Tafche hat,“ meinten feine Kameraven.

Einige Zeit nach) dem Tode des Hauptmanns Gomara
wurde ein junger Soldat der Kompagnie, in der beide
Freunde dienten, als Nefrut zugetheilt. Er fchien ent:
fchloffen und fühn, aber fehr ftil und in fih zurüdgezo-
gen zu ſeyn; niemals fah man ihn mit den Kameraden
trinfen oder fpielen und ganze Stunden fonnte er auf
einer Bank der Wache fibend zubringen, um die Müden
fihwärmen zu fehen oder um an dem Drüder feiner Ha—
Aenbücfe zu fpielen. Die Soldaten, die über fein heim:
liches Weſen fpotteten, hatten ihn mit dem Beinamen
Modefto beiegt und unter diefem Namen Fannte ihn die
ganze Kompagnie, ſelbſt feine Vorgefeßten nannten ihn
nie andere.

Der Feldzug endigte mit der Belagerung von Berg:
op-Zoom, die, wie befannt, eine der mörderiſchſten des
ganzen Krieges war, denn die Belagerten vertheidigten
fih mit ver größten Hartnädigfeit. In einer Nacht wa:
ven einft die beiven Freunde zufammen in die Laufgräben
commandirt, die damals ſchon der Fefturig fo nahe geführt
waren, daß diefer Poften zu den gefährlichften gehörte.
Die Belagerten unternahmen viele Ausfälle und unter-
bielten ein fehr lebhaftes und gut gerichtetes Feuer.

Der erfte Theil der Nacht verging unter ununterbro-
henem Alarm, dann fchienen beide, Belagerte fo gut wie
Belagerer, der Ermüdung nachzugeben. Von beiden Sei—
ten wurde das Feuer eingeftellt und tiefes Schweigen
herrfchte in der ganzen Gegend, dag nur durch feltene
Schüfle unterbrochen wurde, als Zeichen, daß, wenn man
auch den eigentlihen Kampf eingeftellt hätte, man doch
nichts defto weniger gut auf ver Hut fey. So war die
vierte Morgenftunde herangefommen, wo der Menfch, der
die Nacht durchwacht, die Kälte doppelt fühlt nebft- einer


811


gewiſſen moralischen Abipannung, die Frucht ver phyſiſchen
Ermüdung und ver Luft zum Schlafen; und jeder Wahr:
heit liebende Mann wird zugeftehen müffen, vaß er bei
folchem geiftigen und förperlichen Zuftanvde fih von Schwö—
chen ergriffen gefühlt hat, deren er nah Sonnenaufgang
fih ſehr ſchämte.

„Verdammt!“ rief Don Garcia mit den Füßen ſtam—
pfend, um fich zu erwärmen und den Mantel feſter um
fib ſchlagend; „ich fühle, wie das Mark in ven Gebeinen
eritarrt, ein hollandifcher Knabe könnte mich mit einem
Bierkruge nieverfchlagen. Sch kenne mich wahrhaftig felbft
nicht mehr. Horch! das Gemwehrfeuer, wie e8 mich zittern
macht! Auf Ehre, wenn ich ein Frömmler wäre, fo könnte
ich recht qut den fonderbaren Zuftand, in dem ich mic
befinde, für eine höhere Mahnung halten!”

Alle Gegenmwärtigen und Don Juan befonders, waren
höchft verwundert, ihn vom Himmel reven zu bören,
vdeffen er nie erwähnte, und wenn es je gefchah, nur um
feinen Spott damit zu treiben. Als er bemerkte, daß
mehrere über feine Worte lachten, fam wieder fein ge:
wöhnlicher Hochmuth über ihn und er rief: „Deswegen
aber fol ja Niemand glauben, ald ob vor Gott, vor
Teufel oder vor Hollandern ich mich fürchte, mit denen
wir, wenn die neue Wache aufzieht, ſchon abrechnen wollen.“
« „Die Holländer ? ja das gebe ich zu, Gott aber und
den Andern darf man wohl fürchten,“ meinte ein alter
graubärtiger Hauptmann, der einen Nofenfranz an feinem
Degengehäng trug.

„Was können fie mir Uebels thun ?“ ſprach Don Gar:
cia weiter ; „der Donner trifft nicht beffer, als eine pro—
teftantifhe Büchſenkugel.“

„Und Eure Seele?“ fragte der alte Hauptmann, und
fhlug wegen dieſer gräulichen Läfterung ein Kreuz.

„ga, meine Seele... .! Da müßte ich vorber voll:
fommen gewiß feyn, daß ich auch eine Seele habe. Wer
bat mir denn gefagt, daß eine Seele in mir wohnt? Die
Priefter! und überdies bringt ihnen die Erfindung mit
der Seele ein fo hübfches Geld ein, daß obne Zweifel fie
felbft diefe ſchöne Erfindung gemacht haben, gleih wie


812


die Zuderbäder, die das Kuchenwerk nur darum erfan—
ven, um es zu verfaufen.“

„Ihr werdet ein böfes Ende nehmen, Don Garcia,“
fprach der Alte. „Solches Geſchwätz aber paßt in feine
Laufgräben.“

„Hier ſo gut wie anderswärts, ſage ich frei, was ich
denke; allein jetzt ſchweige ich, denn hier meinem Freunde
Don Juan wird ſo eben der Hut vom Kopfe fallen, ſo
haben fich ſeine Haare emporgeſträubt! Er glaubt nicht
allein eine Seele, ſondern ſogar Seelen im Fegfeuer.“

„Ich bin kein Freigeiſt,“ entgegnete lachend Don Juan,
„doch beneide ich zuweilen Deine erhabene, die Dinge
jener Welt betreffende Gleichgültigkeit, denn ih muß Euch
befennen und folltet Ihr mich auch deshalb verhöhnen,
es gibt Augenblide , wo das, was von den Verdammten
man erzählt, mir höchft unangenehme Träume verurfacht.“

„Der befte Beweis der geringen Macht des Teufels ift
der, daß Du heute hier gefund und wohl in diefem Lauf—
graben ſtehſt. Auf Ehre, Ihr Herren,“ feßte Don Garcia
binzu, indem "er Don Juan auf die Schulter Hopfte,
„wenn es in Wahrheit einen Teufel gäbe, fo müßte er
ſchon längſt viefen Burfchen geholt haben. So jung er
ift, fo präfentire ich ihn Euch als einen ächten und wahr:
haften vom Kirchenbann Getroffenen. Er hat fhon mehr
Weiber ing Berverben und mehr Männer auf die Bahre
gebracht, als zwei Capuziner und zwei Balencianer Ban-
diten nur immer hätten thun fünnen.”

Noch hatte er kaum ausgefprochen, als eine Büchſe auf
der fpanifchen Seite des Laufgrabens knallte. Don Gar:
eia fuhr mit der Hand an feine Bruft und rief: „ich bin
verwundet !“ Er fhwanfte und fanf faft im vemfelben
Augenblide nieder. Zu gleicher Zeit fah man einen Mann
entfliehen, den jedoch die tiefe Dunkelheit .fagleich feinen
Berfolgern entzog.

Don Sarcia’s Wunde fhien tödtlih; der Schuß mußie
in fehr großer Nähe abgefeuert worden und mit mehreren
Kugeln geladen gewefen feyn, die eingewurzelte Kedpeit
des unfeligen Menfchen verleugnete fih jedoch feinen Au—
genblid. Wer ipm von der fest gar nicht überflüffigen


813


Beichte Horredete, wurde übel abgefertigt und zu Don
Juan fpradh er dann: „nur Eins verdrießt mich ſchwer,
wenn ich geftorben bin, daß nämlich die Capuziner Dir
jeßt beweifen werden, daß ich vermöge Gottes Richter:
fpruch gefallen bin, denn Du mußt mir doch zugeftchen,
daß nichts natürliger ift, als daß der Soldat durch eine
Kugel fallt. Man fagt zwar, ver Schuß fey von unferer
Seite gekommen, iſt's wahr, fo hat vermuthlich irgend
ein auf mich zürnender eiferflichtiger Feigling mich um-
bringen laſſen. Laßt ihn kurz und gut aufhenfen, wenn
Ihr ihn erwifht! Hör zu, Don Yuan, und gib Adt!
In Antwerpen habe ich zwei, in Brüffel drei und fonit
noch überall genug Liebchen, die mir grade nicht ein-
fallen... . meine Gedanfen werden ſchwach. Sch ver-


mache fie Dir alle zufammen . . .. ih habe nichts Beſ—
ſeres ... behalte aud mein Schwert... . und vergiß
ja den Stoß nicht, den ich Dir gelehrt . . . . Lebe won!


. . .: Anftatt der Seelmeffen follen meine Kameraden
nach meiner Beerdigung lieber ein recht ftattlid Saufge—
lag veranftalten !”

Dies waren fo ungefähr feine lebten Worte. Von Gott
und von der andern Welt wollte er fo wenig willen, als
befände er fich in der kräftigften Gefundpeit. Mit Lächeln
auf den Lippen ftarb er, feine Eitelfeit verlieh ihm Kraft,
die verabſcheuungswürdige von ihm fo lang gefpielte Rolle
nun bis zum Ende fortzufegen. — Movefta ward nie
mebr gefehen. Das ganze Heer war überzeugt, daß er
Don Garcia ermordet babe, doch über die ihn zu dieſer
That antreibenden Urſachen erfchöpfte man fih nur in lee—
ven Bermuthungen.

Don Gareig wurde von Don Juan mehr betrauert,
als wenn er fein Teiblicher Bruder gewefen wäre, denn
der unfinnige Thor glaubte feft und fleif, daß er ihm
böchft verpflichtet fey, er nur allein habe ihn in die My:
ferien des Lebens. eingeweiht, er ganz allein ihm die
Schuppen von den Augen fallen laffen! „Wer war ich,“
frug er ſich felbft, „bevor ich Garcia kennen lernte ?“ und
feine Eigenliebe flüfterte ihm zu, daß er ein weit über
andere Menfchen erhabenes Wefen geworden, und alles


814


Böfe, was ibm in der That die Befanntfhaft mit diefem
Arheiften eingetragen, erichten ihm ale vorzüglich Gutes,
und danfbar zeigte er fich dafür.

Die traurigen Eindrüde, die diefer plößliche Top auf
fein Gemüth gemacht, hielten ziemlich lange an, fo das
er fogar für einige Monate feinen ganzen Lebenswandel
änderte, doch Fehrten nad) und nach die alten Gewohn—
heiten wieder, die zu tief Wurzel gefchlagen hatten, als
daß ein einziger Zufall fie hätte augreißen fünnen. Bon
Neuem begann er- zu fpielen, zu zechen, Weiber zu ver:
führen und mit den Männern fih zu fihlagen. Jeder
Tag brachte neue Abenteuer. Heute war er der Erfte
bei einem Sturm, morgen erHletterte er einen Balkon,
am Morgen erprobte er feine gute Klinge mit einem be:
feidigten Gatten und Abends zechte er mit Buhlerinnen!

Mitten in ſolchen Ausſchweifungen wurde ihm die Kunde,
ſein Vater ſey geſtorben; die Mutter hatte ihn nur wenige
Tage überlebt, und ſo bekam er beide Trauerbotſchaften
an einem und demſelben Tage. Verſtändige Männer rie⸗
then ihm in Mebereinftimmung mit feiner eigenen Anficht,
nah Spanien heimzufehren,, und fein Majorat und das
große, ihm zugefallene Bermögen in Beſitz zu nehmen.
Schon längſt war er wegen der Tödtung des Don Alonio
Dieda, des Baterd der Donna Faufta, begnadigt worden,
und er betrachtete dieſe Gefchichte als vollftändig abge:
macht, auch ‚hatte er Luft, auf einem größern Theater
aufzutreten. Er gedachte der Reize Sevilla’8 und der uns
zähligen Schönheiten, die feinen Gedanken nach nur feiner
Ankunft harrten, um auf Gnade und Ungnade fich zu er⸗
geben. Er warf folglich den Harniſch weg, reiste nad
Spanien ab, vermeilte einige Zeit in Madrid, ließ bei

einem Stiergefecht die Pracht feiner Kleivung und feine
Fertigfeit in diefer Kampfeg-Art bewundern, machte meh—
rere Eroberungen, bielt aber fich nicht zu lange dabei auf.

In Sevilla verdunfelte er alle Welt dur feinen ver⸗
ſchwenderiſchen Aufwand. Täglich wechſelten in ſeinem
prächtigen Pallaſte die glänzendſten Feſte, auf denen man
die ſchönſten Frauen Andaluſiens ſah, mit neuen Luſtbar—
keiten, neuen feſtlichen Gelagen. Er hatte ſich zum König


815


aufgefhiwungen über eine Menge ausfchweifender , Teicht-
finniger junger Leute, die, aller Ordnung abhold und un-
verträglich gegen Jedermann, nur ihm mit jener Gelehrig:
feit gehorchten, die man fo häufig bei Berbindungen
böfer Menfchen findet. Es gab mit einem Worte Fein
Laſter, Feine Ausfhweifung, in die er fih nicht geſtürzt
hatte, und weil ein lafterhafter Neicher nicht nur an und
für fich felbft fchon gefährlich genug ift, fo verdarb fein
Beifpiel um fo mehr die gefammte Jugend Anvdaluftens,
die ihn bis in die Wolfen erhob und ganz zum Muſter—
bilde nahm. Hätte die göttliche Vorſehung länger diefes
Mebermaas von Ausfchweifungen geduldet, fo würde es
ohne Zweifel zuletzt eines Feuerregens bevürft haben, um
die in Sevilla begangenen Lafter und Berbrechen gehörig
zu beftrafen. Eine Krankheit, die Don Juan aufs Lager
vief, war nicht vermögend, ihn auf befiere Wege zu lei—
ten, er bat fogar die Aerzte, ihm nur deswegen recht
bald auf die Fuße zu helfen, damit er neuen Ausſchwei—
fungen wieder nachjagen könne.

Während feiner Iangfamen Genefung vergnügte er fich
mit Anfertigung eines Berzeichniffes aller Weiber, die er
verführt und aller Männer, die er betrogen. Die Lifte
war ganz der Regel nach in zwei Kolumnen getheilt,
deren eine die Namen der Frauen und eine kurze Angabe
ihrer phyfifchen Eigenfchaften enthielt, und ihnen gegenüber
ftanden die Namen ihrer Männer nebft Rang und Wür-
ven. Es machte ihm große Mühe, in feinem Gedächtniſſe
die Namen aller diefer Unglüdlichen aufzufinden, und
wohl dürfte diefes Berzeichniß nicht ganz vollftändig ges
weſen feyn. Einft zeigte er es einem ihn befuchenden
Freunde, und weil er in $talien die Gunft einer Frau
genoflen hatte, die fih rühmte, die Geliebte eines Pap—
ſtes gewefen zu feyn, fo begann ihr Name die Lifte und
der Papft führte als ihr Gatte den Reigen der betrogenen
Epemänner an. Dann folgte ein regierender Fürft, dann
Herzoge, Marchefen, bis herunter zu den niedern Ständen.

„Sieh' Schatz,“ ſprach er zu feinem Freunde, „fieb’,
feiner ift mir entgangen, vom Papft herab bis zum
Schuhmachermeiſter; ein jeder Stand hat ſeinen Antheil
lieſern müſſen.“


816


Don Torribio, fo hieß der Freund, durchblätterte den
Katalog und gab ihn lächelnd zurück und ſprach ſpöttiſch:
„und doch ift er nicht ganz vollftändig !“

„Wie! was! nicht ganz vollftändig? und wer fehlt
denn der Männerlifte noch ?“

„Unfer Herrgott!“ antwortete Don Torribio.

„Anfer Herrgott! Ja wahrhaftig! Es ift feine einzige
Nonne unter allen. Bervammt! Doch danke ih Dir für
Deine Bemerkung. Nun fhwöre ih Dir aber, und gebe
Dir mein Wort ald Edelmann, daß er, bevor ein Monat
verrinnt, auf meiner Lifte fliehen muß und zwar vor Sr.
Heiligkeit dem Papfte, und hier an diefer Stelle ſollſt Du
mit einer Nonne zu Nacht fpeifen. In welchem Klofter
gibt’8 in Sevilla fhone Nonnen ?“ -

Einige Tage fpäter eröffnete Don Juan feinen Feld—
zug. Er befuchte Häufig die Kirchen der Frauenflöfter und
kniete ftets fehr nahe an die Gitter, welche die Bräute
des Herrn von den übrigen Gläubigen trennte. Bier ließ
er feine frechen Blicke über die ſchüchternen Sungfrauen
Hinfliegen, gleich einem in eine Schaafheerde eingebrocenen
Wolfe, der das fehönfte Lamm zu feinem erften Opfer
auszufpahen fucht. Bald hatte er in der Kirche Unferer
Lieben Frauen zum Rofenfranze eine junge
Nonne von wundervoller Schönheit aufgeipürt, die durch
eine über alle ihre Züge verbreitete Schwerinuth nur um
fo mehr hervorgehoben wurde. Nie fhlug fie ihre Augen
auf, nie fchweiften fie feitwarts umher; ganz dem gött—
lichen Myſterium, das eben gefeiert wurde, ſchien fie hin-
gegeben. Leiſe bewegten fich ihre Lippen, und leicht fonnte
man erfennen, daß fie mit weit größerem Eifer und Sal:
bung bete, als ihre Schweftern. Shr Anblick wedte in
Don Juan alte vergangene Erinnerungen; es wollte ihn
bevünfen, als müßte er diefes Mädchen ſchon irgendwo
gefehen Haben, doch war es ihm unmöglich, fih an das
Wo und Wie genauer zu erinnern, denn feinem Gedädt-
niffe Hatten fich fo viele Bilder ſchon eingeprägt, daß noth:
wendigerweiſe Verwirrung unter ihnen entftehen mußte.
Zwei Tage hinter einander befuchte er die Kirche, ſtellte
fid immer auf den nämlichen Platz, ohne daß es ihm ge


817


fingen wollte, ein einzigmal die Augen der Schwefter
Agathe zu erbliden, venn daß fie diefen Klofternamen
führe, hatte er in Erfahrung gebradt.

Die Schwierigkeit über eine vermöge ihrer gelellichaft:
lichen Stellung und ihrer Schüchternheit fo gut verwahr:
te8 Geſchöpf den Sieg davon zu tragen, diente nur dazu,
Don Juan's Begier immer mehr zu reizen. Das Wich—
tigfte, doch wie es ihm ſchien auch das Schwerfte, war,
von ihr bemerft zu werden. Seine Eitelfeit überredete
ihn, daß der Sieg ſchon halb errungen wäre, könnte es
ihm gelingen, die Aufmerffamfeit ver Schweſter Agathe
auf fih zu ziehen. Zulegt fiel ihm ein Mittel ein, das
tiefes wunderfchöne Kind doch zwingen follte, die Augen
endlich aufzufchlagen. Er ftellte fih fo viel in ihre Nähe
als nur möglich, und benüßte den Augenblid ver Erbe:
gung der Monftranz, wo Jedermann zu Boven fiel, mit
ver Hand durch vie Stäbe des Gitters zu fahren und um
die Schwefter Agathe eine fehr ftarf riechende Eſſenz be:
vumzufprengen, deren durchdringender Gerud fo fchnell in
die Höhe flieg, daß auch die Nonne genöthigt war, den
Kopf empor zu heben, und weil Don Juan fih ihr ganz
gerade gegenüber geftellt hatte, fo mußte fie nothwendi—
gerweife ihn anfehen. Großes Erftaunen malte fih an-
fange auf ihrem Gefichte, das aber gleih darauf mit
tödtlicher Bläſſe fih überzog, dann ftieß fie einen fchwachen
Schrei aus, ſank ohnmächtig nieder und wurde fchleunigft
von den zu ihrem Beiftande herbeeilenden Nonnen in ihre
Zelle getragen. Sehr mit fih und mit dem Gelingen
feines Planes zufrieden, dachte Don Juan als er fort:
ging: „Die Nonne ift wahrhaft liebenswürdig, je mehr
ich fie aber betrachte, um fo mehr fommt es mir wahr:
fiheinlih vor, daß fie fhon in meiner Lifte ſteht!“

Am andern Tage faumte er nicht, zur beftimmten Stunde
ſich an dem Gitter wieder einzufinden ; Schwefter Agathe
war aber diesmal nicht wie ſonſt immer in der erften
Reihe der Nonnen zu ſehen, fonvdern befand fich weit im
Dintergrunde, beinahe ganz hinter ihren Gefährtinnen ver:
borgen. Doch bemerfte Don Juan, daß fie öftere ver:
ſtohlen hervorblidte und zog eine gute Borbeveutung für

Hl. 52


818


feine Fiebe daraus. „Die Kleine fürchtet mid,“ dachte
er, ... „fie wird bald firre werden.“ Nach beendigter
Meffe fah er, daß fie in einen Beichtftuhl trat, um aber
dahin zu gelangen, ging fie nahe bei vem Gitter vorüber,
und ließ, wie aus Berfehen, ihren Rofenfranz fallen.
Don Juan befaß zu viel Erfahrung, als daß er nit
hier irgend eine Abficht hatte vermuthen follen. Anfangs
hielt er für nöthig, fih des Roſenkranzes zu bemächtigen,
allein er lag auf der andern Seite des Gitter, und
woltte er ihn haben, fo mußte er warten, bis Niemand
mehr in der Kirche anweſend fey. Um dieſen Augenblid
nun abzupaflen, lehnte er fich in fehr nachdenklicher Stel-
Jung, die eine Dand, jedoch mit etwas geöffneten Fingern,
vor den Augen, damit ihm feine Bewegung der Schwe:
fter Agathe entgehen könne, an einen Pfeiler, und Seder,
der ihn fah, hatte ihn für einen vortrefflichen, in fromme
Traumerei verfunfenen Ehriften halten müffen.

Die Nonne fam: endlich aus dem Beichtftuhl zurück und
wolte nun in das Innere des Klofters gehen, als fie
bemerfte over zu bemerken fchien, daß ihr Nofenfranz ihr
fehle, und er, wie fie beim Herumfchauen jebt fah, dicht
neben dem Gitter Tiege. Sie trat näher und büdte fich,
um ihn aufzuheben. Don Juan bemerkte, daß fie in dem:
felben Augenblide etwas Weißes unter das Gitter frhiebe,
das wie ein Feines zufammengefaltetes Papier ausfah.
Hierauf verfhmwand die Nonne.

Erftaunt, daß er geſchwinder zum Ziele gelangen würde,
als er vermuthet, empfand der tief verborbene Menſch fait
eine Art von Aerger, daß er nicht größern Widerftand
bier angetroffen habe. So ärgert fich vielleicht ein Jäger,
der bei Verfolgung eines Hirfches auf eine lang abwech—
felnde Jagd gererhneti, mit einem Mal das kaum ange:
beste Thier todt niederftürgen und fih dadurch die Luft
und die Mühe der Jängern Verfolgung entriffen fieht.
Demungeashtet raffte er haftig das Brieflein auf, um es
gemächlich vor der Kirche zu Iefen; und was er las, war
Folgendes:

„Ihr feyd es, Don Juan? So iſt's doch wahr, daB
Ihr mich nicht. vergeffen! Ich fühlte mich höchſt unglüd:


819


fh, doch begann ich in mein Schikfal mich zu finden,
jegt aber werde ich noch weit unglüdlicher mich fehen.
Sch follte Euch haften; . . .. Ihr habt meines Baters
Blut vergoſſen; .. . allein ih Ffann Euch weder haffen
noch vergeffen. O fehonet mich! betretet nicht mehr dieſe
Kirche, Ihr fügt mir dadurd zu großes Nebel zur Lebt
wohl! Sch bin für diefe Welt geftorben !
Terefe Ojeda.“

„Sp, fo! das ift die Tersafita!“ fprah Don Juan zu
fich ſelbſt. „Sch wußte doch, daß ich fie fhon irgendwo
gefehen.“ Dann las er noch einmal das Briefchen. „Ich
follte Euch haſſen;“ das heißt fo viel: „ich bete Dich
an!“ — „Ihr habt meines Baters Blut ver:
goffen!“... fo ſprach Chimene auch zu Rodrigo ....
„Betretetniht mehr diefe Kirche,“ heißt: „ich
erwarte Dich morgen !“ Ganz gut fo! Sie ift mein!“

Am andern Morgen fand er fich pünftlich in der Kirche
ein, mit einem fertigen Brief in feiner Tafche, doch fein
Erftaunen war nicht gering, als er Schwefter Agathe nir:
gends erfcheinen fah und nie ſchien eine Meffe ihm länger
zu dauern. Er war ‚wüthend, und als er hundertmal
Dereſa's Gewiflensferupel verwünſcht und verflucht hatte,
ging er am Ufer des Guadalquivir fpazieren, um irgend
ein Ausfunftsmittel zu erfinnen, und dies gelang ihm fol—
gender Geftalt.

Das Klofter Unferer Liebenfrauen zum Rofen:
franz war unter allen in Sevilla wegen feines vortreff-
fihen Zuckerwerks berühmt, das die Nonnen in demfelben
zu bereiten wußten. Er begab ſich in’s Spradzimmer,
verlangte die Schaffnerin zu fprechen und ließ fich dag
Berzeichniß aller Sorten des zu verfaufenden Zuckerwerks
geben. — „Habt Ihr nicht auch Citronen à la Maranna %*
fragte er auf die unbefangenfte Weife.

„Eitronen A la Maranna, Herr Ritter? Zum erften
Male in meinem Leben wird nach ſolchen Eonfitüren gefragt.”

„Kein anderes ift doch jeßt mehr in der Mode, und ich
verwundere mich mit Necht, daß in einem Haufe, wie
——— deſſen nicht eine ungeheure Menge verfertigt.
wird.“


820


„Sitronen a la Maranna?“

„ga, ja, a la Maranna,“ wiederholte Don Juan, jede
Sylbe betonend. „ES ift unmöglich, daß nicht eine Eu:
rer Nonnen das’ Recept dazu befißen folte. Seyd fo gut
und fragt bei Euern Frauen nad, ob fie nicht diefes Zu:
eerwerk fennen. Morgen will ich wieder anfragen.“

Einige Minuten fpäter war im ganzen Klofter von
nichts anderem die Rede, als von Citronen A la Maranna,
von denen aber die beften und erfahrenften BVerfertigerin-
nen von Confttüren niemals hatten reden hören ; nur Schwe-
fter Agathe allein wußte um das Geheimniß, zu dem nad)
ihrer ‚Angabe gar vielerlei gehöre, und enplich verfprac
fie, e8 ganz allein zu bereiten. Als Don Juan am an:
dern Tage wiederfam, fand er einen Topf voll des ver:
Iangten Zuckerwerks, und dag war allerdings, was ven
Geſchmack anlangte, ein ganz abfiheuliches Machwerf, al-
lein in der den Topf einwidelnden Hülle fand er aber:
mals ein Briefihen von Terefa’s Hand, das wiederholte
dringende Bitten enthielt, ihr zu entfagen und fie zu ver—
geffen. Das arme Mädchen fuchte fich felbft zu täufchen.
Religion, kindliche Frömmigkeit und Liebe kämpften in
dem Herzen der Unglüdlichen, doch war leicht zu bemer:
ten, daß Liebe das Uebergewicht erhielt. Am andern Tage
fendete Don Juan einen ſeiner Pagen mit einer ganzen
Kiſte Citronen in das Kloſter, die er ſo zubereitet wünſchte,
wie die erhaltenen, und ließ dabei um die Gefälligkeit er—
ſuchen, ſie doch von eben der Nonne wieder zubereiten zu
laſſen. Ganz unten in der Kiſte war eine Antwort auf
Tereſa's Brief verborgen, in welcher er ihr ſagte: „Wie
ſehr unglücklich habe ich mich gefühlt. Das Schickſal ſelbſt
lenkte in jener Nacht meine Hand, und nie biſt Du ſeit
jener Zeit aus meinen Gedanken gewichen. Ich durfte
feine andere Hoffnung begen, als jetzt von Dir gehaßt
zu werden. Endlich gelang es mir, Dich aufzufinden!
Höre auf, mir von den Schwüren zu erzählen, die Du
abgelegt, denn Du gehörteſt früher mir, als dem Altare.
Du hatteft mir Dein Herz gefihenft .. . . nun komme
ih zurüd, um das Gut, das ich dem Leben vorziehe,
wieder zu verlangen, und Du mußt wieder mein ſeyn,


—


821


oder ich will Tieber nicht mehr Icben. Morgen werde ich
ericheinen und am Spracgitter mit Dir zu reden ver:
langen, denn Dein Erfchreden fürchtend, wagte ich nicht,
dahin zu fommen, bevor ih Dich davon unterrichtet.
Waffne Did mit Muth. Sage mir, ob die Schaffnerin
wohl der Beftehung zugänglich ift.“ Zwei geichidt auf
vem Papier angebrachte Waffertropfen galten für wäh-
rend des Schreibens vergoflene Thränen.

Nach einigen Stunden erhielt er durch den Kloftergärt«
ner Antwort, ver zugleich feine Dienfte anbot. Die
Schäffnerin war unbeſtechlich, die Schweiter Agathe wil-
ligte ein, in's Sprachzimmer zu fommen, doc unter der
Bedingung, ihm ewig Lebewohl zu fagen.

Mehr todt als lebendig erſchien die unglückliche Terefa
an dem verlangten Orte und mußte wegen ihrer Schwäche
fih an vem Gitter halten. Mit Luft weidete fih Don
Juan in größter Ruhe an der Berwirrung, in die er fie
verjeßte. Anfangs, um der Pförtnerin feinen Argwohn
zu geben, fprad er ganz unbefangen von den Freunden,
die Zerefa in Salamanca zurüdgelaffen, und die eine Menge
ihöner Sachen an fie ihm aufgetragen hätten. Dann ei:
nen Augenbli benugend, wo ihre Hüterin fich entfernt,
fprach er leiſe und eilig: 1

„Ich bin entichloffen, Alles zu wagen, um Euch aus
diefem Klofter zu befreien, und müßte ich es im Feuer
aufgehen laffen. Ich will nichts, keinen Einwurf will ich
hören. Du bift mein. In wenig Tagen mußt Du mir
gehören, und follte e8 mir das Leben koſten, dann aber
müffen Andere mit mir fterben.“

Die Pförtnerin fam wieder. Terefa war fo erfchüttert,
daß fie fein Wort hervorzubringen vermodte; doch Don
Juan fprac gleichgültig von Zuderwerf, von Arbeit der
Nadel, womit die frommen Schweftern ſich beicäftigten,
verfprah der Pförtnerin von Rom gemweihte Nofenkränze
zu fenden und dem Klofter ein Gewand zu fehenfen für
die heilige Patronin an ihrem Namengfefte. Nach halb:
ftündigem Gefpräch folher Art, grüßte er Terefa höchſt
acbtungevoll und verließ fie in einem ſchwer zu befrhrei«
benden Zuftante der Aufregung und der Verzweiflung.


822


Sie eilte in ihre Zelle, fich einzufchließen, und mit ihrer
Hand, die beffer ihr gehorchte, als die Zunge, einen langen
Brief voll Vorwürfen, vol Bitten und Klagen zu ent:
werfen. Sie fonnte nicht umhin, ihm ihre Liebe zu ge
ftehen, entichuldigte aber diefen Fehler mit dem Gedanken,
daß fie ihn genugfam abbüße durch die Weigerung, des
Geliebten Bitten zu erhören. Der Gärtner, ver fih zu
diefem Schwer verpönten Briefwechfel bergab, brachte.bald
Antwort. Don Juan drohete fortwährend mit den Außer:
ftien Schritten. Er hatte hundert Banditen in feinem
Solde; die Entweihung des Heiligthbums fihredte ihn
nicht, er wolle ja gern fterben, wenn er nur einmal noch
vorher die treue Geliebte in feine Arme geſchloſſen. Was
fonnte das arme Kind, das ſtets gewohnt war, dem Fle:
hen des geliebten Mannes nachzugeben, nun wohl begin:
nen? Weinend durhwachte fie Nächte, und am Tage
vermochte fie nicht zu beten, weil Don Juan's Bild fie
überall verfolgte, und felbft den frommen Hebungen der
Schweftern wohnte ihr Körper nur mafchinenmäßig bei,
denn ihr Herz war ganz und gar erfüllt von diefer traus
rigen Leidenfchaft.

Nah wenig Tagen verließ fie alle Kraft, um längern
Widerſtand zu leiften, und fie verfündigte Don Juan,
wie fie zu allem nun bereit fey. Nach jeder Seite hin
fah fie fich verloren und fie fühlte, daß, wenn fie doch dem
Untergang entgegeneile, es beffer fey, vorher noch einen
glücklichen Moment zu leben. Auf dem Gipfel der Freude
traf Don Juan alle Vorbereitungen zu ihrer Entführung
und wählte eine finftere mondlofe Nacht dazu. Der Gärt—
ner ftellte Terefa eine feivene Strickleiter zu, um an. ihr
die Klofter- Mauern zu überfteigen. Ein Päckchen welt:
liher Kleider follte an einem beftimmten Ort im Garten
verborgen liegen, denn e8 war nicht daran zu denfen, in
der Nonnentracht fih in der Stadt zu zeigen. Am Fuße
der Mauer wollte Don Juan fie erwarten und in gerin-
ger Entfernung follte eine von fräftigenMaulthieren getragene
Sänfte fie aufnehmen, um fie rafch nach einem Landhäuſe
zu bringen, wo fie, jeder Verfolgung entriffen, nur fi)
und ihrer Liebe ruhig Ieben könne. Dies war der Plan,


823


den Don Juan felbft entworfen hatte. Er Tieß die paſ—
fenden Kleider verfertigen, erprobte felbft die Stridleiter,
legte ihr eine Anmweifung bei, wie fie zu gebraucden, und
verfäumte nichts, um feinem Unternehmen ven fiherfien
Erfolg zu bereiten. Der Gärtner war ficher, weil er zu —
viel zu gewinnen hatte, als daß an feiner Treue hätte ge:
zweifelt werven können, und überdies waren ſolche Maas:
regeln genommen, daß er in der Nacht nach der Entfüh:
rung ermordet werden follte. Kurz es erfchien die ganze
Sache fo richtig eingeleitet, daß fie unmöglich fehlichlagen
. fonnte.

Um allen Argwohn zu vermeiden, war Don Juan zwei
Tage vor dem zu der Entführung feftgefegten auf fein
Schloß abgereist. In diefem Scloffe hatte er den groß:
ten Theil feiner Jugend verlebt, noch aber eg feit feiner
Rückkehr nach Sevilla nicht betreten. Dit einbrechender
Nacht langte er an und fein erftes Gefchäft war, ſich
zum Effen nieverzufegen, dann ließ er fich entfleiven und
legte fih in’s Bett. Zwei ftarfe Wachskerzen brannten
in dem Zimmer und auf dem Tifche lag ein Band Jeicht:
fertiger Gefchichten. Nachdem er einige Seiten gelefen hatte
und im Begriff war, einzufchlafen, ſchlug er das Bud
zu und verlöfchte das eine feiner Lichter. Bevor er noch
das Gleiche mit dem zweiten that, ließ er unwillfürlic
feine Augen in dem Gemach umberichweifen, und bemerkte
plößlich in einem Nebenfabinet das Bild, das die Qua:
fen des Fegfeuers vorftellte, ein Gemälde, das er fo oft
in feiner Kinpheit betrachtet hatte. Starr hefteten ſich
feine Augen auf den Mann, dem eine Schlange im deu
Eingeweiden nagte, und obgleich diefe Darftellung ihn
jegt weit mehr wie früher mit Graufen erfüllte, vermochte
er fih doch nicht von ihr abzuwenden. Zugleich gedachte
er des Gefihts des Hauptmanng Gomara, und der furdt:
baren Berzerrungen, die der Tod in diefe Züge eingegra=
ben hatte. Diefe Erinnerung machte ihm zittern und er
fühlte feine Haare auf dem Haupte fihb empor firäuben.
Doch feinen ganzen Muth zufammenraffend, Löfchte er die
feßte Kerze und hoffte, daß die Finfterniß ihn von den
ihn verfolgenden gräaßlichen Bildern befreien würde. Als


824


fein die Dunfefheit vermehrte feinen Schreden, ftets rich»
teten fich feine Augen nach dem Gemälde, das er nicht
feben fonnte, es war ihm aber fo befannt, daß es vor
feinen innern Augen fo hell, als wie am vollen Tage,
ftand. Zuweilen wollte e8 ihn fogar bevünfen, als ob
die Geftalten fich belebten und erleuchtet wurden, als wenn
die gemalten Flammen des Fegfeuers wirkliche Flammen
wären. Seine Aufregung wurde endlich fo gewaltig, daß
ev mit lautem Gefchrei den Dienern rief, um das ihn io
in Schreden fegende Bild hinwegzunehmen. Doch als fie
in dag Zimmer traten, ſchämte er fih feiner Schwäche,
und um nicht ihrem Spotte ausgefeßt zu ſeyn, wenn fie
erführen, daß er vor einem Bilde fich fürchte, befahl er
fo unbefangen, als eg ihm nur möglih war, die Kerzen
wieder anzuzlinden und ihn allein zu laffen. Hierauf be:
gann er wieder zu lefen, doch feine Augen allein durch
liefen das Buch, fein Geift war unausgefeßt bei dem
Gemälde. Eine Beute der unfäglichften Angft, verbrachte
er fchlaflos eine Nacht.

Sobald der Tag anbrach, fand er haftig auf, um
auf die Jagd zu gehen. Die Anftrengung nebft der fri—
Shen Morgenluft beruhigten ihn nach und nach, und die
von dem Gemälde hervorgebrachten Eindrüde waren ver:
flogen, als er in's Schloß zurüdkehrte. Bei Tiſch tranf
er viel und fühlte fih faft mehr als heiter, wie er fi
niederlegte. Sn einem andern Gemache hatte man das
Bett für ihn bereitet und ohne unfer Erinnern wird man
glauben , daß jenes Bild nicht mitgewandert war. Doc
die Erinnerung an daffelbe hatte er behalten, und dieſe
wirkte fo mächtig auf ihn ein, daß er abermals einen
Theil der Naht fehlaflos zubrarhte.

Demungeadhtet flößten diefe Schreden ihm noch feine
Reue über fein vergangenes Leben ein. Fortwährend be-
ſchäftigte er fih mit der beabfichtigten Entführung, und
als er feinen Dienern alle nöthigen Befehle ertheilt, reiste
er allein während der größten Tageshite ab, um in Se—
vılla erfi in der Nacht anzulangen. Und wirklih war es
gänzlich finfter, als er am Thurme del Toro vorüberfam,
wo einer feiner Diener ihn erwartete, Er übergab ihm.


825


fein Pferd, ſah felbft nah, ob die Sänfte bereit ftehe
und zwar in einer von dem Klofter nicht zu weit entle=
genen Straße, damit er fehnell fie mit Tereſa erreichen
fonne und doch auch nicht zu nahe, um nicht den Arg-
wohn der Runde zu erregen, wenn fie auf vdiefe vielleicht
ftießen. Er fand. Alles bereit und feine Befehle budftäb-
lich erfüllt. Noch blieb ihm eine Stunde übrig, bevor er dag
verabredete Zeichen für Terefa geben konnte. Sein Diener
warf ihm einen großen braunen Mantel um, und er betrat
Sevilla allein durch das Thor von Triana, forgfältig
fein Gefiht verhüllend, um nicht erfannt zu werden. Die
Hige und die Anftrengung zwangen ihn, fich niever auf
eine Banf im einer abgelegenen ftillen Straße zu feßen,
wo er mit Trällern von Liedern, die ihm gerade einftelen,
fich die Zeit vertrieb. Bon Zeit zu Zeit befragte er feine
Uhr und war fehr ärgerlich, daß der Zeiger verfelben für
feine Ungeduld viel zu langfam vorrüde . . . . Da tra:
fen plöglich traurig = ernftie Töne fein Ohr und leicht er:
fannte er die Gefänge, welche die Kirche bei Beerdigungen
vorschreibt. Bald bog auch eine Proceffion um die Ede
der Straße und fohritt auf ihn zu. Zwei lange Reihen
Büßender, mit angezündeten Kerzen in der Hand, traten
einem Sarge voraus, der, mit fhwarzem Sammet bedeckt,
von mehreren alterthümlich gekleiveten, weißbärtigen Ge-
falten, mit Schwertern an der Seite, getragen wurde.
Den Zug befchloffen zwei eben folche Reihen Büßenver,
der ganze Leichenzug fchritt langſam und ernft einher.
‚ Kein Tritt wurde auf dem Pflafter vernommen; man
hätte behaupten können, daß die Geftalten mehr einher:
gleiteten, als wirklich fchritten. Die langen harten Falten
der Gewänder und Mäntel fchienen eben fo unbeweglid,
als die Marmorkteivungen der Statuen.

Bei diefem Anblit empfand Don Juan anfangs nur
den Abfcheu, den der Gedanke des Todes bei jedem Lebe:
mann hervorruft. Er ftand auf und wollte ſich entfernen,
allein die große Zahl ver Büßenvden und die Pracht des
Ganzen feflelten feine Neugier. Die Prozeffion nahm
ihre Richtung nach einer nahe gelegenen Kirche, deren
Pforten fih mit Geräufch öffneten. Don Juan zupfte


826


eine der Kerzen tragenden Geftalten am Aermel und fragte
böflih, wen man hier begrabe. Der Büßende erhob das
Haupt, fein Gefiht war bleich und abgefallen, wie das
von einem Menfchen, ver eben erft vom langen fchmerz:
haften Krankenlager fich erhebt, und antwortete mit hoh—
ler Grabesftimme: „Den Grafen Don Juan- von Ma:
ranna !“

Diefe feltfame Antwort trieb Don Juan die Haare
empor, doch einen Augenblid ſpäter vermochte er ſchon
wieder Faltblütig lächelnd bei fich zu denfen: „ich werde
falfch gehört haben, oder der Alte hat fich verfprocen.“
Er betrat mit der Proceffion die Kirche, die Trauerge—
fänge begannen von Neuem, begleitet von den hellen Tönen
der Orgel, und die Priefter ffimmten im Trauergewande
da8 De profundis an. Ungeachtet aller Anftrengung,
um ruhig zu bleiben, fühlte Don Juan fein Blut erftar-
ren. Einem andern Büßenden fich nähernd, fragte er:
„wer ift der Todte, den man hier beerdigt ?* — „Graf
Don Juan de Maranna!“ war die hohle und furchtbare
Antwort des Befragten. Um nicht umzufinfen, mußte er
fih an einen Pfeiler flüben. Er fühlte fih einer Ohn—
macht nahe und alle feine Stärfe von fi weichen. Sn:
zwifhen nahm der ZTrauergottesdienft feinen Fortgang,
die Hallen der Kirche verftärkten die mächtigen Töne ver
Drgel und die Stimmen, die das furchtbare Dies irae
fangen, fie erfihienen ihm wie die Chöre der Engel am
jüngſten Gericht. Endlich faßte er, mit Aufbietung aller
feiner Kräfte, die Hand eines eben vorüberfehreitenden
Priefters, doch die Hand war falt wie Marmor.

„In des Himmels Namen, fagt an, mein Vater,“ rief
er, „für wen betet Ihr hier und wer feyd Ihr 2“

„Wir beten für den Grafen Don Juan von Maranna,“
antwortete der Prieſter, ihn fehmerzuofl anfehend. „Wir
beten für feine Seele, die in Todfünden befangen tft, wir
felbft find Seelen, die durch die Gebete feiner Mutter und
durch die von ihr geftifteten Meffen aus dem Fegfeuer errettet
worden find. Wir zahlen jeßt dem Sohne die der Mut-
ter gehörende Schuld heim, doch diefe Meffe ift die Ichte,
die für die Seele des Grafen Don Juan von Maranna
zu halten ung geftattet wurde.“


827


In diefem Augenblide fhlug die Uhr der Kirche Ein
Uhr; dies war die zu Terefa’s Entführung feftgefegte
Stunde.

— „Die Zeit ift um!” Tieß eine Stimme aus einer
dunfeln Ede der Kirche fih vernehmen. „Die Zeit ift
abgelaufen! Gehört er uns ?“

Don Juan fab fih um und erblidte eine furchtbare
Erfcheinung. Bleich und blutend fchritt Don Garcia mit
dem Hauptmann Gomara, deffen Gefiht von gräßlichen
Zudungen zerriffen wurde, zum Sarge vor, und Erfterer
wiederholte, den Dedel herabreißend: „Die Zeit ift um!
Gehört er ung?“ Zu gleicher Zeit richtete fich eine uns:
geheure Schlange hinter und weit über ihm empor, und
fohien bereit, fih in den Sarg zu flürzen .... Da ſchrie
Don Juan ganz zerfnirfcht „Jeſus!“ und ſank ohnmäch—
tig auf das Pflafter.

E83 war fhon gegen Morgen, als die vorübergehende
Nachtwache an der Pforte einer Kirche einen leblos da
liegenden Mann bemerkte. Die Häfcher traten näher, um
den nach ihrer Meinung Ermordeten näher zu unterfus
chen, erfannten aber alsbald den Grafen Maranna und
fuchten ihn wieder zu fich zu bringen, indem fie frifches
Waſſer ihm in’s Geficht fprüßten; doch weil fie fahen,
daß er nicht zum Bewußtfeyn fommen wollte, jo trugen
fie ihn in fein Haug, wobei Einige meinten, er fey be:
rauſcht, Andere aber, er habe wohl von irgend einem
eiferfüchtigen Ehemann eine derbe Baftonade erhalten.
Niemand, wenigftens fein anftändiger Menſch in ganz
Sevilla liebte ihn, und Jedermann wußte ein Wißwort
über feinen jeßigen Zuftaud anzubringen. Der Eine feg:
nete den wackern Stod, der ihn fo zugededt, der Andere
fragte, wie viele Flafchen Wein wohl in dem bewegungs:
loſen Körper fteden möchten. Don Juan's "Diener em:
pfingen aus der Häfcher Hände ihren Herrn und holten
eilig einen Wundarzt herbei, der reichlid Ader fchlug,
worauf er langfam wieder zu fih fam. Im Anfang ver:
nahm man nichts von ihm, als einzelne, unzuſammen—
hängende Worte, Thränen und tiefe Seufzer, dann ſchien
er nach und nach feine Imgebungen genau zu betrachten


828


und fragte zuleßt, wo Hauptmann Gomara, Don Garcia
und der Leichenzug hingerathen feyen. Seine Leute glaub:
ten, er rede irre, als er jedoch vom Arzte eine ftärfenve
Arznei erhalten, da ließ er fih ein Crucifir bringen und
füßte es unter vielen Thranengüffen inbrünftig und be:
fahl einen Beichtiger herbeizuhelen. Das Erftaunen war
allgemein, denn feine Gottlofigfeit war von Jedermann
gekannt. Mehrere von feinen Leuten gerufene Priefter
weigerten fih, zu ihm zu fommen, weil fie ſich feinem
boshaften Scerze ausfegen wollten. Ein Dominikaner:
Mönch entfchloß fih endlich, zu ihm zu gehen. Als beide
allein waren, warf Don Juan fih ihm zu Füßen und
erzählte fnieend die gefehene Erfcheinung. Darauf legte
er feine Beichte ab. Bei der Erzählung feiner Verbrechen
unterbrach er fih oft, um zu fragen, ob ein fo ſchwerer
Sünder wohl je auf des Himmels Berzeihung hoffen könne.
Der Mönch antwortete, daß die Barmherzigfeit des Dim:
mels unermeßlich fey, ermahnte ihn, in feiner Reue feft
zu beharren und reichte ihm jene Tröftungen, melde die
Religion den größten Verbrechern nicht verfagt, dann
ging er fort und verhieß am Abend wieder anzufragen.
Den ganzen Tag verbrachte Don Juan im Gebet, und
als der Dominifaner wieder fam, erflärte er, wie fein
Entſchluß ganz feft gefaßt fey, aus einer Welt fich zurüdzu-
ziehen, der er fo großes Aergerniß gegeben, und wie er
in Bußübungen die furchtbaren ihn befudelnden Berbrechen
abbüßen wolle. Bon feinen Thränen gerührt, ermuthigte
der Mönch ihn aus allen Kräften, und um zu prüfen, ob
es ihm mit feinem Entfchluffe wirklich Ernft fey, machte
er ihm eine furchtbare Schilderung von der firengen Härte
des Klofterlebeng. Bet jeder Bußübung jedoch, die er be-
fhrieb,, rief Don Juan, daß dies ihn gar nicht fehrede,
und daß er weit firengere Behandlung verdiene.

Schon am nächſten Morgen fehenkte er die Hälfte ſei—
ned Bermögens an Anverwandte, die ſich nicht in ven
beften Umfiänvden befanden, von der andern Hälfte be-
ſchloß er ein Hofpital zu ftiften und eine Kapelle zu er:
bauen ; den Armen theilte er gleich beträchtliche Summen
aus und ließ eine Menge Meſſen Iefen für vie armen im


829


Fegfeuer ſchmachtenden Seelen, hauptfählid für Haupt:
mann Gomara und die Unglüflihen, die er ſelbſt im
Zweifampfe getödtet hatte. Zuleßt verfammelte er alle
feine Freunde, legte ein reuiges Befenntniß aller feiner
Vebelthaten ab und bat fie wegen des fihlechten, ihnen fo
lange gegebenen Beiſpiels um Verzeihung. Mit großer
Zerfnirihung fehilverte er ihnen die über feinen früher
Lebenswandel empfundenen Gewiffensbiffe, aber zugleich
auch feine Hoffnung, die er auf die Zufunft fege. Manche
feiner freigeiftigen Gefährten gingen in fih und gelobten
Befferung, andere, Unverbefferliche, verließen ihn mit kal—
tem Hohnlädeln.

Bevor er in das von ihm erwählte Klofter ging, fehrieb
Don Juan an Donna Terefa, geftand ihr feine nichts:
würdigen Plane, erzählte ihr feinen ganzen Lebenswanvel,
feine darauf erfolgte Bekehrung, flehete um ihre Verzei—
bung und forderte fie auf, feinem Beifpiele zu folgen und
in aufrihtiger Reue ihr Seelenheil zu fuchen. Er ver:
traute diefen Brief dem Dominifaner, dem er zuvor deffen
Inhalt mitgetheilt hatte.

Lange hatte die arme Terefa im Garten auf das ver:
abrevete Zeichen gewartet, als fie aber mehrere Stunden in
unausfprechliher Angft zugebracht und den Tag endlich
anbrechen ſah, Fehrte fie, eine Beute des größten Schmer:
zes, in ihre Zelle zurück, Tauſend von der Wahrheit
weit entfernten Urfachen fchrieb ſie Don Juan's Ausblei:
ben zu. So verfloffen mehrere Tage, ohne daß fie Nach:
richten von ihm erhielt, und ohne daß irgend eine Bot:
fhaft ihre Verzweiflung milverte. Endlich erhielt ver
Mönch, welcher der Aebtiffin Alles eröffnet hatte, die
Erlaubniß, fie zu fehen und überlieferte ihr das Schreiben
ihres reuevollen Verführers. Während fie vdaffelbe las,
bedeckten fchwere Schweißtropfen ihre Stirn, doch befaß
fie, bald roth, bald blaß werdend, den Muth, es ganz zu
vollenden. Nun unternahm es der Dominitaner, ihr Don
Juan's Neue zu fehildern, und ihr Glück zu wünfcen,
daß fie der furchtbaren Gefahr entgangen fey, die beide
unausbfeiblich erwartet hätte, wenn ihr Plan nicht durch
augenfcheinlihe Schickung der Vorfehung vereitelt worden


830


wäre. Allen diefen Ermahnungen feßte Donna Terefa
nur die Worte entgegen: „Er hat mich nie geliebt !“ Ein
higiges Fieber überfiel die Unglüdliche, vergebens war alle
Hülfe der Kunft und der Religion ; die erften fließ fie
hartnäckig zurück und gegen die Ießtere zeigte fie fih un—
empfindlich. Nach wenigen Tagen hauchte fie ihren Geift
unter beftändiger Wiederholung der Worte aug: „er hat
mich nie geliebt !“

Don Juan zeigte, daß mit Annahme des Novizen:Ge-
wandes auch feine Befehrung ganz aufrichtig fey. Keine
der Kafteiungen oder Bußübungen fand er zu hart, und
oft ſah des Klofters Vorfteher fih genöthigt, den Zer:
fleifhungen ein Ziel zu feßen, mit denen er feinen Kör—
ver quälte. Er ftellte ihm vor, daß er auf folche Weife
feine Tage verfürze, und daß es in der That mehr Muth
erfordere, für lange Zeit fih mäßig zu Fafteien, als da=
zu, daß man, ſich das Leben nehmend, mit einem Male
feine Buße endige. Nach abgelaufener Zeit des Novi:
ziats Iegte Don Juan feine Gelübde ab und fuhr uns
ter dem Namen des Bruders Ambrofius fort, das ganze
Yaus durch feine Strenge und Gottesfurcht zu erbauen.
Unter feiner wollenen Ordensfutte trug er ein härenes
Hemd; eine enge Krippe, weit kürzer als fein Körper,
diente zu feiner Lagerftatt. Im Waffer gekochte Kräuter
waren feine einzige Nahrung, und nur an hohen Zeften
und auf des Superiors befonderes Geheiß wagte er Brod
zu fpeifen. Den größten Theil der Nacht verbrachte er
wachend und im Gebet, die Arme in Kreuzesform ausge:
fireeft auf dem Boden liegend; kurz, er diente jeßt ver
ganzen frommen Brüderfchaft zum Beifpiel, wie ex früher
das Mufter aller Freigeifter feines Alters gewefen war.
Eine gefährliche in Sevilla ausgebrochene anfteefende Krank:
heit gab ihm Gelegenheit zu der Ausübung der neuen,
dur) feine Befehrung errungenen Tugenden. Die Kran:
fen wurden in dem von ihm. geftifteten Hofpitale aufge:
nommen; er wartete der Armen, und brachte Tage lang
an ihren Betten zu, fie ermahnend und tröſtend. Die
Furcht vor Anftefung hatte fo um ſich gegriffen, daß
ſelbſt für ſchweres Geld fih Niemand fand, die Todten


831


zu beerdigen. Auch diefes Dienftes unterzog ſich Don
Juan; er durchfuchte die verlaffenen Häufer und begrub
die ſchon in der Berwefung begriffenen Leihen. Wo er
fich zeigte, wurde er mit Segenswünfchen überhäuft, und
weil er während der ganzen Peft nicht einmal franf war,
behaupteten Teichtgläubige Menfchen, Gott habe zu feinen
Bunften ein neues Wunder gethan.

So lebte feit mehreren Jahren fhon Don Juan oder
Bruder Ambrofius in dem Klofter und fein Leben war
eine unausgefegte Reihe von frommen Werfen und Ka«
fteiungen. Die Erinnerung an fein vergangenes Leben
erlofeh niemals in feinem Gedächtniß, doch feine Reue
war fehon gemildert durch die Ruhe feines Gewiffeng, die
aus feiner Befehrung hervorgehen mußte.

An einem Nachmittage, an dem die Hiße fi doppelt
fühlbar machte, pflegten die Klofterbrüder dem Gebraud
gemäß einiger Ruhe. Nur Bruder Ambrofius arbeitete
mit unbedecktem Haupte im vollen Sonnenfhhein im Gar:
ten; auch dies war eine feiner ſich felbft auferlegten Buß:
übungen. Auf fein Grabfcheit gelehnt, erblidte er den
Schatten eines Mannes, ver bei ihm ftill ftand ; er vermeinte,
es möchte einer der in den Garten gefommenen Mönde
feyn und fuhr, ihn mit Ave Maria grüßend, in feiner
Arbeit fort. Berwundert über den unbeweglichen Schatten,
fchaute er auf und bemerkte einen fehönen jungen Mann
vor. fich ftehend, gehüllt in einen bis auf die Erde gehen:
den Mantel und das Gefiht halb verborgen durch einen
mit Schwarzen und weißen Federn befchatteten Hut. Schwei«
gend betrachtete ihn der Dann mit einem Ausprude von
boshafter Freude und tiefer Verachtung. Einige Minuten
ſahen beide einander flarr an. Der Unbekannte trat
endlich einen Schritt weiter vor, lüftete den Hut, um fein
Geficht zu zeigen und ſprach: „Erkennt Ihr mich jet?“

Aufmerkffam betrachtete ihn jeßt Don Juan, vermochte
fih aber feiner nicht zu erinnern. „Gedenkt Ihr wohl
noch der Belagerung von Berg: op : Zoom ?* fragte der
Unbefannte weiter. „Habt Ihr einen Soldaten, genannt
Modeſto, ganz vergeffen? . . .“

Don Yuan erbebte. Kalt fuhr der Unbekannte fort:


832


„Den Soldaten, genannt Modeſto, der mit einem wohl
angebrashten Büchfenfchuß Euren würdigen Freund Don
Garcia tödtete, ftatt Eurer, auf den e8 abgeiehen war ?
2. Modefto, der bin ih. Doch führe ih auch noch
einen andern Namen, Don Juan, ih nenne mid Don
Pedro von Dieda, deffen Bater Ihr getödtet habt; —
ih bin der Bruder der Donna Faufta von Dfeda, die
Shr getödtet habt... — ih bin der Bruder der Donna
Tereſa, die Ihr getödtet habt.“

„Mein Bruder,“ rief Don Juan und warf fih vor
ihm nieder, „ich bin ein mit. Berbrechen belafteter Elen:
der. Um fie zu büßen, trage ich dies Gewand und habe
abgefagt der Welt. Gibt eg ein Mittel, von Euch Ber:
zethung zu erhalten, fo ſprecht es aus. Die härtefte Buß:
übung ſchreckt mich nicht, wenn ich dadurch) erlangen kann,
daß Ihr mich nicht verflucht.“

Don Pedro Lächelte bitter: „Laßt Eure Heuchelei, Graf
von Maranna, ich verzeihe nicht! Mein Fluch Laftet fhon
längſt auf Euch, doc feine Wirkung zu erwarten, fühle
ih mich zu ungeduldig. Sch führe etwas Wirkfameres
bet mir, als bloße Verwünſchungen.“

Mit diefen Worten fihlug er den Mantel. zurüd und
zeigte, daß er unter vdemfelben zwei lange Stoßdegen
trage. Er 309 fie aus ver Scheide und ftedte fie beive
in die Erde. — „Wählt, Don Juan,“ fprach er. . „Man
fagt, Ihr feyd ein guter Fechter, auch ich vermeine von
der Fechtfunft Einiges zu verftehen. Wir wollen einmal
feben, was Shr könnt!“

Don Juan befreuzte fich und entgegnete: „Mein Bru—
der, Ihr vergeffet die Gelübde, die ich abgelegt. Sch bin
nicht mehr Don Juan, den hr einft gefannt, ich bin
Bruder Ambrofius, ein armer Klofterbruver.“

„Gut, Bruder Ambrofius; Ihr feyd mein Feind, und
welchen Namen Ihr auch führen möget, ich haſſe Euch
und will mih an Euch rächen |“

Don Juan warf fih vor ihm auf die Knie: — „Mein
Bruder, begehret Ihr mein Leben, fo nehmt es hin, eg
gehöret Euch, und ftraft mich ganz nach Eurem Willen!“

„Du hältſt mich für einen Thoren, elenver, feiger


833


Heuchler? Wenn ih Dich tödten wollte, wie einen tollen
Hund, meinft Du, ih hätte mich mit diefen Waffen bis
bieher geſchleppt? Rath! Wähle fehnell und vertheidige
Dein Leben!“ |

„Sch wiederhole Euch, mein Bruder, daß ich u käm⸗
pfen, wohl aber ſterben kann.“

„Elender!“ ſchrie wüthend Don Pedro; „man hatte
mir geſagt, Du hätteſt Muth, jetzt aber ſehe ich, welch'
eine Memme Du biſt!“

„Muth, mein Bruder! Ich flehe täglich zu Gott um
folhen, damit ich nicht ganz in Verzweiflung falle, i in die
mich ohne feinen Beiftand die Erinnerung an mein Der:
brechen flürzen würde. Lebt wohl, mein Bruder. Ich
entferne mich, denn ich fehe, wie fehr mein Anblick Eud
erbittert. Möchte doch meine Neue Euch einft fo aufrichtig
erfcheinen, als fie wirklich iſt!“

Schon hatte er fih einige Schritte entfernt, als ihn
Don Pedro an dem Aermel zurüdzog. — „Ihr oder ich,”
rief er, „Einer von ung verläßt nicht Iebend den Garten.
Nehmt einen der Degen, denn des Satans will ich wer:
ven, wenn ich ein Wort von Euerm Gewinfel glaube!“


Don Zuan fah ihn flehend an und verfuchte nochmals,
fih zu entfernen, Don Pedro aber padte ihn jegt mit
ftarfer Hand und hielt ihn feſt: — „Slaubft Du, nieder:
mächtiger Mörder, Du entfommft meinen Händen ? Nein,
ſtückweiſe reiße ich Dir Deine heuchlerifche Masfe ab, die
Deine teuflifche Geſtalt verbirgt, dann befümmft Du bier:
leicht Muth, Did mit mir zu ſchlagen.“ Mit diefen
Morten fihleuderte er ihn an eine Mauer.

„Tödtet mich, Don Pedro!“ rief der Mind, „ganz
nach Euerm Belieben , doch nie werde ich mich mit Euch
fihlagen!” und die Arme Freuzend, fah er Don Pedro
ftarr, obgleich mit ziemlich ſtolzem Blicke an. -

„Ja, ich will Dich tödten, Elender! zuvor aber Die
behandeln, wie es einem feigen Schurken, wie Du bift,
gebührt.” Mit diefem Worte verfeßte er ibm einen Ba—

cenftreich, den erften, den Don Juan je empfangen. Ein


IT, 53


834


dunfles Roth überflog des Gefchlagenen Antlit. Der
ganze Stolz und Zorn feiner Jugend brachen wieder aus
ihren Banden hervor. Wortlos ftürzte er auf die Schwer:
fer und raffte haftig eines von ihnen auf, Eben fo ſchnell
fiel Don Pedro mit dem andern aus, und wüthend dran:
gen beide auf einander ein, ohne auf Bertheidigung zu
denken, Don Pedro's Klinge verfing fih in Don Juan's
wollenem Gemwande und fuhr, ohne ihn zu verwunden,
an der Seite vorbei, während diefer fein Schwerdt bis
an das Heft feinem Gegner in die Bruft ſtieß. Don
Pedro verfchied auf der Stelle. — Als Don Juan feinen
Feind zu feinen Füßen ausgeftredt liegen fah, ſtand er
geraume Zeit wie zu Stein geworden und betrachtete ihn
mit fiteren Augen, doch wie er nah und nad zu ſich
fam, erfannte er die ganze Große feines Verbrechens.
Er ſtürzte hin auf die Leiche und fuchte fie in's Leben zu—
rüdzurufen, allein er hatte zu viele Wunden gefehen, um
einen Augenblid an. der Tödtlichkeit dieſer zu ziveifeln.


Das blutige Schwerbt Tag zu feinen Füßen und ſchien
ihm zuzumwinfen, zu feiner eigenen Beftrafung e8 jebt zu
brauchen, um aber fehnell diefe neue Berfuchung des Sa—
tang zu dvereiteln, eilte er zu dem Superior, ſtürzte todes—
bleich in deffen Zelle, und hingeworfen zu feinen Füßen,
erzählte er unter Thränengüffen. die fehauderhafte Scene,
der anfangs der Superior gar feinen Glauben fchenfen
wollte, weil fein erfter Gedanke dahin ging, daß Bruder
Ambrofius durch feine unmäßigen Selbfipeinigungen wohl
ven Berftand verloren haben dürfte. Jedoch das Blut,
das an Don Auan’s Gewand und Händen lebte, ließ
bald ihm feinen Zweifel an der Erzählung furchtbarer
Wahrheit. Als ein Mann von vieler Geiftesgegenwart
Jah er gleich ein, welch ungeheure Schmach auf fein Klo:
fter fallen könnte, wenn. diefe Gefchichte öffentlich befannt
wurde. Niemand hatte den Zweikampf gefehen, daher
ging feine ganze Sorge dahin, ihn auch allen Kiofterbe:
wohnern verborgen zu halten. Don Juan erhielt Befept,
ihm zu folgen, und mit feiner Hülfe ſchaffte ev ven Er-
ſtochenen in ein an den Garten ftoßendes Gemach, deſſen


835


Schlüffel er zu ſich nahm, und als er den Bruder Am—
brofius auch in feine Zelle verfchloffen hatte, eilte er zum
Corregidor, um ihm den ganzen Hergang anzuzeigen.


Man wird fih wahrfcheinfich verwundern, daß Don
Pedro, der fhon einmal Don Juan meudlings hatte ume
dringen wollen, nicht abermals zu diefem Mittel griff und
es dagegen vorzog, fih durch einen Kampf mit gleichen
Waffen von feinem Feinde zu befreien; die Urfache davon
war aber, um fi weit hollifcher zu rächen. Er hatte
von Don Juan's frommem ftrengen Leben gehört, und
fein heiliger Ruf war ſchon fo verbreitet, daß Don Pe:
dro die Meberzeugung faßte, wenn er ihn meuchelmörde—
rifcher Weife umbrächte, dies grade fo viel wäre, als fenve er
ihn fehnurftrads in den Himmel. Gelang eg ihm dagegen,
ibn zum Bweifampfe zu reizen, oder zu zwingen, und
ihn in diefer Todſünde befangen, umzubringen, fo rächte
er fih an Leib und Seele, die beide verforen gingen mit
einem Male. Wir haben geſehen, wie biefer teuflifche
Plan zum Unheil feines Schöpfers ausfchlug.


Es war nicht fehwierig, die Sache zu unterdrüden.
Der Corregidor vereinigte fi mit dem Superior des
Klofters, um allen Berdacht abzuleiten. Die andern
Mönche glaubten, der Todte fey in einem Zweikampfe mit
einem unbefannten Ritter gefallen, und fhon verwundet
in das Klofter gebracht worden, wo er fogleich geftorben.
Don Juan's erneuerte Gewiflfensbiffe und Neue wollen
wir aber nicht zu fehilvern unternehmen. Freudig unter:
warf er fih allen Bußübungen , die ihm der Superior
aufzulegen für paffend fand. So lange er Iebte, blieb
das Schwerdt am Fuße feines Lagers aufgehängt, mit
dem er Don Pedro durchbohrt hatte, und nie betrachtete
er e8, ohne für feine Seele und für fein ganzes Gefchlecht
zu beten. Um ven. ganzen Weberreft feines aus der Welt,
mitgebrachten Stolzes, der noch in feinem. Herzen wurs
zelte, ganz auszurotten, hatte ihm der Abt befohlen, täg—
ih vor dem Koce des Klofterd zu ericheinen und einen
Badenftreih von ihm zu empfangen, und nie verfeblte
Bruder Ambrofius, auch die andere Wange darzubieten


836


und dem Koch dafür zu danfen, daß er ihn fo demüthige.
Zehn Sahre Iebte er noch in dem Klofter und nie wurde
feine Buße unterbrochen durch einen Rüdfall in feiner
Sugend Leidenfohaften. Gleich einem Heiligen verehrt,
felbft von denen, die feine frühern Ausfchweifungen fann-
ten, ftarb er. Auf feinem Sterbebette bat er, als wie
um eine große Gnade, daß man ihn unter die Schwelle
der Kirchenihüre ‚beerdige, damit ein Jeder, der zu ihr
eingebe, ihn noch mit Füßen trete. Auch wünſchte er, daß
auf fein Grab man diefe Inſchrift feße: Hier Liegt
der fhlimmfte Menſch, der jemals auf der
Welt gewesen! Allein es wurde nicht für angemeffen
gehalten, alle von feiner unbegrenzten Demuth vorge:
fchriebenen Anordnungen auszuführen. Beim Hauptaltare.
der von ihm geftifteten Kapelle wurde er beigefeßt, und
allerdings dem feine fterbliche Hülle deckenden Stein die
von ihm felbft verfaßte Infchrift eingegraben, allein ihr
auch die lobende Erzählung feiner Belehrung beigefügt.
Sein Hofpital und die Kapelle, in der er liegt, werden
noch heutigen Tages von allen Fremden, die durch Se:
villa reifen, befucht. Murillo felbft fehmücte mit mehre-
ren feiner Meifterwerfe die Kapelle. Die Heimfunft des
verlornen Sohns und der Teich von Bethesda, die man
jebt in der Gallerie des Marfchalls Spult bewundert, zier-
ten ehedem die Mauern des Hofpitals zur Barmherzigkeit.


Bevor ich Diefen Stoff verlafie, bringe ich noch
bei, was Carl Nofenfranz in feinem fo fehäßens«
werthen Werke („Zur Geſchichte der deutfchen Litera=
tur.“ 8. Königsberg 1836. ©. 147 ff.) über Don
Suan, feine DVergleichuing mit Fauſt und über Die
PBuppenfpiele fagt:

„Meber die Verbindung, in welche Grabbe Fauft
mit Don Juan gebracht hat, habe ich ſchon 1829
in meiner Eleinen Schrift über Calderons wunderthä—


837


tigen Magus ©. 74 — 76 gefprochen *). Ich be—
merke aber noch, daß es höchft anzichend feyn würde,
die Entwicklung der Don-Juanſage ebenfo zu verfols
gen, als es mit der des Fauſt zum Theil fchon ge=
fcheben ift. Das Buppenfpiel dürfte man da—
bei am wenigften vergeffen. Der Scandina=
vifche Norden fcheint dieſe Sage, welche der romani—
ſche Süden gebar, gar nicht zu Fennen. In England
jcheint fe fich ausgelebt zu haben, wenn man näm—
[ich den Bund, mit dem ung Vückler-Muskau eine
fo trefflichde Befanntfchaft ermorben hat, als das Ex—
trem nimmt, in welchem die Genußſucht in Ddiabolifche
Frechheit überfchlägt,, welche felbft dem Teufel, in=
fofern er das göttliche Strafgericht ereeutiven will,


*) 8. Leipzig 1836. „Neben Kauft, als dem mit Glau—
ben und Leben durch den Drang nah Wiffen und
böchftem Genuß Entzweieten,, lebt Don Juan als
diejenige halbmythifche Figur da, welde mit tem
?eben verföhnt, ohne Glauben, den des Lebens
fchöne Oberfläche genießenden Leichtfinn bis zum Vers
brechen treibt, welches fovann feinen innern, und,
weil von Gott gefegten, unlösbaren Zufammenhang
mit dem Recht in feinem grauenhaften Untergang,
bei dem des Gerichtes zermalmender Pofaunenton
fhallt, offenbart und erfennen laßt, wie auch im
leichten und heiter fehwebenden Spiel die Tiefe” nicht
fchlafe. Don Juan ftellt wohl mehr die eine Seite
vom Geift ver Nomanifhen Bölfer, Rauft mehr das
zerriffene Gemüth des Deutfchen Volkes vor. So
ergibt fih die Beziehung beider Charaktere auf ein:
ander von ſelbſt. Schon im erften Theile der „Rui—
nen am Rhein“ (Franffurt a. M. 1809. 8.) im
„Färberhof, oder die Buchdruderei, von Nic. Boat,“
it Fauſt's Gefrhichte mit der des Don Juan vers


838


den Garaus macht und, allerdings acht humoriſtiſch,
in den tollften Jubel über Diefe That aller Thaten
ausbricht. Das andere Extrem ift Byron’s Don
Suan. Gr ift ein Spanier, macht Die Tour Durch
die Welt, räfonnirt, metaphyfteirt viel; hat alfo einen
Anflug von Sauftianismus, follte aber, nach des Dich-
ters Intention, auf dem Cchaffot in der Revolution
als politifcher Roué, als ein blafirter Diplomat ſter—


mifcht. Jetzt hat Grabbe (Don Juan und Fauft-
Eine Tragödie von Ch. Grabbe. 8. Franffurt 1829)
in einer Tragödie beide Elemente fo vereint, daß
man ein ziemlich gut gezeichnetes Spiegelbild ver
Mozart’fohen Dper und eines Fauft hat, welcher An—
Hänge aus dem gigantifchen Wefen des Göthe'ſchen
mit dem theatralifhen Effect des Klingemann’fchen
zu verbinden firebt. Doch läßt diefe in der Sprache
ausgezeichnete Arbeit noh Manches zu wünſchen
übrig; das Phantaftifche darin überfchlägt fich oft,
z. B. wie Fauft feine Geliebte fterben läßt; aus dem
Leporello hätte mit mehr Humor viel werden fünnen;
jeßt vermißt man noch zu vieles, was die Mufit
fhon ausgedrückt, der Wit der Rede aber noch nicht
erreicht hat.

Daß Charaktere, welche nur im Erfchöpfenden fich
genügen fönnen, welche mit Allem, was ift, in be—
wußten Bruch leben, welchen aus vem chaotifchen
Gewühl ihres Bewußtſeins mehr dunfle als helle
Punfte entgegenblicden, die ſelbſt im Extrem eines
bis zur Verzweiflung ffeptifchen oder im Rauſch und
Zraum der finnlichen Gegenwart fich verlierenden
Bewußtſeins hin und her geworfen find, im Fauſt
einerfeit8 und im Don Yuan amdererfeits fih an-
Thauen, hat eben Byron bewiefen, welcher beide
Stoffe nur darum wählen fonnte, weil fie in ihm

felbft wohnten.“


839


ben. Don Juan kennt wohl die Liebe, aber nicht
den Ölauben. Und eben darum kehrt fih ihm an
der Liebe immer der finnliche Charakter hervor und
läßt ihn ohne Treue feyn. Im Weltlichen ift eine
folche Berfönlichfeit Meifter, Lift und Berwegenheit
geben ihr eine zühe Dauer, Endlich aber muß er doc)
den Mächten des Geiftes unterliegen. Diefe Nothwen—
digkeit hat, fo viel ich weiß, Hot ho in feinen Vor—
ftudien für Leben und Kunft bis jet am beften ente
wickelt. Der Genußſucht des Don Juan, ihrer Ex—
panſion in Die finnliche Breite, fteht im Fauſt zunächit
die Sinfamfeit des Wiſſensdranges, des magiſchen Stu—
diums, die ſich in ſich, in das weitverzweigte Laby—
rinth ves Innern vergrabende Concentration entgegen.
Don Juan iſt oft genug des Teufels; er weiß es
aber kaum. Fauſt hingegen ergibt ſich dem Teufel,
dem Verderben, um ſich zu retten, mit vollſtem Selbſt—
bewußtſeyn. Weil er aus Verzweiflung am
Himmel dieſen Schritt thut (ſchon in den älteſten
Formationen der Sage), ſo irrt er, und die Wider—
legung ſeines Irrthums durch die traurige Erfahrung,
die er macht, muß ihn confequent zum Göttlichen zus
rücführen, das er nicht aus Leichtfinn, fondern aus
Ernft aufgab. Indem er fih nun aber in's Leben
ſtürzt, fich erft fein Genießen anfchaut, mit luſtigen
Gefellen zecht, ein Mädchen verführt, Bacchanalien
feiert, nimmt er offenbar, was den Inhalt des Don
Juan ausmacht, als Moment in feine Charafter-
entwiclung auf. Grabbe hatte Daher eine ſchwere Aufs
gabe, die er, weil er die Sauptcharaftere nicht gehö—
rig inbividualifirte, auch nicht genügend gelöst hat.
Ganz richtig handelte er aber, wenn er in Bauft das


840


Zaubermächtige mehr hervorhob, weil er darin ein Eke—
ment gewann, welched der verführerifehen Schönheit
und focialen Grazie ded Don Juan auch Außerlich im—
ponirend entgegentreten fonnte. Trotz aller Mängel,
fteht Grabbe's Bearbeitung poetifch unter feinen Mits
firebenden am höchflen.“


Swölfte Delle.


Zeufelg-Pafte, und Schwarzfünftler verfchie-
dener Nationen.


1.
Der Marfhail von Furemburg.


Einleitung”).


Francois Henry Duc de Montmorency,
Due de Luremburg, Marfhall und Pair von Frank:
veich **), hatte von der Ratur eben feine gar zu glüd:
lihe Bildung befommen,. Er war übel gewacfen; lange
und die Augenbraunen fehloffen fih über den Augenlie-
dern an einander, und gaben ihm ein furchtbares Ans
fehen. Wenn aber auch die Natur, in Anfehung des
Aeußeren, gegen ihn geizig gewefen war, fo fann man
ihr doch nicht, in Anfehung der übrigen Gaben, dieſen
Borwurf machen. Er hatte eine große Seele, einen feu—
rigen Geift und ein empfindliches Herz. Nie war ein
Mann im täglichen Umgange angenehmer, artiger, mun—
terer und lebhafter, als er. Sein Haus war der Tempel
der Scherze und des Lachens. Er trieb die Uneigen—
nüßigfeit bis zu einem Grade, der heut zu Tage uns:
glaublich fcheinen wird. Diefer General, der die glück—
lichften Kriege in den reichften Ländern Europas geführt
hatte, dachte fo wenig daran, fich zu bereichern, daß er
feinen Kindern fein anderes Erbtheil hinterließ, als den
Ruhm feines Namens und das Andenken feiner Siege.


— —


) S. Curioſitäten ꝛe, VI. p. 15 ff. 8. Weimar 1817.)

—) Er war den 8. Januar 1628, ſechs Monate nad feines Ba:
ters Tode, dem der Kopf abgefhlagen wurde, weil er fich im
Zweikampfe gefhlagen hatte, geboren, und ftarb den A, Jar
nuar 1695, ficben und ſechszig Jahr alt, zu Berfaillese. De
Sormeaux: Histoire de la Maison de Montmorency. Pa-
vis 1763. Du Chesne: Histoire de la Maison de Luxem-
bourg. Paris 1631.


844


Seine Beſcheidenheit war eben ſo groß, als ſeine Unei—
gennützigkeit. Er konnte nicht allein keine Schmeicheleien
ertragen, ſondern hörte auch die wahreſten Lobſprüche,
die man feinen glänzenden Thaten machte, mit der größ—
ten Ungeduld an. Diefer Charafter der Gütigfeit, Un:
eigennüßigfeit, Befcheidenheit und Sröhlichkeit, den er im
Commando, an der Spiße der Armee, bliden ließ, ver:
bunden mit einer edeln und foldatifchen Freundlichkeit
und mit einer emfigen Sorge für den Heberfluß und dag
Bergnügen in feinem Lager, hatten ihn den Soldaten fo
angenehm gemacht, daß er feine Strenge nöthig hatte,
um Zucht und Drdnung unter ihnen zu erhalten. Die
Truppen glaubten, wenn fie ihn an ihrer Spiße fahen,
Gefahr und Mühe verfchwinden zu fehen. Es war fein
Regiment, das ihm nicht mit Freuden bis an ver Welt
Ende nachgefolgt wäre. Man begreift Teicht, wie viel
diefe Liebe des Soldaten gegen ihren General zum Glüd
eines Feldzuges beiträgt. Diefer Feldherr, ver bei ven
Truppen fo beliebt war, war zu gleicher Zeit einer von
den furctbarften, die Sranfreich je gehabt hat. Er ver:
einigte in einem fehr hohen Grade Kühnheit, Standhaf«
tigfeit, Kaltblütigfeit, Gegenwart des Geiftes und Wad:
famfeit. Das aber, was ihn von mehreren Kriegshelven
feiner Zeit unterfchied, war der fichere Blid, mit welchem
er vorausſah, was für eine Bewegung eine Armee ganz
gewiß machen würde; die Genauigkeit und Richtigkeit,
womit er die Bewegungen der feinigen regierte, vie
Größe des Geiftes, womit er in einem Augenblide alle
Mittel zum Siege Uberfah, und der Scharffinn, mit wel:
chem er ftets die ficherften ergriff; eine fchleunige Aug:
führung, die dem Feinde nie Zeit Tieß, fich zu befinnen ;
endlich die unglaubliche Leichtigkeit, mit welcher er bie
ſtärkſten franzofifchen Armeen regierte, unter denen es,
Zucht und Drdnung zu erhalten, fo fhwer iſt .

Der Marſchall von Luremburg gewann dem
Prinzen von Dranien die Schlachten bei Fleurus,


*, Beanrain: Histoire militaire dy Duc de Luxembourg en
Flandre. Haye 1756.


845


Leuze, Steenferfen und Neerwinden ab. Der Prinz, der
fih über das Glück des Marfichalld ärgerte, fagte eines
Tages: „Sollte e8 denn nicht möglich feyn, diefen Bud:
lichen zu ſchlagen?“ Der Marfhall von Lurem:
burg, der davon Nachricht befam, antwortete: „Wie
weiß er, daß ich budlih bin? Er hat mich ja nie von
hinten gefehen.“

Der Prinz von Dranien, der nad) der Zeit König von
England wurde, ließ fonft feinem Ueberwinder Gerechtig—
feit widerfahren. Einige franzöfifche Offiziere, die fih an
feinem Hofe aufhielten, fprachen immer nur, entweder aus
Neid, oder einem andern unrühmlichen Bewegungsgrunde,
von dem Glüdfe des Marfhalls von LZuremburg,
ohne je feines Muthes, feiner Talente und feiner Klug:
heit zu gedenfen. Wilhelm, ver diefe Ungerechtigfeit
nicht länger ertragen fonnte, brachte fie zum Schweigen,
indem er zu ihnen fagte: „Er ift zu lange glüdlich ge:
wefen, um weiter nichts als glücklich zu feyn.“

Die große Anzahl der Fahnen, die der Marſchall
von Luremburg erbeutet hatte und die in der Kirche
Notre-Dame aufgehängt wurden, gaben zu dem frhmei-
cbelhaften Ausprude des Prinzen von Conti Anlaß.
Diefer Prinz wohnte dem Te Deum bei, das wegen dee
Sieges bei Marfeille gefungen wurde, und führte den
Herzog von Luremburg an der Hand: „Meine
Herren,“ fagte er, als er fih an der Thür durch das
Bolf Hindurchdrängte, „laſſen Sie doch den Tapezierer
. von Notre-Dame durch!“

In der Schlacht bei Neerwinden, im Jahre 1693,
wurde Luremburg einen Soldaten aewahr, der aus
feinem Gliede herausging. „Wo willft Du hin?“ fragte
ihn der Marfchall. „Sch will vier Schritte von bier ftere
ben,“ antwortete ihm der Soldat, „da ich fo glüdlich
bin, für Sie und meinen König zu fterben. Und fo den—
fen meine Kameraden alle.”

Vom Schlachtfelde von Aftaignon fehrieb der Marſchall
an den König: „Die Feinde thaten Wunder, Ihre Sol»
daten aber noch größere. Ich habe fein Verdienſt, als
Ihre Befehle vollzogen zu haben. Sie befahlen mir, eine


846


Schlacht zu gewinnen und eine Stadt zu nehmen: Sch
habe die Stadt genommen und die Schlacht gewonnen.“

Es wurden damals viele vornehme Gefangene gemacht,
gegen die der Marfhall eben fo gütig war, wie gegen
die gemeinften.

Als Luremburg auf dem Todtenbette lag, fing er
an, wie fein Biograph erzählt, zu bedauern, daß er mehr
dem Könige, als Gott gedient habe, und ven Glanz ver
Siege, die ihm jeßt, da er vor dem König aller Könige
erfcheinen folle, unnüß wären, dem Vergnügen vorges
zogen zu haben, den Armen ein Glas Waſſer aus Liebe
zu Gott zu reichen ”).

Als Der König feinen Tod vernahm, und des Mar:
fhalls Familie in Trauer, venfelben zu berichten, ihre
Aufwartung machte, fagte derſelbe mit gerührtem Herzen:
„She Habt viel verloren; ich aber verliere noch mehr.“

Sp weit der franzöfifche Lobredner. Wir wollen nun
einige Andere, und zwar größtentheils Franzofen, hören.
Diefe fagen:

Der Marſchall von Luremburg war ein Huger
und beherzter Mann, aber ver Berfiellung fehr ergeben,
und fein Benehmen als Feind in den Niederlanden war
nicht löblich. Dort hat er Graufamfeiten verübt, die fein
Andenken erhalten, und ihn neben einen Alba geftellt
haben.

Allgemein verhaßt wurde der Marfhall durch feine
Härte und Graufamfeit, womit er den Krieg führte.
Man weiß, was die Memoiren feiner Zeit von ihm ers
zählen. Zügellos vaubten, yplünderten, mordeien und
chändeten feine Soldaten ; mit. der fühllofeften Unmenich-
Lichfeit behandelte er die unglüdlichen Schlachtopfer des
Krieges, und oft hörte man ibn fagen: Gern wolle er
ich vem Teufel ergeben, wenn fein König nur im:


) Da kann es alfo wohl nicht fo gar erfreulih gemefen ſeyn,
ihn als Feind bei fih zu fehen— Wie erbaulic fein Ende
war, und wie chriftlih gefinnt er ftarb, erzablt uns ganz
glaubwürdig ein Sefuit, ver P Delaure: Oraison funebre
de Francois Henry de Montmorency, Duc de Luxembourg et
de Piney, Pair et Marechal.de France, Paris 1693,


847


mer fiegreich durch ihn fey. Erbittert über feine Miß—
handlungen, überantwortete dann das Bolf nach feinem
Tode fein Andenfen wirflich dem Teufel.

Bei feinem Hofe kam er fehr in Verdacht, und fonnte
einer Unterfuchung nicht entgehen, weil er befchulvigt
wurde, vielen abergläubifchen und verdächtigen Künften
und Wiffenfchaften obgelegen zu haben. Er entſchuldigte
ſich als Liebhaber von Curioſitäten, um nicht in noch
größere Verlegenheiten zu gerathen; denn damals war
mit ſo etwas nicht zu ſpaſſen. Es blieb aber, wie das
mit dergleichen Dingen zu gehen pflegt, dennoch immer
etwas auf ihm ſitzen; und nach ſeinem Tode brach das
Unglück ganz über ihn aus. Er mußte fort mit ſeinem
ſchwarzen Freunde und Helfershelfer, und hätte er mit
zehn franzöfifchen Marſchallſtäben ſich dagegen gewehrt.

Seine Grundſätze waren ſtets verdächtig, bei Freunden
und Feinden, man mochte von ſeiner Art, Kriege zu füh—
ren, oder von ſeiner Meinung, Frieden zu ſchließen, ſpre—
hen. Dieſes kam öffentlich zur Sprache”), und während
man fih über die Liebesabenteuer des zärtlichen Bude:
lichten “*) beluftigte, ſchrieb man aufgebracht über feine
Grundſätze. Lebend und todt**) mußte ver gehaßte Mann
zur Schau ſtehen; und fein großer König (wie Ludwig
XIV. fih nennen ließ), mußte felbft über feine Erſchei—
nung beruhiget werden***), die ihn fo unruhig machte,


) L’Esprit de Luxembourg , ou Conference qu'il a eu avec
Louis X1V. sur les moyens de parvenir ä la Paix. Cologne
1693.

“*) In der Abbildung der Dame La Franee ficht er ver:
wünſcht aus. Histoire des Amours du Marechal Due de Lu-
xembourg. Cologne 1694.


) Luxembourg a paru a Louis XIV,, la veille de Rois, sur
le raport du Pere la Chaise fait a la Ste. Societe. Co-
logne 1694.


ww) „Sire ne devez pas songer a l’avenir, vous savez qu’on ne
peut vous öter le titre de Roi Tres Chrestien, que ce nom
vous donne celui d’estre fidele a Dieu, dont vous en nvez
donne de belles marques. Vous estes ne ä vos voisins
Prince par excellence, vous l’avez montre en des diverses
zeucontr2s. etc.“ Pere la Chaise.


848


Das Pactum des Marfhalls mit dem Teufel, welches
wir mittheilen, fol von dem P. Bourdaloue, als
der Marfchall auf dem Todtenbette lag, verbrannt wor:
den feyn *); nachdem fich diefer erflärt hatte, Alles fey
aus Liebe gefchehen zu feinem König und PVaterlande,
um beiden recht lange zu dienen, um defto länger feine
geheifigte Neligion fchüßen zu Fünnen. „Sa, wenn’s fo
it — rief der geiftlihe Cafuift aus; — und da eine
gute Abfiht aus dem, was Ihr gethan habt, hervorgeht,
fo ift das blos ein.philofophifches Vergehen, ein Srr:
thum. Alfo, das Pactum werde verbrannt! Der Teufel
ſoll e8 unterlaffen, fich zu rühren ; oder will er nicht, fo
fomme er heran. Wir find bereit, ihn zu empfangen.“
— Der 9. La Chaife, ganz gütig gefinnt, ftand, ad _
majorem Dei gloriam, treulich bei.

Das Alles wollte man damals ganz genau wiffen. —
Das Pactum mit dem böfen Feinde follte der Marihall
ten 14. September 1669 in Bretagne gefihlofien, und
1680 follte man es entdedt haben. —


Es folgt num nachftehend das Volksbuch vom Luxem—
burg, wie e3 früher auf Jahrmärkten feilgeboten murde,
in wörtlichem Abdruck:


) Le Maréchal de Luxembourg au Lit de la Mort. Tragi-Co
medie. Cologne i695.


849


Des Welt beruffenen


Hertzogs von Lurenburg
Gewefenen 8. Franzöſ. Generals und Hof-Marſchalls


Pacten oder Verbündniß mit dem Satan
und das darauf erfolgte


ER € Ende.
MWorbey aud


Deſſen bey feinem Leben verübte tyrannifche Mord= und
Srevelthaten kürtzlich befchrieben werben.


Nebft einer Borrede
worinn gezeiget wird


1) daß es Teufel gebe, auch 2) daß Bünpdniffe mit dem:
felben gemacht werden, wie Menfchen von diefen Bünd—
niffen fünnen endlich wieder frey werden.


Allen — die keinen Teufel glauben wollen, zum Exem—
pel und Warnung für Augen geſtellet.


Gedruckt zu Offenbach.


AD00


Menſchen förchten fich insgemein dafür, wofür ſie ſich
entweder gar nicht, oder doch nicht ſo zu fürchten Urſach
haben, nemlich für dem Tod, den ſie vor das erſchrök—
lichſte unter den erſchröcklichen Dingen halten. Hingegen
förchten ſich einige gar nicht für dem, wofür ſie ſich doch
höchſte Urſach zu förchten hätten, woraus der zeitliche, ja
gar der ewige Tod, das wahrhafft erſchröcklichſte unter
den erſchröcklichen Dingen erfolget, nemlich den Teufel
ſelbſt. Daß es aber Teufel gebe, nicht etwa nur in ei—
ner moraliſchen Bedeutung, als Huren-, Spiel-, Sauff,
Zand:, Hoffarts und dergleichen Teufel mehr, fondern

m. 54


850


auch Geifter in fichtbarer Geftalt, vie Menfchen in der Luft
weggeführet, Städt angezündet, Wetter, Donner, Blig,
Hagel, Negen und Wind gemadt, Leuten die Hälfe ge:
brochen ꝛc. daffelbe ift gewiß und Far genug, theild und
vornemlich aug dem unbetrüglichen Worte GOttes, theils
aus der Erfahrung und Erempel, ſowohl alten als neuen
Zeit, ja au leider! am allermeiften. Denn je näher der
Melt Ende herbey kommt, je gefchäftiger ift der Teuffel,
darum, weil er nicht allein verdammt feyn will; und
daher fprechen allein die Thoren in ihrem Hertzen, oder
auch wohl mit vem Mund, und der Fever, es fey Fein
GOtt, und Fein Teufel. Wann dieſes wahr, was wir
zum Boraus.gefeßt haben, wie e8 denn wahr ift, fo fol:
get au, daß ed Pacta und Berbündnüffe mit dem Teu:
fel geben könnte, gegeben habe und leyder! noch gebe,
wie aus unzeblichen Hiftorien, fonderlih aus gegenwär-
tiger erhellet. Es verleitet aber der Teufel die Menichen
zu folchen Pacten, und da wäre zu wünſchen, daß fein
Menſch darzu einwilligte, oder fih verleiten lieſſe. Einige
aber verftehen fich leider -felbft darzu. Der Teufel verlei:
tet fie auf allerhand Art; 1) gibt er ihnen vielerley böſe
Gedanden ein, er verblendet 2) ihr Gemüth, Her und
Sinn 3) erfcheinet ihnen fimtbarlich, Tüget ihnen viel vor,
hält aber wenig. Viele Menfchen verführen einander felbft
darzu, 1) wenn fie nicht wiffen, was wahre Religion.
fey, und im Unverfiand aufwachlen, 2) wenn fie GOt—
108 Wort, die Predigt und die Prediger nicht achten, fon:
dern verachten, 3) wenn fie unglaubig find, an GOttes
gnädigem Beyftand und Hülfe zweiflen, hingegen Rath
und Hülfe bey böfen Menfchen, ja gar beim Teufel fu-
chen, 4) wenn fie rachgierig, neidifch und unverföhnlich
ſeyn, 5) wenn fie vorwitzig und mehr zu wiffen begehren,
als ihnen nöthig, weldhes dem Teufel Wafler auf feine
Mühle ift, und daher ihnen groſſe Kunſt und Wiffenfchafft
wie Faufto, Lurenburg u. dergleichen Stratagemata und
Liſt-Hülfe wider feine- Feinde; Valerio, D. Georg Ma:
joris, Profeſ. Witteb. Famulo. wie er fein reichlich Aus:
fommen haben möge, daß er es andern gleich thun könne;
manchem Soldaten, fih fefte zu machen, einen. Todengrä—


851


ber die Leute künſtlicher Weiſe zu tödten, und alſo reicher
zu werden; manchem Prieſter in Cryſtal, einen verborge—
nen Schatz zu ſehen und zu finden begierig ſind oder Un—
gerechte Advocaten zu ſeinem Geitz und Ungerechtigkeit,
item Medici und Phyſici, geheimer Magio und Zauber—
weſens zu finden. Solche mit dem Teufel eingegangene
Pacta beſtehen kürtzlich darinn, wenn ein Menſch GOtt
feinen Glauben aufſaget, und nichts auf das heil. Ber:
dienft Ehrifti hält, dagegen dem Teufel mehr glaubt und
fih ihm ergibt. Solches Pactum ift entweder ein auge:
drüdfich oder ftillfchweigendes Teuflifch Berbündniß. Zu
befferm Beweiß veffen, läſt ſichs der Teufel fchriftlich, und
zwar mit eigenem Blut deſſen, ver fih ihm verbindet,
unterfchrieben geben. Die innerlihe Gedanden des menſch—
lichen Hertzens und der Seele fiehet der Teufel zwar nicht,
aber aus dem Aufferlichen fehlieft er viel, daher weiß er
die Menfchen am rechten Drt anzugreiffen, wo e8 ihnen
wehe thut. Er weiß auch wohl zu unterfiheiven der Men«
ſchen Fluchen und Schwören , und ihre wahre Meynung
von dem, was fie aus Ungedult thun, ob ihre Zractaten,
fo fie mit ihm eingangen, alfo gewiß ums Hertz feyen,
oder ob fie aus Zorn und lebereilung e8 gethan. Freund:
fchaft mit dem Teufel pflegen und ſich mit ihm zu ver:
gleichen, ift eine Todſünd und gefärlich, ift alfo beffer,
fih anfangs dafür zu hüten, als wieder davon befreyet
zu werden zu fuchen, denn fo leicht ift von den Zeufelis
fchen Pacten ja nicht wider abzufommen, ald wenn Men-
ſchen miteinander fich über etwas vergleichen, die ihrem
eigenen Gutachten nad es wider felbft aufheben fünnen.
Wer fih einmahl in die Gefahr begibt, fommt gerne da-
rinnen um und felten wider heraus. Wache ftellen und
Leute zu fich holen laſſen, over noch zur Beicht geben
wollen ꝛc. helffen nicht allzeit wie diefes Lurenburgs Pin:
non, eines berühmten Schwarzfünftlere trauriges Exem—
pel zur Genüge bezeuget. GOtt verhängts und läſts dem
Teufel zu, und folches thut er 1) der Sünder wegen, fie
fichs felbft zuzufshreiben, 2) auch des wegen, den Teufel
fennen zu lernen, fie dardurch von Sicherheit ab, und
ar Buß anzumahnen; GDtt. aber bleibt. dennoch gerecht,


852


wenn er fo etwas dem Teufel zuläft, denn ohn Gottes
Zulaffung fann er e8 nicht thun, er mögte wohl gern je:
ven fohaden, aber feine Macht ift unter eines andern,
nemlich GOttes Gewalt. Und alfo bleibts dabey, die Zu:
laffung geſchiht nad) GOttes gerechtem Gericht. GOtt
läſt dem Teufel etwas zu, entweder über Fromme, von
welchen wir aber hie nicht zu reden haben, oder über Böſe,
dieſe ſind meiſt in des Teufels Gewalt, GOtt aber ſiehet
nach ſeiner Allwiſſenheit, daß ſich dieſer oder jener mit
der Zeit befehren und Buß thun werde. Wer dieſes ge—
willet Buß zu thun, der muß den Bund des Satans de:
nen Seinigen alsbald offenbahren, diefe müffen deswegen
mit dem Beichtvatter und feinen Collegen reden, verer
Pflicht diefe ift, daß fie den vom Teufel Beftridten ernft-
lich fragen, ob ihm feine Sünde herglich leid ſey? ob er
gern feine Handfchrifft wieder hätte, und der Verbindung
des Satans gewiß loß feye, da er diefes zugefagt, ernft-
liche Befferung angeloben wol? antwortet der Menſch
mit einem fräftigen Ja, fo ift ein offentlicher Widerruf
des Beftricdten nöthig, und darauf müffen die Herrn Geift-
lichen ihre Zufluht zu dem barmhertzigen GOtt nehmen,
und berglich bitten, biß der Satan mit Ungeftümm die
Handſchrift zurüf wirft und davon ſcheidet, wie foldes
Sutherus und feine Collegen mit vbangezogenem Ballerio
angefangen, und bey Mifander oder Adami hievon zu
Iefen if. Ubrigens muß eben nicht nothiwendig feyn, die
Handfehrift vom Satan zu erzwingen und der, fo fie von
fih geftellet, wiver haben müffe, weil auf ein andädti-
ges Gebet ohne dem die Seele Chriſtus mit feinem theu—
ren Blut, die fich der Widerruffende glaubig zueignet, er:
Löfet hat: wie unter andern Theologen der berühmte
Dannhauer mit mehrerm beweifet.


2) Befondere Nachricht.


Die gante Welt war zum höchſten verwundert, und
fonnte fich nicht einbilden, aus was Urſach doc der in
dem vorig Nieverländifchen Krieg, theils durch tapfere
Kriegs: Actionen , theils aber durch barbarifh und un-


853


menschlich verübte Greuel-Thaten in ganz Europa beruf:
fene Hertzog von Lurenburg fo plötzlich, und wider aller
Menfh vermuthen, in des allerchriſtlichſten Königs von
Franckreich Ungnade gerathen, daß er in die ſo genannte
Baſtille zu Paris in enge Verhaftung geſetzt worden, et—
liche meyneten, weil er bey der ſo beſchriebenen Gifft—
Sache mit intereſſiert geweſen, andere aber, weil er ein
beſonderes Verbündniß mit dem Satan gehabt, welches
man, weil damahls feine gründliche Nachricht hievon zu
erfahren geweſen, an feinem Ort geftellt bleibet. Jedoch
gieng nachgehends die gemeine Rede, daß derfelbe in fei:
ner Gefangenihafft ausgefagt und befennet, wie er fih
mit dem hölliſchen Mord:Geift dem leidigen Satan in ein
Verbündniß auf nachgefeßte Puncten eingelaffen, und fich
mit ihm folgender maffen verbunden,


3) Herzog von Luxenburg macht mit dem Satan ein
Bündniß Anno 1659 den 2. Januarii in der Ba
ftille zu Pariß.


1) Sollte ihm der Satan fobalden baar zehn taufend
Reichs-Thaler an Geld lieffern.

2) Alle erfte Dienftag, eines jeden Monats hundert
Neichsthaler bringen.

3) Solle diefes Geld, fo er ihm bringen würde, geb
und gangbar ſeyn, alfo und vergeftalt, daß nicht allein
er, fondern auch allen denen es gegeben würde, folches
zu ihrem Nußen anwenden fünnten.

4) Sollte folches Geld nicht falfch oder betrüglich, noch
von einer folchen Materie feyn, welches unter der
Hand entweder verfehwindet oder zu Steinfohlen werde,
fondern es foll daffelbe von ſolchem Metall ſeyn, wel:
ces von Menfchenhänden gepräget worden und in allen
Drten und Landen, wo es auch hinkommen mag, gül:
tig und gangbar fey.

5) Woferne er aub eine Summa Geldes von Nö—
then haben würde, es möge auch fein zu was für einer
Zeit, oder zu was für einem Gebrauch es immer wolle,
fo ſoll der Satan verpflichtet feyn, ihme verborgene


854


oder vergrabene Schäße einzuhändigen, und zwar
nicht alſo, daß er felbige an demjenigen Ort, wo fie ver:
borgen vergraben feyn möchten, felber heben müfte;
fondern er folle ihm diefelben ohne einige feiner Mühe—
waltung an denfelbigen Ort, wo er fih zu folcher Zeit
aufhalten würde zu Handen liefern, mit welchen er nad
Belieben zu fehalten und zu walten hab.

6) Solle er ihn weder an feinem Leib, noch an fei-
nen Gliedmaſſen befhadigen, noch an feiner Gefundheit
angreiffen, fondern ihm diefelbe ohne einige menfchliche
Schwachheit und Gebrechen 36 Sahr lang unverfehrt er:
balten.

7) Dafern er aber wider Berhoffen in eine Krandheit
fallen follte, und er folches nicht verhindern Fünnte, jo
follte er ihm heilfame und bewährte Mittel verfchaffen,
und zu feiner vorigen Gefundheit, fo bald es möglich
feyn würde, verhelffen.

8) Die Jahr, auf welche fie fih mit einander vergli-
chen, follen in 12 Monaten, wie es nicht allein in Franck—
reich, fondern auch in der gangen Welt gebräuchlich ift,
beftehen, und zwar jeden Monath in 30 oder 31 Tagen,
Tag und Naht zu 24 Stunden gerehnet. Die Zeit
foffe fih anfangen heute den 2. Januarii diefes 1659.
Sahrs, und ſich endigen diefen Tag des 1695. Jahrg,
alfo und dergeftallt, daß im geringften nichts von dieſer
Zeit abgehe, und er ihm diefelbige abfürge, oder eine
falfche und verfehrte Rechnung und Ausdeutung, wie
er wohl ehmals andern gethban, daher mache.

9) Wann nun diefe Zeit allerdings verfloffen und aus:
gelaufen, fol er ihn nad gemeinem Lauf der Natur,
jedoch fondern groffen Schmerten und Quaal, auch ohne
Spott und Schande fterben laſſen, auch nicht verhindern,
daß fein Leib ehrlich begraben werde.

10) Soll er ihn beym König, wie auch bey allen vor-
nehmen Herrn, in Summa bey Groffen und Kleinen,
Hohen und Niedern, Manns: und Weibs:Perfonen beliebt
macen, fo daß er ihrer Gunft und Gemwogenheit allzeit
verfihert fey, und fie ihm in allem, was er an fie be:
gehren werde, willig willfahren möchten.


855


11) Soll er ihn felbft an alle Ort und Ende der Welt
wo er hin verlange ficher führen, und ihm felbige Sprache
alsbald fund machen, daß er viefelbe fertig reden könne,
auch wenn er feiner Euriofität ein Genügen gethan, wi:
der unverfehrt zurüd in feine Wohnung bringen.


12) Sol Satan verbunden feyn, ihn für allem Ge:
fhoß-Stude, Bomben, Feuermörfern,, Granaten, Mus:
queten,, Piſtohlen, Feuerröhren und all andern Gewehr
und Waffen, fie mögen Nahmen haben wie fie wollen,
bewahren, daß ihn keins berühre, noch ihm an feinem
Leib und Glieder feinen Schaden zufügen könne.

13) Soll er ihm behulffich feyn, alle ſowohl des Kö—
nigs offentlihe, als feine Particulier-Feinde zu überwin—
den 'helffen.

14) Solle er ihm einen Ring verfchaffen, welcher, fo
oft er ihn an den Finger flede, ihn unfihtbar und uns
überwindlich Mache.

15) Soll er ihn für allem, was wider ihn in geheim
vorgenommen worden, zeitlih warnen, ihm auch mit
Mittel und Wege an die Hand gehen, folche wider ihn
gemachte Vorſchläge hintertreiben und zunichte machen.


16) Soll er ihm in allen Stüden, fo er ihn fragen
würde, gewiffe, wahrhaffte und gründliche, nicht aber
verfehrte, zweifelhaft und zweydeutige —— er⸗
theilen.

17) Solle er ihn alle Sprachen, ſo er verlangen würbe,
leſen, reden und ausfprechen lernen, und zwar fo gut
und perfect, ald ob er derfelben von Jugend auf kundig
geweien.

18) Soll er ihm Klugheit, Witz und Verſtand ver—
leihen, in allen Sachen vernünfftig zu diſeuriren und zu
Judieiren.

19) Soll er ihn und ſein Hauß verwahren, daß we—
der Einheimiſcher noch Fremder ihm ſolches angreiffe,
oder etwas daran entfremde, ſondern ihm ſolches unver—
ſehrt erhalten.


20) Soll er ihm für allen Gerichts-Stühlen des Kö—
nigs, davor er möchte eitiret werden, wie auch bey dem


856


Päbſtlich- und Calviniſchen Rath praferpiren und ver:
tretten.

21) Solte ihm zugelaffen feyn, daß er dem Aufferlichen
Schein nah, als ein guter Chriſt fein Leben führen,
und dem offentlihen GOttes-Dienſt ohne Berhinderung
beywohnen möge.

22) Solte er ihm die Univerfal-Medicin präpariren Ier:
nen, ihm auch den Gebrauch verfelben und Dofin ficher
vor eine Perfon fagen.

23) Wofern er irgend in eine Action, Scharmügel,
oder Gefecht an feiner Perſon attaquiret werden follte,
ke er ihm zuförberfi und für allen Dingen Beyftand
leiften. .

24) Soll er verhindern, daß niemand, Wer er aud)
feyn möchte , diefen ihren gemachten Accord erfahre, oder
zur Hand befomme.

25) Sp oft er feiner begehre, fol er ihm in einer
leiblich, freundlichen , Feines wegs aber in erſchröcklicher
Geftalt erfcheinen.

26) Sollte er ihm verfihaffen das Gedächtnuß zu er
halten und zu flärden, auch diefes nicht nur für feine
Perfon, fondern, daß folches auch allen Menfchen, denen
ers mittheilen würde, helffen möchte.

27) Sollte er ihm auch fagen und verſprechen, daß er
alle obangeführte Puncta, und einen jeden infonderheit
unverbrüchlich halten, und diefen allen fleißig nachfommen
wolle: Solte e8 aber an einem im geringften fehlen,
und fih faumlih darinn erzeigen, fo foll alsvann die—
fer Part und Bortrag null und nichtig, und von feinen
Kräfften feyn.

28) Dahingegen gelobe und verfpreche er ihm nicht
allein unterfchiedlihe Manns: und Weibs: Perfonen in
feine Gewalt zu liefern, fondern verläaugne auhd GOTT,
die allerheiligfte Dreyeinigfeit, und Berfünder derſelben
diefen Bund, den er in der Heiligen Tauff mit ihm ge-
macht, gäntzlich auf, trette hingegen mit ihm dem Sa:
fan in eine neue Verbündniß, und ergebe fich ihm mit
Leib und Seel, immer und ewiglid.


857


4) Hierauf folgen deſſen barbarifch=- und unchriit-
liche Oraufamfeiten.


Nachdem die Stadt Utrecht fi) der damaligen Gewalt
des Duc de Lurenburgs untergeben mufte, hat er unter
andern eine Impreſſe auf Schwemmerdam, Bodegrape,
und anderer benachbarter Derter vorgenommen, worzu
er feine Solvaten mit diefen Worten aufgemuntert: Gehet
hin meine Kinder, raubet, ſenget, brennet, ſchändet nach
eurem Belieben, und erzeiget euch alſo, daß ihr des aller—
gröſten Königs Diener ſeyd, welcher euch ausgeſchickt hat,
hiedurch ſeine Glory biß an das End der Welt auszu—
breiten. Hierauf iſt ein Heer, nicht wie Menſchen, ſon—
dern wie Teufel ausgezogen; wie ſie denn, wenn arme
Leute um Gnade gebetten, geantwortet: Sie wären feine
Menſchen, viel weniger Ehriften, fondern Iebendige Teu—
fel, und haben an befagten und andern Derter folgender
Geftalt gehaufet: Man hat denen armen Leute ‚Hände
und Fuffe zufammen gebunden, und fie gang graufamer
Weile auf Türdifch geprügelt. Man hat ihnen Daumen:
ftöcfe angefchraubet, und fie an Armen und Beinen mit
rohen härnen Striden fo lange hin und wieder gefitichelt,
biß endlich Haut und Fleiſch biß auf die Knochen abge:
löfet worden: Man hat fie mit heiffem Oele, Pech und
Schwefel über den gangen Leib betröpffelt, Nadeln, He:
chelfpisen, Zwecken, höltzerne Blöcklein zwifchen die Nä—
gel Du Händen und Füffen gefchlagen, Nafen, Ohren
und Lippen abgeichnitten, die Baden aufgefchligt, die
Fußſohlen creugweife angefchnitten, die Haut über den
gangen Leib wie ein Schweing-Braten zerferbet und her—
nah Sal, Pfeffer und Gerftenförner hinein gerieben
man hat ihnen die Kehlen abgefchnitten, der fie alfo in
ihrem Blut erftiden müffen,, die Augen ausgeſtochen, fie
unter das Eiß geftecket, die Finger, Arm, Hände und
Füffe abgebauen , und in ihrem Blut zerftümmelt Tiegen
laffen: Man hat fie nadend bey groffer Kälte durch Froft
und Hunger zu Tode gemartert; man bat ihnen bey le—
bendigen Leibe Niemen aus der Hand gefchnitten, und dag
Fleiſch vom Leibe abgelöft, man brach ihnen alle Glieder,


i 858
als ob fie mit dem Rade geftoffen wären, man hat fie
ven Pferden an die Schwänge gebunden, und über Stod
und Stein zu Tode gefchleifet, man hat die armen Bau:
ren mit den Deinen den Kühen und Ochſen an die
Schwäne gebunden, folgends ihre Weiber mit den Haa—
ren an die Männer gebunden, und dann ferner die Kin:
der an der Mutterfüffen, und fie alfo zu den Dorffern
hinaus gefchleppt, etlihe Bauren hat man an die Wie-
fen-Bäume gebunden, und an Feuer gebraten, etliche in
den Rauch gehänget, gefchmeucht, geviertheilet und geach—
theilet, ausgeweidet an Bretter gebunden, und bey den
Fußſohlen an ein Feuer gefeßt, andere auf Leitern gelegt
und gebraten. Etlihen dag männlihe Glied biß auf die
Knie heraus gezogen, dabey an Stangen gebunden und
für die Häuſſer gehendt. Die Weibg-Bilder, darunter
auch die Adelichen Zungfern, hat man auf. öffentlichen
Gaffen und fo gar in den Kirchen gefchändet. Man hat
au der Zodten und Erwürgten nicht verfchonet. Zu
Dodegrave hat man zwey ſchöne Jungfern ergriffen, un:
ter welchen die Altefte von mehr als 50 Soldaten gemiß:
braudet, und dadurch jämmerlic um ihr Leben gebracht
worden, die andere, fo kaum 12. Jahr erreichet, mufte
auch alfo umfommen. Eben dafelbft wurde eine Mutter
gezwungen mit ihren Augen zu fehen, daß 28 Solvaten
ihre Tochter mißbrauchet, und hernad ins Waffer warf:
fen. Weder die Sechswöchnerin noch der Schwangern in
der Geburt:arbeitenden Weiber ift verfchonet worden, fo
haben auch die alten Mütter, die fait feinen Zahn im
Munde gehabt, herhalten müſſen. Kleine zarte Mägdlein
hat man an 4. an die Erde geſchlagene Pfähle gebunden,
und zu Tode geſchändet. Nach vollbrachter Schändung
hat man etliche erſäufft, erſchoſſen, erſtochen, am Feuer
gebraten, etlichen den Buſen voll Pulver geſchüttet und
angezündet, bey den Brüſten übers Feuer gehencket, die
Brüſte mit glüenden Eiſen durchſtochen, etliche gar abge—
fſchnitten, und mit den Ladſtecken aus den Carabinern in
den fordern Leib hin und wieder geftoffen, big fie in fol-
hen unfäglichen Schmergen geftorben. Schwangere Mei:
ber haben fie mit Hänten und Füſſen auf die Erde aus—


859


geſpannet, ihnen den Leib aufgefchnitten, die Leibes-Frucht
heraus geriffen, die Fingerlein davon abgelöfet, ſolche
bernachmals durchftochen, und ing Feuer geworffen. Biel
arme, unſchuldige und Fleine Kinder find von ihnen jäm—
merlih hingerichtet worden, etlichen haben fie die Köpfe
zerfpalten, Arm und Bein abgehauen, die Hälfe umge:
drähet, an die Thüre genagelt, und mit Piftolen nad
ihnen gefchoffen, auch Tebendig ins Feuer geworffen, die
gange Feine Kinder haben fie an die Wände gefchlagen
mit den Beinen voneinander geriffen. Sn Summa fte
‚haben folde Graufamfeit, verübet, daß eg die unbarm-
bergigen Türcken und barbarifchen Tartarn, ja der Teu:
fel felbft nicht ärger machen fünnen. O gerechter GDtt,
wenn wirft du die graufamen Proceduren rächen, und
diefe Belials:Kinder zu gebührender Straffe ziehen.

Was die andern alle zu gewarten, hat bald darauf ei-
ner aus diefen Henckers-Buben, die oben feyn angeführet,
durch GOttes gerechtes Gerichte zu Nimmmweg erfahren,
als er da bettlägrich worden, derfelbe hat in feiner Krand:
heit einem Medico befagter Stadt feinetwegen einer uns
menfchlichen That verzweiflende böſe Gewiffeng = Angft be:
Hagt, anzeigend, daß er unter andern einer Kindbetterin
die Brüſte abgefchnitten und ihr Pfeffer hineingeftreuet,
diefes arme Weib firre und winfele ihm noch ftets in die
Dhren und er hörete allbereits die böfen Geiſter erſchröck—
lich um fich heulen und brülfen, die feiner armen Seelen
erwarten, um fie an den Drt ihrer Verdienſte hinzufüh:
ren. Es find dergleichen Bögel noch mehr gewefen, die
allbereit dergleichen. Ausgang ihres Lebens werden gefun«
den haben, böfe Arbeit fann feinen guten Lohn davon
tragen, und wer nicht Barmbergigfeit gethan hat, über
den wird ein unbarmbergig Gericht ergeben.

Es hat fih der Herkog von Luxenburg auch nicht ge:
feheuet, öffentlich zu fagen: er danfe GOtt, daß er fon:
der Barmpersigfeit und Mitleiden gebobren, damit er um
fo viel defto bequemer und füchtiger wäre, feinem König
und Herrn zu dienen, und fein Bornebmen auszuführen,
ſolches hat er auch würflih und in der That genugfam
bewiefen, indem er nicht allein feinen Stationen und


869


Handlungen allen Mutbwillen, und nur erfinnliche Grau:
famfeit verftattet, fondern auch vor feine Perfon die
Stadt Utrecht, die fich doch unter feine Protection bege-
ben, dermaffen geängftiget, daß er in anderthalb Jahren
166800. Gulden baar Geld ausgepreffet, ohne was vie
Soldaten geraubet und mit Gewalt genommen. Weber
diefes forderte er noch bey feinem Abzuge vierhundert und
50 taufend Gulden Brandfhaßung, und als folche nicht
gleich alfobald vorhanden waren, verficherte er fih mit
Geiffeln. DO Tyrann! Das Her der Gottlofen ift un:
barmhergig, eben mit vem Maas, damit du andern ge-
meſſen haft, wird man dir wieder meffen.


5) Nun kommt das erſchröcklich und traurige Ende.


Matth. 16. Was Hilffts den Menfchen, fo er die gantze
Se gewonne, und nehme doch Schaden an feiner
eele 2 2c,


Die wahre Avanture von dem erfehröcdlichen End des
Marfhalls Duc de Lurenburg welche eine geraume Zeit
mit einer fonvderlihen Eftats-Masque bezogen, und wun—
derlicher Weiß, durch einen deſſen damahligen Cammer:
Diener vor einigen Fahren der Welt public gemacht, und
folgender Geftalt vor Augen geftellet. Es erzehlet Telbige
Perfon, fih damals an einem vornehmen Hofe aufhaltend,
daß, als fein gewefener Herr von Lurenburg nach vollen:
deter Campagnie 1694. auf Pariß geeilet, dem König zu
Berfailles Rapport davon zu thun, und hernach in ver
Parifiihen Nefiveng der Ruhe in feinem Pallafte wieder
zu genieffen, es fich zugetragen, daß fein Herr eines Ta—
ges den 2. Januarii 1695. über Gewohnheit traurig worden.

Deßhalben er gegen Mittag unterfchienliche Unter-Ge—
nerals und Brigavdiers, als feine vertrauliche Freunde,
um die Melancholy zu vertreiben und dadurch feine gräß:
liche Gedanden zu verhindern, zu fih bitten laſſen. Als
felbige fih nun auf gefeßte Zeit eingeftellet, hat er ein
ſonderlich Partement jenfeit des groffen Saale zu diefem
Zeit-Vertreib ermwählet, und die invidirte Gäſt felbft em—
yfangen und gebetten, ihm die Gedancken wertreiben zu


861


Helfen. Niemand von ihnen war fo wißig, ihn zu fra
gen, was deffen Urſach feyn möchte? Wurde alfo die Zeit
theils mit Iuftigen Difeurfen, theils mit Spielen unter:
miſcht, und mit einer feinen Depouche in Wein und
Bier, nebſt Taback-Fumien, biß um 2. Uhr paßieret:
Vorher aber hat aus wichtigen Urfachen gedachter Mar:
fhal feine Guarde folder Geftalt ordiniret, daß davon
1. Theil an der 1. Pforte des Vorhofs, ver 2. Theil an
die andere Pforte des inneren Hofes, der dritte und letz—
tere Theil am Efcalier unten zu ftehen fam, mit erprefier
Ordre, niemand felbigen gangen Tag ohne fein Wiffen
und Willen, wer er auch feyn möchte, hinein zu laffen,
mit Borgeben, ver Marfchall befinde fih unpaß, und ver:
lange gan feine Compagnie bey fih, welchem denn die
Guarde fleißig nachkam. Als nun die Uhr zwey ge
ſchlagen, melvete ſich bey der erften Wacht ein fehr groſſer
Kerl mit einem fchwargen Bart und Paruque, fonften
ehrbar und wohl befleivet, an, mit Vorgeben, daß er noth-
wenig mit dem Marfchall wegen wichtigen Kriegs-Affai-
ven, in den er verſchickt gewefen, und jeßt wieder kom—
men wäre, zu fprechen, und gleich davon einige Brieffe
einzuhändigen hätte, Die Ware, fo diefes Anbringen
- vor important hielte, Ließ es dem Marfchall wiffen, der
fo gleich nac) des Kerls Aus: und Anfehen fragte: Als
ihme nun von allen genauer Bericht gethan wurde, gab
er Ordre, daß der Kerl die Briefe follte hergeben, und
des andern Tages wieder fommen. Diefer aber wolte
nicht, fagend, er müfte fie felber übergeben und mündlich
in Geheim mit ihm reden. Der General aber ließ wie:
der befehlen, fie follten den Kerl abweifen, und ihn nicht
hinein Taffen, worauf diefer zu der Guarde gefaget, fo
meldet dem General, daß ih um eine Stunde wieder
fommen will, indeſſen foll er befehlen, daß man mic
vor ihn laſſe, denn ich muß, foll, und will heute bey
ihm feyn, weil e8 Sachen find, die feinen Auffchub ha—
ben und leiden wollen: welces dann die Guarde dem
Marfchall wieder entbietben laffen, welcher aber, als aus
wichtigen Urfachen hierüber, perpier Ordre ertbeilte, fo die
fer Kerl wieder käme, und hinein wollte, folten fie ihn


8652


zurück ftoffen ,. und das Gewehr unter die Augen biethen;
gab darauf vor, daß diefer von feinen Feinden erfauffte.
Filou ihn zu maflacriren, abgeſchickt wäre. Nach ver:
lauffner Stund Fam obgefagter Kerl wieder, und fragte,
vb der General ihn für fich faffen wolte? Als ihm aber
die erfte Wache ihrer Ordre gemäß antwortete, fagte er:
Meßieurs le Guardes, ich bitt euch noch einmahl die
Mühe zu nehmen, und dem General zu melden, er fol
mit Güte mich zu ihm hinein laffen, denn ich hätte Sa:
chen von höchſter Smportang, die feinen Verzug leiden
fönnten, ihm vorzutragen, und wollte ers nicht einwilli—
gen wollen, fo wüfte ich ſchon einen Weg, wie ich zu ihm
fonımen wollte, und da follt mich feine menfchlicdye Ge:
walt zurüd halten, das faget ihm nur gründlich, repe:
tirte er, ich will euch hernadh Feine Incommodität mehr
verurfachen : Welches denn die Wache thäte, und folches
vem General referierte. Als er ſolches vernahm, alterirte
und entfeßte er fih fo fehr, daß er erfchütterte und er:
blaßte, welches die andern Dfficier fehr befremdete, doch
recolligirte er fih fchnelf wieder, um feinen nachdencklichen
Verdacht zu caufiren, gab wie vorhin vor, es wäre ohne
Zweiffel einer von den Holl- und Engelländern erfauffte
Mörder, ihm unter foldem Pratert ven Reft zu geben,
welches er aber wohl zu eyitiren müſte. Gab alfo ver
Wache wieder zur mündlichen Ordre, daß fie dem Kerl
von feinetwegen fagen follten, morgen wieder zu kommen,
oder die Briefe von fih zu geben, und fo lange bei ver
erften Wache auf Antwort zu warten, wo nicht, fo folk
ten fie ihm erftlich trauen, hundert Prügel-Schläge zu be:
kommen, gäntzlich zurud weifen. Im Fall er aber mit
Gewalt durchdringen wollte, und das Gewehr zuckte, fol:
ten fie ihn mit ganger Gewalt: niederftoffen. Gleichen
Befehl: befam. die andere und dritte Wache. Als nun die
Wache viefes Generals ertheilte. Ordre dem. Kerl truden.
zu verfiehen gab, replicirte er wie folget


Ihr follt mit eurem Gſchoß und Gwehr,,
Mich nicht hindern an feinr. Einkehr.


853


6) Der Satan zwingt die Wache, ihn zum Kane
burg einzulaffen.


Nun wohlan, die Zeit paßiret, die Sache und unter:
nommene NRenitence muß vorher, ich will aber, foll und
muß zu ihm hinein, fing darauf an mit erfchrödlicyer
und entfeglicher Stimme die Wache zu fragen: Ob fie
ihn wolten in Güte hinein Taffen, over nidt? Solten »
fein bald und gefchtwind ihre NRefolution ihm fagen, und
von fich geben? Als nun die erfte Wache fih hart anlieſſe
mit Drohen und bloffem Gewehr, zog der Satan feinen
Degen aus, bieb rechts und indes, doch ohne Berleßung,
mit ungeſtümmer groffer Gewalt hinauf, ob fie fih doc
wohl heftig wehrte, fiel doch die gantze forverfte Wade
vlöglich zu Boden als tod: Darauf Fam er zur andern
Wache, fo das Gefchrey börete und ſich ſchon in wachſa—
mer Pofitur gefeßet hatte, als er aber nach Bitten ihnen
drohete, mit Gewalt durdzubrechen, fielen fie alle mit
entblöften und fchieffenden Gewehr ihn an, denen er glei-
chergeftalt wie den erften begegnete, und fie in Ohnmacht
doch alle unverlegt fallend machte. Als die dritte Wade
diefes grauſame Spectacel gefeben, entfeßten fie fih, Tick
fen eilend, e8 dem General wiffen zu laffen, und entihlof:
fen fih, den Eingang aufs befte zu befhügen. Als er ihn
abermapls ihn einzulaffen wie vorhin bate, fie aber troßig
antworteten, und zugleich mit Schieffen, Hauen und Ste:
chen ihn überfielen, thät er nur die vorigen 2 Streiche
rechts und linds, da fielen fie augenblidlih als tod dar:
nieder. Hierauf gieng er die Treppen oder den Gang
Efealier hinauf in den Bor: Saal, und endlich in den
rechten Saal, da ihm ein Page begegnete, welcher, als
er ihn fahe, für entfeglichen Schreden beftig zu fchreyen
anfteng, und feine Flucht nah dem Gemach, wo der
Marſchall mit den andern Offieiers und feinen beyden
Gammer » Dienern, worunter der fo die warbafte und:
graufame Hiftorie erzehlet hat, famt Pagen und Laquaien
zur Aufwartung waren, zunabm, und durch deſſen er:
fchrödtich erblaßtes Anfehen und Napport grofes Entfegen
verurfachte. Indem fie aber des Marfchalls feine Nein:


564


fution hierüber vernehmen wollten, fiehe, da gieng die
Thür plößlih von fich felbfien auf, und Fam der groffe
ſchwartzbärtige Kerl aber in rechter menfchliher Geftalt
und Kleidung hinein, blieb bey der Thür ftehen, begrüf-
fete ein wenig die Anweſende, zu dem Lurenburg fpre:
chend, höreft du Marfhall, warum haft du mich nicht
herein, und vor dich fommen laſſen? wie fommft du dar:
zu? Sieheft du nun? daß ich wider deinen Willen und
Gewalt der ohnmächtigen von dir beftellten Wache herein
fommen bin, Allong, Alfons; Eenneft du mich nicht mehr?
du weift ja wohl, wer ich bin, und was ih kann. Al:
lons fort, ich muß dir eiligft und wichtige Sachen ver:
trauen! Alle Anmwefenden verftummeten über die Verwe—
genheit diefes Kerls, fonderlich Lurenburg, dem die Seel
im Leibe erzitterte. Endlih aus Schaam und Furcht, die
Anmwefenden mögte ein widriges von diefer Sache urthei:
len, und damit er nicht öffentlich "das vorhabende Deffein
ausftehen möchte, refolvirte er fich nolens voleng mit die-
ſem abfeits zu gehen, unter einem gewiffen Prätert, da
er zu denen andern fagte: Meffieurs, diefer Kerl ift ein
Schalcks-Narr, und pofierlicher Kopf, der mich unterfchie:
dene malen ſehr diverdiret, und groffe treue Dienfte ge:
than, jezt Fenne ich ihn, Hätte ichs gewußt, daß ers wäre,
wollte ich folche feharfe Defenfton ihn herein zu laffen
meiner Wache nicht befohlen haben, fondern er hätte gleich
vor mich fommen follen, ich gebrauche ihn üfters als ei-
nen geheimen Rath, fehr vortheilhafftig, da er mir wegen
meiner Intriquen und Correfpondenzen, mit theils feinds
lichen Dfficiere öfters Briefe und wichtige Avertiffements,
zu Nuß und Dienfte unfers groffen Monarden hin und
ber trägt, zu dem Ffann er ſonderliche Künfte zu folchern
Fürhaben, denn er fih unfichtbar , und von groffer, au
die Leute, wie Tode fchlaffen durch fein bloffes Anrühren
machen kann. Diefeg aber fagte er nur, die andern glau—
big zu machen, daß er ein rechter Menfh und fich nicht
wunderten, daß er fih fo grob und Familiar mit ihm
made. Indem fieng diefer Kerl wieder an: Horeft vu
Lurenburg ! willt du nicht mit, foll ich dich vom Tifch
wegführen ? Allons, fort mit in dein ordinari Gemad,


865
die Sache Teidet nicht länger Verzug: wilt bu mit hin:
auf? Der Marfhall antwortete: Ja mein Sohn, gebe
nur voran, ich will dir gleich narhfolgen. Hierauf gieng
der Kerl wieder zur Thür hinaus, Lurenburg fagte mit
gezwungenem Lachen: Meßieurs Argert euch nicht an dem
Bouffon, folche Leute haben alle Freyheit, fo fih zu nütz—
lihen Dienften capable befinden, er bringet mir impor—
tante Brief, die ich gleich beantworten werde und fein
Rapport hören, ihn dann fehrifft: als mündlich wieder abe
zufertigen, indeffen divertiret euch wol in meinem Haufe,
alles ift zu euren Dienften, Adjeu! bis aufs Wiperfehen.
Zu feinen Bedienten fagte er: Keiner von euch folge mir
nach), noch verhindert mich, dann ich will mit dieſem
Kerl gantz alleine feyn, Das faget auch zu allen denen,
die mich fprechen wollen. Hierauf gieng er von ihnen
zur Thür hinaus in den groffen Saal, da er mit vem
noch auf ihn wartenden Kerl jenfeit des Saals, gerade
hinüber nach feinem ordinair Apartement zugieng , öffnet
8, und nachdem er den Schlüffel derfelbigen Thür heraus
gezogen, gieng der Kerl vor ber, er hernach hinein, und
ichloß die Thür fefte mit gelaffenen Schloß zu. Indeſſen
raifonirten die in dem andern Gemach gebliebene Gene:
rals fehr wunderlich über diefen Händeln, wuften fih auch
nicht recht zu begreiffen, der eine Kammer» Diener aber
ein Teutfcher, fo die Aventure entworffen, fing auf eine
mahl zu denen andern an: O wehe! mes Patrons, O
wehe! ich fürchte fehr, wir fehen unfern tapffern General
Lurenburg nicht mehr, denn warlich der Kerl, der alfo
wunderlich herein kommen, und geredet, ift Fein rechter
Menfch, fonvern ich glaube fefte, es fey der Teufel; wos
rüber fie alle fehr erfchraden, und es wohl geglaubet, in
Erinnerung deffen, daß von ihm ſchon längſt fpargiret
worden, daß er einen Contract mit demfelbigen gemacht,
endlich hat der Bouffleur angefangen: Meßieurs laſt ung
heimlich über den Saal fihleihen, und forfeben was fich
da zwifchen diefen beyden begeben möchte, deffen die an
dern zur Stunde accordirten, aufs feifefte über den Saal
für die Thür fchlichen, da fie deun heftig difputiren hör—
ten, fonderlich daß Lurenburg um länger Leben, endlich
IN. . 55


866;


noch um ein Jahr bathe, welches aber der andere, fo der
Teufel freplih war, wie die Antwort und der Erfolg:
ausgewiefen , gar nicht einwilligen wolte, fondern fagte,
die Zeit wäre aus, und hätte er ihm, feinem Berfprechen
ſechs und dreyßig Jahr alle Puncta redlich gehalten, fo
er keinem als ihm und dem Erk-Zauberer Faufto in der
Welt gethan, daß alfo alles Bitten vergebens wäre. Hier—
auf fieng Luxenburg nur noch um ein halb Fahr anzu=
halten an, befam aber eine gantz abfchlägige Antwort:
Endlich bat er nur noch um ein viertel Jahr Auffhub,
aber der Satan replieirte ihme, er follte fa fehmweigen,
und bevenden, wie fauer er ihn feine Dienfte gemacht,
als faft nie fein anderer, hätte auch das Aufferfte müffen
anwenden, daß er alles fo er von ihm verlanget, bey
GOtt Hätte erlangen fönnen, er hätte ja Luft, Vergnü—
gung, Ehre, Glüd, und die verlangte Lebeng-Zeit nach
den felbft aufgefeßten Puncta gehabt, alfo wäre alles
Bitten umfonft, und billig, daß er auch fein Berfprechen
redlich halte, bier läge feine Handſchrifft, beftättiget mit.
feiner eigenen Hand und Blut, er folte die feine au
hervor thun und gegen einander halten.


7) Der Satan gibt dem Lurenburg die Handſchrifft
wieder, und führt ihn mit Gewalt aus der Welt-
davon.


Lurenburg bat mit erbärmlichen Sehen und Seuftzen,
daß denen drauffen vor der Thür flehenden aus Mitleiven
vie Augen überlieffen, er folte ihm nur noch einen Mo—
nat zu leben erlauben, fo wollte er mit fort, und zufrie:
ven feyn, er befenne ja freylich alles wahr zu feyn, wie
er gedacht, aber fo einer geringen Zeit würde er ihm ja:
gewehren, welches aber der Satan ihm im Zorn ab-
ſchluge, und mit greßlichen Worten herausfuhr: er folte
fort machen, und fich feßen, zu thun was er ihm noch
auf diefer Welt zu erequiren befehlen würde: Luxenburg
aber bat nur eine Woche aufs Häglichfte, mit Zittern und
Zagen, aber der Teufel wolte gantz und gar nit, er
ſollle immer fort. machen;. endlich flehet er. ihn noch um


867


ein paar Tage an, um fich zu feinem Tode zu bereiten
und GOtt um Troſt und Heyl anzuruffen: darauf fieng
der Teufel ein ſchröcklich Lachen an, Lurenburg wenn bift
du doch fo einfältig worden, daß bey fo geftallten Sa:
chen, da du GOtt deinen Schöpffer fo öffters aufs ſchröck—
ichfte freywillig abgefaget und verflucht, und dich mir fo
oft und freywillig mit Leib und Seel auf ewig ergeben,
auch.alle ung Zeuffeln gleich die erfinnlichen Sünden-Lü—
gen und Uebelthaten wider GDtt, Engel und Menſchen,
und alle Ereaturen eigenfinnigft, wollüftig und rarhgierig,
begangen, des Heiligen Geiftes und GOttes Barmhertzig—
feit, fo oft fie bey dir angeflopfet mit frey und muthwil—
liger Heftigfeit und Grimmigfeit verflucht und verfpottet,
und von bir geftöffen, wie magſt du dir alfo einbilden
fönnen, daß did GOtt wieder zu Gnaden annehmen
werde, du haft ihm aufs neue abgefagt und verlaffen,
daß er dich aus gerechtem Gerichte auf ewig wieder ver-
ftoffen, mir haft du dich freymwillig durch öfters Anruffen
und expreſſes Erfordern auf ewig mit Leib und Seele er:
geben, alfo bift vu mein, weil die Zeit um ift, du muft
mit mir fort an den beftimmten Ort, da fo viel Teuffel
zu der zufünftigen Qual dir zu dienen parat, als un:
ſchuldige Blutstropffen du haft vergieften helfen. Die
Zeit paßieret, und weift du wohl, daß um fünff Uhr
Abends vor 36. Jahren unfer Accordt verfertiget, und
wir nur noch eine halbe Stunde Zeit haben, biß die
Glocke 5. gefchlagen, und die Zeit präcife um feyn wird,
alfo feße du dich nieder, und fehreibe dem Könige, dem
zu Liebe du dich mir, aus Zulaffung GOttes des Hör:
fien ergeben , zwey wichtige Avertiſſements, wegen ſeines
Reichs höchſten Angelegenheit, in baldiger und zukünfftiger
Zeit, dieſes alles wurde Frantzöſiſch geredet. Hierauf hat
Luxenburg mit lauterm Seufftzen geſagt: Ach muß es denn
ſo ſeyn, ſo ſey es, hätte auch GOtt um Hülfe angeruf—
fen, beffen aber der Teufel immer mehr gelachet, und
ernftllih ermahnet fort zu machen. Worauf Lurenburg
fagte, es ift feine Dinten bier, fondern in der Diener
ihrem Gemach, ih muß ihnen Hingeln; aber der Teufel
antwortete, bey Leib und Leben nicht, ich will dir alles:


868


Schaffen, hier haft du Feder, Dinten und Pappier, welches
denn die drauffen vor der Thür, vornehmlich diefer Cam:
mer:Diener durch das Schlüffel-Loch, allwo die Tapezerey
ausgeriffen, wahrnehmen fonnten. Hierauf feßte fich der
Surenburg an den Tifh, und der Teufel fieng an zu dic:
tiren in gang unbefanter Sprache, denn es weder Spa:
nifch, Italieniſch, noch fonft eine in Europa befannte
Sprache war, denn obwohl die hohen Dfficier und Be:
diente folche theils gantz, theils etwas davon horeten, fo
fonnten fie unmöglich von folcher wunderlichen, Sprade
das geringfte verftehen. Diefes dauret eine halbe Stunde,
darauf fieng. der Teuffel wieder an, lege den Brief zu:
fammen, und verpitfchiere ihn, und wurde unter währen:
der Zeit Fransöfifch geredet, worauf Lurenburg abermal
init einem ſchwehren Seufßen anfteng: ich habe weder Lac
noch Liecht, muß alfo nothwendig meinen Leuten Eingeln,
aber der Teufel antwortet ihm, es ift gantz unndthig, ich
weiß guten Rath: fiche da haft vu Lac und angezündet
Licht, eile und vermweile nicht länger, verpitfchiere den
Brief und fchreibe die Ueberſchrifft, denn es wird gleich
fchlagen, und GOttes gerechtes Urtheil muß erequiret wer:
den, und darf nicht länger warten, fo bald die Glocke
gefchlagen. Als nun das angezüundete Liecht durch das
Schlüſſel-Loch gefehen, und alles bißhero von den drauffen
fiehenden eigentlich gehöret, auch mit Entfeßen alles im
Gemach verrichtet worden, hat der Teuffel den Luxen—
burg heiffen aufftehen, und den Brief mitten auf ven
Tifh legen, indem hat die Ölode angefangen zu fchlagen,
mit Erftaunen des Luxenburgs, worauf der Teufel mit
graufamer Stimme diefe Worte gefprochen : Höret ihr ver-
wegene, die ihr drauffen vor der Thür ftehet, und höret,
GOttes Hand halt mich zurüde, fonften wolt ich euch
allen die Hälfe brechen, hier Yiegt ein Brief an euren
König auf diefem Tifh, den bringet morgen früh ihm
hinüber, aber feiner unterftehe fich, felben zu öffnen, oder
fürwißiger Weife deffen Innhalt zu fehen, fonft fol ihm
augenblicklich der Hals von mir gebrochen werden; worü—
ber fie fih alle vor der Thür aus Schreden und Entfeßen
feegneten, darvon und über den Saal Tieffen. Indem ho:


869


reten fie ein fchrödtich Gefchrey von dem Lurenburg, zu:
gleich auch einen graufamen Knall, als einen Carthaunen—
Schuß, famt groffer Erfhütterung des gangen Pallafteg,
daß fie gemeynet, ed würde alles untergehen, worüber
fie vor Angft in das Vorgemach gelauffen,, fih gecreugi-
get und gefeegnet, und nicht gewuft, was zu refolvieren.
Nach Berlauf einer guten Stunde aber, da fieng der oft:
gemeldte Cammer-Diener an: Man muß doch fehen, wo
unfer Herr hingefommen, ich bin ja fein Diener, ih will
es im Namen GOttes wagen, und hinüber gehen, wo—
rauf fih die-andern recolligiret, und mitgegangen. ALS
fie nun für die Thür kamen, ſahen fie durchs Schlüffel-
Loch und horchten, merdten aber nicht das geringfte, auf
fer daß fie wegen graufamen Aas-Geftande, der ihnen
entgegen zog, zurücd weichen muften, biß die Diener eine
Räucherung, weil der Geftand unerleivlich war, verrich—
tet, darauf fie wieder hingiengen, und der Cammer-Die-
ner mit einem Paß per tout das Gemad öffnete, funden
aber nichts als etliche Tropffen frifh Blut da liegen, bie
Fenfter famt den Fenfter-Säulen waren fort, und auf dem
Bette lag die völlige Kleidung famt Paruque und allem,
ald wenn er da läge und fchlieffe, wie fie aber zufahen,
da war es hohl, Leib und Seele aber war leyder dapin.
Der gefundene Brief wurde dem Könige, fo diefe wuns
derliche und fremde Schrifft villeicht wohl verftunde, ein:
gehändiget. Diefes ift die gründliche und wahrhaftige
Nachricht, fo man einige Jahr geheim gehalten hat, von
des Welt beruffenen Herzog von Lurenburg graufamen
und erſchröcklichem Ende.


Q


870


II.
1) Urban Grandier*).


Das Klofter der Urfulinerinnen zu Loudun war faum
(1626) gegründet worden, ald man auch ſchon über Pol:
tergeifter und andere Spufgeftalten, -die darin umgehen
follten, fich beklagte. Mehrere Nonnen behaupteten, daß
fie befeffen feyen, und legten dies Geftändniß ihrem Obern,
dem Sean Mignon, ab, welcher entfchloffen war, dieſes
Befeffenfeyn zur Ehre Gottes zu wenden, und aus biefer
Begebenheit zugleich den Nußen zu ziehen, daß er fid
des Pfarrers zu St. Peter in Loudun, nämlich des Ur:
ban Grandier, mit guter Manier entledigen fonnte. Die:
fer war von guter Herkunft, ein Mann von Geift und
einnehmender Geftalt, mit welchen Vorzügen er auch eine
ungewöhnliche Beredſamkeit verband. Durch feine feinen
Manieren hatte er fich bei dem weiblichen Geſchlechte eine
größere Beliebtheit erworben, als irgend ein Geiftlicher
im Königreich. Da er überdies auch in feinen Predigten
gegen die Mönche Yoszog, fo konnte es nicht fehlen, daß
er bald mit Barot, dem Borfigenden im Waplcapitel,
Trinquant, dem Procurator des Königs und ihrem Nef:
fen Mignon, dem Beichtvater der Urfulinerinnen, in
einen Prozeß gerieth. Diefe drei feindlichen Verbündeten
erweiterten noch den Kreis feiner Gegner, indem fie ihm
von der Befeffenheit der Urfulinerinnen die Schuld ga:
ben, und zwar follte er diefe durch Anwendung von zau:
berifhen Künften bewirft haben. Der Bifhof von Poi-
tierg verdammte ihn, ohne ihn erft angehört zu haben,
dennoch gelang es Grandier, durch das Parlament von
Paris fih von dem ihm zur Laft gelegten Verbrechen frei
fprechen zu Iaffen.

Mignon ließ fih aber dadurch nicht einfehüchtern. Die
Eonvulfionen der Befeffenen wurden mit jedem Tage


*) Aus: Dietionnaire infernal. Par M. Collin de Planey. 8.
Paris 1826.


871


hartnäckiger, ſo daß ſie bald die allgemeine Aufmerkſam—
keit erregten, und man daher den Rath der Stadt von
dem beklagenswerthen Zuſtand der Nonnen in Kenntniß
ſetzen zu müſſen glaubte. Die Superiorin, welche damals
zu den ſchönſten Frauen Frankreichs gezählt wurde, ſollte,
ſagte man, von mehreren Dämonen, deren Oberſter Aſta—
roth war, beſeſſen ſeyn; ver Teufel Zabulon hatte ſich
einer Laienſchweſter bemächtigt, und andere böſe Geiſter
richteten unter den übrigen Bewohnerinnen des Kloſters
große Verwüſtungen an. Der Amtshauptmann, der Pro—
curator des Königs, die geſetzgebende Körperſchaft und
die ganze Geiſtlichkeit verfügten ſich zur Stelle; bei ihrer
Annäherung krümmte fich die Superiorin vor Schmerz,
und ähr Geſchrei näherte ſich der Stimme eines Ferkels.
Mignon ftedte ihr feine Finger in den Mund, und be:
gann, die Teufel zu beſchwören. Der Sitte gemäß richtete
man die Fragen an den Zeufel in Jateinifcher Sprade.
Die erfte Frage, mit welcher man fih an Aftaroth wandte,
war: „Durch welchen Bertrag bift Du in den Körper
diefer Nonne gefommen ?“ — „Durh Blumen ‚* lautete
die Antwort. — „Was für Blumen ?“ — „Roſen!“ —
„Wer hatte fie überfandt 2“ — „Urban.“ — „Wie ift
fein Beinamen ** — „Grandier!“ — „Sein Stand ?“
— „Prieſter!“ — „An welcher Kirche ?* — „St. Peter
in Loudun !“ — „Wer hat die Roſen überbracht?“ —
„Ein verftellter Teufel!“

An einem andern Tage wurde die Superiorin auf ein
Heines Bett in der Nähe des Altars gelegt, und währen
man die Meffe las, litt fie an den furchtbarfien Kräm—
pfen. Nach beendigtem Meßopfer näherte fih ihr ein
fhwarzgalligter Priefter, Namens Barre und Pfarrer bei
St. Jacob, welcher fih für einen Heiligen hielt. Er hielt
das Hochwürdige in feiner Nechten, und zwang den Teu:
fel, es anzubeten. „Quem adoras?* (Wen beteſt Du
an?) fragte er. — „Jeſus Chriſtus!“ Jautete die Ant«
wort. Ein Nebenftehender, welcher diefen Solecismus
gehört hatte, rief laut aus: „Diefer Teufel ift noch nicht
ganz feſt im feiner Sache.“ — Barre_ änderte nun die
Phrafe, um beffere Antworten zu vernehmen, aber die


872


Befeffene irrie fih abermals auf fehr plumpe Weife,
weshalb tie Umſtehenden ausriefen: „Diefer Teufel ver:
ftept nicht lateiniſch!“ Barre behauptete, man habe nicht
recht gehört, und fragte hierauf eine andere Nonne, welche
vorgab, daß Asmodi von ihr DBefiß genommen, wie viele
Teufel fie noch im Leibe habe. „Sex!“ (Sechs) antwortete
fie. Als fie von Einem erfucht wurde, daffelbe Wort auf
griechifch zu wiederholen, vermochte fie feine Antwort zu
geben.

Man wollte fih nun überzeugen, ob die Laienfchwefter
mehr Spracfenntniß befige. Als fie auf's Bett gelegt
war, rief fie zuerft lachend Granvdierd Namen, und als
fie nach mehreren, Schreden einflößenden Bewegungen
aufgefordert wurde, daß fie den Damon, von dem fie be=
feffen fey, namhaft mache, fprach fie zuerft: „Grandier,“
fodann: „Damon Elimi.“ Wie viele Teufel fie im Leibe
habe, wollte fie jedoch nicht fagen. Man hörte deshalb
mit dem Eroreiftren für einige Zeit auf.

Als die Dämonen ihre Rolle beffer gelernt hatten, kün—
digte man dem Publicum an, daß man an einem be—
ſtimmten Tage zwei Teufel aus dem Leibe einer Befeffenen
herauserorcifiven werte. Allein die Sache ging nicht gut
von Statten. Mignon, welcher lieber fterben wollte, als
fein Project aufgeben, fuchte mit den Staatsfanzler,
Herrn de Laubarvemont zu fprechen, welcher fich zur Zeit
im Orte befand. Sm Hebereinfiimmung mit feiner Par:
thei Hagte er vor diefem den Pfarrer Grandier als Ber:
faffer eines gegen das Minifterium Richelieu gerichteten
Pamphlets an, welches „die Schuhmacherfrau von Loudun“
betitelt war. -Der Kanzler gab der Anklage Gehör, und
von diefem Moment an nahmen alle Teufel, in Beglei:
tung noch vieler andern, ihren Einzug in’s Klofter. Lau—
bardemont, welchem dieſe Intrigue eine- erwinfchte Ge:
legenheit war, Sr. Eminenz den Hof machen zu fünnen,
eilte nach Paris, und fam bald mit der Vollmacht zurüd,
gegen Grandier agiren zu dürfen. Er ließ ihn fogleich
ergreifen und in’s Klofter d'Angers fperren, obne ihm
die Urfache dieſes Verfahrens mitzutheilen, und dort
nahm die Procedur gegen den Angeflagten ungefäumt


873


ihren Anfang. Die Eroreiften, denen man anfehnliche
Penfionen ausſetzte, fuchten fich diefe auch zu verdienen,
indem fie mit allem Eifer an ihre Arbeit gingen. Am
20. Mai 1633 ftellte man der Priorin die Frage auf:
von welchen Dämonen fie befeffen fey? Sie antwortete,
daß fie den Asmodi, Grefil und Aman im Leibe habe,
aber von Aftaroth fehwieg fi. Man wollte ferner von
ihr erfahren, unter welcher Geftalt fih die Dämonen bei
ihr einfänden ? Sie verfeßte: „Als Kater, Hund, Dirfch
und Bod....*“ Man hatte verfichert, daß dieſe drei
Teufel noch an demfelben Tage die Priorin verlaffen
müßten, und zwar vor den Augen aller Welt, aber es
half fein Zwang bei ihnen, und mehrere Umftehende be:
Hagten fih, daß man nicht Wort gehalten.

Laubardemont erließ nun, um die Mißmuthigen zum
Schweigen zu bringen, ein Decret, welches verbot, von
einer fo authentifchen Befeffenpeit wie von einer noc
zweifelhaften Sache zu fprechen. Get zeigte einer der
GEroreiften eine Eopie der Handfohrift vor, welde Gran:
vier dem Teufel gegeben haben follte, als er mit ihm
einen Pact gefchloffen. Diefer Mönch befaß Credit ges
nug, um glauben zu machen, daß ein Dämon, welcer
mit dem Archivar der Hölle fehr befreundet war, jene
Kopie ihm überbracht habe. Diefer fchredliche Contract
war auch in einem echten Höllenftyl abgefaßt. Obſchon
Grandier proteftirte, daß er weder diefen noch fonft einen
Part gemadt, fo hielt man ihm doch entgegen, daß er
einen folhen bei einem Derenfabbat felbft in Lucifers
Hände deponirt habe.

Ungeachtet der Unregelmäßigfeit diefes Berfabreng, und
obfchon zwei Nonnen öffentlich um Berzeibung baten, daß
fie, um einen Unfchuldigen zu verderben, die Befeffenen
gefpielt hatten, fo erflärte man doch ihren Zuftand als
unbeftreitbar und wahr. Alfo warb Grandier, nachdem
man die durch das Organ der befeffenen Nonnen reden—
den Teufel Eafas, Cham, Acaos, Zabulon, Nepbtalim,
Chaim, Uriel und Achas vernommen hatte, als des Ver:
brechens der Zauberei angeffagt, und befchuldigt, daß
er die Urfache des damonifchen Zuftandes der Urfulines


874


innen fey. Ihm wurde eine bedeutende Geltbuße dictirz,
und er ferner noch verurtheilt, lebendig verbrannt zu
werden, und feine Afche follte in die vier Winde geftreut
werden. Kaum war Grandier in Haft gefommen, als
man ſchon einen Chirurg in fein Gefangniß ſchickte, des
Auftrags, ihm alle Haare am ganzen Leibe abzunehmen,
das Haupt Fahl zu frheeren und die Nägel abzufchneiven,
weil man fich überzeugen wollte, ob er feine Teufels:
marfe am Körper trage. Dann zog man ihm ein Ar:
menfünderfleid an, und führte ihn in diefem Anzug in
den Gerichtsfaal zu Loudun, wo fih nicht nur alle rich—
terlichen Perfonen, fondern auch noch eine Menge Bolfes
als müffige Zufcehauer eingefunden hatten. Pater Lactanz
und noch ein Mönch eroreifirten Luft und Erde, den Un:
glücklichen felbft, und wollten die Teufel zwingen, aus
feinem Leibe herauszufahren. Grandier mußte hierauf knie—
end fein: Urtheil verlefen hören, wobei er eine überra=
ſchende Standhaftigfeit an den Tag legte. Sodann wurde
er der Folter übergeben, wobei man mit einer folchen
Sraufamfeit gegen ihn verfuhr, daß es unmöglich ift, fie
ins Einzelne zu fehildern.

Weil er aber immer noch feine Unſchuld behauptete, fo
wurde er ungefäumt zum Richtplaß geführt, wo er mit
unerfohütterliher Standhaftigfeit die Schmerzen des qual-
vollen Feuertodes Titt. Zwei Dinge hatte man ihm zu:
gefagt, wovon aber nichts gehalten wurde; erfteng, daß
es ihm geftattet feyn follte, ang Volk eine Rede zu hal:
ten; zweitens, daß man ihn erdroffeln folfe, aber fo oft
er den Mund zum Reden öffnen wollte, fprüßten vie
Eroreiften eine fo große Menge Weihwaffers ihm in’s
Gefiht, daß er davon überwältigt wurde. Einer von
ihnen zündete eine Strohfadel an, ohne ven Befehl des
Henfers abzuwarten, und brachte das Feuer an den Schei«
terhaufen, an welchem Grandier mit einem eifernen Ringe
befeftigt war, ein anderer verfnüpfte den Strid fo, daß
man ihn nicht fo fchlingen Fonnte, um das Opfer zu er-
droſſeln. „Pater Lactanz!“ rief jetzt Grandier ihm zu,
„hält man mir fo das gegebene Berfprechen. Es gibt
einen Gott, ver wird mein Richter und auch der deinige


875


Teyn, ich lade Dich vor ihn, binnen Monatsfrift vor ihm
zu erfcheinen!“ Um ihm am weitern Sprechen zu ver-
hindern, goß man ihm den ganzen, noch im Weihkeſſel
enthaltenen Vorrath Weihwaſſer ins Geſicht, und dann
ſuchten die Grauſamen ſich eiligſt zu entfernen, denn das
Feuer, welches den Unglücklichen bei lebendem Leibe ver—
brannte, fing ſchon an, auch ſie zu beläſtigen. Ein Zug
Tauben umflatterte jetzt den Scheiterhaufen, ohne von
den Hellebarden ſich verfcheuchen zu laſſen, mit welchen
die Häfcher in die Luft zu Schlagen angetviefen waren.
Auch der Tumult der Zufchauer, der über ihr öfteres
MWiederfommen erhoben wurde, fehredte fie nicht. Die
Mönche und der Pöbel hielten die Vögel für eine Schaar
Damonen, die dem Zauberer zu Hülfe fommen wollten;
Andere hingegen wollten in diefen Sinnbildern der Um:
fohuld erfennen, daß fie Grandiers Schuldlofigfeit durch
ihre Gegenwart bezeugen wollten. Enplich erblidte man
auch eine große Fliege um das Haupt des Sneulpaten
freifen, und daraus fehloffen Einige, die fih erinnerten,
taß im Hebrätfchen Beelzebub einen Fliegengott beveute,
es fey der Teufel DOberfter felbft gefommen, um Gran:
diers Seele der Hölle zuzuführen.

Nach Grandiers Tore verloren fich die Dämonen all«
mählih. Ein Mädchen, Namens Elifabeth Blanchard, hatte
allein fehs Dämonen im Leibe, die nun feine Schwierig»
feiten machten, ſich austreiben zu laſſen. Der Pater
Lactanz war fo glücklich, auch einen Hauptteufel aus der
Priorin heraugzueroreifiren, viere blieben aber doch noch
darin. Bielleiht wäre es ihm auch mit diefen geglüdt,
er fiel aber in eine Krankheit und farb in einem heftigen
Wuthanfall, genau einen Monat, nachdem der fterbende
Grandier ihn vor Gottes Gericht geladen hatte. Alle ans
dere Erorciften ftarben eines nicht minder gräßlichen To—
des. Nun wurde den Jefuiten die Leitung der Verfahrene
mit den Befeffenen übergeben, aber Nichelieu machte der
Sade ein Ende, indem er die Penfionen der Eroreiften
und der befeffenen Nonnen verringerte.

Diefe traurige Begebenheit Tieft man mit allen mögli«
hen Details in St. Aubin „Gefchichte der, Teufel zw


876


Loudun.“ Auch hat Richer in feinem 1715 erfihienenen
Schriftchen: „Der wahrhafte Pater Joſeph,“ das traurige
Ende Grandiers fehr weitläuftig befchrieben. Darin er:
fährt man auch, daß man Grandiers Schuld auch darin
erfannte, daß er nicht zu weinen vermochte, als der Eror:
eift während der Folter ihm zugexufen hatte: „Wenn Du
unfchuldig bift, fo bezeuge- dies jeßt durch eine Thrane!“
Da er wirklich weder vor noch nad der Folter, unge:
achtet alles Eroreifireng, eine Thräne vergoß, fo hielt
man ihn für fehuldig, weil man. glaubte, der Teufel habe
ihn gegen alle Schmerzen unempfindlich gemacht. Dies
war auch Urfache, vaß man feinen ganzen Körper unter:
fuchte, um etwas zu entveden, wodurch der Teufel fein
Dpfer gezeichnet hätte. Damit ihm nicht der Zeufel bei
der Folter und bei der Hinrichtung zu Hülfe fommen
fönne, wurden alle Elemente und alle Marterwerfzeuge
exroreifirt. Und während er immer noch feine Unfhuld
betheuerte, wollte man endlich drei Thränen in feinem
rechten Auge bemerfen. Jetzt aber wurden fie als Zeichen
feiner Schuld gedeutet, und er zum Feuertod verurtheilt.


&3 folgen nun hier Die gegenfeitigen VBerbündniffe
Grandierd und der Dämonen:


A, (Siehe das Facſimile.)
Pakt Urban Grandiers mit den Danıonen.


Herr und Meifter Lucifer, ich befenne Dich als einen
Gott und Oberherrn, ich gelobe, Dir zu dienen und zu
gehorchen, fo lange ich lebe. Ich entfage einem andern
Gott, fo wie auch Jeſu Chriſto, den Heiligen allen, der
apoftofifcherömifchen Kirche, ihren Sacramenten, und allen
Gebeten, mittelft welcher die Gläubigen für mic inter:
cediren fünnten. Ferner gelobe ih Dir, fo viel Bofes
zu thun, als ich im Stande feyn werde. Sch entfage der
heiligen Delung und der Taufe, fo wie allen Berdienften


N TR (A.
J wer 18 ODemm me €
—— ı The ſcun⸗ Hobadı 1
ig u porbo Vu/at 4 Yluunad allem eur
able (hrrffuw st alif faudy ülque forclar $
end Dofbahandl Jo aum & Ocwua ruf
ee ocuu⸗ * ſouq⸗ [| 3 afougy
of wrüeicte I) mE; ( h N -
—* —* en
— —XX Kyyıma 4 badtyamıun &
a — engl ua faudtos von,
Udt Servitslle EDoaſou OCSCGOMOb-
vita u | 9 1: Ergo I quo gli die tibi do
WA... ... Vin


i hoc au KIM, \,
17775
Olrachım && ınftris. —
— —
ınD dl al A na bog
v —— —W— Vie MDIR pa |
no wondlod, Jh #7 A up —8 N 6
ſo PER). ll lub mau W 53 m’T0
Ihm he 7 — a eg dnsimot
Ayly° 86 TR m N
l AN hvid 1, — CR 01 Won


xlst-X Ka
— 4 m (on ine tr m) mo mt m
Aa li. Br


| 7
ir


A, ie
2, 5


Mo — mp. —— Lo (gr


te OU NAHN


877


Jeſu Chriſti und der Heiligen, und follte ich ermangeln,
Dir zu dienen und Dich anzubeten, und dreimal täglich Dir
meine Huldigung zu bezeugen, fo gebe ih Dir mein te:
ben als das, was Dir gehört.


Gefchehen in diefem Jahr und Tag.


Urban Örandier.
Auszug ans dem Höllenarchiv.


B. (Siehe das Facſimile.)
Pakt der Dämonen mit Ürban Grandier.


Wir der allmächtige Lucifer haben heute unter dem
Beiftande Satan’, Beelzebubs, Leviathan's, Elimi's,
Aftaroth’s u. A., das Bündniß, welches Urban Grandier
mit ung gefchloffen, angenommen, wofür wir ihm Unwider—
ftehfichfeit bei den Frauen, die Blüthe der Jungfrauen,
die Ehre der Nonnen, alle erdenklichen Würden, Aug:
zeichnungen, Bergnügungen und NReichthümer verfprechen.
Er wird alle drei Tage Hurerei treiben , die Trunfenpeit
wird er nicht laſſen, alljährlich einmal wird er ung feine
Huldigung, mit feinem eigenen Blute befiegelt, darbrin:
gen, die Sacramente der Kirche wird er mit Füßen treten,
und feine Gebete an ung richten. Kraft diefes Vertrags
wird er zwanzig Jahre aller irdifchen Freuden genießen,
und fodann in unfer Reich eingehen, um mit ung ges
meinfehaftlich Gott zu läſtern.

Sp gefihehen in der Hölle im Nath der Dämonen,
Gez.: Lucifer. Beelzebub. Satan.
Elimi. Leviathan. Aftarotb.


Viſa für die Signatur und das

Siegel des teuflifhen Meifters, und

aller Oberhäupter der Damonen.
Gontrafignirt: Baalbarith,


Seeretär.


2) Gefchichte des Urban Grandier,


welcher


als ein Herenmeifter und als der Urheber der Bezaus
berung der befefjenen Nonnen von Loudun verdammt
worden *).


Wenn e8 wahr ift, daß Urban Grandier an dem ihm.
aufgebürdeten Verbrechen ver ſchwarzen Kunft unfhuldig
gewefen, wie folches der vernünftigfte Theil der Welt,
und vornämlich die Republik der Gelehrten glaubt, was
müffen wir von den Nonnen zu Loudun halten, welche
fih für Befeffene ausgegeben, und denfelben als den Ur:
heber deſſen angeflagt haben? Was. müffen wir nicht von
fo vielen Beſchwörern, welche viefe Teufel befchworen,
und von den Richtern venfen, die ihn verdammt:
haben ?

Diefe BefiBungen müffen folglich nothwendig ein Schau:
fpiel, eine Comödie, die man vor dem ganzen Königreiche
aufgeführt hat, over vielmehr eine Tragödie gewefen feyn,
weil der arme Urban Grandier ein unglüdliches Ende
dabei genommen hat. Wie haben diefe Nonnen, dieſe
Beſchwörer dieſes Stüd fo gut einfävdeln können, daß
ihnen ihr Betrug fo lange geglüdt ift, daß fie, ich will
nicht fagen, das Volk, welches gebohren zu feyn feheint,
ein Spiel des Betruges zu feyn, wenn er etwas fcheinbar
ift, fondern Leute von einem höhern Stande und erleuchs
tete Männer hintergehen: fonnen ? Wie haben Richter, die
diefe Sache unterfuht, und fo nahe vor Augen gehabt,
einem Werke der Bosheit nachfehen können? Man will,


7 Aus: Gayott von Pitaval, Parlaments: Advocat zu:
Paris, Erzählung fonverbarer Rehtshändel, fammt deren
geriätlicen ( Entfheidung. Aus dem Franzöf. II. Theil. 8.

sipzig.. 1747


879


daß fie fih der Rache eines großen Minifiers gewidmet
und ihm einen Unfchulvigen aufgeopfert haben follen, wis
der den feine Beweiſe vorhanden gemwefen. Man wird
darüber fo fehr nicht erftaunen, daß ein Richter fo gar
verderbt ift, daß er fih der Leidenfchaft eines andern,
oder feiner eigenen überläßt, und einen Unfchuldigen ver:
dammet, den er dafür erfannt; daß aber ein ganzes Ge:
richt fo verfahre, und einmüthig wider einen Beflagten
ſtimme, der nicht fehuldig ift, darüber fann man nicht ge:
nug erftaunen.

Sch weiß wohl, daß das Porurtheil wider andere,
welches alle Urtheilsfraft vergiffet, fich eines Richters, der
die beften Abfichten von der Welt hat, bemächtigen, und
ihn zu einer himmelfchreienden Ungerechtigfeit bringen
kann; allein wird fi daffelbe wohl eines ganzen Gerich:
tes bemächtigen ? Wird fih denn fein Richter wider deffen
ungerechte Meinungen und Ausfprüche feßen? Ich glaube,
daß man unter riftlichen Obrigfeiten feine Beifpiele da:
von findet.

Es mag nun daran feyn, was da will, fo ift es ge
wiß, daß man in diefem Herenproceffe feinen überzeugen:
den Beweis weder von der Beſitzung noch von der Dererei
findet, Man fieht vielmehr augenfcheinliche Beweife von
dem Betruge.

Ich will im übrigen die Begebenheiten mit aller Ge:
nauigfeit und Treue erzählen, die man von mir erwarten
fann. Der erleuchtete und unparteifche Yefer wird im
Stande feyn, vernünftig davon zu urtheilen. Er wird
folches thun müffen, wenn er die Begebenheiten felbft nicht
leugnen will. Diefes aber wird man nicht thun können,
weil ich diefe Gefchichte aus den beften Quellen gefchöpft
und mich vor den verfälfchten in Acht genommen babe.

Da ich eine Gefchichte erzähle, welche die Welt über:
zeugen foll, daß die Befißungen der Nonnen von Loudun
Betrügereien gewefen, fo will ich dadurd die wahren Bes
fißungen nicht Teugnen. Sie find dur das Neue Tefta:
ment bewiefen, und göttliche Gegenftände unfrer Religion,
und durch verſchiedene Beifpiele aus der Kirchengefchichte
dargetban, welche man nicht in Zweifel ziehen kann,


880


Sb man gleich in der Sache von Loudun die Beſchwö—
rungen gemißbraudt hat, fo find diefe Gebräuche ver
Kirche darum nicht weniger heilig und ehrwürdig, und
ihre Kraft bleibt deswegen doch gewiß. Wie unglüdlich
find die Freigeifter und Unglaubigen, daß fie fih ver
Mißbräuche bedienen, die Gebräuche der Kirche felbft da—
mit zu beftreiten! Kann ihnen unbefannt feyn, daß die
Menfchen der größten Ausfcehweifungen fähig find, und
fich felbft der Religion zum Dedmantel ihrer Leidenſchaf—
ten mißbrauchen können?

Loudun iſt eine kleine Stadt in Poitu, wo man einen
Orden von Urſulinnen errichtet hat. Der vornehmſte
Endzweck dieſes Ordens iſt der Unterricht der Jugend.
Dieſes bewog dieſe Nonnen, Koſtgängerinnen einzunehmen.
Sie hatten im Jahre 1632 einen ſehr verſtändigen Beicht—
vater, welcher Mouſſaut hieß. Allein ob fie gleich alle
mögliche geiftliche Hütfe hatten, fo fehlte ihnen doch die
leibliche und zeitliche Hülfe, und fie befanden fih nicht in
den beften Umftänden. Nach dem Tode diefes Beichtva:
terg vereinigten fich einige junge Nonnen und Koftgänge:
rinnen, andere zu erfihreden, als wenn er nach feinem
Tode unginge Maria Aubin, eine Koftgängerin, that
fich bei diefer Kurzweile vor andern hervor. Bei bdiefen
„Spielen übten und bereiteten fie fih auf wichtige Rollen,
die fie fpielen wollten.

Sohann Mignon, ein Domherr von der Collegialfirche
zum heiligen Kreuze zu Loudun, wurde zum Nachfolger
des Mouffaut erwählt. Weil er fih den Furzweiligen
Spielen in dem gedachten Klofter nicht wiverfeßte, fo hat
man geglaubt, daß er feit der Zeit darauf gefonnen, wie
er ſich derfelben in der Folge der Zeit wider feinen Tod:
feind den Urban Grandier bedienen wollte.

Diefen müſſen unfere Lefer kennen Iernen, damit fie
eine richtige Vorſtellung von den Verbrechen haben mö—
gen, deren man ihn beſchuldigt hat. Er war aus einer
guten Familie, und ein Sohn eines königlichen Notars
von Sable und zu Rouere geboren, welcher Ort nicht
weit von dieſer Heinen Stadt liegt. Dean hat gefagt,
daß er die ſchwarze Kunft vom Peter Grandier, feinem


881


Vater, und vom Claudius Grandier, ſeinem Oheime,
einem Prieſter, erlernt habe. Allein die Einwohner von
Saintes, wo beide gewohnt, haben ihnen beiden wegen
ihres Lebens und ihrer Sitten ein gutes Zeugniß gege—
ben. Man hat alſo Recht, wenn man ſagt, daß ſolche
Beſchuldigung eine Verläumdung ſey.

Urban Grandier ſtudierte bei den Jeſuiten von Bour—
deaux, welche wegen ſeiner Geſchicklichkeiten eine große
Freundſchaft zu ihm trugen. Man weiß, daß die Jeſuiten
beſonders denen von ihren Schülern gewogen ſind, welche
ſich durch einen großen Verſtand vor andern hervorthun.
Dieſes ſind junge Pflanzen, auf die ſie oft ihre Augen
werfen, um ſie in ihren Orden fortzupflanzen. Allein ſie
hielten dafür, daß Urban Grandier noch geſchickter ſeyn
würde, ihnen in der Welt zu dienen. Sie gaben ihm
das Pfarramt zum heiligen Petrus, an der Grenze von
Loudun, welches fie zu vergeben hatten. Er hatte auch
eine Präbende an der Kirche zum heiligen Kreuze. Er
erregte durch diefe geiftlichen Aemter den Neid der Mönche.
Er glaubte felbft, als man ihn anflagte, daß er verfchie-
denen von denen, welche fich wider ihn erklärten, mehr
um feine Präbende, als um das Verderben feiner Perfon
zu thun wäre.

Er hatte eine fehr vortheilhafte Geſtalt, und ein an:
fepnlihes Werfen war über feine ganze Perfon ausge:
breitet. Er ließ fich gern fehen, und trug fih prächtig
in feinen Kleidungen. Er Tieß fich in feinem andern Kleide,
als in einem langen Gewande fehen. Man fann feine
Perſon in der Welt nicht beffer vorftellen, als er that.
Er vereinigte in feinem Umgange mit ver Gefchidlichkeit,
feicht zu reden, noch die Zierlichfeit im Ausdrucke. Er
‚predigte fehr oft, und hatte gute Gaben im Predigen. Er
3098 fih den Haß der Mönche zu, weil er wider die Brü-
derfchaften und diejenigen predigte, welche nicht in die
ordentliche Meffe des Kirchenfpieles gingen. Er erwedte
ihre —— noch mehr, weil er oft beſſer predigte,
als fie.

Er hat die Leichenrede des Scävola von der heiligen
Martha gemacht: Diefes Werft wird wegen der Bered—


111. 56


887


famfeit, die man barinnen findet, fehr hoch gehalten;:
man findet nicht allein Witz, fondern such viele natürliche
Sähigfeit darinnen. Er war in feinem Umgange ver an
genehmfte Mann; allein gegem feine Feinde außerorpent-
lich troßig und verächtlich. In feinen Entſchließungen war
dr ftanvhaft, er hielt auf feinen Rang, und wenn eine
Sache feinen Vortheil betraf, fo war nicht mit ihm aus—
zufommen. Er fehlug die Beleidigungen mit ſolchem ſtar—
ten Widerflande ab, daß er feine Feinde dadurch unver:
föhnlich machte, deren er eine große Menge hatte.

Wenn er an dem Verbrechen ver ſchwarzen Kunft un:
ſchuldig gewefen, fo ift er von galanten Ausfchweifungen
nicht frei gewefen. Seiner verliebten Neigung überließ
er fih ohne Scheu. Unter denen, die ihn haßten, waren
aufgebrachte Väter und rafende Ehemänner feine Neben:
bubler. Er hatte allen diefen Leuten durch feine verlieb-
ten Unternehmungen mißfallen, da fie ihm dazu fo oft
glücklich ausgefchlagen. Herr Seguin, ein Arzt von Tours,
fagt in feinem Briefe, welcher in den frangöfifchen Mer:
fur eingerüdt worden, daß die Anhänger des Grandier
ihn beſchuldigten, daß er fih dem Vergnügen der Liebe
allzufehr überließe. Der Berfaffer des franzöfifhen Mer:
kurs gibt ihm eben. vielen Fehler ſchuld. Menage, fein
Bertheiviger, fagt, man befchuldigte ihn, daß er in feiner
Kirche, von der er Pfarrer geweien, eine grau gehabt,
und er rechtfertigt ihn nicht. Monconis fagt, daß folches
die Frau einer Magiftratsperfon von Loudun gemwefen.

Ob er gleich ein fehr verbuhftes Herz befaß, fo hatte
er doch nur eine herrfihende Gebieterin und man hat Ur—
fade, zu glauben, daß er mit einem Frauenzimmer eine
Gewiſſensehe aufgerichtet. Er hatte zur Zernichtung fei-
ner Gewiffenszweifel eine Abhandlung wider den ehlofen
Stand der Priefter gemacht, die man unter feinen Pa:
pieren gefunden. Man argmwohnte auf die Magdalene
von Brou, die man als feine vertrautefte Freundin fannte,
daß ſie feine herrfchende Gebieterin gemwefen.

Allein er hat fie niemals genannt, und eben diefe Ver—
Fihmwiegenheit gegen alle Frauenzimmer beobachtet, mit;
welchen. er. in Riebensverftänpniffen geſtanden, fie mögen:


883


nun unfhuldig oder flrafbar gewefen feyn, um fie von
den Anfällen zu retten, den feine Feinde auf fie thun
können.

Nach der Vorſtellung, die man ſich von einem ſo ga—
lanten Prieſter machen wird, kann man leicht im Anfange
urtheilen: er müſſe eben nicht viel Religion gehabt haben.
Allein ſein Herz kann verderbt geweſen ſeyn, ohne daß
es ſein Verſtand auch geweſen. Seine Leidenſchaft für
das Frauenzimmer kann auch nach der Beſchaffenheit ſei—
nes Charakters die Grundſätze und Empfindungen der
Religion in das Innerſte ſeines Herzens verwieſen haben,
ohne fie ganz zu unterdrücken, wie man viele ſolche Chri—
ften findet, und in diefem Zuftande war er weit von dem
Verbrechen der Zauberei und ſchwarzen Kunft entfernt.

Im Jahre 1620 gewann er vor dem Bifchofsgerichte
von Poitiers einen Proceß wider einen Priefter, welcher
Mounier hieß, und er bediente fich feiner erhaltenen Bor:
teile mit der Außerften Strenge. Diefes machte diejen
Prieſter fehr auffäßig wider ihn.

Er hatte eben ven glüdlichen Fortgang mit einem Pro:
ceffe, den er mit dem Gapitel zum heiligen Kreuze führte,
und der ein Haug betraf, das ihm diefes apitel ftreitig
machte. Er triumphirte, und höhnte den Mignon mit
vielem Troße, welcher der Kläger in diefem Proceffe war,
und zündete dadurch in dem Herzen dieſes Domherrns
einen lebhaften Unwillen wider ihn an.

Er 309 fich die zahlreiche Berwandtfchaft des Barot,
des Präfiventen der Obern, eines Oheims des Mignong,
auf den Hals, weil er bei einer Streitigfeit, die er mit
diefem Präfiventen gehabt, ihm mit einem troßigen Stolze
begegnet, und als einen fehr verachtenswerthen Mann ge:
balten hatte. Barot, welcher Feine Kinder hatte und reich
war, wurde von allen feinen: Anverwandten fleißig be:
fucht und bedient, und diefes nach den gemeinen Grund:
füßen diefes Jahrhunderts, wo der Abgott des Eigen:
nußes herrfcht.

Allein alle feine Feinde hatten nur einen ſehr ſchwachen
Zorn in Bergleichung mit demjenigen, den Trinquant,
der fönigliche Procurator, empfand. Er hatte eine fehr


884


artige Tochter, deren Gunſtbezeugungen Grandier ge:
noffen, und die er fogar zu einer allzugroßen Bertrau:
lichfeit und Freiheit in den Gefpräcen durch feine Unter:
redungen mit ihr verführt hatte. Sie verfiel in eine
außerordentliche Mattigfeit, deren Urſache die Schmähfucht
vergiftete. Die neubegierige Welt det immer in die Ge—
heimniffe einer Liebe dringen wollen, die man vor ihr
mit der größten Sorgfalt verborgen gehalten, und hat fie
durchaus errathen wollen. Martha Pelletier, deren Glüd
in- mittelmäßigen Umftänden war, trug fo viel Liebe zu
diefem Frauenzimmer, und war ihr fo getreu, daß fie den
neubegierigen Augen ihre Niederfunft entzog. Site nahm
das Kind und die Sorge deffelben über fih und ver:
ichaffte ihm auch eine Amme. Allein fo viele Sorgfalt
fie auch anwendete, fo wollte doch die boshafte Welt die
Mutter diefes Kindes in Feiner andern finden, als in der
Tochter des Trinquant.

Diefer Procurator des Königs ließ die Martha Pelle-
tier einziehen und befragte fie über die Geburt dieſes
Kindes. Sie behauptete beftändig, daß fie die Mutter
diefes Kindes wäre, für welche fie fih einmal ausgegeben,
und verfpradh, das Kind mit aller Sorgfalt zu erziehen,
ohne daß fich die Obrigfeit follte darüber befümmern dür—
fen. Diefer neubegierige und unbefcheivene Mann ver:
diente wohl, daß man ihm die Wahrheit gefagt hätte.
Diefe Erklärung der Pelletier brachte die Welt darum auf
feine andere Gedanken, diente nur zur Kränfung des
Tringuant, und erbitterte fein Derz wider den Urheber
feiner Entehrung.

Alle Feinde des Grandier verfammelten fich zu feinem
IUntergange. Meneau, ver fönigliche Advocat, ein ver:
-trauter Freund des Mignon, vereinigte fih mit ihnen
wider denfelben, weil er ein beleidigter Liebhaber war,
dem feine Gebieterin den Grandier vorzog. Er hielt fi
alfo auch in diefem Kriege wider den Grandier recht gut.
Man befchloß, ven Grandier zu verderben, und ihn ganz
aus Loudun zu vertreiben.

Kurze Zeit darauf erhob ſich vor dem Weihbifchofe zu
Poitierg eine Klage wider ihn. Diefer Weihbifchof that


885


folches, unter dem Vorwande, daß er Auffiht über die
Geiftlihen halten müßte. Man befchuldigte ven Granvier,
daß er junge Frauenzimmer und Frauen verführt, und
Hagte ihn wegen feiner Gottlofigfeit und ruchloſen Lebens
an. Zween Elende aus dem gemeinften Pöbel, die ohne
Zweifel von feinen Feinden dazu angeftiftet waren, wur:
ven feine Angeber. Der Weihbifhof trug es dem Eri-
minallieutenant, Ludwig Chauvet, und dem Erzpriefter
vom heiligen Marcellus aus dem Loudunefifhen auf, eine
gemeinfchaftliche Unterfuhung deshalb anzuftellen. Ein
Weihbifchof hat das Necht nicht, einem Föniglichen Richter
eine Commiffion aufzutragen. Diefer Werhbifhof über:
fchritt alfo die Grenzen feiner Gewalt.

Zu der Zeit fagte Durhibaut, ein Mann, der wegen
feiner Reichthümer im Anfehen fland und fih mit ven
Feinden des Urban Grandier verbunden hatte, die fehred:
lichften Berleumdungen von ihm, in Gegenwart des Mars
auis du Bellay. Man erzählte folche dem Grandier auf
eine boshafte Art wieder und vergrößerte fie, nach der
Gewohnheit der Leute, welche die Nieverträchtigfeit bege-
ben, alles wieder zu erzählen. Er bezeigte dem Durhibaut
fein Mißvergnügen in fo beißenden Ausdrücken darüber,
daß diefer aufgebracht wurde und ihn mit dem Stocke
flug. Grandier war gleich damals im Priefterrode und
im Begriffe, in die Kirche zum heiligen Kreuze zu geben,
um bafelbft das hohe’ Amt mit zu halten. Grandier warf
fih darauf vor die Füße des Königs und ftellte die Be:
leidigung, die man ihm öffentlich angetdan hatte, in ihr
völliges Licht. . Der König wurde von diefer Klage ges
rührt, und verwies diefelbe an das Parlament, daß es
rechtlich darüber erkennen und dem Durhibaut der völlige
Proceß gemacht werden follte.

Während der Zeit wurden wider den Pfarrer zu Lou—
dun gerichtliche Unterfuchungen angeftellt. Der Procu:
rator des Königs gab zuerft einen Zeugen ab, um ven
andern einen Muth einzuflößen. Man verhörte geringe,
febtechte Leute. Nach angeftellter Unterſuchung ſchickte man
diefelbe an den Herrn Chateignier von Rochepoſay, Bis
fchof von Poitiers, welcher fehr aufgelegt war, ſich wider


886


Semanden einnehmen zu laffen. Man vergrößerte das
Unternehmen, wodurd der Pfarrer einen Eingriff in die
bifehöflichen Nechte follte gethan haben, indem er, wie man
fagte , bei einer Heirath dag dreimaltge Aufgebot erlaffen
haben follte. Es koſtete nicht viele Mühe, bei diefem Prä—
laten einen Befehl auszuwirken, daß der Beflagte gefebt
werden durfte.

Unterdeffen fuchte Durhibaut das Endurtheil des Pro:
ceffes, den er auf dem Halfe hatte, dadurch zu verhindern,
daß er den Pfarrer als einen Argerlihen Menfchen ab:
bildete, deſſen Sitten höchſt unordentlih wären. Zum
Beweife brachte er den Befehl bei, welchen der Bifchof
von Poitiers gegeben hatte, daß Grandier gefangen ge:
feßt werden follte. Che das Parlament einen endlichen
Ausſpruch that, wies ed den Pfarrer an feinen Bifchof,
daß er fih wegen der ihm beigemeffenen Berbrechen recht:
fertigen follte. Diefer Pfarrer Fehrte nach Loudun zurüd,
und faum war er angefommen, fo wurde er au ſchon
gefänglih angehalten und nach Poitiers ing Gefängniß
gebracht. Seine Feinde glaubten nunmehr, daß fein Un:
tergang gewiß fey. Sie ftifteten einen Priefter an, daß -
er eine Schrift eingeben folte, worinnen er um das Amt
des Grandier, ald um eine erledigte Stelle, anhielt.

Die Verfihwornen wären faft vom Proceffe abgeftan-
den, weil fie auf denfelben große Unfoften verwenden
mußten. Allein Zrinquant feuerte ihren Muth immer
wieder an.

Aller ihrer Ränke und Tücke ohngeachtet, war die an:
geftellte Unterfuchung dem Beflagten doch nicht gefährlich,
und man fonnte nichts auf ihren Feind bringen. Keine
Frau, fein Mägdchen, noch fonft eine dabet intereffirte
5 beklagte ſich. Viele Zeugen ſprungen gar wie—
er ab.

Ein Advocat, ein Verwandter des Trinquant, war
unter den Richtern. Der Biſchof war ſo ſehr wider ihn
eingenommen, daß er nur mit den Augen der Feinde des
Grandier ſah. Dieſer Beklagte wurde zur Strafe ver—
dammt, daß er alle Freitage faſten, nur mit Waſſer und
Brod vorlieb nehmen, in der Diocös von Poitiers fünf


887


Sabre nach einander, und zu Loudun niemals mehr Meffe
lefen noch Amt halten follte.

Seine Feinde fchmeichelten fi nicht, daß die Richter
in andern Gerichten eben fo leicht würden eingenommen
werden fönnen. Sie glaubten, daß man den Grandier
mit allen nur erfinnlichen betrügerifchen Griffen und Rän—
fen matt machen müßte. Der Auffeher über die Geift:
lichen, ver ihnen gegeben war, appellirte dagegen, daß
ſich Geiftlihe in das weltliche Richteramt mifchten, und
Grandier appellirte an den Erzbifhof von Bourdeatr.
Er ftellte fih aber doc vor das Parlament und ließ feine
Nechtsfarhe verteidigen. Allein weil viele Zeugen verhört
werden mußten, fo wurde er an das Appellationggericht
“on Woitiers verwiefen. Der Criminalfieutenant ließ den
Proceß von vorne wieder anfangen. Dieſe neue Einrich—
tung des Proceffeg war den Klägern nicht günſtig und
einer von den Angebern fprung ab; man fand Wider:
fprüche in den Ausfagen der Zeugen, und viele fagten
aus, daß fie von Trinquant zu ihren Ausfagen angeftiftet
worden wären. Zween Prieſter erflärten fich ſchriftlich,
daß fie ihre Ausfagen widerruften, weil man ihnen die—
felben nicht wieder vorgelefen. Sie rechtfertigten ben
Grandier vollfommen.

Sp wurde denn die ganze Mafıhine, die man wider
ven Grandier gebauet hatte, zernichtet und ihre Triebrä—
der gingen nicht mehr. Derjenige, welcher die erledigte
Pfründe verlangte, fund von feinem Verlangen ab und
das Appellationsgericht fprach den Urban Grandier durch
ein Urtheil vom 25. Mat von allen Befchwerden frei und
108, die man wider ihn geführt hatte, Diefer triumpphi:
rende Pfarrer begegnete feinem Feinde mit einem troßigen
Vebermuthe; allein man kann fagen, daß nicht ſowohl
die Unschuld fiegte, als vielmehr das Verbrechen verbor:
gen bfieb.

Er mußte nun noch einmal vor dem Erzbifchofe von
Bourdeaur erfcheinen, welcher aus dem Haufe von Sour:
dis war. Dafelbfi hatte er ein gleiches Glück. Durch
ein Endurtheil vom 22. November eben diefes Jahres
wurde das Verbot wider ihn, daß er follte das Amt nicht


888


mehr halten Fönnen, aufgehoben, und ihm die Freiheit ges
laffen, fih fernere Nothdurft wegen Erftattung der auf:
gelaufenen Unfoften bei dem Proceffe und der Erfeßung
der don feinen Pfründen gezogenen Einfünfte vorzube—
halten, wie er folches vor gut befinden würde.

Der Erzbifehof von Bourdeaur ſchien des Grandier
Bervienfte und Gaben zu ſchätzen, und weil er fah, daß
fich viel mächtige Feinde wider ihn vereinigt hatten, vie
ihm viel zu fohaffen machten, fo gab er ihm den heilfa=
men Rath, daß er feine Pfründen mit andern verwerhfeln,
und Loudun verlaffen follte. Allein der Gehorfam gegen
diefen guten Rath war wider feinen Charafter, und vie
Rache hatte allzugroße Neigungen für ihn, daß er fie hätte
aufgeben follen. Unter den verfihiedenen Gegenftänden,
die fein Herz theilten, war auch ein Frauenzimmer zu
Loudun, in das er fterblich verliebt war, und don dem
er ſich unmöglich entfernen konnte. Diefes ift_ die ver:
traute Freundin, oder vielmehr die zartliche Liebhaberin,
von der wir ſchon geredet haben.

Was für eine Tugend muß nicht ein Mann beſitzen,
welcher ein lebhaftes und hitziges Temperament hat, wie
Grandier, um ſich in ſeinen Schranken halten zu können,
wenn er den Unterredungen des ſchönen Geſchlechtes aus—
geſetzt iſt, welches er gleich durch Dr außerlichen An—
nehmlichfeiten für fih einzunehmen weiß ?

Er fehrte nach Loudun zurüd, wo er, mit einem Lor-
beer in der Hand, den er zum Zeichen feines Sieges trug,
feinen Einzug hielt; diefe Aufführung kam feinen Feinden
und Freunden nieverträctig vor. Die Meinungen darü—
ber waren einftimmig. Seine Feinde glaubten von ihm
zum Aeußerften gebracht zu feyn, und fannen auf nichtg,
denn auf Rache. Er fam wieder zum Genuſſe feiner
Pfründen, und verfolgte den Durhibaut fo heftig, daß er
ein Endurtheil wider ihn im Oberhofgerichte auswirfte.
Diefer Beklagte wurde vorgeladen, mußte mit bloßen
Haupte feinen Berweis anhören und wurde zu verfcie:
denen Geldbußen, und zur Erftattung aller 'Unfoften des
Procefies verdammt.

Grandier ließ fi daran noch nicht begnügen. Er machte


889


fhon Anſtalt, feine heimlichen Feinde vor Gerichte fordern
zu laffen, damit fie zur Schadloshaltung und zur Er:
ftattung der von feinen Präbenden gezogenen Einkünfte
verdammt werden möchten. Vergebens wandten feine Freunde
alles an, daß er feine Rache in Schranken halten möchte.
Bergebens ftellten fie ihm alles vor, was eine Bande
Feinde, die fih zum Untergange eines Menfchen verſchwo—
ren babe, vornehmen könne. Er verlor fih in feiner
Rachbegierde fo weit, daß er gegen alle Borftellungen
taub blieb. Die Borfiht wollte feine Ausschweifungen
und feinen Hochmuth beftrafen und ließ zu, daß er in
ven Abgrund fiel, den ihm feine Feinde gruben. Sie übte
an ihm wegen feiner Berbrechen eine fo fehredklihe Rache
aus, daß Niemand ift, der nicht darüber erzittern follte,
wenn man nicht mitten unter diefer Strenge fo viele
Spuren der Barmherzigkeit fähe, die zur Errettung der
Seele des Grandier ein fo hartes als nothiwendiges Mit:
tel brauchte.

Zur Beftrafung der wirklichen Verbrechen veffelben Tieß
die Borfehung zu, daß ihn die menschliche Gerechtigfeit
wegen folcher Verbrechen firafen mußte, die ihn fälfchlich
und ohne Grund Schuld gegeben worden waren. Diefes
ift das Urtheil des vernünftigen Theiles der Welt von
diefer Sache.

Ich komme auf die Erzählung der Händel, die feine
Familie wider ihn angefponnen.

Man fagt, daß Mignon, mit Hülfe anderer Verfonen,
die Nonnen in dem Klofter von Loudun in denen Rollen,
die fie als Befeffene fpielen folfen, und in allem dem,
was dieſe Nollen begleitet, in den Verzüdungen und Ber:
zerrungen Des Körpers und in allen denen Bewegungen
fleißig geübt habe, welche die Wirkungen des Teufels vor:
ftellig machen fünnen, um nicht allein Teichtgläubige Sees
ten, fondern auch, wenns möglich wäre, ſtarke Geifter zu
hintergehen.

Man wird mich hier inne halten laffen und mid fo:
gleich fragen, woher ich es wife, daß alle diefe Veran—
Raltungen vom Mignon und feinen Vertrauten getroffen
worden, Ich will zum Beweife diefer Begebenpeit die


890


Gefchichte der Teufel von Loudun nicht anführen, worin«
nen folches erzählt worden if. Man muß foldhes nur
als eine ſehr ſtarke und richtige Muthmaßung annehmen,
weil man in der Folge ſehen wird, daß alle dieſe Be—
ſitzungen keinen von denen Charaktern an fich haben, die
uns die Kirche als unbetrügliche Merkmale angegeben hat,
an welchen man diejenigen erkennt, welche wahre Be:
fitungen find. Daraus folgt aber, daß die Rollen, welche
die Nonnen gefpielt, erfünftelt und erlernt worden finv.
Welche Lehrmeifter können fie darinnen gehabt haben, als
die Feinde des Urban Grandier, welche ſich diefer Comö—
die zum Untergange deffelben bedienten? Wer ftund unter
diefen Feinden mit den Nonnen in einer nähern Verbin—
dung, als Mignon?


Allein, wird man fagen, wie fann man ein folches
Complot ins Klofter fommen Taffen ? Hatten die Nonnen -
alle ein fo verderbteg Herz, daß fie die Spielerinnen die:
fer graufamen Berfhworung feyn wollten ? Sobald als
diefed gewiß .ift, wie man es beweifen wird, daß die vor—
gegebenen Befißungen nur Betrügereien gewefen, fv hat
man alddann weiter nichts zu thun, als die Urfache da—
von aufzufuchen und die wahrfcheinlichfte und ran
digſte ausfindig zu machen.


Wenn man einmal auf den Spuren berfelben ift, ſo
ift es nicht fchwer, die Triebfedern zu erratfen, die Mig:
non und feine heimlichen Emiffarien fpielen Tießen. Sie
ftelften den Nonnen vor, daß der Eifer für die Ehre
Gottes verlangte, die Kirche von einem fo liederlichen
und lafterhaften Manne zu reinigen, als Grandier wäre,
der fo viele Seelen mit fich zur Hölle zöge. Sie ftellten
ihnen weiter vor, daß alle Mittel, die man zur Ausfüh:
rung dieſes Borhabeng brauchen Fbnnte, fehr löblich wären.
Ueberdieß fagte man ihnen, daß diefes Unternehmen fie
zum Schaufpiele von ganz Frankreich machen, ihnen ein
großes Anfehen zu wege bringen, das Klofter mit All:
mofen bereichern und fie aus der Dürftigfeit, unter wel:
cher fie feufzten, in glüdlichere Umftände bringen würde,
deren Annehmlichfeiten fie immer fchmeden würden. Die


891


Wirkung diefer Borftellungen brachte die Comödie zumege,
die mit fo vielem Auffehen gefpielt wurde.

Die Nonnen wurden alfo durch einen falfchen Eifer
für die Ehre Gottes und für ihren Nußen verführt. Ohne
Zweifel gab es einige darunter, welche Einfiht genug
befaßen,, ihren Irrthum zu erfennen ; allein diefe waren
vielleicht zu eigennüßig und boshaft, denfelben fahren zu
laffen. Man hat gefagt, daß Mignon fie alle durch einen
ſchrecklichen Schwur zur Verſchwiegenheit genötbigt habe.
Man mußte ſowohl ihnen wider die Neubegierde derer
Leute, die gern in diefes Geheimniß eindringen wollten,
ald auch ven Unruhen und Biffen des Gewiffens einen
ſolchen Zaum anlegen, damit fie durch nichts möchten be:
wegt werden fünnen, das Geheimniß zu offenbaren.

Das Gerüchte von den befeffenen Nonnen ging erit
nur in der Stadt heimlich herum; man fagte es einander
nur ins Ohr. As es aber befannter wurde, befhwor
Mignon die Superiorin und eine andere Nonne. Er
nahm zum Beiftande bei feinen Beſchwörungen den Barre,
den Pfarrer zum heiligen Jacob zu Chinonem. Diefeg
war ein Mann, der ein dickes Blut hatte, zu Erſcheinun—
gen geneigt und der Heuchelei oft befchuldigt worden war,
und vor Begierde brannte, für einen Heiligen angefehen
zu werden. Er fam an der Spiße feiner Kirchkinder
nah Loudun, die, er in einer Proceffion zu Fuße dahin
brachte, um die Welt dadurch aufmerffam auf feine Une
ternehmungen zu machen.

Nachdem vdiefe beiden Geiftlichen fich eine Woche fang
im Beſchwören geübt hatten, fo glaubten fie, daß die
Nonnen ihre Rollen öffentlich würden fpielen fünnen. Sie
ſchickten den Granger, einen Pfarrer von Penier, an den
Magiftrat. Diefer Pfarrer gehörte unter die Leute, welche
fi lieber furchtbar machen, als geliebt werden wollen,
der fi) des Anfehens, in welchem er bei dem Bifchofe
von Poitiers fund, bediente, fich gefürchter zu machen.
Er fund mit dem Mignon und Trinquant, welche den
Grandier haßten, in einem Bunde. Ob er gleich feine
Urſache hatte, fich über den Grandier zu befehweren , fo
ging er dor) den 11. October 1632 zum Herrn Wil:


892


heim von Eerifay de fa Gueriniere, Amtmanne des Lon—
dunefifchen Bezirfes, und zum Ludwig Chauvet, dem
Eivillieutenante. Er bat fie im Namen der Befchwo:
rer, daß fie fih ing Klofter begeben, und Zeugen von
der Befhwörung einiger Nonnen abgeben mödten. Er
ftellte ihnen vor, daß es ihr Amt erforderte, fih von ven
Befißungen Licht zu verfihaffen, die in der Welt ein großes
Aufſehen machen würden. Er fagte zu ihnen, daß im
Klofter eine Nonne wäre, die Latein redete, welches fie
doc) niemals erlernt hätte. Die beiden Magiftratsperfo-
nen begaben fih ins Klofter, bei diefen Beſchwörungen
gegenwärtig zu feyn und denfelben ein Anfehen zu geben,
wenn fie befänten, daß es wirfliche Befißungen wären,
over dem Betruge Einhalt zu thun, wenn fie merften,
daß e8 mit den Befißungen nur eine angeftellte Sache
wäre. Mignon ging ihnen entgegen, und war mit dem
weißen Priefterfleive und dem Meßgewande beffeivet. Er
erzählte ihnen die Gefchichte von den befeffenen Nonnen
und die Wirfungen, die feine Befhwörungen gehabt. Er
fagte ihnen, daß die Superiorin, welche Sohanna von
Belfiel, eine Tochter des verftorbenen Barons von Coſe
aus dem Ländchen von Kaintonge, und eine Laienfchwe:
fter, welche Clara hieß und die Tochter eines Manns
Magnoux benamt war, vom Teufel befeffen wären. Das
Klofter muß gut eingerichtet gewefen feyn, wo der Teufel
die Superiorin befeffen. Er fagte ihnen ven Namen des
Teufels von der Superiorin und des Teufels von der
andern Schwefter. Der erfie Teufel nennte fih Aftaroth
und der andere Zabufon. Er febte hinzu, daß die Be:
teffenen fchliefen und bat fie, daß fie ihren Beſuch auf-
einen andern Tag ausfegen möchten. Sie gingen ſchon
fort, als man fie zurüdrief, fie gingen in ein Zimmer
hinauf, wo die beiden Befeffenen in ihren Betten waren.
Die Superiorin hatte um ſich Carmelitermönde, die Non:
nen von ihrem Klofter den Rouffeau, einen Priefter und
Domperrn vom heiligen Kreuze, und den Manouri, einen
Wundarzt. AB die Superiorin die Magiftratsperfonen
fahe, hatte fie zum beftimmten Augenblide ihre Verzückun—
gen und fie machte viele Bewegungen und heftige Ber:
zerrungen. Ob fie gleich eine von den fehönften Perfonen


893


des Königreiches war, fo verftund fie doch die Kunft, fih um:
gemein häßlich zu machen; fie hatte zu ihrer rechten Hand
einen Carmelitermöndh und Mignon ftund zu ihrer linken.
Sie ſchrie gewaltig und fie machte das Grunzen eineg
Heinen Schweines nad. Mignon befchwur fie und fragte
ven Teufel: Propter quam causam ingressus es in cor-
pus hujus virginis? Aus was für Urfacdhen bift du in
den Körper dieſes Frauenzimmers gefahren ? Die Ant-
wort war folgende: Causa animositatis: Aus einer Des
gierde nach Rache. Frage: per quod pactum? Durch
was für einen Bertrag. Antwort: per flores; durch
Blumen. Frage: Quales? Durh was für Blumen ?
Rosas: Durch Nofen. Frage: Quis misit? Antwort:
Vrbanus: Urban. Sie ſprach diefes Wort nicht eher aus,
als bis fie einigemal geftodt hatte, als wenn fie folches
nur gezwungen fagen müßte. Frage: Die cognonem :
Sage feinen Zunamen. Antwort: Grandierius, Grandier.
Diefes Wort koftete ihr wiederum viele Mühe, ehe fie es
ausfprah. Frage: Die qualitatem , fage feinen Stand.
Antwort : Sacerdos, ein Priefter. Frage: Cujus eccle-
siae? Bon welcher Kirhe? Sancti Petri, des heiligen
Petrus. Diefe beiden Worte fprach fie fehr ſchlecht aus.
Frage: Quae persona attulit flores: Welche Perfon hat
diefe Blumen hergebracht? Diabolica. Eine teufelifche.
Es iſt gar nicht fchwer zu begreifen, daß die Superiorin
diefe aufgegebene Lection leicht Iernen fünnen, die in fo
wenig Antworten beftund. Wenn man die vorgegebene
Befigung hätte recht unterfuchen wollen, fo hätte man
diefe Nonne durch andere, als durch folche Geiftliche, fra-
gen laffen müffen, die mit ihr befannt gewefen.

Nachdem ihre Nolle zu Ende war, kam fie wieder zur
Vernunft und aß ein wenig. Die Magiftratsperfonen,
welhe mit aller ihrer Aufmerkfamfeit zugebört hatten,
gingen and Fenfter. Mignon ging zu ihnen. hin’ und
fagte, daß man jeßt die Gefchichte des Gaufriedg erneuern
fäbe, der durch ein Endurtheil des Parlamentes von der
Provence verdammt worden wäre. Diefe Bergleichung
zeigte den gewaltigen Haß des Mignon gegen den Urban
Grandier. Die Magiftratsperfonen nahmen feine Gedan—


894


ken nicht an; der Civilfieutenant fagte, daß man die Su:
periorin um die Urſache der Begierde nach Rache hätte
fragen follen, deren fie in ihren Antworten Erwähnung
getban. Mignon entfehuldigte fih und fagte, daß es ihm
nicht erlaubt wäre, neugierige Fragen an fie zu thun.
Allein als der Teufel einmal die Neubegierigen auf die
Spuren brachte, als er ihnen die Urfache fagte, warum
er die Superiorin befäße, fo war es ganz natürlich, daß
er mehrere und befondere Nachrichten geben follte.

Die Laienfehwefter, welche ein artiges Frauenzimmer
war, hatte auch Berzüdungen, denn man hatte angemerkt,
daß die Teufel fich nicht bei den alten und häßlichen Ron:
nen einquartirt. Man nahm daher Urſache, zu fagen,
daß fie einen feinen Geſchmack hätten. Der Teufel ver
Laienſchweſter war auch nicht fo gelehrt, als der Teufel
der Superiorin. Wenn man jene fragte, fo verwies fie
die Antwort an den andern Teufel, als wenn fie hatte
fagen wollen, fie wäre nicht fo gut unterrichtet worden,
als ihre Superiorin. Die Richter begaben fich hinweg,
als fie gehört, daß diefe Scene fhon auch vor Paul Grou-
ard, dem Richter von dem Stadtgeridhte von Loudun,
amd dem Zrinquant, königlichen Procurator, gefpielt wor:
den ware.

Diefe Befißungen gaben die Materie zu den Unterre:
dungen aller Gefellfchaften zu Loudun. Sie fanden An—
bänger und Tadler. Die Leichtgläubigen, die Einfältigen
und die Andächtigen waren unter der Zahl der erften.

Die Leihtgläubigen ließen fih von dem Wunderbaren
diefer Begebenheiten hinreißen ; die Einfältigen haben feine
Urtheilsfraft und können nichts gründlich unterfuchen. Die
Andächtigen glauben die Befißungen und darinnen haben
fie recht. Sie vermengen die wahrhaften und die falfchen
mit einander, und darinnen irren fie. Ueberdieß ließ ihr
liebreihes Wefen nicht zu, zu glauben, daß man wider
den Urban Grandier fo abfcheuliche und teufelifhe Handel
angefponnen haben follte. Die Tadler, welche wißige und
verfländige Leute waren, bemächtigten fih aller Fehler
diefer Comödie, und fanden, daß der Teufel nicht beffer
redete, als ein Schüler, der den. erften Schritt. auf die:


895


Thürſchwelle der Schule gethan hat. Sie bemerften, daß
Mignon den Teufel nicht um die Urfache feines Unwilleng
befragt hatte, weil die Superiorin auf diefe Frage feine
lateinifche Antwort auswendig gelernt hatte. Sie bewun-
derten die Unwiſſenheit des Teufels, der die Laienfchweiter
beſaß. Sie bemerften, daß in den Rollen des Teufels
feine große Abwechſelung herrſchte, weil fie vor verſchie—
denen Perfonen eben diefe Scene fpielten. Sie erlernten
den augfchweifenden Haß des Mignon, der ihn angetrie-
ben hatte, den Grandier mit dem Gaufridi zu vergleichen.
Warum, fagten fie, mengen fich die Carmelitermöncde mit
darein? Soll man nicht denfen, daß fie fih an dem Pre:
diger rächen wollen, der wider ihre Brüderſchaft gepre-
digt hat, und ihre Predigten weit übertrifft? Nichts
entging diefen Tadlern, welche davon Nachricht hatten,
daß fich die Feinde des Grandier in dem Städtchen von
Pidiardane in einem Haufe des Trinquant verfammelt
gehabt hatten.

Die beiden erwähnten Magiftratsperfonen kamen den
Morgen darauf wieder und ftellten dem Mignon vor,
diefe Sache machte ein folches Auffehen, daß fie es für
dienfich erachteten, die Beſchwornen nur in ihrer Gegen:
wart befhmwören zu laſſen, weil es der Obrigfeit zufäme,
die Beſchwörer felbft zu erwählen; daß er ſich von den
Beſchwörungen enthalten müffe, weil fein Stand eines
Directors, und die Streitigfeit, die er und feine Ber:
wandten mit dem Grandier gehabt, den Verdacht auf ihn
brächten, als ob er den Ronnen alles eingäbe, nachdem
die Superiorin, oder beffer, ihr Teufel, den Urban Gran-
dier der Hererei wegen angeflagt hätte.

Mignon fagte zu den Magiftratsperfonen, ohne zu vers
fprechen, daß er fernerhin nicht beſchwören wollte: weder
er noch feine Nonnen würden fie verhindern, bei der Be—
ſchwörung gegenwärtig zu feyn. Er fagte ihnen, Barre,
welcher diefen Tag die Befeffenen befchworen, hätte von
ihnen erfahren, daß in dem Leibe der Superiorin fechs
Teufel wären, deren Namen er aufgefchrieben, wovon
der erſte Aftaroth heiße; daß Grandier den Vertrag, den
er unter dem Bilde der Roſen mit dem Teufel aufaerich


896


tet, einem Privart mit — übergeben, welcher or
felben einem Mägdchen gegeben, die ſolchen darauf ins
Kloſter über die Gartenmauer geworfen hätte. Mignon
ſagte weiter: die Superiorin hätte geſagt, dieſes wäre
in der Sonnabends-Nacht gegen den Sonntag zu hora
nocturna secunda, um zwei Uhr, geſchehen: Dieſer Aug:
drücke hatte ſich die Superiorin bedient. Er erzählte fer—
ner, man hätte ſie gefragt, wer der Privart wäre. Darauf
hätte ſie geantwortet: est pauper Magus; man wäre
wegen dieſes Wortes Magus in ſie gedrungen und darauf
hätte ſie geſagt: Magicianus et civis. Ein Hexenmeiſter
und ein Bürger. Magicianus iſt ein franzöſiſches Wort,
das eine Iateinifche Endung bekommen. Die Magiſtrats—
perfonen gingen in die Stube der Befeffenen: Es waren
viel neubegierige Leute dafelbfi, e8 ging aber nichts vor,
venn die Teufel holten frifehen Odem.

Die Magiftratsperfonen famen auf den Abend nach der
Scene mit den PVerzüdungen wieder. Die Superiorin
geiferte und ſchäumte. Das war garftig anzufehen; ihr
Teufel ſchien ganz rafend zu feyn. Barré fragte den
Zeufel, wenn er ausfahren würde: Cras mane, antwortete
er, morgen früh. Der Beſchwörer drang in ihn und fragte,
warum er nicht gleich ausführe. Er antwortete: pactum,
das macht der Bertrag. Darauf fagte er: Sacerdos,
finis: PBriefter, Ende. Der Teufel wußte nicht mehr, was
er fagte und es mochte mit feinem Latein alle und aus
feyn. Nachdem man mit verfchiedenen Ceremonien die
Namen vieler Heiligen ausgefprochen hatte, Fam die Su:
periorin wieder zu fich felbft; ihr Gefiht befand fich in
feinem natürlichen Zuftande und war fo ruhig, als wenn
e8 Feine außerordentliche Bewegung ausgeftanden hätte.
Sie fahe den Barre lächelnd an und ſagte, daß der Teu—
fel nicht mehr bei ihr wäre. Ein Meer, welches von
einem wüthenden Sturme in Bewegung gebracht wird
und plötzlich wieder ruhig wird, kann mit der geſchwinden
Veränderung ihres erſten Zuftandes mit dem Ießtern vers
lichen werden. Daher nahm man Anlaß, zu fagen, daß
ihr Sturm und Stille zu Gebote flünden. Man fragte
fie, ob fie fih ver Fragen erinnerte, die man an fie ge:


897


than, und fie antwortete mit Nein darauf. Sie nahm
darauf einige Speife zu fih; fie fagte zur Geſellſchaft,
daß ihr erſtes Schidfal fie des Abenrg um zehn Uhr bes
troffen, daß fie damals gleich im Bette gelegen, daß ver:
fehiedene Nonnen in ihrem Zimmer gewefen, daß fie eine
Empfindung gehabt, als ob man ıhr eine Hand nähme,
worein man drei Schwarze Dornen legte und hernach zu:
machte; daß folches gefcheben, ohne daß es Jemand wahr:
genommen, daß fie hierauf ein gewaltiger Schauer bes
troffen, weswegen fie die Nonnen, die in ihrem Zimmer
gewesen, herbeirufer laſſen; daß dieſelben nach ihrer Anz
näherung drei Dornen in ihrer Hand gefunden. Dan
begreift leicht, daß fie diefe Nonnen leicht betrügen kön—
nen, indem fie ihnen Dornen gezeigt, ‚Die ihrem Borgeben
nach in ihre Dand gelegt worven.

Wie die Superiorin noch redete, fo befam die Paien-
fchwefter Verzückungen, die man als Zeichen der Befißung
anfah. Es entftund darauf ein großes Geräuſche, weil
man eine Kape aus der Fenermauer des Camins herab:
fommen fabe, die ſich auf ein Himmelbette warf. Dan
glaubte fteif und feft, daß das ein Teufel oder ein Zauts
berer wäre. Unerfchrodene Leute gingen bin zur Kaße
und brachten fie auf das Bette Der Superiorin, wo fie
von dem Barre wohl und gehörigermaßen befhworen
wurde, Allein diefes war ein ftummer Teufel, denn er
antwortete nichts; wenn er geredet hätte, fo hätte man
freilich von großen Wundern reden fünnen. Er fahe die
Zuſchauer ganz ruhig an; nach feinem rubigen und ver
traulichen Gefichte hätte man denfen follen, er verlacte
fie wegen ihrer Narrheit. Man that die Augen auf umd
ſahe endlich, Daß es eine Klofterfaße wäre, und man
brach unerachtet aller der Furcht, in welcder man der
Teufel wegen war, in ein lautes Gelächter aus,

Ehe fiy vie Verfammlung wegbegab, fagte der Res
fhwörer, man müßte die -Nofen verbrennen, womit die
andere Zauberei angeftellt. worden feyn follte. Er nahm
einen Straug weißer verwelfter Nofen und warf fie ing
Fener, Man wartete, ob fie im Verbrennen nicht einen
Donnerfchlag thun würden, man vernabm aber nichts.


in, 57


898


Man verfprach der Gefellfehaft, daB man den Morgen
darauf wunderbare Erfolge vernehmen würde, weil der
Teufel auszufahren verfprocen hatte und alfo wohl deut:
licher fich erklären würde. Er würte, fagte man, ausge
fahren und davon offenbare Zeugniffe hinterlaffen, durch
welche die Ingläubigen überführt werven follten. Renatus
Herve, der Griminallieutenant, fagte, man müßte den Teufel
wegen des Taufnamens der Privart fragen. Barre ant:
wortete im Latein: Hoc dicet et puellam nominabit,
er wird folches fagen und das Mägddyen nennen. Schien
es nicht, daß er an der Zubereitung der Erfolge arbeitete,
weil er fie vorherfagte? War er nicht einem Künftler
gleich, welcher eine Maſchine einrishtet, die aewiffe Wir:
fungen hervorbringen fol, und welder im Voraus die:
felben anfagt ?

Granvier hatte im Anfange diefen Beſchwörungen ruhig
zugefehen, als einer Comödie, die feinen Endzwed hätte;
als er aber fahe, daß es mit dieſer Sade ein Ernft würde,
daß diefer Betrug ein Werk des Mignon wäre, den er
fhon bei einer andern verlaumderifchen Anklage, die ver:
felbe wider ihn angeführt, beſchämt hatte, und daß «8
ihm gelänge, ihn in einen übeln Ruf zu bringen, fo be:
gab er fih zu dem Amtmanne und ftellte ihm vor, daß
Mignon diejenigen Nonnen, die ihn als den Urheber ihrer
Befißung angegeben, befhworen, daß er ihn erfuchte, man
möchte die Nonnen, die man für Befeffene ausgabe, ein:
ziehen, und jede befonders fragen Jaffen. Er bat, man.
möchte, wenn die Beſchwörungen dabei nöthig wären,
andere Beſchwörer ernennen, deren Redlichkeit außer allem
Zweifel wäre; Mignon und ſeine Anhänger wären ver—
dächtige Perſonen. Er erſuchte auch den Richter, daß er
über alles, was bei dieſen Ceremonien vorgehen würde,
eine Regiſtratur machen möchte. Der Amtmann, welchem
nur um die Wahrheit zu thun mar, nahm die BVorftel-
lungen des Grandier zu den Acten und fagte ihm zu
gleicher Zeit, daß Barre die Teufel befhworen „ und daß
er ſich gerühmt hätte, folhes wäre ihm vom Biſchofe von
Poitiers aufgetragen worden, daß er ihm diefes darum
fagte, damit er ſich Deswegen fernere Nothourft vorbe—


899


halten möchte, wie er es für gut befinden würde. Diefe
Neven gaben dem Grandier zu verftehen, daß man ihn an
feinen Bifchof verwiefe.

Den Morgen darauf, den 13. Dctober, begaben ſich
der Amtmann, der Civillieutenant, ver Eönigliche Procu:
rator, der Lieutenant von dem Stadtgerichte, mit ihren
Schreibern ganz früh ing Klofter. Mignon ließ fie warten.
Sie gaben ihm von demjenigen, was Grandier gethan hatte,
Nachricht. Als fie in die Kirche gefommen, fagte Barre,
welchem Mignon beiftund, daß. er die zwei Befeffenen be-
ichworen, von welchen er erftaunende Dinge erfahren.
Bis hieher hatte man nicht mehr als zwei Befeflene auf
dem Schauplaße gefehen. Der Amtmann tadelte das Ber:
fahren der Beſchwörer und fagte zu ihnen, daß fie der
Folgen wegen nicht anders, ald in Gegenwart der Obrig:
feit befhwören dürften. Barre entfchuldigte ſich mit fei-
nen guten Abfichten, die zur Ehre Gottes gereichten, weil
er durch feine Beihwörungen die Teufel ausgetricben.
Er fünvdigte ihnen in acht Tagen einen großen merfwür:
digen Erfolg an, welcher feinen Zweifel an diefer Hexerei
mehr zulaffen würde. So oft fich die Nichter ind Klofter
begaben, ließen fie von allem dem, was in ihrer Gegen:
wart vorging oder gefagt wurde, eine Regiftratur machen.

Als Grandier fah, daß fo viel mächtige Feinde wider
ihn aufftunden, zu welchem fih Renatus Memin, Herr
von Silli, der Stadt: Major gefellte, welcher bei dem
Gardinale Nichelieu in großem Anfehen ftund, fo befürd:
tete er, die wider ihn angefponnene Berfchwörung möchte
zu feinem Berverben ausihlagen, obgleich der Betrug fehr
grob eingefädelt war. Unter feinen offenbaren Feinden
waren der Criminallieutenant und andere königliche Be:
amten. Weil er fab, daß man ihn ftillfehweigend an den
Bifchof von Poitiers verwiefen, fo machte er ihm feine
Aufwartung. Der Bischof Ließ ihm fagen, er möchte fic)
vor den füniglichen Richtern fernerer Nothdurft vorbehals
ton; es würde ihm eine Freude feyn, wenn man ihm
Gerechtigkeit wiederfahren ließe.

Er ging alfo wider zum Amtmanne, und proteflirte
wider alles Berfahren dabei, und fagte, daß er fich feine


900


Nothdurft vorbepielte, um wider ven Mignon und feine
Mitverfhwornen eine Unterfuhung anftellen laſſen zu
fünnen. Er begäbe fih, fagte er, unter den Schutz ver
Obrigkeit. Der Amtmann nahm feine Proteftation zu
den Ücten, und verbot es allen, feine Perfon zu beleidigen.

Mignon wollte eine Gegenbatterie aufwerfen, und kam
zu dem Amtmanne, und that ihm Borftellung, ohne feine
Zurispdietion zu billigen, daß namlich Grandier vor dem
Biſchofe fih hätte fernere Nothrurft vorbehalten follen.
Er fagte, er wäre bereit, fih in die Gefängniffe des
Weihbiſchofes feßen zu laffen, um zu zeigen, daß er die
Erläuterungen, die die DObrigfeit in diefer Sache furhen
fönnte, nicht fheute; er verlangte vom Grandier, daß er
ein gleiches thun follte. Unterdeffen unterftund er fi
doch nicht, denfelben als einen Verläumder anzuflagen,
ob gleich Grandier in feinen Vorftelungen gefagt hatte:
Barıe hätte ihn des abſcheulichſten Verbrechens befchulrigt,
das die Hölle jemals erfunden hätte. Der Amtmann gab
ihm von vem, was Grandier gefagt, eine Abfehrift, und
Misnen that folches feiner Parthei zu wiffen.

Die Nonnen fohwiegen einen ganzen Monat lang ftille.
Grandier glaubte, daß fie diefe Zeit zur Erlernung ihrer
Rolle anwendeten, und durch die öftere Hebung darinnen
eing rechte Fertigkeit zu erlangen fuchten. Dan erfuhr
bald, Daß die beiden Nonnen, welche ſchon auf der Bühne
des Betrugs erfchienen waren, von neuen böfen Geiftern
geplagt würden. Barré, welcher nah Chinon zurüdge:
kehrt war, Fam wieder, um fie zu beichwören. So ernf-
ih auch der Amtmann verbot, daß die Befhwörungen
feinen fernern Sortgang haben follten, fo wurte doch da—
nit nichts. ausgerichtet, fondern man that ihm die Erklä—
rung, daß er in vie bifchöflihen Rechte einen Eingriff
thäte, und man ihm nicht gehorchen könnte. Die Beam:
ten des Königes wollten ihm nicht beiftehen. Vergebens
befahl er, daß die Nonnen eingezogen werten möchten ;
tie Superiorin antwortete, daß die Sequeftration den
Kloftergelübden entgegen wäre. Das Befte, was er thun
konnte, war dieſes, daß er den Beſchwörungen in Gegen:
wart der Aerzte und Wundärzte beimohnte,


901


Den 24. November begab er fih früh in die Kirche.
Man bradte die Superiorin auf das Chor und Iegte
fie auf ein Heines Bette. Sie hatte viel Verzückungen,
unterdeffen daß Barre die Meffe las. Ihre Hände und
° Arme verdrehten fih; ihre Finger waren halb geichlofien
und eingebogen; ihre Baden fchienen ganz aufgeblafen
zu ſeyn, und fie verdrehte ihre Augen fo fehr, daß man
nichts, als das Weiße darinnen ſah. Die Mönche und
Nonnen waren um fie herum, und flunden neben ihr, es
war eine große Menge Zufchauer da, welche außerordent:
lich aufmerffam waren, und alle Gemüther warteten auf
wichtige Erfolge,

Nachdem die Meffe aus war, näherte fih Barré der
Superiorin, ihr das Abenpmahl zu reichen; er hatte die
Monftranz in der Hand, und fagte zu ihr: Adora Deum
tuum, creatorem tuum: Dete deinen Gott, deinen
Schöpfer an. Als man auf ihre Antwort drang, fagte
fie: Adoro, ich bete an. Quem adoras, wen beteft du
an? fagte der Befhwörer zu verfchiedenenmalen zu ihr,
Jesus Christus antwortete fie, und fie machte Bewegun:
gen, als wenn ihr folches ungemein mühfam angefommen
wäre. Daniel Drouin, ein Beifiger der Stadtgerichten,
fonnte fich nicht enthalten, fehr aut zu fagen: Das ift
ein Teufel, der gar nicht antwortet, wie es fich fehidet.
Barre veränderte die Frage, und fagte zu der Befelfenen:
Quis est iste, quem adoras? Wer ift derjenige, den du
anbeteft ? Er hoffte, daß fie noch einmal fagen follte: Je-
sus Christus; allein fie antwortete: Jesu Christe. Man
hörte viele von den Beifigern fagen: das ift ſchlecht La—
tein. Barre behauptete Fühnlich, fie hätte gefagt: Adoro
te Jesu Christe: Ich bete dich an, Jeſu Chriſte. Auf
diefe Weife warf er fih für den Vertheidiger der Latini—
tät des Teufels Auf. Da überdieß die Negeln der Gram—
matif von den Menfchen erfunden worden find, warum
verlangt man denn, daß fih der Teufel darnach richten.
fol? Man muß vielmehr denfen, daß er recht mit Luft
und freiem Willen Spradfchniger gemacht, um fich über
die Grammatif aufzuhalten. Barre that hierauf an
die Superiorin einige Fragen wegen unferd Heilandes,


902


worauf fie antwortete: Jesus Christus est substantia
patris: Jeſus Chriftus ift die Subftanz des Vaters. Die:
fer Teufel ift ein großer Gottesgelehrter, fagte der Be:
ſchwörer. Es fam ihm diefe Gottzsgelahrtheit freilich ſehr
theuer zu ſtehen; weil die Superiorin ihrem Gedächtniffe
fo viele Gewalt anthun, und eine ganze Redensart be?
halten müffen. Hierauf fragte er nah dem Namen des
Teufels, worauf die Nonne nach fehr dringenden Fragen
und vielen Berzüdfungen antwortete, daß er Asmodeus
bieße. Der Befchwörer fragte auch nach der Anzahl ver
Teufel, die im Leibe der Befeffenen befindlich) wären, und
fie gab zur Antwort: sex, fechie. Der Amtmann ver-
langte von dem Barre: er follte fragen, wie viel At:
modeus Gefellen bei fih hätte. Diefes gefchahe, und die
Befeffene antwortete: quinque, fünfe. Als man die Nonne
aber auf Begehren des Amtmanns beſchwor, dasjenige in
griechifcher Sprache zu wiederholen, was fie in Lateint:
ſcher gefagt hatte, fo antwortete fie nichts, obgleich die
Befchwörungen fehr haufig waren, und fie fam gar bald
wieder im ihren natürlichen Zuftand. Diefer Teufel hatte
feine Luft gehabt, das Griechifche zu lernen. Wir wollen
aber lieber fagen, vaß fein Lehrmeifter folches nicht ge:
wußt habe. Sobald fie ruhig war, fo fragte fie der
Beſchwörer, auf Befehl des Antmannes, ob fie fih def:
fen erinnerte, was während ihrer Berzüdungen vorgegan:
gen wäre. Nein, gab fie zur Antwort. Aber zum we-
nigften folltet ihr euch an dag erinnern, verfegte der Amt:
mann, was im Anfange eurer Verzückungen vorgegangen.
Das Rituale, die Schrift, worinnen die Kirchengebräude
enthalten find, verordnet, man foll die Befeffenen fragen,
was in den erften Augenblicen ihrer Befigungen mit ih:
nen vorgefallen. Ste antwortete, fie hätte eine Begierde,
Gott zu Täftern, in fih empfunden. An eben viefem
Zage kam eine andere Feine Nonne, alg zu einem Zwi—
Schenfpiele, welche fich für eine Befeffene ausgab, und
durch ihre Reizungen die Befißung verdient hatte. Sie
ſprach den Namen Grandier mit einem entſetzlichen Ge—
lächter aus, und verſpottete die ganze Geſellſchaft. Weil
‚fie aber immer lachte, fo hielt man es nicht für dienlich,


903


ihr das Abendmahl zu reichen. Hierauf erfchien die Laien:
fchweiter, weldhe den Namen Grandier auch ganz lächelnd
ausſprach, verſchiedene Geberdungen und unanftändige
Stellungen machte, auch ein unehrbares Wort zu ver—
fhiepnenmalen fagte. Sie hieß ihren Teufel Elimi. Als
man fie auf lateinifch fragte, quo pacto ingressus est
Daemon ? Durch welchen Bertrag ift- der Teufel in dich
gefahren ? fo antwortete fie: Duplex, doppelt. Weil die:
jer Teufel feit kurzem erft das Latein zu lernen angefan—
gen, fo war es fein Wunder, daß er nicht auf die Frage,
wie ſichs reimte, antworten fonnte. Diefe Layenfchwefter
fihien während ihrer Verzückungen nicht unempfindlich
zu ſeyn; denn fie fagte, man follte ihr von ihrem Ermel
eine Stednadel wegnehmen, die fie ftäche. Als fie wieder
zu fi gefommen zu feyn fchien, fo erinnerte fie fih an
alles Vorgefallene, und fagte, daß der Befchwörer fie
fehr gequält hätte.

Man befhwor den Abend darauf in Gegenwart eben
diefer Nichter die Superiorin wieder. Sie antwortete
dem Amtmanne auf lateinifh, daß fie um die Zeit vom
Teufel durch Gottes Willen nicht befeffen wäre. Allein
ver Teufel ließ fie feine Gegenwart bald empfinden. Der
Beſchwörer fragte fie auf lateinisch, wer der Herenmeifter
wäre, der den Vertrag gemacht hätte, und fie gab zur
Antwort: Urbanus. Urban. Er drang weiter in fie und
fragte: Iſt es Pabft Urbanus. Estne Urbanus Papa ?
Sie gab zur Antwort: Grandier. Der Amtmann flug
einige Fragen vor, die man an fie thun fjollte, und fie
antwortete auf Lateinifch ganz richtig, daß Grandier von
Mans aus der Divces von Poitierd gebürtig wäre. Als
man fie aber auf Befehl des Amtmannes beſchwor, einige
Reden, die fie in franzöſiſcher Sprache vorgebradbt, auf
lateinisch zu fagen, fo war fie ftumm, und ihre Martern,
die fie ausſtund, ſchienen aufzubören.

Barre bezeugte, daß er winfchte, fie möchte wieder
zur Ehre Gottes befeffen werden, und fogleih gingen
ihre VBerzüdungen wieder an. Der Amtmanı wollte fie
fragen; allein der Beſchwörer befürchtete, daß diefe Ma:
giftratsperfon den Teufel irre machen möchte, kam ihm


904


alfo zu Hülfe, und fragte ihn felbft. Der Amtmann er:
bot fih damals, die Befißung zu glauben, und den Be-
richt davon zu unterzeichnen, wenn der Teufel auf drei
oder vier Fragen, die er an ihn thun wollte, richtig ant-
worten würde. Man willigte in feinen Bortrag, aber
der Teufel willigte nicht darein, denn er ließ die Verzü—
ungen aufhören, und machte diefem Aufzuge ein Ende.
Weil es ſchon fpät war, fo begab man fich hinweg.
Den Morgen darauf hatten die Beihworungen, und
zwar immer tn Gegenwart eben derfelben Richter, ihren
Vortgang. DBarre und der Prior von den Garmeliten,
auf welde man den Verdacht hatte, daß fie den Befefinen
ihre Antwort eingaben, vechtfertigten ſich in Gegenwart
des gelegneten Brodes mit gräulihen Schwüren. Die
Superiorin wurde auf Jateinifch wegen des Vertrages
gefragt, der die Urſache ihrer Beſitzung wäre, und fie
antwortete in eben der Sprade, daß es das Waſſer wäre.
Ein Schottländer, Stracan genannt, der vornehmfte von
der Schule zu Loudun, wünſchte, daß die Superiorin
doch das Waffer auf fohottifh nennen möchte, und fie
gab zur Antwort: Nimia curiositas. Wenn diefer Teu—
fel auftichtig hätte reden wollen, fo würde er feine Un-
wifienheit geftanden haben. Er feßte hinzu: Deus non
volo. Dan befhwur ihn um Gottes willen, daß er
fhidlicper veven follte, er wiederholte aber immer: Deus
non volo, weiter wußte er nichts. Der Beſchwörer war
immer fertig, dem Teufel heraus zu helfen, ohne feine
ungereimte Sprache zu vertheidigen, und fagte, daß man
allzu neubegierig wäre, wenn man verlangte, daß er
ſchottländiſch reden follte. Der Civillieutenant antwor—
tete: Sie wiffen aus dem Ritual, das Sie in der Dand
halten, daß das Vermögen, fremde und unbekannte Spra—
hen zu reden, ein Charafter der Beſitzung ift, daß das
Bermögen , Begebenheiten eben zu der Zeit zu fagen, da
fie fich in entfernten Ländern zutragen, auch unter diefe
Merkmale geböre: Berfchaffen Sie uns doch Merkmale von
der Art. Der Befrhwörer, der den Teufel in feinen
Schutz genommen, antwortete: Der Teufel verftünde wohl
ſchottländiſch, er wollte es aber nicht ſprechen. Er win,


905


fagte er, zum Beweise, daß er Wilfenfchaft von ganz be:
fonvdern Umftänvden und Begebenheiten hat, Ihnen, wenn
Sie wollen, Ihre Sünden fagen. Diefes wird mich nicht.
fehr beunrupigen, fagte ver Civillieutenant. Hierauf wen—
dere fih Barre gegen die Superiorin, alg ob er fie fra-
gen wollte. Der Amtmann aber ftellte ihm vor, daß
ſolches ſehr unvernünftig gehandelt feyn würde, und half
dadurch dem Teufel aus einer großen Berwirrung, in
die er fonft gerathen feyn würde. Hierauf fagte Herr
Barre, er hätte ſich nur angefiellt, als ob er die Beſeſſene
fragen wollte.

Unterdeffen glaubte der Befißer, daß das Nitual fie
auf die Spur bräcte, die Wahrheit der Befigung durch
die Gabe fremde Spracen zu reden, berbei zu bringen
und man alfo diefes Mittel ergreifen müßte. Man fchlug
- die hebräifche Sprache, als eine todte, und als die ältefte
von allen Sprachen vor, die der Teufel vor allen andern
wiſſen müßte. Diefer Vorſchlag erhielt einen allgemeinen
Beifall. Der Befchwörer, welcher alfo wider fi felbft
geiprochen hatte, war gezwungen, der Beſeſſnen zu befeb:
len, daß fie das Waſſer auf hebräifch nennen follte. Sie
antwortete nicht, fondern ſprach diefe Worte ganz fachte
aus: Ah je renie! Ach ic. fiehe ab. Ein Carmeliter-
mönch, der ein wenig weit davon fund, glaubte, er
müßte die Ehre der Beſeſſnen retten, und verficherte , fie
hätte gefagt: zaquod, welches ein hebräiiches Wort wäre,
und hieße: Effundi aquam, ich habe Waffer ausgeschüttet,
obgleich diejenigen, die zugegen waren, einmütbig befräf:
tigten, daß fie gelagt hätte: Ah je renie. Der Unter:
prior der Carmeliten war fo billig, daß er diefen Mönch
öffentlich tavdelte. Der Teufel würde gewiß die Leichtgläu—
bigen von Youdun nicht auf feine Seite gebracht haben,
wenn ihm nicht dienftbare Perfonen zu Hülfe gefommen,
und ihn aus den Negen, in welden er gefangen war,
berausgezogen hätten. Verdienten diefe Perfonen nicht
den Namen der Apvocaten des Teufels ?

Hierauf wurde die Superiorin ein Raub der heftigften
Berzüdungen, fie warf fih fo weit in die Höhe, daß fie
mit ihrem Arme faſt den Balfen der Dede erreichte, um


906


erachtet fie ihr Bette nur mit einem Fuße berührte. Die:
fer letzte Umſtand wurde nicht bemerft, weil alle Welt
ihre Augen auf fie gerichtet hatte, wenige Perfonen aus:
genommen, die nicht unter die Zahl ver Leichtgläubigen
gehörten. Die Scene mit den Berzüdfungen endigte ſich
mit zwei Iateinifchen Worten, die fie aus eigner freier
Bewegung ausiprah, und fo viel ald ein ungerechtes
Urtheil beveuteten.

Als Grandier erfuhr, daß man die Befchwörungen in
Gegenwart des Criminallieutenantg, feines Feindes, vor—
nähme, und diefer die Nachricht davon auffegen ließe, ſo
überreichte er ihm ein Memorial, worinnen er ihm vor:
fiellte, daß er bei einer falfchen Klage ein Zeugniß wiver
ihn abgelegt, und ihm bei andern Gelegenheiten Merk:
male von feinem Unwillen gegen ihn ‚gegeben hätte, und
fie beide noch zur Zeit in Streitigfeiten mit einander ver:
wicelt wären, daß eine von den Befefinen feine leibliche
Muhme, und in feinem Haufe gewefen wäre, daß den:
felben alle diefe Betrachtungen, und andere mehr, die er
zu feiner Zeit und an feinem Orte fagen würde, ihn ab:
halten follen, fich in feine Sache einzulaffen, die den Sup:
plicanten beträfe. Er erfuchte ihn alfo, daß er bei ver
gegenwärtigen weiter nichts fagen noch vornehmen follte.
Der Eriminallieutenant gab dem Supplicanten von dem,
was er vorbradte, und von feiner Erklärung eine Ab:
foprift, und antwortete: wenn er vor Gerichte gefordert
werden würde, fo wollte er thun, was er thun follte.
Er verordnete unterdeffen, daß das Memorial in die Ganz:
lei gelegt, und eine Ausfertigung darüber gemacht wer:
den follte.

Der Amtmann und der Civillieutenant begaben fih den.
Abend wieder zu den Befchwörungen. Als Mignon fie
bemerkte, fo gab er ſich alle mögliche Mühe, fie beive
auf die Seite der Befefinen zu bringen. Er brachte große
Dewegungsgründe von der Ehre Gottes und von ven
Bortheilen ver Kirche vor. So vereinigen die andächtigen
Heuchler, wenn fie fich rächen wollen, immer die Ehre
Gottes mit ihrer Nahe. Sie bringen ihre Feinde mit
einem heiligen Schwerdte um, und glauben, daß fie Got:


907


tes Ehre rächen, wenn fie fih rächen wolfen. Die Scene
fing fich mir Verzückungen an, welche nunmehr nothwen—
dige Ceremonien bei der Befigung wurden. Man fragte
die Superiorin, welche die vornehmfte Nolle fpielte, durch
welchen Bertrag der Teufel in fie gefahren wäre? Was
der Endzwed vdesjenigen wäre, der dieſen Bertrag mit
demfelben aufgerichtet ? Wie der Name des Herenmeilters
hieße, und in welchem Stande er ftünde? Die Superio:
rin antwortete, daß das Denfbild von dem Vertrage das
Waſſer, und der Endzwed veffelben vie Unreinigfeit, der
Herenmeifter aber, der diefen Vertrag aufgerichtet, Urban
Grandier, ein Pfarrer, wäre. Alle diefe Fragen und
Antworten gefchahen in lateinischer Sprade. Der Amt:
mann verlangte, daß der Teufel eine lateinische Antwort,
die er ſchon gegeben, auf Griechiſch fagen follte. Er
antwortete aber: nimia curiositas: eine allzu große Neus
begierde. Er machte auch wieder nach feiner befannten
Art ein neues lateiniſches Wort aus dem franzöfiichen
curé Curatus, der Pfarrer. Das war ein Wort, Das er
in die lateinifche Sprache einführen wollte; denn er glaubte,
das Recht zu haben, fo gut, als der Gebrauch, welchen
man den Tyrannen der Sprachen nennt, denfelben zu be
fehlen. Der Amtmann verlangte, die Superiorin follte
fagen, unter welchem Bifchofe Grandier fich die Platte
fcheeren laffen. Der Teufel war einmal aufrichtig, und
befannte feine Unwiffenheit, und fagte, er wüßte ed nicht:
nescio. Sogleich fagte Barre der Bertheidiger der Uns
wiffenheit des Teufels, es wäre fein Wunder, daß dem:
felben diefer Umftand unbefantt wäre. Man mocte in
den Teufel dringen, wie man wollte, daß er ven Namen
des Bifchofes fagen möchte, unter welchem Grandıer ges
boren worden: Sub quo episcopo natus est? Er ants
wortete doch nichts; ale man ihn aber fragte, was er
ſchon fo oft gefragt worden war, fo antwortete er immer
richtig, daß der Herenmeifter den Vertrag des Abends’ um
7 Ubr gebracht hatte, durch die Thüre herein gefommen,
und von drei Perfonen gefehen worden wäre.

Barréè befräftigte darauf das Zeugniß des Teufels, und
fagte: er hätte den Sonntag darauf, als die Superiorin


908


son ihrer andern Befikung befreiet worden wäre, mit ihr
im Klofter gefpeist. Mignon und eine Nonne, die fi
nicht wohl befunden, hätten mit ihr gefpeist. Die Su:
periorin hätte ihm des Abends um fieben Uhr einige Tro-
pfen Bluts auf ihrem Arme gezeiget, welche von feinem
Menfchen dahin gebracht worden; er hätte ihre Arme fo:
gleich mit Weihwafler abgewafchen, und einige Gebete
bergefagt. Während ver Zeit wäre der Superiorin ihr
Gebetbuch zweimal aus den Händen geriffen und zu ih:
ven Füßen geworfen worden, und fie hätte noch dazu von
dieſem unfichtbaren Geifte eine Ohrfeige befommen. Die:
fer Teufel müßte unter die Art derjenigen gehören, vie
man Geſpenſter hieße. Mignon betheuerte feine Geſchichte
mit abicheulihen Schwüren, als pb eine fo verdächtige
Erzählung, durch einen Menfchen, dem die fchrediichften
Schwüre fo leicht anfamen, einiges Anfehen hätte erhalten
fönnen. Die Superiorin war ganz ruhig; man fragte
fie, ob fie Die lateinifche Frage verftünde, vie man an fie
gethan: sub quo episcopo natus est. Gie gab zur Ant:
wort, daß fie weder diefe Worte, noch Latein verfiünne.
Barre fagte darauf zur Gefellfchaft, welche nun aug ein=
ander gehen wollte: morgen wollte er den Teufel austrei-
ben; er ermahnte fie alle zur Beichte und zum Abenp-
mahle, damit fie der Betrachtung dieſes Wunderwerkes
windig feyn möchten. Er fonnte diefes Verſprechen wohl
thun, ohne einige Gefahr dabei zu laufen; denn die Teu:
fel ftunden fämmtlic zu feinem Befehle.

Ein fo öffentliches Schauſpiel konnte dem Grandier
nicht unbefannt bleiben. Er gab den Morgen darauf bei
dem Amtmanne ein großes Memorial ein, worinnen er
vorftellte, daß die Nonnen boshafter Weife, und durd
mn. fortführen, in ihren Verzückungen ihn als ven
Urheber ihrer vorgegebenen Befißung zu nennen. Er habe,
jagt er weiter, die gemeldeten Beieffenen niemals gefehen,
noch Gemeinfihaft mit ihnen gehabt, und fey von dem
Umgange nit dem vorgegebenen Teufel weit entfernt.
Man müffe nothwendig die Nonnen, welde fib für De:
ſeſſene ausgäben, einziehen, um die Eingebung zu ver:
hindern, worüber er fi) beklage; es fey nicht billig, daß


909


Mignon und Barıe, feine abgefagteften Feinde, die Auf:
fiht über fie haben, und Tag und Nacht bei ihnen zu:
bringen follten. Diefes Verfahren made die Eingebung
fihtbar und begreiflih: der Ehre Gottes und der Seini:
gen liege daran; er habe, den oberftien Rang unter ven
Geiftlichen zu Loudun. Aller diefer Urfachen wegen bitte
er, daß man verordnen möge, die Befeffenen einzuziehen
md von einander zu bringen, fie der Aufficht ſolcher Geift:
lichen zu übergeben, die dem Supplicanten nicht verdäch—
tig wären, und Aerzte dazu zu nehmen. Alles diefeg bitte
er, werfftellig zu machen, wenn auch einige dagegen pro:
feftiren und appelliren wollten, “weil die Sache gar zu
wichtig fey; wofern c8 dem Amtmanne aber nicht gefallen
würde, die Einziehung der Nonnen zu verordnen, fo pro—
teftirte er, daß er fih darüber, als über eine Verweige—
rung der Gerechtigkeit, beffagen würde. Der Amtmann
verordnete, daß ihm fein Necht wiederfahren follte,

Kaum war der Pfarrer hinweg, fo famen die Aerzte
der Start, welche bei einer Befchwörung zugegen gewes
fon, zu ibm hinein, ihren Bericht zu erftatten, welcher
zu der fchriftlichen Nachricht von diefer ganzen Sache ge—
nommen wurde. Sie fagten in ihrem Berichte: fie hät—
ten gewaltfame Bewegungen und PVerzüfungen an der
Superiorin wahrgenommen ; allein ein Befuch reichte nicht
zu, die Urfache viefer Bewegungen einzufehen, welcde fo
wohl natürlich, als übernatürlich ſeyn könnte. Sie ver:
langten diefe befeffenen Nonnen zu feben, um fie beſon—
ders unterfuchen, und nach ihrem Gewiſſen, und nach
völliger Kenntniß der Sache, davon urtbeilen zu können:
deifentwegen verlangten fie, Tag und Nacht bei ihnen zu
bleiben, und fich nicht von ihren zu entfernen, und die
Befihtigung in Gegenwart anderer Nonnen und einiger
obrigfeitlichen Perfonen vornehmen zu dürfen. Sie müß—
ten von niemanden, als von ihren Händen, Nahrung
und Arzneien nehmen, auch müßte niemand mit ihnen
anders, ala ſehr laut, fprechen dürfen; unter allen diefen
Bedingungen verfpräcen fie einen getrewen Bericht von
demjenigen zu erftatten, was fie als die Urfache aller dies
fer Verzückungen beobachten würden,


910


Nachdem diefer Bericht gefchrieben und unterzeichnet
worden, fo begab fih der Amtmann ins Klofter, wohin
er von verfehiedenen andern Richtern aus feinem Amte
begleitet wurde. Die Superiorin meldete ihren Teufel
durch ihre gewöhnlichen Verzückungen an; man reichte ihr
vas Abendmahl, nachdem fie ſich erft lange gewaltig da—
wider geftraubet hatte. Während der Zeit, daß man die
Meffe las, fo bemerkte ver Amtmann einen jungen Men:
fhen, welder den Hut auf dem Kopfe hatte; er gebot
ihm, daß er fein Haupt entblößen, over fich hinwegbe—
geben follte. Die Superiorin fchrie ſogleich, daß Huge—
notten da wären. Der Befhwörer fragte fie, wie viel
ihrer wären, und fie antwortete: Zween. Dan zählte
ihrer aber achte, woraus man ſchloß, daß fih die Wif:
fenfchaft diefes Teufels nicht fonderlic weit erftredte. Der
Beſchwörer ließ die Superiorin ſchwören, und fie die Ver:
fiherung geben, daß fie fein Latein verftünde, Als man
fie des Grandier wegen befragte, fo verordnete der Amt:
mann, daß man fie fragen follte, wo jeßt Grandier wäre.
Diefe Frage gehört unter die Anzahl derjenigen Fragen,
welche in dem Nitual vorgefchrieben find. Die Beſeſſene
antwortete, er wäre auf dem Saale des Schloffes. Man
fahe zu, die Sache zu unterfuchen; fie befand fich aber
falfh. Die Superiorin und ihr Befchwörer waren dadurd)
ganz verwirret; denn auf diefen Streich hatten fie fih nicht
verfehen. Die Verzückungen hörten auf, und ver Teufel
ſchwieg. Er war fo befhämt, daß er feine andere Pars
thei zu ergreifen wußte. Man fang Lieder, und der Teu—
fel blieb immer ſtumm. Als fih Barré wieder erholet
hatte, fagte er, man müßte die Laienfchwefter fommen
faffen ; ein Teufel würde wohl den andern erweden. Ob
fih gleich der Amtmann und andere obrigfeitliche Perſo—
nen dagegen feßten, fo rief man fie doch, und fie ftellte
fih. Der Amtmann und die andern Richter begaben fich
voll Zorn hinweg. Die Berzüdungen fingen fich bei der
Superiorin wieder an. Ein Carmelitermönch fragte fie
von. neuem, wo Grandier jeßt wäre. Sie gab zur Ant-
wort, er wäre mit dem Amtmanne in der Kirche zum
heiligen Kreuze. Man. bewies, daß der Teufel die Wahr:


911


heit jeßt fo wenig, als das erſtemal gefagt; es war auch
foldhyes nicht fein Fehler, fonvdern das Berfehen feiner
Einbläſer.

Der Teufel hatte bei dieſem letzten Aufzuge ſeiner Ehre
einen großen Schandfleck angehangen; man mußte ihm
alſo Mittel darbieten, wodurch er ſie wieder erlangen
konnte. Er hatte nunmehr feine andern Leute vor ſich,
als folche, welche immer bereit waren, ihm auf fein Wort
zu glauben, fo ein großer Lügner er auch feyn möchte.
Die Beſchwörer befchloffen, durch die Nonnen fagen zu
laffen, daß ihre Teufel nicht mehr fo unhöflihe Zuschauer
leiden wollten, als der Amtmann und die Beamten wä—
ven, die ihn begleiteten.

AS Grandier diefen Entfchluß derfelben in Erfahrung
gebracht, fo übergab er dem Amtmanne ein Memorial,
worinnen er ihm vorftellte: Die vorgegebene Beſitzung
wäre nur erfunden, feine Ehre zu beflefen und ihn bei
der Kirche verhaßt und ihr unnüglih zu machen. Seine
Feinde hätten alles ihr Anfehen gebraucht, und alle Kunft:
ftüde angewendet, es fo weit zu bringen, daß man die
Befißung glauben möchte; da fie damit nicht glücklich fort:
fommen fünnen, hätten fie von allen Orten ihre Bertraus
ten und Bekannten zufammen gerufen, um fib mit ihren
Zeugniffen ein Anfehen zu geben. Alle diefe Unternehmun—
gen wären der Welt, der Religion und der Ehre des
Supplicanten febr nachtheilig , deſſen Name wegen des
Nanges, den er zu Loudun batte, fehr anfehnlich wäre,
jeßt aber auf das fchredlichfte zerläftert, verleumdet und
verfchmähet würde. Weil durch dergleichen Beſchwörun—
gen dieſe Sache nicht ins Licht geftellet und die rechte
Wahrheit nicht erfannt werden fünnte, fo fuhr er fort zu
verlangen, daß man die vorgegebenen Befeffenen einziehen,
und fie alfo dem Mignon, Barre und Granger, und ib:
ren Anhängern entzogen, und Geiftlichen, welche von dem
bocbwürdigften Bifchofe van Poitiers dazu für tüchtig er:
Härt worden, andern Aerzten und folhen Perſonen über:
geben werten möchten, welche der Amtmann nach Gut:
befinden ernennen follte, damit endlich die Unfchuld des
Supplicanten an den Tag gebracht und erfannt werden


912


fünnte. Er verlangte, daß diefe Einziehung der Nonnen
werfftellig gemacht werten follte, wenn auch einige vage:
gen apvelliren und profteftiren wollten. Der Amtmann
fchrieb unter das Memorial, daß ihm zu feiner Zeit Necht
wiererfahren follte.

Es ift etwas befremdliches, daß die Wahrheit, die fich
mitten unter den Beſchwörungen deutlich zeigte und ven
Betrug in ein helles Licht feßte, doch nicht alle Welt auf
ihre Seite brachte. Ob es gleich aus der heiligen Schrift
‚und aus der Kirchengefchichte etwas befanntes ift, daß
Gott dem Teufel die Befisung der Menfchen zugelaffen,
fo ift es doch auch gewiß, daß zu allen Zeiten Yeute ge:
wefen, die die wahrhafte mit der falfchen vermengt. Die
Lehrer und Kirchenpäter haben die Mittel ausfindig zu
macen gefucht, worurdh man fie von einander erkennen
und unterſcheiden könnte. Die Kirhenverfanmlung in
Trullo., welche eine Fortfeßung der fechsten allgemeinen
Kirchenverfammlung und zu Conſtantinopel gehalten wor:
den ift, verordnet im fechzigften Canone, daß diejenigen,
weiche fich als Befeffene anftellen, mit ſchweren Arbeiten
belegt werden follen. Wenn man nach der Borfchrift des
Erzbifchofes von Bourdeaur vie Beſeſſenen bis aufs Blut
gegeiffett hätte, fo würde der Teufel bald ausgetrieben
worden ſeyn. Die Kirche hat ung auch die Charaftere
angegeben, durch welche man die wahren Befißungen von
den nachgemachten unterfcheiden kann.

Unter diefe Merkmale und Kennzeichen gehört zuerft die
Erhebung der befeffenen Perfonen in die Luft, wo fie eine
ziemliche Zeit ſchwebend bleiben, ohne daß fie fih auf et—
was ſtemmen.

Zum andern müffen fie verſchiedene Sprachen reben,
ohne, fie gelernt, noch reden gehört zu haben, und auf
alles, was man fie fragt, im jeder Sprace richtig ant:
worten fönnen.

Zum dritten müſſen fie die verfchienenen Neuigfeiten zu
fagen wiffen, die in andern, und zwar in entfernten
Ländern vorgehen, ohne daß der Zufall Antheil an ihren
Berichten bat.

Zum vierten müffen die Befeffenen von-den verſteckte—


913


ften und verborgenften Sachen, Entdeckungen machen,
und doch vorher Feine Wiffenfchaft von ihnen haben fönnen.

Zum fünften, müſſen fie die geheimften Gedanfen und
Empfindungen fagen können, ohne daß fie diefelben durch
ein Außerliches Zeichen errathen.

Kurz, alles, was nicht durch die Kraft der Kunft oder
der Natur merkftellig gemacht werden fann, ift ein Zei-
hen einer wahren Befißung, einer wirklichen Gegenwart
des Teufels, diefelbe mag um ung, over in ung ſeyn:
eine heißt obsessio,, die andere possessio.

Man hat aber in diefer Gefhichte nicht nur Feines von
den angegebenen Kennzeihen, fondern auch vffenbare
Merkmale von dem Irrthume und Betruge wahrgenon:
men. Was bat denn der Teufel der Superiorin eben für
fonderliche Dinge gethan? Ich nenne ihn vor andern Teu—
feln, weil er ver gefchictefte Teufel zu ſeyn gefchienen.
Alle feine Thaten beftehen in einigen lateinifchen Antwor:
ten. Was find aber diefes für große Wunder? Sprach:
fehnißer, die ein Duartaner nicht fo fchleht macht, als
der Teufel. Wenn man einige hebräifche oder griechifche
Worte aus ihm bringen wollen, fo hat er fogleich ge:
zeigt, daß man an den unrechten käme. Wenn ein Teu:
fel unwiſſend ift, fo ift ed gewiß diefer. Er weiß nicht
nur bagjenige nicht, was zu der Zeit, ald man ihn fragt,
in entfernten Ländern vorgeht, fondern ihm ift auch das:
jenige unbefannt, was in einer Heinen Entfernung von
ihm zu Loudun vorgeht.

Wo ift denn feine Gefchwindigkeit hingefommen, mit
der er fih in einem Augenblide fehr weit wegbegeben,
und von da, wohin er geeilt, wiederfommen kann ? Wenn
er von der rechten Gattung der Teufel gewefen wäre, fo
würde er fa auf der Stelle Nachrichten haben, fich fort:
begeben , wiederfommen, und die Antwort mitbringen
können !

Was follen wir von der nimia curiositas, diefer Be:
ſchönigung ſeiner Unwiſſenheit, und von allen den Be—
mühungen der Beſchwörer, ihn zu entſchuldigen, wohl ſa—
gen? Bald konnte dem Teufel etwas unbekannt ſeyn, wie
fie fagten; bald mußte man nicht allzu neugierig feyn,


Im. 58


914


Wofür faben die Beſchwörer ihre Zuhörer an? Für Leicht:
aläubige und Einfältige ? Was follen wir von ihnen den:
fen, daß fie in einer Kirche ſolche Poffenfpiele aufgefüh-
ret haben? Sie haben die Gefchiclichkeit gehabt, aus dem
Glauben an diefe Befißungen einen Religionsartifel zu
machen, und dadurch ſchwache und Teichtgläubige Geifter
bintergangen. Was ift ihr Unternehmen geweien ? Sie
haben gewollt, man follte ihre Befißung glauben, von
ver fein Merkmal vorhanden war, und wo Irrthum und
Betrug fih dur die Verfuche geäußert haben, die man
mit den Teufeln anftellen wollen.


Wird man hierauf wohl erftaunen, daß ich bei diefer
Geſchichte gefucht habe, die Befißungen in meinen Aus—
drücken lächerlih zu machen? So viel ih Ehrerbietung
gegen alle Wirkungen der göttlichen Gewalt habe, wenn
fie die Menfchen, entweder fie zu beftrafen, over fie auf
die Probe zu ftellen, in tiefer Welt der Macht des Teu:
fels überläßt, fo viel Verachtung habe ich gegen diejeni«
gen, welche die Befeffenen nachmachen, und Scaufpiele
und Comödien mit ihren Befißungen vorftiellen. Die Leicht:
glaubigfeit des Volkes, ver Charakter, in welchem vie
Beſchwörer flehen, und die Urtheile derer, denen die Auf:
fiht dabei aufgetragen worden, dürfen niemals mehr als
die Wahrheit gelten, welcher von ihren Rechten nichts
vergeben werden muß. Die Ehre Gottes erforbert es von
ung, daß wir die wahren Befißungen von den falfchen
unterfcheiden,, damit man die erften nicht mit den legtern
vermenge, und den Nutzen nicht verliere, den wir nad
dem Willen Gottes daraus ziehen follen. Ich habe ge:
glaubt, daß ich diefe Betrachtung hieher fegen müßte, nach—
dem ich die Begebenpeiten erzählt habe, damit fie ihre
Wirkung deſto beffer thun fünnen, und man nicht über
die luſtige Art erftaunen möge, deren ich mich bei diefer
Erzählung bedient habe. Ich habe vafür gehalten, daß
ich diefe Sache auf diefe Art ausführen müßte. Ich fage
e8 noch einmal, auf viefe Weife denkt der vernünftigfte
Theil der Welt von diefer Gefhichte, worunter ich die
wahren Gelehrten rechne. Nunmehr wollen wir nad die»


915


fer Abfchweifung , die mir fo nothwendig zu feyn geſchie—
nen, den Faden unferer Gefchichte wieder ergreifen.

Dbgleih das Berlangen, welches auf die Einziehung
der Nonnen abzielte, höchſt billig und gefeßmäßig war,
fo fanvden die Nichter doch große Schwierigfeiten , folches
zu bewerfitelligen. Die Nonnen fegten fi dagegen, und
behaupteten, daß fie umter der geiftlihen Gerichtsbarkeit
finden. Der Amtmann befürchtete, der Biihof und die
Glerifei möchten aufgebracht wervden, wenn er in diefer
Sache weiter ginge, und fein Berfahren möchte aufgeho:
ben werden.

Da er fih in diefen verwirrten Umftänden befand, fo
berief er eine Berfammlung der Einwohner der Stadt,
um mit ihnen über die Mittel zu berathichlagen, die man
bier brauchen fünnte. Der Schluß diefer Verfammlung
war diefer: man follte an den Bischof von Poitierd und
an den Generalprocurator Schreiben, und ihnen die gericht:
lichen Nachrichten von allen diefen Beſchwörungen ſchicken,
und fie eriuchen, daß fie durch ihr Anfehen und ihre Kluge
heit den fernern Fortgang diefer gefährlichen Betrügereien
hindern möchten. Der Biſchof würpigte fie feiner Ant:
wort. Der Generalprocurator antwortete, daß die gegen:
wärtige Sade blos geiftlich wäre, und das Parlament
nicht darüber erfennen könnte.

Der Bifchof aber fchwieg bei denen Bittfchriften nicht
ftille, welde die Feinde des Grandier, ‚die Urheber und
Gönner der Befißung eingaben. Diefe waren durch ven
unglüclichen Fortgang ihrer legten Beſchwörung nicht we—
nig geichredt worden, und fie wendeten ſich an gedachten
Prälaten, daß er feiner Seits geiftlihe Commiſſarien ver:
ordnen möchte, die bei den Beſchwörungen des Barré zus
negen feyn follten. Der Bifchof ernannte dazu den Baſi—
lud, den Dechant der Domberrn von Champigni, den
von Morans, den Dechant der Domherren von Thouarg,
welche beide Berwandten ter heimlichen Feinde des Gran:
dier waren. Man fagte, daß diefe ſolche Commiffarien
durch ihre verborgenen betrüglichen Ränfe ernennen laffen.
Diefe follten vie Nachrichten von allem dem, was bei die:
jen Beſchwörungen vorgehen würde, abfaflen.


916


Diefe beiden neuen Commiffarien begaben fih eilig
nah Loudun. Um diefe Zeit begab fi) Marefeot, ver
Almofenmeifter der Königin, auch dahin, um von der
wahren Befchaffenheit diefer merkwürdigen Begebenheit
Erfundigung einzuziehen und diefer Prinzeffin Nachricht
davon zu ertheilen, welche gern wiſſen wollte, was fie
von der ganzen Sache urtheilen follte.

Der Amtmann und der Eivillieutenant, deren gericht:
liche Nachrichten an allen Orten ausgebreitet worden wa—
ren, bielten dafür, fie müßten verhindern, daß der Be:
trug und die Berblendung den Hof nicht durch den Ma:
refeot bezaubern möchten. Sie begaben fih alfo an dem
zu den Beſchwörungen angefeßten Tage ing Klofter: ihr
Beifiger, der Lieutenant bei den Stabtgerichten und ein
Schreiber begleitete fie dahin. Man ließ fie lange Zeit
vor der Thüre zappeln, ohne daß man diefelbe ihnen er:
öffnete. Endlich Fam eine Nonne, welche zu ihnen fagte
fie wären verdächtige Perfoneu, und hätten ausgefprengt,
daß diefe Befigungen nur Erdichtungen und Betrügereien
wären. Der Amtmann wollte fih mit diefem Frauenzim:
mer nicht in einen weitläufigen Streit einlaffen, fondern
befahl ihr, daß fie den Barre herbei rufen follte, welcher
furze Zeit darauf in feinen priefterlichen Kleidern erfchien.
Der Amtmann beflagte fih in Gegenwart des Marefcot,
daß Barré ihm und den Beamten, feinen Begleitern, die
Thüre nicht öffnen wollen, welches fogar wider die De:
fehle des Bifchofes von Poitiers wäre. Barré bezeugte
feiner Seits: er wollte fie daran nicht hindern, wenn fie
hinein gehen wollten. Wir find in der Abficht gefommen,
antwortete ihm der Amtmann, und wollen, fie zugleich
bitten, daß Sie zwei oder drei Tragen an ven Teufel thun
mögen, die man Shnen vorfchlagen wird, und die dem
Nitual gemäß eingerichtet und darinnen vorgeſchrieben
find; Sie werden ſich nicht weigern, fuhr er fort, diefen
Verſuch in Gegenwart des Allmofenmeifters der Königin
anzuftellen, weil diefes dag wahre Mittel ift, allen Ber:
dacht eines Betruges oder einer Eingebung von ſich ab:
zumwälzen. Ich will es thun, wenn mirs gefällig feyn
wird, antwortete diefer Geiftliche ganz unverſchämt. Es


917


ift Ihre Schulvigfeit, ſolches zu thun, antwortete der Amt—
mann ganz fanftmüthig, wenn Sie aufrichtig bei dieſer
Sache verfahren wollen. Denn Sie würden Gott beleidi-
gen, wenn fie ihn durd ein falfches Wunvderwerf ehren
wollten, und der Religion Schaden thun, wenn Sie die
Wahrheit durch Betrügereien und Berblendungen zu be=
ftärfen fuchten. Barre antwortete: er wäre ein redhticaff:
ner Mann; er verftinde das Amt eines Beſchwörers, und
würde daffelbe, wie fihs gehörte, erfüllen; was fie be—
träfe, fo möchten fie fich erinnern, daß fie das letztemal,
als fie bei ven Befchwörungen zugegen geweien, bei ih—
rem Weggehen Zeichen ihres Unmillens von fih gegeben
hätten. Nachdem diefe obrigfeitlichen Perfonen nad ver:
fohiedenen Berfuchen nichts erhalten können, fo unterfag:
ten fie ihm ausdrücklich, daß er feine Frage an die Be—
feffenen thun follte, welche zum Schaden des guten Na—
mens irgend einer Perfon gereichen könnte, fie möchte von
einem Stande feyn, von welchem fie wollte; widrigenfalls
follte er für einen Aufrührer und Störer der öffentlichen
Nude angefehen und gehalten. werden. Barre gab ihnen
zur Antwort: er erfennte ihre Gerichtsbarkeit nicht, und
darauf begaben fie fich hinweg.

Die Fünftlihen Urheber diefer Befißung wollten ihre
Arbeit unberuhigt fortfegen, als der Erzbifhof von Bour—
deaur, unter welchem der Bifhof von Poitiers ftund, auf
feine Abtei von Jouin Fam, welche nicht weit von Loudun
liegt. Auf einmal veränderte fih das ganze Anſehen dies
fer Sache dur ihn, und er brachte die Befißungen durch
die Anftalten,, die er traf, um allen Glauben.

Er fchickte feinen Arzt nach Loudun, die Befeffenen un:
terfuchen zu laſſen. Alles war ruhig; dieſer bemerkte
nicht ein einziges Zeichen der Befißung an ihnen. Wenn
man fie finden wollte, fo mußte man vorber ſchon einen
eingenommenen Geift, und nicht eine mißtrauifche Seele
dazu bringen, welche auf allen Spuren, die fie fehen kann,
die Wahrheit auszufundfchaften ſucht. Grandier, welcher
befürchtete, feine Feinde möchten den Sturm wieder erre:
gen, traute auf diefe Stille nicht, Er überreichte dem
Bifchofe fein Memorial. Er trug darinnen vor: Seine


918


Teinde hätten einmal eine falfche Klage witer ihn geführt,
über welche er durch ein Endurtheil des Appellationgge-
richtes von Poitiers gefiegt. Shr Haß hätte darauf aus:
gefprengt, daß er böfe Geifter zu den Urfulinnen von
Loudun geſchickt. Mignon, welcher am eifrigften auf fei-
nen Untergang bedacht gewefen wäre, hätte fih mit dem
Barre vereiniget, und bie vorgegebenen Befeflenen be:
fihworen, und ſich dreimal gefchmeichelt, diefe Teufel auge
getrieben zu haben; allein fie hätten beide ausgefprengt,
daß diefe Teufel eben fo vielmal durch die mit ihnen
aufgerichteten Berträge des Supplicanten wiedergefommen
wären. Ob er ihnen gleich vorgeftellt, daß fie um billiger
Urſachen willen von diefen Beſchwörungen abſtehen müß:
ten, fo wären fie doch immer in ihrem Werke der Bog:
heit fortgefahren. Der Bifchof von Poitiers hätte fich
zwar gegen ihn erklärt, daß er fich in diefe Sache nicht
mengen wollte, dennoch aber dem Barre erlaubt, in fei-
nen Beſchwörungen fortzufahren, und ihm zween neue
Beſchwörer zugegeben. Er hätte Urſache zu befürchten,
daß er endlich unter der künſtlichen Verleumdung ſeiner
Feinde würde unterliegen müſſen, wenn die Sachen in
der Verwirrung blieben, in welcher ſie zur Zeit wären.
Der Supplicant erſuchten den Biſchof, er möchte dem
Barre, Mignon und feinen Anhängern die Beſchwörun—
gen verbieten, damit fie die Befisungen nicht noch einmal
erregen möchten, um ihn zu verderben; er möchte ferner
die beſeſſenen Nonnen einziehen, auf ihre Nahrungsmit—
tel Acht geben laſſen, und ſolche Perſonen, die er für
tüchtig dazu erkennen würde, und Aerzte verordnen, welche
ihnen die nöthigen Mittel geben; er möchte endlich auch
befehlen, daß die Beſeſſenen nur in Gegenwart obrigkeit—
licher Perſonen beſchworen würden, wofern je die Be—
ſchwörung nöthig wäre.

Der Erzbiſchof von Bourdeaux wurde durch alle dieſe
Gründe eingenommen, und verordnete, daß der Pater
l'Escay und der Pater Gau aus dem Oratorio von Tours
wechſelsweiſe mit dem Barrée, und zwar in Gegenwart
des einen und des andern, die Beſchwörungen vornehmen
ſollten, wenn ſolches nöthig wäre. Man ſollte die Be—


919


feffenen aus dem Klofter nehmen, und in ein frembeg
Haus feßen, und weiter feine andere Gefellihaft bei ib:
nen laffen, als eine Nonne, welche noch durch feine bö—
fen Geifter geplagt worden. Man follte fie zwei oder
drei von den gefchiefteften Fatholifhen Aerzten übergeben,
welche alle nöthige Mittel brauchen, und zufehen follten,
ob die Befißung nicht ihren Urfprung aus der Einbildung,
aus verderbten Säften, over aus Bosheit nähme; im
Iegtern Falle follte man Drohungen, auch wohl eine
fharfe Zucht brauchen, um ten Befeffenen das Befennte
niß von dem Betruge zu entreißen. Der Erzbifhof ver:
ordnete ferner: Man ſollte nicht eher Beſchwörungen vor:
nehmen, als bis man übernatürlihde Merkmale einer Bes
fitung wahrnähme; daß zum Erempel die Befeffene auf
die Gedanfen antwortete, die die Befchwörer ihren Amts:
brüdern heimlich gefagt, daß fie eine Sache erriethe, die
an einem entfernten Drte vorginge; daß fie diefelbe eben
zu der Zeit, da fie vorginge, entdeckte; daß fie acht bie
zehn Worte, die deutlih und zufammenhängend wären,
aus fremden Sprachen berfagte, die fie niemals erlernt
bätte; daß, wenn fie mit Händen und Füßen auf eine
Matraße auf der Erde gebunden worden, und dafelbft
liegen würde, und fich ihr niemand genähert, noch fie
angerührt, ſich dennoch von der Erde in die Höhe erhe—
ben, und eine Zeitlang im Freien ſchweben follte, ohne
etwas zu haben, worauf ihre Füße ruheten. In allen
dieſen Fällen follte man erft zu Beſchwörungen feine Zus
flucht nehmen, und alle Mühe anwenden, ein fichtbares
und unverdäctiges Zeichen zu haben, daß der Teufel aus:
gefahren. Kein Priefter, welcher nicht mit allgemeiner
Vebereinftimmung und Einwilligung der Commiffarien
dazu genommen worden, follte fih bei Strafe des Bans
nes, darein mifchen, mit der Befeffenen reden oder fie ans
rühren. Damit auch den freigeiftern und Ungläubigen
der Mund gefchloffen, und allen Einwürfen wider die Be:
fitung begegnet werden möchte, fo follte der Amtmann
und der Griminallieutenant bei den Beſchwörungen zuge:
gen ſeyn, und die gerichtlichen Nachrichten davon abfaflen,
und unterzeichnen. Weil das Klofter der Urfulinnen ſich


920


auch in folchen Umftänden nicht befände, daß eg die Ko: -
ften dazu herfchießen könnte, fo verordnete der Prälat,
daß ſolches alles auf feine Koften gefihehen, und dem
Barre eine Anweifung an den Pachter der Abtei von
Saint Jouin gegeben werden follte. Im Falle die Pa:
tres l'Eſcay und Gau diefe Commiffion nicht follten über
fi) nehmen können, fo follten ihre Obern andere tüchtige
und gefchickte Leute dazu ernennen.

Diefe Verordnung hatte fo viel Kraft, daf die Teufel
fih davon machten, Barre fih nah Chinon begab, und
die Befeflenen ruhig waren. Man fah daraus deutlich,
daß die Befißung das Licht der Wahrheit fcheute, und nicht
beftehen fonnte, fobald man unbetrügliche Anftalten traf,
wodurd man fie erkennen wollte. Die beiden verjchiedes
nen Berfahren des Erzbifihofes von Bourdeaur und des
Bifchofes von Poitiers find merfwürdig , und wenn man
fie mit einander vergleichet, fo bringt jeneg dem Erzbi-
fchofe Ehre, und diefes gereicht zur Schande des Bilchofes.

Grandier gebrauchte die Vorfiht, in der Kanzlei vie
Abſchrift von ver Verordnung des Erzbifchofes niederlegen
zu laffen, die er dem Amtmanne eingehändigt hatte, da—
mit diefes Denkmal der Weisheit diefes Pralaten beftän:
dig bleiben, und wider den Mignon, Barre und ihre
Anhänger zeugen möchte. Allein es erhob fih bald ein
anderes Wetter wider den Grandier, welches er nicht ftil-
len fonnte, fo vorfichtig er auch geweſen war.

Der fchlimme Fortgang der Befisung machte fogleich
alle Welt gegen die Nonnen von Loudun ungehalten.
Ihre Koftgängerinnen verließen diefelben, und man frhidte
feine jungen Frauenzimmer mehr in ihre Schule. Sie
wurden ein Mährchen der ganzen Welt. Sie beflagten
fih gegen den Mignon auf eine fehr bittere Art darüber.
Iſt das, fagten fie, die Wirkung der herrlichen Berfpre:
chungen, die Sie ung gethban haben? Sollten wir dur
den Weg, den Sie ung eröffnet haben, aus unfern küm—
merlichen Umftänden heraustommen 2

Mignon wurde von Kummer und Wuth durchdrungen,
gab fi) aber veßwegen noch nicht. Man kann fagen, daß
er wider alle Hoffnung noch hoffte, denn er fonnte doch


921


die Begebenheit nicht vermuthen, welche den glücklichen
Fortgang diefer Befißung erneuerte. Wir wollen fie er:
zählen, wie fie ſich zugetragen.

Man befhloß im geheimen Rathe des Königes, alle
Feftungen im Innern des Königreiches zu zerftören und
der Erde gleich zu machen. Der Cardinal von Richelieu
wollte auch das Schloß von Youdun nicht verichonen, weil
er auf Koften diefer Stadt Richelieun bevolfern und die
Einwohner diefer Stadt verbinden wollte, nach ver andern
zu ziehen. Allein fein Vorhaben glüdte ihm nicht, ob er
gleich Loudun eines Theils ihrer Freiheiten und Rechte be:
raubte, und diefelben der Stadt Richelieu gab.

Die Commiffion, das Schloß von Loudun der Erde
gleich zu machen, wurde dem Herrn Laubardemont, Ne:
quettenmeifter, aufgetragen. Diefer Mann war den Dien—
ften des Cardinals ganz und gar ergeben; er war das
Werkzeug feiner Rache, wenn diefer Minifter den Tod
einer Perfon durch die Formalitäten des Nechtes zu be:
wirfen befchloffen hatte.

Der Herr von Laubardemont hatte ſich ſchon in folchen
blutigen Eommiffionen gezeigt, und zeigte fich auch nach:
ber noch in vielen andern. Er fam nach Loudun, und
pflegte mit dem Herrn von Silli, einer Kreatur diefeg
Gardinals, einen vertrauten Umgang. Nunmehr fchöpf:
ten diejenigen , welche fich wider den Grandier verſchwo—
ren, frifchen Muth, die Bornehmften davon wurden durch)
den Herrn Memin von Silli dem Herrn von Laubarde;
mont vorgeftellt, welcher fie wohl empfing und an ihren
Anschlägen Theil nahm. Der finnreiche Haß diefer Ber:
fhwornen fand gar bald das Geheimniß, den Cardinal
zum Berderben des Grandier zu reizen.

Eine Frau von Loudun, aus dem niedrigften Pöbel,
Hamon genannt, die fi) damals in der Königin Dienften
befand, war durch diefe Prinzeffin an den Hof gebracht
worden, weil fie bei einer Gelegenheit derſelben gefallen,
als fie mit ihr gefproden. Man hatte während der Un—
gnade, in welde der Gardinal einsmals gefallen, eine
beißende Satire unter dem Titel: Die ſchöne Schufterin,
wider diefen Minifter in der Welt befannt gemacht. Mau


922


fagte, daß Hamon einigen Antheil an dieſem Werfe ge
babt , welches verfchiedene Befonderheiten enthielte, vie
der Geburt und der Perfon des Cardinals höchſt nachthei-
lig waren. Man fchrieb ihm ein Liebesverftänpniß mit
einer ſchönen Schufterin zu, deren Sclave er wäre, und
man entdeckte alle Geheimniffe diefer Liebe, obgleich die—
felbe feinen andern Grund, als einige nichtige Anfchei-
nungen und DVermuthungen hatte. Diefe Satire verdroß
diefen Minifter ungemein, und reizte ihn zur beftigften
Rache, welche feine Tiebfte Leidenfhaft war; er vergab
nicht einmal den Verdacht einer Beleidigung und Schmad).

Weil Grandier dieſe Hamon volltommen wohl Fannte,
indem fie unter fein Kirchfpiel gehört hatte, fo erachtete
‚man e8 für vienlich, vdiefem Pfarrer einen Briefwechfel
mit ihr, und fogar die Satire felbft zugufchreiben. Die
Gapuziner von Loudun fehrieben an ten Water Joſeph,
einen Mönch von ihrem Orden, welchen man nur die
Capuzinerexcellenz nannte, weil er bei dem Cardinale wohl
angefchrieben ftund, der ihn auch zu den öffentlichen Ge—
fhäften brauchte. Der Pater Zofeph überredete den Car:
dinal, welcher fich erinnerte, daß ihm Grandier den Rang,
als der oberfte Geiftliche zu Loudun, ftreitig gemacht, ehe
er noch Miniſter geworden, zu der Zeit, als er nur noch
Prior zu Souffay gewefen. Man darf nur einen rad:
füchtigen Menfchen an eine Beleidigung erinnern, die eine
mal wider ihn begangen worden, fo wird man fogleich die
Rache in feinem Herzen anzünden.

Sn einer folchen Berfaffung befand fi der Cardinal,
als der Herr von Laubardemont nach) Paris fam. Er er:
theilte ihm Nachricht von der Befißung der Nonnen; er
war zu Loudun ein Zufchauer ikrer narrifhen Beweguns
gen und Verzückungen gewefen. Sie hatten e8 in der
Rolle, eine Befeffene vorzuftellen, zu einer recht großen
Bollfonmenheit gebracht. Die ausgetriebenen Teufel was
ren wiedergefommen, und wurden von neuen Teufeln be:
gleitet, die weit fchlimmer waren: Spiritus nequiores,
Sie hatten fünf Nonnen und fech8 weltliche Frauenzim—
mer befeffen, zwei andere ganz eingenommen, und nod
zwei Perfonen bezaubert. Zwei berühmte Betfchweftern,


923


welche bei dem Barre zur Beichte gingen, wurden um
die Zeit zu Chinon befeffen. Bier war alfo ein ganzer
Haufe ven der höllifchen Bande, welche fih zu Loudun,
und den umpherliegenden Dertern ausbreiteten. Man er:
ftaunte fehr über die Wiederkunft diefer hölliſchen Geifter.
Man merkte wohl, daß ihrer Bosheit gar nichts gleichen
mußte, wenn man fie nach der Bosheit derjenigen beur:
theilte, welche dieſelben Iosgelaffen hatten.


Der Gardinal überließ feine Nache dem Herrn von
Laubardemont, welcher mit der Commiflion zurückkam,
dem Grandier und feinen Mitfehulvigen ven Proceß mas
hen und endigen zu laffen. Diefe Commiffion erftredte
fih fo weit, daß er eine unumfchräntte Gewalt hatte,
über den Grandier wegen der Hauptanflagen, die man
wider ihn geführt hatte und noch führen würde, ein Ur:
theil zu fällen.


"La Grange, der Lieutenant von den Stadtgerichten, be:
fam Befehl, ohne daß man erft eine gerichtliche Unterſu—
hung angeftellt hatte, den Grandier gefangen zu feßen.
Der Lieutenant ließ den Pfarrer von der ihm aufgetrage:
nen Berrichtung benachrichtigen. Allein viefer ließ ihm
wegen feiner Großmuth danken, und die Nachricht fagen,
daß er ſich nicht für ſchuldig hielte und fih der Gerech—
tigkeit nicht entziehen wollte. Er wurde den Morgen
drauf außer feinem Haufe, noch vor dem Tage angebal:
ten, als er in die Kirche geben und den Frühmetten bei:
wohnen wollte, und zwar in Gegenwart feiner Feinde,
die fi) verfammelt hatten, um fich an diefem Schaufpiele
zu weiden, und auf die Aufführung des Pieutenants von
den Stadtgerichten Achtung zu geben. Man führte ven
Grandier in das Schloß von Angers; er blieb länger denn
vier Monate dafelbft. Er feßte in dem Gefängniffe ein
großes Manufeript» voll Gebete und Betrachtungen auf,
die nur von Beftändigfeit in feinem Elende, von Geduld
und von Ergebung in den göttlihen Willen erfüllt was
ren. Diefes Werf fonnte aus dem Gehirne eines Herens
meifters unmöglich entftanden ſeyn. Die Schreibart des:
felben rechtfertigte auch den Grandier, daß er die Satire


924


wider den Cardinal nicht gefchrieben, teren Schreibart
fehr liederlich war und nicht. viel Geift verrieth.

Diefes Manufeript, welches bei dem Proceſſe vorgezeigt
wurde, half ihm nichts, noch weniger das gute Zeugniß
feines Beichivaters, der ihm im Gefängniſſe das Abend—
mahl gereicht hatte.

Man machte ein gerichtliches Verzeichniß von ſeinen Bü—
chern und Papieren. Man fand eine Abhandlung wider
den ehloſen Stand der Prieſter darunter, und zwei Blät—
ter franzöſiſche Verſe, welche, wie man ſagt, ſehr frei
geweſen ſeyn ſollen. Man hat aber niemals dargethan,
daß er ſolche mit eigener Hand geſchrieben. Die bloße
Neubegierde reizt oft Perſonen, die kein verdorbnes Herz
haben, freie Gedichte, welche wohl geſchrieben ſind, und
die ſie in der Welt nicht ausbreiten, in ihr Cabinet zu
ſammeln, ſowie die Maler und Bildhauer die meiſte Zeit
auch nur von der Neubegierde angetrieben werden, ſich
ſolche Bilder anzuſchaffen, in welchen die Perſonen na—
ckend und mit allzu freien Stellungen abgebildet werden.
Ich will für alle beide jetzt keine Schutzſchrift ſchreiben,
ſondern nur die grauſamen Folgen verwerfen, welche an—
dächtige Tartüffen aus ſolchen Dingen wider ihre Sitten
zu ziehen pflegen.

Man nahm alle Schriften und Urtheile, in welchen
der Beklagte losgeſprochen worden, hinweg, wenn ſie
ihm zur Vertheidigung dienen konnten, ob ſich gleich Jo—
hanna von Eſtievre, feine fiebenzigjährige Mutter, dage—
gen feßte.

Man fegte eine gerichtliche Unterfuhung den 2. Decem—
ber 1633 wider ihn nieder. Man beredete zwei Frauen,
daß fie falihe Zeugniffe wider ihn ablegen follten. Four:
nier, ein Advocat, welcher zum fönigfihen Procurator
bei diefer Commiffion ernannt worden war, legte fein
Amt nieder, und gab darinnen den Bewegungen feines
Gewifiens nah. Man ftellte ven 19. noch eine Ynterfu:
hung an, in welcher man die Nonnen verhörte.

Die Mutter des Grandier überreichte dem Herrn von
Laubardemont ein Memorial, worinnen fie ihn verwarf,
und deswegen verſchiedene Urfachen anführte. Allein er


925


achtete daffelbe nicht, weil er durch den Schluß des Be:
fehles, der ihn diefe Commiſſion auftrug, genug berech:
tiget wurde; diefer Schluß befagte, daß er gerichtlich ver:
fahren, und fein Einwenden, Proteftiren und Appelliren
achten follte.

Er war von allen Seiten her mit den_Feinden des
Grandier umgeben, und machte Feine Schwierigkeit, in
ihrer Gegenwart die Zeugen abzuhören. Diejenigen, de:
ren Zeugniffe dem Beklagten günftig waren, ſuchte man
durch Drohungen abzufchreden,, oder regiftrirte ihre Aug:
fagen nicht; man verlangte, daß diefenigen, welche nad
ihnen verhört werden follten, ihrem Beifpiele nicht folgen
möchten.

Man machte wider den Grandier ein Monitorium be:
fannt, worinnen er genannt wurde. Man fchonte Feufche
Ohren gar nicht und zwar unter dem Borwande, die Un—
reinigfeiten zu entveden,, die man ihm fihuld gab. Man
gab fich nicht einmal die Mühe, folhe Ausprüde zu ge:
brauchen, in welchen fie ein wenig verfteckt wären. Mou—
nier, der fhon vor Gerichte wider ihn geredet, machte
dieſes Monitorium befannt.

Die Mutter des Grandier, und ihr anderer Sohn, ein
Rath im Amtsgerichte von Loudun, der Teiblihe Bruder
des Grandier, mochten vornehmen, was fie wollten, fo
wurden fie doch nicht gehört. Vergebens appellirten fie
dagegen, daß man fich der Berordnung des Bifhofes von
Poitiers mißbraucte, der eine andere Einrichtung zu den
Beſchwörungen gemacht hatte, als der Erzbifhof von
Bourdeaur und vergebens behaupteten fie, daß diefe neue
Einrihtung null und nichtig wäre. Vergebens verlangten
fie, daß das Monitorium in der Canzlei niedergelegt wer:
den follte. Ihre neuen Beweisgründe, warum ber Herr
von Laubardemont in diefer Sache nicht Nichter feyn
könnte, wurden verachtet. Diefer Herr zerriß den Brief
wegen der Appellation an das Parlament, der ihm ein:
gehändigt wurde und verbot den Thürftehern unter der
Bedrohung harter Teibliher Strafen, daß fie ihm ferner
folche Briefe überreichen follten.

Der Bischof von Poitiers ernannte zu feinem Bicarius


926


bei der Einrichtung des Proceffes den de Morand, wel
hen er fihon zu einem Beſchwörer ernannt hatte, ob er
gleich ſowohl durch die Anverwandtfchaft als durch die
Sreundichaft mit den Feinden des Grandier in einem Bünd—
- niffe fund, und obgleich diefer Pralat davon benachrich:
get worden.

Der Herr von Laubardemont nahm den de Morans mit
fih nach Angers, wo diefer Bicarius den Beklagten fieben
Tage nacheinander befragte. Der Beklagte widerfprac
ſich niemals und geftund nichts, woraus man etwa gefähr:
lihe Folgerungen wider ihn ziehen können. Er befannte
blos mit aller Aufrichtigfeit, daß er der Berfaffer der
Abhandlung wider den ehelofen Stand der Priefter wäre,
die man auf feiner Stube unter feinen Papieren gefunden
hatte.

Hierauf begab fih der Herr von Laubardemont nach Pa=
ris zurück, wo er fih zwei Donate lang aufhielte. Die
Feinde des Grandier wurden durch diefe lange Abweien:
heit ganz beftürzt. Sie ſchickten den Granger an ihn ab,
ihn dahin zu vermögen, daß er bald wiederkommen möchte.
Er ergab fih in ihr Berlangen, erhielt noch einen Befehl
von dem geheimen Nathe, welcher ihn zum Richter ver:
ordnete, ohne daß er fih an die Appellationen an das
Parlament fehren follte, dem feine Majeſtät die Erkennung
über dieſe Sache unterſagte.

Er war alſo völlig über das Schickſal des Grandier
Herr, wodurch dem Haſſe der Feinde deſſelben das größte
Vergnügen verurſacht wurde. Als der Herr von Laubar—
demont nad Loudun zurückgekommen, ließ man den Gran—
dier erſcheinen, dem man in dem Hauſe eines Gerichte:
bedienten ein ſehr finſteres Gefängniß zubereitete. Er
ſchrieb an ſeine Mutter; er verlangte eine Bibel und ein
Exemplar vom heiligen Thomas zu ſeiner Aufrichtung,
und ein Bette, weil er feines hatte.

Man war nunmehr auf die Einrichtung des Proceſſes
bedacht, deſſen Gegenftand die Befibung ver Nonnen war,
und derentiwegen man den Grandier, ald den Urheber,
anflagen wollte. Man fonvderte die befeffenen Nonnen in
drei verfihiedene Banden ab. Neun Nonnen waren befrh


927


fen. Sie wurden eingezogen und in drei Privalhäufer
gebracht. Man wollte durch diefe Einziehung die Welt
befriedigen, welche öffentlih damwider murrte, daß man
Diefelbe noch nicht verordnet hatte.

Grandier verlangte eine andere Einziehung der Nonnen,
und begehrte, daß jede Nonne in ein befonderes Zimmer
geſetzt und der Aufficht unverpächtiger Geiſtlichen und Aerzte
übergeben werden follte; allein vergebens. Man erwäplte
die Aerzte aus Fleinen Städten zu Aufiehern, welche in
feinen Rufe ftunden. Daniel Roger, ein Arzt von Lou—
dun, der Bervdienfte befaß, fonnte einer fo großen Menge
von Unwiſſenden die Oberhand nicht abgewinnen.

Der Apotheker Adam, welchen man dazu genommen
hatte, war gegen den Grandier bei der erften Anklage ein
Zeuge geweien, und zu einer Ehrenerflärung gegen ein
Srauenzimmer, deffen Ehre er in feinem Zeugniffe winer
den Örandier angegriffen, verdammt worden. Der Wund—
arzt Manouri, den man auch dazu genommen, war ein
Neffe des Memin und der Stiefbruder einer Nonne, und
folglich fehr verdächtig.

Grandier beflagte fich über diefe ungerechte Wahl; er
erfuchte den Herrn von Laubardemont, daß er doch feine
Augen auf geſchickte und erfahrne Perſonen und auf Apo—
thefer richten möchte, welche nicht allzu gewaltfame Arz—
neien brauchten, wie Adam gethan, welcer den Crocum
metallorum für den Crocum martis gegeben hatte, Allein
diefer Commiſſarius war gegen alle diefe Borftellungen
taub; er ließ nicht einmal alle Memoriale des Grandier
in die Canzlei nieverlegen, ob er ihm gleich ſolches zuge—
‚Sagt. Er nahm feine Maske ab, und unterdrüdte ven
Beklagten ganz offenbar.

Man fchritte nunmehr zum nochmaligen Verhöre und
zur Gegeneinanderhaltung der Zeugen mit einander. Man -
that dem Herrn von Laubarvemont den Vorſchlag, daß
er, um hinter die eigentliche Wahrbeit zu fommen, den
unfchuldigen Betrug gebrauchen jollte, deſſen ſich ver hei:
lige Athanafius zur Befbämung feiner Anklägerin bei der
Derfammlung zu Tyrus bedient. Dieje Hagte ihn an, daß
er ipre Jungfraufchaft beleidigt haben follte, ob fie gleich


928


ein Gelübde gethan, beftändig eine Jungfrau zu bleiben.
Der heilige Athanafius, den fie nicht kannte, fagte nicht
ein Wort, und fahe fie nicht einmal an. Timotheus, eis
ner von feinen Prieftern, mit dem er abgerevet hatte,
was er thun follte, fing an zu reden, wendete ſich an die
Anklägerin und fagte zu ihr: Du behaupteft, daß ich dich
entehret haben fol ? Die Frau erhob ihre Hand gegen den
Timotheus, wies mit dem Finger auf ihn und fchrie mit
erhabener Stimme: Sa, ja, du bift derjſenige, der mich
beleidiget hat, und fie gab Zeit und Umftände in ihrer
Antwort mit einer großen Unverfhämtheit an. Man
fehlug über ihren Irrthum ein lautes Gelächter auf, und
fie wurde ganz mit Schande bevedt. Wenn man gleicher
Weife, fagte man, den Nonnen einen Priefter vorftellen
wollte, welcher ſich als der Grandier anftellte, den fie nie
gefehen hätten, fo würden fie vielleicht ihn für ven Gran:
vier anfehen und die Unfchuld des Beklagten offenbar ma—
hen. Allein der Herr von Laubardemont wollte diefen
Berfuh nicht anftellen. Diefes gab Anlaß zu fagen, daß
er fein Verlangen hätte, die Wahrheit herauszubringen.
Der Pater Tranguille hat in einer von feinen Schriften
eingeftanden, Grandier hätte die Nonnen niemals gefehen
und fich nicht in ihre Angelegenheiten gemenget.

Der Herr von Laubardemont ließ mit den Beſchwörun—
gen wieder einen Anfang machen. Der Bifhof von Pot:
tiers ernennte einen von feinen Domherren und den Pas
ter Lactantius zu Beſchwörern. Der erfte hätte nicht dazu
erwählt werden follen, weil er einer, von denen Richtern
geweien, die den Grandier fihon einmal unrehtmäßiger
Weife verdammt; ven Charakter des anderen wird man
bald kennen Iernen.

AS der Pater Lactantius fah, daß die Superiorin nur
einen fehr geringen Vorrath von Latein hatte, fo befahl
er ihr, franzöftich zu antworten, ob er gleich auch fehr
oft Iateinifche Fragen an fie that. Er wollte fih nach der
Unwiſſenheit diefes Teufels richten und mit ihm eine ge—
wife Art von Höffichfeit beobachten. Man machte diefem
Pater die Einwendung, daß der Teufel alle Spraden
wußte; bald antwortete er: der Bertrag wäre nicht fo


929


gemacht, daß er lateiniſch aniworten ſollte und bald fagte
er, daß es Teufel gäbe, die dümmer wären , als die
Bauern.

Kurze Zeit darauf fah man vier Capuziner anfommen,
welche man die Patres, Luc, Zranquille, Protais, Elifee
nannte, um die Beſchwörer zu beftärfen: viefen flunden
die Patres von Sanct Thomas und von Sanct Mathu:
rin bei, welche gleichfalls Carmeliten waren, die fich gleich
anfangs in das Befchwören gemengt und vom Bifchofe
von Poitiers geduldet worden. Alle diefe Beſchwörer fuch-
ten fürs erfte ven Saß geltend zu machen, welden Pas
ter Tranquille in feinen Schriften vorgetragen, daß ein
Teufel, welcher gehörigermaßen befehworen worden, ges
zwungen ift, die Wahrheit zu fagen. Hieraus wollten
fie für die Religion große Bortheile ziehen. Ich will alle
diefe Mönche nicht als unrevlihe Männer anklagen; aber
den meiften kann ich doch wohl eine Blindheit und einen
ſolchen Geift zufchreiben, der mit dem Pöbel aus einem
Zeuge gemacht, alles zu glauben bereit und leicht zu vers
führen ift. Der berühmte Pater Joſeph begab fich inco—
gnito nach Loudun; er gerieth im Anfange in die Verſu—
chung, ſich an die Spitze der Beſchwörer zu ſtellen und
ſeinen Namen dadurch ſo bekannt zu machen, wie er den—
ſelben ſchon durch ſeine Staatskunſt überall ausgebreitet
hatte. Allein er war viel zu geſchickt, als daß er nicht
hätte ſehen ſollen, wie lächerlich er bei denen würde, die
nicht ſo leichtgläubig ſind, als das Volk; er überließ alſo
die Sorge, lächerlich zu werden, lieber ſeinen Mitbrüdern.

Die Beſchwörungen geſchahen im verſchiedenen Kirchen,
und jeder Beſchwörer nahm die Teufel auf ſich, die ihm
durch das Loos zugefallen waren. Die Aerzte, der Apo—
theker und die Wundärzte erftatteten Berichte, die der Be—
fißung günftig waren,

Unterveffen lag es an der Superiorin nicht, daß man
nicht aus dem Irrthume gebracht wurde. Nachdem fie
vom Pater Lactantius im ſchlechten Lateine gefragt wor—
den war, auf was für Art der Teufel in fie gefahren
wäre, fo gab fie zur Antwort: in einer Kaße, im einer
Ziege, in einem Hunde und in einem Hirſche. Quoties


I. 59


930 :


verfeßte der Befchwörer wieder, wie vielmal? Ich habe
ven Tag, verfegte fie, nicht fo eigentlich bemerkt, weil
fie glaubte, daß quoties foviel ald quando beveutete.

Als fie von der Beſchwörung zurüdfehrte und vor dem
Sefängniffe des Grandier vorbeiging, To fagte fie, daß
fie nicht weiter gehen fönnte, weil fie die Hand vieles
Beklagten aus dem Fenfter ſähe. Man lachte über diefen
Einfall, weil es nicht möglid war, daß fie diefe Dand
gefehen haben Fonnte.

Man verordnete eine Befichtigung des Pfarrers, weit
vie Superivrin gefagt hatte, daß er fünf Merkmale von
Teufel auf dem Leibe hätte, die ihn da, wo fie fi) be—
fanden, unempfindlich machten. Man Ffleidete ihn ganz
nadend aus, man verband ibm die Augen und beiepor ihn
überall. Der Wundarzt Manvurt befichtigte ihn mit einer
Sonde, deren er fich beviente, um zu zeigen, daß der Be—
tagte an einigen Orten unempfindlihd wäre. Er über:
reichte die Sonde an dem einen Ende, wo fie ein Knöpf—
chen hatte und rund war; darauf fühlte er damit, und
fie prallte von dem Fleifche in vie Hand des Wundarztes
zurüd. Hieraus folgerte er, daß ver Pfarrer, welder
feine ſchmerzliche Empfindung hatte und nichts fagte, an
diefem Orte unempfindlih ware Wenn er aber zeigen
wollte, daß er an einem andern Orte empfindlich wäre,
ſo fehrte er die Sonde um und ftach den Pfarrer mit der
Spiße bis auf das Bein, welcher alsdann laut zu fehreien
anfing. Diefen Berfuch wiederholte der Wundarzt in Ges
genwart des Herrn von Laubardemont zu verfchiedenene
malen, welcher immer fein faltes Blut dabei behielt. Man
bemerfte den Morgen darauf, daß der Teufel, welcher ven
Drt nicht angegeben, ‚wo die Merkmale des Teufels an
dem Leibe des Granvier feyn follten, nad gefchehener Ber
fihtigung die Stellen genau angab, wo man die zwei
Mäler an ihm gefunden. Dan erfannte daraus, daß die
Wiſſenſchaft des Teufels in eben fo enge Gränzen, als die
Kenntniß der Menfchen , eingeichräanft fey.

Dan fragte ihn auf ein andermal, warım er an einem
gewiſſen Zage ftille gefchwiegen. Er gab zur Antwort!
er ware an folhem Tage befhäftigt gewejen, die Seele


931


des Prouſt, eines Procurators bei dem Parlamente von
Paris, in die Hölle zu bringen. Man bewies aber, daß
bei diefem Parlamente fein Procurator diefes Namens und
fogar an diefem Tage in Paris Niemand geftorben wäre.
Dan trieb die Nachfrage fo weit, daß man fogar bewies,
daß die Perfon dieſes Namens nach den Todtenverzeich—
niffen an dem angezeigten Tage nicht geftorben wäre.
Veberdieß wärmte der Teufel einen alten luftigen Einfall
auf, den man über ihn und ven Tod einer berufenen Per:
fon einsmal gefagt hat, daß er nämlich viel zu thun hätte,
diefelbe in vie Hölle zu bringen. Diefer Scherz ift lächer—
lich, weil eine Seele, die in diefen ihren beftimmten Auf:
enthalt gebt, fo Schnell und leicht dahin kömmt, als ein
Stein nad) dem Mittelpunfte zufällt, und weil die Ber:
dammung einer Seele nach ihrem Tode das Werf eines
Augenblides ift. Diefer Teufel war alfo ein abgefihmad:
ter Luftigmacher.


Man fragte eine von den Befeffenen, wo die Zauber:
bücher des Grandier fich befänvden. Sie antwortete und
nennte eine gewiſſe Jungfer, bei ver fie feyn follten. Der
Herr von Laubardemont begab fih mit einer Begleitung
dahin; allein man fand nichts dafelbft, nachdem man
alles durdgefucht hatte. Man begab fich wieder zurüd
und verwies es dem Teufel, daß er die Obrigkeit genarrt
hätte. Er antwortete, eine Anverwandtin von dieſer
Jungfer hätte diefe Bücher hinweggetragen. Man fand
diefe Muhme in einer Kirche, wo fie ihre Andacht hatte,
und zwar zu der vom Teufel beftimmten Zeit. Daraus
fhloß man, daß der Teufel wiever gelogen hätte, aber
der Tante von ihr gern einen Pollen erweiſen wollen,
weil es eben diejenige war, welche den Apotheker Adam
verdammen laffen, weil er fie fälfchlich angeklagt, daß fie
mit dem Grandier in einem fehändlichen Liebesverftänd:
niſſe lebte,


Eben diefer Teufel Hagte den Bruder des Grandier der
fhwarzen Kunft halber an. Diefer Anklage wegen wurde
er angebalten und dadurch verhindert, daß er nicht um
Die Freiheit feines beklagten Bruders anhalten Fonnte.


932


Mit vieler Mühe Fam er erfi nad dem Tode veffelben
aus feinem Gefängniffe wieder los. |

Im Anfange des Maimonats 1634 verſprach einer von
den Teufeln der Superiprin, welche damals fieben Teufel
in fih hatte, fie zwei Füße hoch von der Erde zu er:
heben. Allein er hielt fein Wort nicht, ob ihn gleich Pa:
ter Lactantius darauf herausforderte. Als er folches ver:
fuchen wollen, fo hob ein Zufihauer zu der Zeit, als
man die Superiorin in der Luft zu erbliden glaubte, das
Unterfie von ihrem Node ein wenig im die Höhe und
zeigte dadurch, daß fi die Supertorin mit einer Zehe
von ihrem Fuße auf die Erde fiemmte. Der Teufel Za:
gas und der Teufel Cerberus, die folches gleichfalls ver:
fprochen hatten, wurden auch zu Lügnern, indem fie ihr
Wort nicht hielten. Der Teufel Beherit unterftund fich,
die Scharte feiner Mitbrüder auszuwetzen. Er verfprac,
das Plattmübchen des Herrn von Laubardemont feierlich.
in die Höhe zu heben und c8 fo Yange in der Luft zu
halten, als man tas Miserere fingen würde. Ä

ALS die Zeit herbeifam, wo viefes Wunder gefchehen
follte, fo befchwor ihn der Pater Lactantiug, drang in
ihn, drohte ihm und vergaß nichts, wodurch er ihn dahin
vermögen konnte, daß er dieſes Wunder thate. Allein
argwöhnifche und mißtrauifhe Leute machten, daß diefes
große Unternehmen rüdgängig wurde, Sie bemerften,
daß es ſpät wäre, und daß man Wacsfadeln anzünden
wollte, und daß dieſe Zeit zum Betruge fehr gefchieft feyn
würde. Sie hatten von der ganzen Sache Wind und
fliegen auf das Gewölbe der Kirche, gerade der Stelle
gegenüber, wo ſich der Herr von Laubardemont unten
hingefeßt hatte. Dafelbft entverften fie den Betrüger, der.
diefes Stückchen machen wollte, und fein Werf alfobald
verließ, als er fie fah, und eine Heine Angel, nebſt dem
Haare, woran diefelbe hing, mit fih fortnahm. Er follte
diefe Angel durch ein Heines Lorch, das ausdrücklich dazu
gemacht war und auf den Drt ftieß, wo der Herr von
Laubardemont ſaß, durchlaufen laſſen. Dieſer Commiſ—
ſarius ſollte ſich anſtellen, als ob er feine Mütze zurecht—
rücken wollte, das Haar nehmen und die Angel an einen


- 933


Faden feiner Mütze anhängen. Einige Zeit darauf würde
ihm mit dem Haare die Müge vom Kopfe gezogen, und
fie in der Luft fo Tange gehalten werden, big man ein
Miferere abgefungen, worauf man fie fahren und auf die
Erde fallen laſſen wollte.

Viele Leute werden es nicht glauben, daß man fo einen
Streih fpielen und der Herr von Laubardemont felbft
dazu habe behülflih feyn wollen. Hat man den Betrug
nicht entdeckt, nachdem ſchon fo viele Tücke und Ränke zu
Schanden gemacht worden, hat man die Kunftgriffe, durch
welche man den Grandier verderben wollen, nicht lächer—
lich gemacht? Man wird fih bei diefer Betrachtung nicht
lange aufhalten, wenn man überlegen will, wie leicht das
Volk verblendet, und Leute, die auf eine aberglaubifche
Art andächtig find und dabei alles auf gute Treue und
Glauben annehmen, hintergangen werden fönnen, und
folcher Leute gibts viele. Ein Commiffarius, der in dieſer
Sade die oberfte Gewalt in Händen hatte, unterftüßte
den Betrug. Die Mitverfhworenen waren immer fertig,
Urfachen von den mißlungenen Unternehmungen anzuges
ben und andere offenbare Merkmale ver Befißung zu
verfprechen. Die Heine Anzahl derjenigen Leute, welche
auf ihrer Hut waren und fih mit dem Strome nicht hin:
reißen Tießen, unterftunden fih nicht, der Menge die Aus
gen zu öffnen, aus Furcht, fie möchten Opfer der Ber:
biendung werden. Zu folhen Abfcheulichkeiten ift der
Menih fähig. Solche Werke können ihre Leidenfchaften
zu Stande bringen. Und alles dieſes trägt fih unter
Menfchen zu, welche von dem Lichte der heiligften unter
allen Religionen erleuchtet find, obgleich dieſelbe folche
Ausfchweifungen verabfcheut. Bofewichter können leicht:
gläubige Leute ohne große Mühe hintergehen.

So verblendet ift das Volk, welches fich feinen Leiden:
fchaften überläßt und der unrichtigften Eindrüde fähig if.
Es ift nicht das erftemal, daß es ſolche Komödien gefpielt
hat, wie man aus der Gefchichte ſieht, und es ift noch
alle Tage dazu aufgelegt, fie zu erneuern,

Damit man die Neubegierde der Zufhauer wieder ers
wecken möchte, welche ſchon aufhören wollte, fo verſprach


934


ter Pater Lactanting, Daß ten 20. Mat son ven fieben
Teufeln der Superiorin drei ausfahren würden. Diefe
trei nennte man Asmodeus, Grefil der Thronen und
Aman der Mächte. Man fagte auh, daß fie bei dem
Ausfahren drei Wunden an der Iinfen Seite biefer Be-
feffenen, und fo viele Löcher in ihr Hemde, und in ihren
Schnürleib und in ihren Rock machen follten. Die größte
von diefen Wunden follte eine Stecknadel lang feyn, welche
man den Zuſchauern zu weifen verſprach; die Derter, wo
die Übrigen Wunden feyn follten, wurden auch genau be-
zeichnet. Man verficherte den Commandeur ter Pforte,
welchen die Neubegierde nach Loudun gelodt hatte, daß der
Befeffenen die Hände auf den Rüden gebunden. werden
foflten, wenn die Teufel die Superiorin verwunden wür—
ven. Als der beftimmte Tag erfobien, wurde die Kirche
zum heiligen Kreuze ganz mit Neubegierigen angefüllt.
Die Aerzte befichtigten die Seiten, den Schnürleib, ven
Rock und das Hemde der Nonne, und fanden nirgende
eine Wunde. Sie berichteten, daß fie auf ihrer Seite Feine
Wunde, feinen Schnitt in ihren Kleidern und fein ſchnei—
dend Eifen in den Falten ihrer Nöde angetroffen hätten.
Nach dieſer Befichtigung fragte ver Pater Lactantiug den
Teufel auf franzöfifch, welcher ihm in eben diefer Sprarhe
antwortete. Duncan, ein Arzt von Saumur, ftellte vor,
man hätte den Zufchauern die Hoffnung gemadt, daß
dem Frauenzimmer die Hände gebunden werden follten.
Der Beihwörer fagte, daß man fie binden müßte, um
den Ungläubigen ven Mund zu flopfen; allein er feßte
hinzu, man müßte folches noch eine kurze Zeit unterlaffen,
die Neubegierde derjenigen zu befriedigen, welche noch nie-
mals Befeffene gefehen hätten. Er fing feine Beſchwö—
rungen an; die Superiorin machte eine überaus heftige
und fehrecliche Krümmung ihres Körpers, ihre Hände und
Fuße drehten ſich zurüd, nachdem fie die Ballen ihrer
Hände und die Ferfen ihrer Füße ganz genau zufammen:
gefügt hatte, fo kam ihr Körper wiederum in feine natür—
lihe Lage. Man hat Leute gefehen, die zur Beluftigung
des Volkes eine fo große Gelenfigfeit ihrer Glieder durch
eine lange Uebung erhalten haben, daß fie weit erftau:


935


nenswürbigere Dinge thun können. Daraus fann man
darthun, daß dergleichen Verfrümmungen des Körpers
nicht über die Kräfte der Natur, noch Kennzeichen einer
Beſitzung find.

Der Beſchwörer feßte feine Beſchwörungen fort. Nun:
mehr legte fih die Superiorin mit dem Gefichte gegen
die Erde zu und kehrte ihre Schenkel vorwärts; darauf
lehnte fie fih auf den Arm und auf die linfe Seite, und
blieb eine Zeitlang in dieſer Lage. Endlich hörte man fie
feufzen, und als fie ihre rechte Hand aus dem Buferm zog,
ſah man die Spißen ihrer Finger mit Blute beneßt. Die
Aerzte forichten fogleich nach der Urfache dieſes Seufzeng
und fie fanden ihren Rock an zwei Orten zerfehligt, in
ihrem Schnürleibe und in ihrem Hemde drei Löcher, welche
die Duere durchgingen und einen Finger lang waren.
Sie fanden auch ihre Haut unter der linfen Bruft an -
drei Orten durcichnitten. Die Wunden waren fo leicht,
daß fie nicht viel tiefer, alg die Haut, gingen: die mit—
telfte davon war fo lang als ein Gerftenforn, die beiden
andern waren weder fo breit, noch fo tief. Unterdeffen
war aus allen dreien Blut herausgegangen, wovon daß
Hemde benegt worden.

Der Unglaube erhub in diefer Gefellfchaft ein lautes
Murmeln, und der Herr von Laubardemont Fonnte fich
felbft nicht enthalten, zu fagen, daß das hinkte. Er be
fürdtete, man möchte einen Verdacht auf ihn werfen.
Allein die unzählige Menge Teichtgläubiger Leute bebielt
die Oberhand, und obgleich diefer Commiffarius einigen
Argwohn bezeigte, fo verhinderte er doch, daß die Aerzte
in ihren Berichten von feinen Werkzeugen reden durften,
womit die Wunden gemacht worden; allein er ficherte
dadurch die Wirkungen des Teufels der Superiorin nicht
vor dem Tadel.

Duncan, ein Arzt von Saumur, ließ feine Beobach:
tungen druden und fagte darinnen, daß die Teufel unter
allen Zeichen, vie fie zu geben verfprocen, nur dag leich-
tefte verfucht hätten. Er verfpräde, das Volk noch viel
leichter zu betrügen ; man hätte die Kleider der Superio«
rin nicht genug durchfucht, weil man geglaubt hätte,


936


das ihr die Hände gebunden feyn würden, wenn die Wun—
den gemacht werden follten. Allein ihre Hände wären
frei geblieben und fie hätte fie vor den Beiftehenden ver:
borgen gehalten, als fie verwundet worden. Die Wunden
hätte man auch nit gerade an dem bezeichneten Drte
angetroffen, fie wären nicht von der verfprochenen Grüße
gewefen; man könnte leicht urtheilen, daß die Krallen des
Teufels wie ein Eleines Federmefferchen, oder wie eine
Heine Lancette ausfehen müßten, wenn die Wunden von
denfelben gemacht feyn follten, weil man mit diefen Werk:
zeugen gleiche und ähnliche Einfchnitte machen Fönnte.
Diefe Einfihnitte wären in den Kleidern viel größer, als
in der Haut, woraus man abnähme, daß fie von außen
hineinwärts und nicht von innen herausmärts gefchehen
wären. Die Kleider, worinnen das Snftrument vielleicht
gewefen, wären nach gemachten Wunden nicht durchfucht
worden, welches nicht hätte geſchehen können, ohne die
Superiorin bis aufs Hemde auszukleiden; folches aber
habe der Wohlftand nicht zugelaffen. Außerdem hätte fie
auch das Snftrument, deſſen fie fich bedient, Yeicht unter
dag Volk werfen können, weil es fehr Hein gewefen feyn
müffe.. Wenn die Teufel nah gemachten Wunden hätten
ausfahren wollen: fo. wären fie nicht durch die Kraft der
Beſchwörung ausgefahren, weil ihnen der Beſchwörer folches
nicht befohlen. Sie hätten nicht mehr als zwei Locher in
den Rod gemacht, weil eine von den Wunden an einem
Drte gemacht worden, wo fih das Kleid vorwärts ein
wenig aufgethan.

Nichts iſt verdrießlicher und unbequemer, wenn man
dergleichen Streiche fpielen will, ale folde Richter zu
Zufchauern zu haben, welche alle Dinge mit ver größten
Strenge beurtheilen und einem nichts zu Gute halten.

Dem Herrn von Laubardemont gefiel diefe Beurthei-
lung nicht, welche das Lächerliche bei viefer vorgegebenen
Befitzung fo ſchön entdeckte. Er würde fih an dem Dun:
can fehredlich gerächet haben, wenn diefer Arzt nicht den
Marſchall von Breze zum Befhüber gehabt.

Grandier madte in feiner Bertheidigung eben dieſe
Beobachtung, und weil ihn die ganze Sache näher an:


957


ging, als den Arzt, fo feßte er ganz neue Anmerkungen
hinzu.

Er fagte, man fünne Teicht fehen, daß die Anftalten
des Teufels unterbrochen worden, weil man nad der zus
erft gefaßten Entfchließung, der Superiorin die Hände hätte
binden, und fie alsdann fich erft verwunden follen. Das
. rauf hätte der Befchwörer den Teufeln gebieten müffen,
auszufahren und die fichtbaren Merkmale, die er verſpro—
chen, zu geben; die Superiorin würde alsdann heftigere
Berzüdungen gehabt und fich nach einer langen Verzü—
fung losgemadt haben und die Wunden auf ihrem Kür:
per angetroffen worden feyn. Allein da fi) die Supe—
riorin nicht enthalten fönnen zu feufzen, weil fie über die
Empfindung des Schmerzens nicht Herr gewefen, fo hätte
fie dadurch alle Anftalten umgeftoßen, welche von ven
Teufeln und von den Menfchen wären getroffen worden.
Sie hätten dadurch die Aerzte veranlaßt, nach der Urſache
diefes Seufzeng zu forfchen, welche dann die Superiorin
entffeivet und die gedachten Wunden angetroffen hätten.
Man hätte darauf geglaubt, daß die Teufel fie verlaffen.
Warum, fagt Grandier, haben fie zu ihren Anzeigen
folhe Wunven erwählt, die man mit einem fchneidenden
Eifen machen fann, da diejenigen, welche die Teufel ma—
chen, ausſehen, als ob fie dur einen Brand verurfacht
worden? Iſt es nicht darıım gefchehen, weil es etwas
leichteres für die Superiorin war, ein Feines Eifen zu
verbergen und fih damit zu verlegen, alg Feuer zu vers
bergen und ſich damit zu verwunden. Warum bat fi
ver Teufel die linke Seite und nicht viel lieber die Stirn
voer Nafe ausgefuht? Iſt es nicht darum geicheben,
weil fih die Befeffene an der Nafe oder an der Stirne
nicht verwunden fünnen, ohne ihre Handlung allen Zus
fhauern fehen zu laſſen? Warum hat ınan die linke Seite
und nicht die rechte gewählt ? ft es nicht aus der Ur:
fache gefchehen, weil es der rechten Hand, deren fich die
Superiorin bedient, viel leichter war, ſich nach der linken
Seite zu wenden, als fih auf der rechten Seite zu ver:
wunden? Warum hat fie fih auf den Arm und auf die
linfe Seite gelehnt? Iſt diefes nicht die Urfache geweſen,


938


daß ihr diefe Stellung das Mittel erleichterte, das Eifen
dor den Augen der Zufchauer zu verbergen, mit welchem
fie fi) verwundete? Warum find die Spigen von ihren
Fingern blutig geweſen? Sft folches nicht daher gefche:
ben, weil fie das Eifen, womit fie die Wunden gemacht,
führen müffen? Wer fteht nicht, daß dieſes Eiien fehr
Hein gemefen feyn muß, weil die Superiorin es nicht
vermeiden fünnen, ihre Finger bfutig Zu machen, als fie
fih damit verwundet hat? Woher fommt eg endlich, daß
diefe Wunde fo leicht geweſen, da die Teufel die Befefle:
nen zerreißen und zerfleifchen, wenn fie aus denfelben
fahren 2 Iſt diefes nicht darum gefcheben, weil fih die
Superiorin nicht genug haßte, daß fie fich fo tiefe und
gefährlihe Wunven hätte machen follen ? Dan fönnte
fagen, daß die Hand eine allzu große Freundin des Kor:
vers war, daß fie demfelben ein großes Leid zufügen
fönnen.

Konnte man nicht von diefen Urhebern falfcher Beſi—
Bungen fagen, weil ihr es euch einmal unterfangen habt,
ung zu betrügen, fo betrügt uns doch beffer. Jetzt war
der Fall vorhanden, in welchem nach der Verordnung
des Erzbiichofes von Bourdeaur die firengfte Zucht ge:
braucht werven follte, um von der Superiorin das Ge:
ſtändniß von dem Betruge zu erhalten.

Der Commiſſarius faßte eine fohriftlihe Nachricht von
der Austreibung diefer drei Teufel ab, welche durch drei
Wunden gegen das Herz zu ausgefahren feyn follten.

Man bediente fih bei dem angeftellten. Procefe vdiefer
Nachricht wider den Grandier.

Der Pater Lactantius, von dem man fagen fann, ohne
allzu verwegen zu urtheilen, daß er an den Einbildungen
diefer Schrift viel Antheil gehabt, fragte ven Morgen da—
rauf den Balaam, einen von den vier Teufeln, vie in
dem Leibe der Superiorin zurücgeblieben, warım Asmo—
deus und feine Mitbrüder zu der Zeit gleich ausgefahren
wären, da die Superiorin das Gefiht und die Hände
vor den Augen der Zufchauer verborgen gehalten? Der
Zeufel, welcher vorher wohl abgerichtet worden, gab zur
Antwort, daß e8 darum gefchehen, damit der Inglauben


959


nee Waffen befommen möchte. Der Pater febte Hinzu,
die meiſten - Zuschauer brachten neubegierige Augen und
lafterhafte Gemwiffen mit und verdienten daher nicht, daß
ihnen alle Zweifel benommen würden. So waren die
Ausflüchte der Beichwörer befchaffen. Wenn die Stücke,
die fie fpielen wollten, glüdten, fo waren e8 Wunder—
werfe, durch welche Gott die Macht herrlich werden ließ,
welche er feinen Dienern verliehen ; wenn fie aber nicht
glüdten, fo war ver Unglaube ver Menſchen Schuld da—
ran. Dan machte alfo in ven Gemüthern der Freigeifter
und Keßer die Kraft der Beihwörungen lächerlich, over
man verhinderte fie, die Wirkungen , die ihnen Gott bei:
gelegt hat, zu erfennen, wenn dieſe Beſchwörungen bei
wahren Befißungen nach der Abficht der Kirche gebraudt
worden find, wie man foldhes durch Beifpiele zeigt, von
welchen die Kirchengefchichte vol ift.

Man hat befannt gemacht, daß ſechs ftarfe und unter:
feßte Leute die Befeffenen in ihren Berzüdungen nicht
hindern fönnten. Duncan bewies, daß nichts weniger,
als diefes, wahr wäre. Der Pater Lactantius hatte dem
Teufel der Superiorin geboten, feine Verzückungen zu
machen. Duncan ergriff mit einer von feinen Händen die
rechte Hand der Nonne; fie fonnte es nicht fo weit brin—
gen, daß er fie loslaſſen müffen, und fie fegte ihre Ber:
zückungen nur mit den Füßen und mit.dem rechten Arme
fort. Der Beſchwörer befchwor vdiefelbe, daß fie folcye
auch mit dem rechten Arme machen follte; allein fie ſagte:
ich fann nicht, denn er hält mir die Hand. Laſſen Sie
ihr den Arm los, fagte der Pater Yactantiusg zum Dun:
can; denn wie follen die Verzückungen erfolgen, wenn
Sie ihr den Arm halten? Folgen Sie. Wenn der Teufel
bier ift, fagte Duncan mit lauter, Stimme, fo muß er
ftärfer feyn, als ich. Der Pater Lactantius verfeßte mit
vieler Bitterfeit: Sie mögen noch ein fo großer Philos
foph ſeyn ald Sie wollen, fo Schließen Sie ſehr ſchlecht.
Denn ein Teufel ift außer einem Körper freilich ftärfer,
ale Sie; allein, wenn er fih in einem fo fhwacen Kür:
per befindet, als dieſer ift, fo fann er nicht fo ftarf ſeyn,
als Sie; denn feine natürlichen Kräfte find alsdann ven


940


Kräften des Körpers gemäß, den er befißt. Sie erinnern
ſich alfo nicht, antwortete Duncan wieder, wenn Sie das
Esangelium gelefen haben, daB die Befeffenen die Stride
und Ketten zerriffen haben, womit fie gebunden gewefen
find? Sie erinnern fih auch nicht, daß das Ritual un:
ter die Merfinale der Befißungen die Wirfungen rechnet,
welche die Befeffenen hervorbringen, und die über die
Kräfte ihres Alters und ihres Körpers erhoben find ?
Der Pater aber gab fih auf diefe Antwort nicht und
Duncan ließ die Hand der Nonne los. "Den Morgen
darauf wollte er während der Beſchwörung die Hand ver
Schweiter Agneſe, einer von den Befeffenen, halten; al
lein man bat ihn, daß er ihre Hand nicht fo drüden und
feftpalten und die Wirkungen des Teufels nicht aufhalten
möchte. Der Herr von Laubardemont, der Commandeur
von der Pforte, und verfchiedene andere Perfonen vom
Stande waren bei diefer Scene gegenwärtig.

Als Duncan das erftemal in Gegenwart der Superio:
rin erfchien, welche man befhwur, fo befhwur man einen
von ihren Teufeln, welcher Grefil hieß, daß er den Na:
men des Duncans fagen follte. Das erftemal nannte er
ihn Benoit und das anderemal Teiffier, welches die Nas
men von zwei andern Nerzten von Saumur waren, von
denen die Befeffenen reden hören und für welche fie den
Duncan anfah. Als fih der Teufel diefe beidemale ge—
irret hatte, fo wollte er weiter nicht antworten. Dan
bemerfte unterdeſſen, daß die Teufel der Superiorin bei
der Stimme des Beſchwörers viel gelehriger waren, ale
die andern.

Den 13. Junius ſpie fie einen Federfiel aus, der un:
gefähr einen Finger lang war, und den 8. Julius brach
fie einen feidenen Knopf von fih.. Man regiftrirte folches
fogleih. Man hat Perfonen gefehen, welche nicht befeffen
gewefen, welche Stecknadeln, Holz und Eifen weggebro-
cben haben, nachdem fie folches vorher verſchluckt. Dieſes
ift alfo nicht über die Kräfte ver Natur. Man führt auch
den heiligen Auguftin an, der ähnliche Beifpiele davon
beibringt.

Der Bifchof von Poitiers kam nach Loudun. Er er—


941


Härte fih gleich anfangs, daß er nicht in der Abficht
käme, um ſich wegen der Wahrheit der Befißungen Licht
zu verfchaffen, fondern diejenigen zum Glauben daron zu
bringen, welde noch daran zweifelten, und die Schu:
[en der Dererei zu entveden, in welchen fowohl Manns—
perfonen als SFrauenzimmer wären. Er befchmwur felbft
nicht, ließ aber in feiner Gegenwart die Befchmörungen
vornehmen, und erlaubte es, daß der Beſchwörer die He:
renmeifterei des Grandier als etwas Gewiffes und Ausges
machtes annahme. Infringo, fagte Pater Lactantius,
omne pactum sive aDomino tuo Lucifero, sive a Ma-
gistro tuo Grandierio. Ich hebe hiermit allen Bertrag
zwiſchen deinem Herrn, dem Lucifer, oder zwifchen deinem
Meifter auf.

Damals machte man allenthalben befannt, daß man
die Befiung glauben müßte, weil fie der König, der
Cardinal und ver Bifhof glaubte, und man begegnete
den Ungläubigen als Kegern und Verdammten. Wenn
man alles nach feinem wahren Werthe erwägen will, fo
waren der König und der Cardinal nicht recht unterricy
tet, und der Cardinal war tiberdieß noch durch feine Rache
begierde verblendet. Man konnte alfo den Ungläubigen
ac ‚ als einen eingenommenen Biſchof entgegen«
etzen.

Den 23. Junius wollte man die Welt durch das Schau—
ſpiel ergötzen, daß Grandier die Beſeſſenen beſchwören
ſollte. Man brachte ihn auf Befehl des Commiſſarius aus
ſeinem Gefängniſſe. Man brachte verſchiedene Verträge
(pacta) vor, welche aus verſchiedenen Materien beſtunden
und in den vorhergehenden Beſchwörungen fhon vorge:
fommen waren. Unter diefen Verträgen war einer, wel
cher dem gefchehenen Berfprechen nad von dem Gewölbe
herunterfallen follen, aber nur aus dem Kopfzjeuge der
Superiorin gefallen war. Grandier antwortete mit einer
großen Stanphaftigfeit, daß er diefe Verträge nit ges
macht hätte, daß er die Knnſt nicht verfiinde, wodurch fie
gemacht feyn fünnten, daß er mit dem Teufel niemals
umgegangen wäre Man brachte eilf befeffene Nonnen
herbei, die bei feinem Anblide eine große Freude bezeug:


942


ten und ihn ihren Meifter hießen. Der Pater Lactantiug
bielt eine Feine Ermahnung an die Verfammlung; er re:
dete von ven großen Bortheilen, welche die Kirche troß.
ven Teufeln von diefen Befißungen haben könnten. Er
erfüllte alle Gemüther mit einem gewiffen heiligen Schauer
und machte fie alle außerorvdentlih aufmerkffam. Er wandte
fih hierauf an den Granvier und fagte zu ihm: er wäre
ein Priefter und Pfarrer, und müßte durch vie Beſchwö—
rung der BDefeffenen die Ehre Gottes befördern, weni
ver hochwürdige Bifchof das Verbot, foldes zu thun,
auf eine Zeitlang aufheben und es ihm erlauben wollte,
Der Prälat gab ihm vie Erlaubniß dazu. Der Pa:
ter Lactantius überreichte dem Grandier das Meßge:
wand, welcher den Bifchof fragte, vb er ihin folches zu
nehmen erlaubte, und er erhielt die Erlaubniß. Der Pas
ter Lactantius uberreichte ihm das Ritual, welches Gran:
vier nicht eher nahın, als big er den Segen des Prälaten
erhalten und ſich zu feinen Füßen nievergeworfen hatte,
um fie zu küſſen. Dan fang ven Gefang: veni Creator.
Grandier fagte hierauf zu ihm: Hochwürdiger Biſchof,
wen foll ich beſchwören? Der Prälat antwortete: viele
Klofterfungfrauen. Welche Klofteriungfrauen 2 verſetzte
Grandier. Die befeffenen Klofterfungfrauen. Die Kirche,
jagte Grandier, glaubt die Befißung und ich glaube fie
auch ; allein ich glaube nicht, Daß ein HDerenmeifter einen
Ehriften ohne feine Einwilligung zu einer befeffenen Per:
fon maden fann. Einige fchrieen darauf, e8 wäre ein
Keßer, weil er einen folden Saß behauptete. Denn vie
Wahrheit des Gegentheild fey gewiß unftreitig. Granvdier
antwortete darauf: in diefem Stüde habe er feinen ge:
wiften Glauben; er unterwürfe den feinigen dem Glau—
ben ver Kirche; man wäre nicht eher ein Ketzer, als bis
man in einem Irrthum beharrte, welden die Kirche ver:
worfen hätte; er hätte nur aus der Urſache fo geiprocen,
um aus vem Munde feines Bifchofes felbft die Verſiche—
rung zu haben, vaß er fich des Anſehens der Kirche nicht
mißbraudte, wenn er befhwüre. Man ftellte ibm vıe
Schweſter Satharine vor, die außerordentlich unwiſſend
war und auf die man nicht einmal den Argwohn hatie,
daß fie Latein verftünde, Er fing die Beſchwörung auf


943


die im Ritual vorgefchriebene Art an. Allein er konnte
wegen des entießlichen Geheules der Befeffenen nicht fort:
fahren. Die Schwefter Clara näherte fih ihm und fagte,
er hätte einen verfinfterten Verſtand, ein verhärtetes und
verftocdtes Herz. Dierauf fagte er zu ihr: Man beweist
die Befißung dadurch, wenn der Teufel eine Sprache re=
det, die der Beſeſſene nicht weiß. Ihr wiſſet Latein, ich
will euch griehiih fragen, denn die Teufel wiſſen alle
Sprachen. Der Teufel antwortete: Wie fein du doch bift!
Du weißt wohl, daß es eine von den erften Bedingungen
des Vertrages zwifchen dir und ung ift, daß wir nicht in
griechifcher Sprache antworten follen! O praeclara illu-
sio ! rief er aus: Egregia evasio ! Herrliger Betrug !
vortreffliche Ausfluht! Hierauf fagte man zu ihn, man
erlaubte es ihm, feine Beſchwörungen in griechischer Sprache
vorzunehmen, wenn er e8 zuvor aufichriebe, was er fagen
wollte. Die Befeffene felbft erbot fihb, ungeachtet ihres
Vertrages, in einer Sprache, in welcher er wollte, zu
antworten. Allein er fonnte fie nicht bei ihrem Berfpres
hen halten, weil alle Beſeſſenen einen entieglichen Lärm
anfingen, als wenn fie folches mit einander abgeredet
hätten. Es war nicht anders, als wenn alle Zauberer
zufammengefommen wären. Sie Flagten ihn alle wegen
des Verbrechens der Hererei und ſchwarzen Kunft an.
Grandier ſah fie ganz mitleivig an, ohne beunruhiget
oder gerührt zu werden. Er betheuerte feine Unſchuld
mit lauter Stimme, und als fie fih erboten, ihm ven
Hals zu brechen, wenn man e8 ihnen zulaffen wollte, fo
antwortete er: wenn er des Verbrechens, deſſentwegen
man ibn anflagte, fchuldig wäre, fo willigte er darein,
daß ihm die Teufel den Hals bräcen oder fonft ein ficht:
bares Merkmal auf feiner Stirne verurfachten ; dadurch
würde die Herrlichkeit Gottes offenbart , das Anfeben der
Kirche erhoben und er befhämet werden, wenn er fchuls
dig wäre. Man wollte aber, wie man fagte, dem Teufel
die Erlaubniß nicht geben, das Anfeben der Kirche nicht
auf das Spiel zu feßen, weil Grandier noch einen Ver—
trag mit dem Teufel gemacht baben fönnte, daß er ibn
vor der Wuth geringerer Teufel bewahren ſollte. Hier


944


hätte Grandier von Neuem ausrufen können, wenn er
nicht das Anfehen des Bifchofes und des Magiſtrates
ehren wollen : O praeclara illusio ! Egregia evasio!

Die Beſchwörer, acht an der Zahl, legten dem Teufel
ein Stillfehweigen auf. Man warf die Berträge einen
nach dem andern ins Feuer. Darauf gingen die Aus:
brüce ver Raſerei und das Geheule der Befelfenen wie:
der an. Diefes unterbracen fie wieder durch ihre Ankla—
gen, in welden fie dem Grandier Aergerniffe und ein
verftoctes Herz, Bezauberungen, die Entfagung von Gott
und der Kirche Schuld gaben. Sie führten die Derter
und die Zeiten an, wo fie mit ihm zu thun gehabt haben
wollten.

Er antwortete mit einer wundernswürdigen Stanthar:
tigkeit, er entfagte dem Satan und allen Teufeln; er
fennte fie nicht und fürchtete fie auch nit, er wäre,
troß ihnen, ein Chrift und ein Priefter ; im übrigen wäre
er ein großer Sünder, allein er feßte fein ganzes Der:
trauen auf Sefum Chriftum; er forderte alle diejenigen,
welche ihm folcher Abſcheulichkeiten Schuld gäben, heraus,
daß fie tüchtige und triftige Beweife davon beibringen
ſollten.

Alle dieſe ſchrecklichen Vorfälle machten einen ſehr gro—
ßen Eindruck auf das Volk und ſelbſt auf diejenigen,
welche mehr Muth beſaßen, weil man nicht glauben konnte,
daß Nonnen ſolcher Ausſchweifungen fähig wären. Gran—
dier, welcher fich in einer ganz ruhigen Gemüthsverfaſſung
befand, fang- mit dem Bolfe geiftlihe Geſänge. Es war,
als wenn er von einer Legion Engel bewacht würde.
Eine Befeffene fagte zu ihm: er hätte ven Beelzebub um
fih ; er aber fagte zu ihr: Obmutescas, ſchweige. Hie—
rauf fagte ihm der Teufel, daS das die Parole wäre, bie
er ihm gäbe, allein er wäre gezwungen, alles zu fagen,
weil Gott unftreitig flärfer wäre, als die Hölle.

Kenn man die Beſeſſenen nicht zurückgehalten hätte,
ſo würden fie ihn in Stüden geriffen haben. Sie woll:
ten ihn erwürgen, da fie ihn ihren Meifter hießen. Hie—
rauf fagte Grandier zu ihnen, er wäre weder ihr Meifter
no ihr Kucht. Es wäre etwas Sonderbares, daß fie


945


tenjenigen umbringen wollten, ven fie doch ihren Meifter
nennten. Es warfen ihm hierauf die Befeffenen ihre Pan:
toffeln an den Kopf, er aber lächelte und fagte, das find
Teufel, die mit fich felbft uneinig find. Man brachte ihn
darauf in fein Gefängniß wieder zurüd,

Einige Tage darauf befhwor man die Superiorin wie:
der. Der Teufel drohte, daß er den erſten Ungläubigen,
der fih über die Befigung aufhalten und fie lächerlich
machen würde, in der Luft wegführen wollte. Der Abt
Duillet hörte diefed und fagte nicht ein Wort. Als er
aber den Morgen darauf zur Beſchwörung wieder fam,
fo forderte er den Teufel heraus, daß er fein Wort halten
follte; er verfiherte, daß er ihn auslachte. Der arme
Teufel erftaunte fehr und war ſchlimm daran; alle Teufel
verfiummten. Der Herr von Laubardemont ärgerte fi)
daran uhd lud den Abt vor, daß er darüber Recdenfchaft
geben follte. Diefer fah wohl, daß diefe ganze Befigung
eine Mummerei wäre, die der Gardinal Richelieu ange:
ftellt hatte. Er glaubte alfo, daß er weder in Loudun
noch in Frankreich ficher ware und ging nad Stalien.

Sp war der Fortgang der Befhworungen befchaffen.
Weil diejenigen, welche gegen die Vorurtheile auf ihrer
Hut waren, -alle diefe Betrügereien verdammten, fo glaubte
man, man müßte den vernünftigen Leuten durch eine Ver:
oronung Einhalt thun, welche der Herr von Laubardes
mont den 29. Julius ausftellte. Er unterfagte darinnen
einem Jeden, von den Nonnen, die von böfen Geiftern
geplagt würden, und von ihren Beihwörern Böſes zu
reden; die Mebertreter dieſer Verordnung follten, 10,000
Livres erlegen müſſen, auch wohl noch mit einer größern
Summe und mit leibliher Strafe belegt werden, wenn
fih ein Fall ereignete, der ſolches verlangte.

Diefe Beroronung wurde überall befannt gemacht, und
daraus fonnte man die Verdammung des Granvdier gewiß
mutbmaßen. Dan wollte durchaus haben, daf man die
Beſitzung glauben follte, fo viele Betrügereien man auch
ſchon entdeckt hatte. Diefes ift vielleicht die größte Ger
waltthätigkeit, die das Anfehen jemals wider die Ber:
nunft verübt hat.


ul. 60


946


Den 10. Julius geftund die Schweſter Clara in ver
Kirche des Schloffes, worinnen man fie beichwor , öffent:
lich, daß alles, was fie feit fünfzehn Tagen gefagt, nichts
als eine Berläumdung wäre, das ihr der Pater Lactan-
tius, Mignon und die Carmeliten ihre Antworten einge
geben hätten, daß man die Wahrheit entdecken würde,
wenn man fie einziehen wollte. Sie erneuerte diefes Be:
fenntniß zwei Tage darauf; fie nahm die Flucht, de Mo-
rans eilte ihr nach und hielt fie auf.

Die Schwefter Agnefe wurde Durch diefes Beifpiel mu—
thig gemacht und bat diejenigen, welche bei den Beſchwö—
rungen zugegen Waren, mit Thränen, daß fie ihr beiſtehen
möchten. Sie fagte eben das, was die Schwefter Clara
gefagt hatte. Diefe beiden Frauenzimmer fagten, fie wüß—
ten wohl, daß man ihnen in ihrem Klofter übel begegnen
würde ; allein fie hätten ihren Gewiſſensbiſſen nachgeben
müffen, von welchen fie fehr gepeinigt würden. Sie wä-
ren gezwungen, Gott und der Wahrheit die Ehre zu
geben, es möchte ihnen wiverfahren, was da wollte,

Als die Ta Nogeret, eine weltliche Befeffene, befehworen
wurde, fo betheierte fie, daß fie einen Unfchuldigen an-
geklagt hätte. Sie wendete ſich bald auf die Seite des
Bifchofes, bald gegen den Herrn von Laubardemont und
fagte zw ihnen, daß fie dieß Befenntniß zur Beruhigung
ihres Gewiſſens thäte. Der Commiſſarius Jachte nur da=
rüber, der Bifchof aber fagte gar nichts. Wenn die Be:
feffenen für die Unſchuld des Beklagten fprachen, fo fagten
die Beichwörer, daß dieſes ein Kunftftüd des Teufels: wäre,
den Unglauben zu unterhalten. Wenn fie aber ihn an-
klagten, fo fprachen fie, der Teufel ware gezwungen, die
Wahrheit zır befennen. Mit einem Worte, Grandier und
ein Hexenmeifter waren bei ihnen gleichvielbedentende Wör:
ter und man nannte auch einen von den Zeufeln der
Schwefter Clara den Grandier der Herrfchaften.

Niemand zweifelte mehr an dem Untergange des Gran—
dier, ſobald man in Erfahrung brachte, welche Richter
mit dem Herrn von Laubardemont zugleich urtheilen ſoll⸗
ten. Sie wurden alle von den Feinden des Grandier
ausgefucht oder richteten fih nach ihnen. Diefe Richter
waren die Herren Roatin, Richard und Chevalier, Räthe


947


bei dem Appellationdgerichte von Poitiers, Houmain, der
Griminallieutenant bei dem Appellationsgerichte von Or—
leang, Cottereau der Präfivent, Paquineau, Partieulier:
fieutenant, und Burges, ein Rath bei dem Appellati-
onggerichte von Tours, Tepier, Generallieutenant bei
dem föniglichen Gerichte von Saint Mairan, Dreur,
Generallieutenant, und la Barre, Partieulierliutenant von
dem königlichen Gerichte zu Ehinon, la Picheri, Particu—
lierlieutenant von dem königlichen Gerichte von Chatolle—
raud, und Rivrain, Generallieutenant von dem föniglichen
Gerichte von Benufort. Man hatte das Amt des Advo—
caten des Königs dem Herrn Eonftant übergeben, der ein
gleiches Amt bei dem Appellationsgerichte von Poitiers
hatte. Zum Procurator des Königs hatte man den Herrn
Denican, Rath bei dem Gerichte Fleche, ernannt. Sie
fonnten beide zufammen oder der eine an der Stelle des
andern ihr Amt verwalten. Der Herr Eonftant enthielt
fih des ihm aufgetragenen Amtes.


—


Während der Zeit beſchwor Barré zwei von feinen Un- .


dächtigen zu Chinon, die er durch fleißige Hebung zur
Borftellung einer fehr Fünftlihen Befigung abgerichtet
hatte. Sie Hagten den Grandier der Zauberei an, Der
Generallieutenant des Ortes feßte eine gerichtliche Nach:
richt von diefen Befchwörungen auf, die man wider den
Deflagten brauchte, da man hingegen die gerichtlichen
Nachrichten des Amtmannes und Eivillieutenants von Lou—
dun nicht achtete, obgleich die Wahrheit, welche wider die
Betrügereien und Künfte ftritt, ſehr natürlih darinnen
abgebildet war,

Man wollte fogar den Amtmann verdächtig machen
und ihn durch die Befeflenen der Zauberei wegen anflas
gen laſſen.

Elifabetd Blanchard, eine von dem weltlichen befeffenen
Perfonen, befhulvigte während der Zeit, da fie beſchwo—
ren wurde, die Frau des Amtmannes der Zuuberei und
fagte ganz unverfchämt zu ihr, daß fie ihren Vertrag mit
dem Teufel bei fih trüge. Allein fie forderte die Be:
fhwörer und den Teufel der Befeffenen heraus, dasjenige,
was fie gefagt, zu beweifen. Alle Beſchwörungen, wos.


948


durch man die Elifabetb Blanchard zum meitern Reden
bringen wollte, halfen zu nicte.

Man erwählte zu Referendariis des Proceſſes den Hou—
main, den Griminallientenant von Orleans, und den Te:
zier, den Generallieutenant von Saint Mairant. Gran:
dier fohrieb an feine Mutter; er berichtete ihr, daß man
vie alten Anklagen nicht wieder erneuern könnte, weil er
davon Tosgefprochen worden. Was die Anklage wegen
der Zauberei beträfe, fo wäre foldhe eine Einbilvdung und
fein Beweis davon vorhanden. Er. verließe fih auf die
Billigfeit und Einfiht feiner Richter und auf feine Uns
fhuld. Er fegte hinzu, er hätte die Commiſſion gelefen,
worinnen die Namen der Commiffarien flünden.

Sp viel Hoffnung er auch auf feine Richter feßte, fo
vermuthete man doc feit der Zeit, daß fein Untergang
befchloffen wäre und er demfelben nicht entgehen würde.
Das Borurtheil, oder die rechte Wahrheit zu fagen, die
Furcht, dem erften Staatsminifter zu mißfallen, hatte fie
auf die Seite feiner Feinde gebradt.

Meine Lefer werden nicht fo liebreich feyn, als ich,
fonvern fie eben für fo ftrafbar, als den Herrn von Lau—
bardemont halten.

Der vernünftige Theil der Einwohner erhob fich über
diefes Borurtheil und uber die menfhlide Furcht. Sie
verfammelten fih auf dem Rathhaufe der Stadt, nachdem
fie durch die Glocke zufammenberufen worden. Bier iſt
der Snhalt des Briefes, den fie an den König gefchrieben.

Sie tragen Seiner Majeftät darinnen vor, daß die
Beihwörer bei den Beſchwörungen der Nonnen und der
weltlichen Frauenzimmer, welche ſich für befeffen aufge
ben, fich ihres Amtes mißbraucen, indem fie Fragen an
fie thun, welche zur Berüchtigung der beften Familien aug
ver Stadt gereichen. Der Herr, von Laubardemont habe
fich auf die Anflagen der Befeffenen mit einem großen
Aufſehen in das Haus einer Demoifelle begeben und da—
rinnen eine Durchſuchung angeftellt, um fälſchlich ange:
gebene Zauberbücher dafelbft zu finden. Man habe Jung:
frauen angehalten und Herenverträge bei ihnen gefucht,
die fie, wie man gefagt, bei fih haben follten, und
ob man gleich nichts bei ihnen angetroffen, fo babe


949


fie doch diefe Durchſuchung in den Augen des Volkes
entehret. Man habe in der Stadt eine Schrift ausge:
fireuet, worinnen man fagte, daß die Teufel die Wahre
heit fagten, wenn fie gehörigermaßen beſchworen würden,
Man nähme ihre Worte nicht als Worte des Vaters der
Lügen, fondern ald Worte der Kirche an, welche die Ge—
walt habe, die Teufel zu zwingen, daß fie die Wahrheit
fagen müßten. Dan habe vor dem Herrn von Laubarde—
mont diefe gefährliche Lehre gepredigt. Auf diefe Gründe
habe man durch den Gefreiten des Blutrichterg ein Frauen:
jimmer aus der beften Familie der Stadt einziehen und
zwei Monate arg in dem Haufe eines Privatmanncg
fegen laſſen und fie nicht eher losgegeben, bis ihre näch—
ſten Anverwandten Bürge für fie geworden. Es wäre
alfo zu Loudun nicht anders, als wenn die Drafel der
Alten darinnen herrfchten, welche die Werkzeuge des Teus
fels wären. Dan richtete wider die Lehre der Kirchen:
väter und beſonders des heiligen Thomas, einen Umgang
mit dem Teufel auf, welcher doch den Chriften allen Um—
gang mit denfelben unterfagte. Sie müßten mit Schmer—
zen fehen, daß die rechtfmaffenften und tugenvhafteften
Perfonen diefer Stadt dem Haffe und der Bosheit der
Befeffenen ausgefegt wären. Die Befeffenen entheiligten
die Gegenwart des heiligen Sacramentes auf eine fehrede
liche Art und trieben mit der Leichtgläubigfeit des Volkes
ihren Spott. Sie verlangten, daß die Sorbonne diefe
Schrift unterfuhen möchte und fie wider die Fragen der
Befchwörer, als einen Mißbrauch ihres Amtes, an das
Parlament appelliren dürften, weil diefe felbft diejenigen,
deren rechtfchaffenes Wefen überall befannt fey, in einen
üblen Ruf zu bringen fuchten. Sie hätten, um fih von
diefer Unterdrückung, unter deren Laft fie feufzten, zu be:
freien, feine andere Hülfe, als die königliche Gewalt.
Der Herr von Laubardemont wurde durch dieſe Vers
fammlung ungemein aufgebracht. : Es verdroß ihn ſowohl
der darinnen gefaßte Entfhluß, als auch das Schreiben
an den König. Er ließ alfo alle verorbneten Richter zu:
fammenfommen. Sie erklärten auf Begehren des Gene
ralprocurators diefer Commiſſion die Arten der gedachten.


950


Berfammlung für null und nichtig, und urtheilten, daß
fie wider ihr Anfehen gerichtet fey, fih auf ehrenrührige
und verlaumderifche Facta gründe und zu einem Aufftande
des Volkes abziele und wider die gewöhnlichen Formali-
täten durch Kunftgriffe und heimliche Rotten abgefaßt
worden fey. Sie verordneten, daß das Driginal von
diefer Arte in ihre Canzelei gebradt, dem Generalprocu«
rator ausgeliefert und alsdann verordnet werden follte,
was man in diefem Falle für gut befinden würde. Sie
verboten dem Amtmann, den Schöppen und allen andern,
jemald wieder eine folche Verſammlung über Sachen zu:
fammenzuberufen, welche die Commiffifn angingen, no
etwas wider ihr Anfehen zu unternehmen, dem Uebertreter
diefer Verordnung wurde eine Geloftrafe von 20,000. Li—
vres und eine noch größere Strafe gedräuet, wenn folche
die Umftände erheifehen würden. Den Einwohnern und
andern follte es frei ftehen, fich bei der Commiſſion fer:
nere Nothourft vorzubehalten, wenn'fie wegen der Bes
fhwörungen und anderer davon abhängiger Umftände
Klagen zu führen hätten. Was dag übrige Anhalten des
Generalprocurators beträfe, worüber die Commiffion was
Rechtens fey, erfennte, fo verordnete fie, daß wegen ber

ehrenrührigen und verläaumderifchen Reden, die in gedach⸗
ter Verſammlung ale auch anderswo vorgefallen, eine
weitere Unterfuchung angeftelt und alsdann, wenn fie
dem ©eneralprocurator mitgetheilt und berichtet worden,
darüber erfannt werden follte. Diefer Befehl wurde ab:
gelefen, öffentlich abgefüntigt, unter dem Schalle der
Trompeten angefchlagen und dem Amtmanne und ben
Schöppen befannt gemadt.

Alſo verlangte der Herr v. Laubardemont, daß man fi
wegen der Klagen, die man wegen bes Mißbraudes ſei—
nes Amtes führte, an ihn wenden follte. Er war zugleich
Beflagter und Richter; er verbieb alle Wege, durch die
man feiner tyranniſchen Gewalt zu entweichen fuchte. Er
wollte diejenigen, deren Untergang er wollte, gern ficher
und ungeftraft untervrüden. ‚So wollte er. das Opfer des
Haſſes und ver Rache vieler Mitverfihworenen, von denen
erdas Haupt war, zur graufamften unter allenStrafen führen.


\


951


Grandier überreichte eine neue Bittfchrift, worinnen er
verlangte, daß man feine Perfon aufs Neue von geichid:
ten Aerzten und Wundärzten, deren Redlichkeit allerwarts
befannt fey, befichtigen laffen möchte. Er fagte, daß man
auf diefe Weife hinter die Wahrheit fommen würde. Er
redete wider die Wahl, die man in der Perfon des Ma:
nouri, des Wundarztes, getroffen, und fagte, daß ihm
der Kopf zittere und zwar ohne Zweifel aus Mangel des
Gehirnes, wodurch er feine Unfähigkeit zur Genüge an:
zeigte. Er erzählte, was Pigrai, ein Wundarzt Hein:
richs III., in feinem kurzen Inbegriffe der Wundarznei:
wiſſenſchaft und der Arzneimwiffenfchaft anführt, indem er
ſagt: Vierzig Männer wären wegen der fhwarzen Kunft
angeklagt und von den Richtern ihrer Derter verdammt,
und von dem Parlamente von Tours losgeſprochen wor:
den, weil man mit dem Beflagten eine neue Befihtigung
vorgenommen, bei welcher man auf dem Leibe des Be:
Hagten nicht die geringftien Mähler noch Spuren davon
gefunden habe.

Diefe Bittfchrift wurde verworfen. So viele Verweis
gerungen der Gerechtigkeit und fo viele Abweifung der
Bertheivigung des Beklagten, die man nicht anhören wol—
len, und das Weigern, ihm die Acten mitzutheilen,, die
man zu feinem Berverben gebrauchte, öffneten ihm die
Augen. Er fah wohl, daß er unterliegen würde, da man
nothwendig ihn als einen Derenmeifter, oder fo viele
Nonnen, Mönche, Geiftliche und fo viele andere vornehme
Perſonen wegen der fchändlichften, heftigften und abfcheus
lichften DVerleumdung verdammen mußte. Ueberdieß fah
er, daß eigentlich der Herr von Laubardemont und der
Bifhof von Poitiers feine offenbare Feinde waren. Er
fah wohl, daß er würde untergehen müffen, um eine große
Menge firafbarer Miffethäter vom Untergange zu erretten.
Es blieb ihm nicht unbefannt, daß der Trieb der Nache,
die der oberfie Staatsminifter gern ausüben wollte, ven
Herrn von Laubardemont zu allen feinen Handlungen an:
reizte, als welcher dem Cardinale völlig ergeben war.

In den Schriften, in welchen Grandier feine fchließlis
ben Meinungen vortrug, wandte er fich mit vielem Nach:


952


drucke an feine Richter. Er ftellte ihnen vor, daß fie ihre
Aemter nach den Gefegen ver Billigfeit führen, als fterb:
liche Menfhen vor Gott, dem unumfchränften Richter,
erfiheinen und ihm von ihren Umftänden Recenfchaft abs
legen müßten. Er ftellte ihnen vor, daß fie verbunden
wären, fich immer vorzuftellen, Gott fäße mitten unter
ihnen; fie müßten feinen Ausſpruch thun, ehe fie ihn um
Nath gefragt hätten. Der Unterdrüdte, der Arme und
der Unſchuldige hätten die größten Rechte, ven Schuß der
Gerechtigkeit zu verlangen ; die Richter müßten für alle
und fogar für die geringften Fehler haften.

Alle diefe Vorftelungen waren vergebens. Der Biihof
von Poitiers that den 10. Auguft 1634 den Ausſpruch,
daß die Nonnen aus dem Klofter von Loudun und die welte
lihen Srauenzimmer, welche befhworen worden, wirkliche
DBefeffene wären. Man that dem Beklagten diefen Auge
fpruh und das Gutachten von vier Doctoren aus der
Sorbonne fund, das jenem gleich war. Man hatte diefen
nämlich gefagt: die Befeffenen wären zwei Fuß von der
Erde hoch erhoben worden, man hätte fie die Länge lang
auf die Erde gelegt und fie wären doch emporgehoben
worden, ohne daß man den geringfien Gebraud ihrer
Hände und Füße dabei gemerft oder ihren Körper umge:
wandt hätten; diefe falfchen Berichte hatten die vier Docs
toren verblendet.

Die Richter machten fih gefaßt, den Grandier zu ver—
urtheilen, nachdem fie Hffentlich alle möglichen Zeugniffe
ihrer Andacht und ihres Eifers für die Religion bliden
laſſen, damit fie das Volk überreden möchten , fie hätten
die heiligften und reinften Abfichten von der Welt und
würden durch Feine menfchlihen Abfichten dabei getrieben.

Damit man auch bie Bewegungsgründe , welche die
Richter veranlaßt haben, wiffen möge, fo will man hier
einen Auszug aus den Beweifen beibringen. Diefe find
Werke der Herren Referendariorum.

Die Befißung der Nonnen von dem Orden der Urfus
Iinnen ift der Grund und vornehmfte Gegenftand dieſes
Proceffes. Man muß daher die Wahrheit diefer Befißung


953


in folhen Zeugniffen auffuchen, wie man 5 in einem
Proceffe diefer Art haben kann.


Urfachen, melche die Richter zu dem firengen End—
urtheile wider den Grandier bewogen haben.


Der Erzbifchof von Poitiers ift bei den meiften Ber
ſchwörungen zugegen gewefen und hat die gerichtlichen
Nachrichten davon unterfchrieben und unterzeichnet, und
durch feinen eigenen Ausfpruc vom 14. Auguft 1634
fih erklärt, daß die Nonnen, von denen die Rede war,
wirflihe Befeffene wären. Weil fie unter feine Gerichts—
barkeit gehört, fo habe er ihnen geſchickte Leute zugeord«
net, welche fie befchwören follen. Sein Gutachten wäre
dem Gutachten der vier Doctoren aus der Sorbonne
gleich ; doch wäre der Unterſchied darunter diefer, daß fich
der Bifhof von Poitiers von der Sache felbft unterrichtet
babe, da die Doctoren ihr Gutachten nur auf dag, was
fie auf gute Treu und Glauben haben erzählen gehöret,
gründeten. Die vier Beſchwörer find: der Pater Lactan—
tius, der Pater Elifee und der Pater Tranquill, Capue
zinermönche nebft einem Garmelitermönde, und diefe has
ben ihre Zeugniffe auch davon gegeben. Biele Prediger
haben das Bolf von der Kanzel herab von diefer Wahr—
peit unterhalten. Die Xerzte von Poitiers, Niort, Fon—
tenay, Loudun, Thouars, Chinon, Mirebau und Fontes
vrault bezeugen diefes ebenfalls. Nachdem fie auf die
Bewegungen und Verzückungen diefer Nonnen genau Ach—
tung gegeben, fo haben fie gefunden, daß diejelben alle
übernatürlich zugegangen.

Nah fo authentifchen Zeugniffen muß man feben, ob
Grandier der Urheber der Befigung dieſer bofen Geifter
it. Denn es ift aus der heiligen Schrift und aus der
Kirchengefchichte bekannt, daß es Herenmeifter und auch
gewiffe Verträge gegeben hat, welche man mit dem Teue
fel aufgerichtet.

Die Beweife diefes Proceſſes find von einer doppelten
Art. Diejenigen, welche in den Ausfagen der Zeugen be:
ſtehen, find gewöhnlich und den Einwendungen in An


954


fehung der Begebenheiten und des Rechtes ausgeſetzt; die
andern Beweiſe entftehen aus den Beſchwörungen und
find ungewöhnlicher, außerordentlicher und gewiffer, als
die erften, weil fie vie Wahrheit, die man fuht, in ein
helles und volliges Licht ſetzen. Wag den Beweig mit
Zeugen betrifft, fo beftehbt er aus zwei Unterfuchungen.
Der erfte hat zwei und fiebenzig Zeugen, melde Ehe:
brüche, Gottlofigfeiten und Zaubereien von dem Beklagten
ausfagen, die er fogar in der Kirche begangen und mit:
dem er alfo die heilige Wohnung Gottes gefihändet haben
fol. Es ift wahr, daß er durch ein Urtheil des Appella=
tionsgerichtes von Poitiers von den Anlagen, die man
wegen gedachten Berbrecheng über ihn geführt, losgeſpro—
hen worden; allein dieſes Urtheil war fein Endurtheil,
weil er nur für diefes Mal Iosgefprocden worden. Dean
bat ihm aber feit diefem Endurtheile den Vorwurf ge:
macht, daß er wiederum in eben diefe Sünden verfallen.

Unter den Zeugen diefer Anklagen find ihrer fünfe, die
einen großen Eindrud machen fönnen. Unter diefen fünf
Zeugen find drei Frauenzimmer, die auf einmal die aller:
beftigfte Liebe zu ihm empfunden, ohne daß diefe Leiden:
fhaft nach ven Gefeßen der Natur ftufenweife in ihnen
entflanden. Die erfte fagt, daß ihr diefes begegnet, ale
fie das Abendmahl von feinen Händen genommen und er
fie dabei ftarr angefehen. Bor diefem Feuer, von welchem
fie verzehrt worden, fey ein Heiner Schauer in allen
ihren Gliedern vorhergegangen. Die andere fagt, daß er
“fie in der Gaffe aufgehalten, daß er ihr die Hand ge—
drüdet habe, und daß fie darauf von einer ftarfen Leiden-
haft zu ihm eingenommen worden wäre. Die dritte
Frau fagt aus: er hätte fie an der Kirchthüre der Car:
meliter, wohin er mit einer Proceffion gegangen, fteif an:
gefehen, worauf fie außerordentlich bewegt worden und.
eine fo große Begierde empfunden, den brennenden und
unruhigen Begierven, die in ihrem Herzen zu entftehen
angefangen, eine Genüge zu Teiften, daß fie nicht die Kraft
gehabt Habe, denfelben zu widerfteben.

Die beiden andern Zeugen find ein Advocat und ein
Maurer; der erſte fagt aus, daß er die Bücher des


955


Agrippa bei ihm gefehen. Der andere fagt aus, er habe
eben diefe Bücher in feiner Studierftube offen liegen fehen,
als er darinnen gearbeitet, und, zwar fey das Capitel
aufgefchlagen gewefen, welches von den Mitteln hanpelt,
fih bei dem Frauenzimmer beliebt zu machen. Es ift
wahr, der erfte Zeuge hat bei der Konfrontation gefagt,
daß das Buch, wovon er hätte reden hören, die Schrift
des Agrippa von der Eitelfeit der menschlichen Wiffenfchaft
gewefen. Allein man hat Urfache, zu glauben, daß er
den Beklagten begünftigen wollen, weil man ihn zwingen
müffen, fih gegen ihn und andere verbören zu laſſen.
Die andere gerichtliche Unterfuchung beftcht aus den Auge
fagen der acht befeffenen Nonnen und der ſechs weltlichen
Frauenzimmer, die auch befeflen find.

Was fagen alle die Perfonen ? Daß fie eine unordent-
liche Liebe zu ihm empfinden, daß fie ihn in einer Art
von Erfheinung Tag und Nacht gefehen, wie er vier
Monate nach einander um ihre Liebe angehalten, daß fie
von diefen Zufällen gleich bei ihrem Gebete betroffen wor:
den. Sie fagen aus, fie wären gefchlagen worden, ohne
Semanden zu fehen, der fie fchlüge ; es waren fichtliche Merk—
male auf ihrem Leibe zurücgeblieben, wovon die Aerzte und
Wundärzte ihre Berichte erftatten müffen; alle diefe Unord—
nungen hätten ſich mit der Erfcheinung des Priefters Mouf:
feau, ihres Beichtvaters, angefangen; die Superiorin hätte
auf ihrer Treppe einen Nofenfranz und drei Dornen nach
dem Gebete in ihrer Hand gefunden, fie hätte fich eineg
Tages eingebilvet, daß Aepfel in ihrer Kammer lägen,
von denen fie gern die Kerne effen wollen. Nach allen
diefen Zufällen, die man als Bezauberungen anfehen
müßte, hätte fie für den Beklagten die allerheftigfte Leis
denfchaft empfunden und beftändig von ihm geredet, fo
fehr wäre fie von diefer fehändlichen Neigung bingeriffen
worden ; fie hätte ihm nebft fieben bis acht andern Bes
feffenen ing Geficht behauptet, daß er es gewefen, der
fih ihnen vorgeftellt hätte; alle die Befeffenen wären bei
den Beſchwörungen, in welchen der Name des Grandiers
genennet worden, in außerordentliche Bewegungen und
Verzückungen gerathen.


956


Zwei Zufälle begegneten der Superiorin und der Schwer
ſter Clara, welche den Richtern fehr befremdlich vorge-
fommen find. Nachdem vie erfte, fagt man, vor dem Herrn
son Laubardemont die Ausfage gethban und er ven Mor:
gen darauf die Ausfage einer andern Nonne anhören wols
len, fo habe fie fih bis auf dag Hemde ausgezogen und
fih mit entblößtem Kopfe, mit einem Stride um ven
Hals und einer Wachsferze in der Hand, z3wei ganze
Stunden lang in einem Hsfe des Klofters hingeftellt, wo
es fehr ftarf geregnet. Als die Thüre des Sprachgitters
eröffnet worden, fo fey fie vor dem Herrn von Laubarder
mont niedergefniet und habe zu ihm gefagt: fie bäte we«
gen des Verbrechens, daß fie ven Grandier unfchuldiger
Weife angeffagt, um Vergebung. Hierauf habe fie fi
fortbegeben und fih an einen Baum im Garten aufhäns
gen wollen, fie würde fi anch gewiß erhängt haben,
wenn fie nicht von den Nonnen, welche berzugelaufen,
daran verhindert worden wäre.

‚Die Richter hielten dafür, daß der Teufel den Gran—
dier vom Tode retten und dadurch die Beweife von feie
nem Berbrechen gern zernichten wollte. Alfein fie fahen,
wider vie Abficht des Teufels, feine Bemühungen in die
- fem Falle als Kennzeichen des Verftänpdniffes zwifchen ihm
und dem Grandier an. Alles dient dem Vorurtheile zum
Beweiſe; wodurch e8 zernichtet werden follte, dadurch ere
balt es fih. Wenn die Bosheit vollends dem Vorur—
theile zu ei kömmt, wie weit fann da die Berblendung
nicht gehen ?

Eine andere Nonne war an einem Tage von der Be:
gierde, ihrer Leidenfchaft genug zu thun, fo geplagt, daß
fie folhes über laut fagte. Weit fie fih nicht mehr in
ihrer Gewalt hatte, fo lief fie aus der Kirche hinweg und
ging in ihre Kammer, wo fie fih als eine Perfon bes
zeigte, die außer fich felbft ift und wo fie ſich den heftig-
ften und unanftändigften Bewegungen überließ, die von
denen Flammen zeugten, die fie nicht austöfchen fonnte.
Diefes ift auch ein ftarfer Beweis wider den Beflagten.

Man fuchte feine Bemühungen, dem Priefter Moufleau,
dem Beichtvater des Kloſters, nachzufolgen, als Beweife


‘


957


wider ihn zu brauden, und man fagte, daß eine von
feinen vertrauteften Freundinnen eine ‘sehr heftige Unter:
redung mit der Superiorin darüber gehabt.

Was die Befeffenen vom weltlihen Stande anbelangt,
fo hat die Ausfage der Elifabetb Blandard, die durch
Sufanna Hamon beftätigt geworden, einen großen Ein-
drud bei den Richtern gemacht. Die fa Blanchard hat


ausgeſagt, daß er fie fleifchlich erfannt und mitten in ihrer


Befanntihaft, die er auf eine fündliche Art mit ihr ger
habt, veriproden habe, fie zur Prinzeſſin der Zauberer
zu maden, wenn fie mit ihm die Dexrenverfammlung be:
ſuchen wollte.

Man hielt fih an die Ausfage des Barre. Diefer
fagte aug, er habe die Superiorin befchworen, und als
er erfahren, daß der Teufel, der fie quälte, Aftaroth hieß,
babe er ihm befohlen, auszufahren, und zum Zeichen, daß
er folhem Befehle gehorche, denjenigen zu fchlagen, der
der Urheber diefer Bezuuberung wäre. Man habe ange:
merft, daß fih Grandier um diefe Zeit fogleich aus ver
Geſellſchaft, in der er gewefen, wegbegeben und zu dere
felben gefagt habe, er befände fih nicht wohl. Als man
ihn hernah auf dem armen Sünderbänfchen deshalb be:
fragt, wire er ganz in Berwirrung darüber gerathen, ob
er folches gleich noch niemals bei dem Proceffe gethan.

Hier ift alfo Aftaroth, der fih unter ver Zahl der Zeus
gen der gerichtlichen Unterfuchung feben läßt. Der Herr
Segum, ein Arzt, hat verfichert, daß Grandier auf dem
armen Sünderbänfchen mit einer verwunderungswürdigen
Standhaftigfeit geantwortet habe, daß der Präſident Lot—
tereau, einer von feinen Richtern, davon gerühret, und
in die Rede aufgebrochen fey, daß noch niemals ein Be:
Hagter mehr Muth und Gegenwärtigfeit des Geiftes ge:
zeigt habe. Der Brief, worinnen diefer Arzt folches be-
zeugt, ift in den franzöfifhen Mercur eingerüdt worden.
Es ift alfo falfh, daß Grandier aus feinem gefeßten
Wefen gebracht worden fey, als er auf dem armen Sün«
derbänfchen Rede und Antwort geben müſſen.

Man feßte zu den außerordentlihen Beweifen auch die
dur den Asmodeus, einen Teufel der Superiorin, ange


958


zeigten Mäler des Bellagten. Man ließ mit vem Gran:
dier in Gegenwart von acht Aerzten eine Befichtigung
vornehmen. Sie fagten aus, daß fie zwei vervächtige
Mäler, das eine auf der Schulter, das andere an einem
von den geheimen Theilen des Körpers wahrgenommen.
Man hatte in das erfte mit einer Stecknadel etwa einen
Zoll tief geftochen, er hätte dafelbft feine Empfindung ge:
habt und es wäre fein Blut herausgegangen; mit dem
andern Male habe man eben viefen Verſuch angeftellt
und es habe eben fo wenig geblutet. Es ift wahr, daß
Asmodeus fünf folche Mäler angegeben, und daß man
ihrer nicht mehr als zwei gefunden.

Der andere außerordentliche Beweis ift die Wunde an
dem Daumen der rechten Hand. Den 5. April brachte
Asmodeus einen Vertrag, nämlich ein kleines Stüdchen
Papier, welches mit einigen Tropfen Blutes benegt war.
Er fagte nach einem langen Wiverftande, daß diefes Blut
aus dem Daumen an ver rechten Hand feines Meifters
gegangen wäre. Diefes hatte den Herrn: von Laubarde—
mont veranlaffet, mit einigen Richtern fih fogleich in das
Gefängniß zu begeben. Sie fahen an dem Daumen des
Beflagten und zwar an dem von dem Teufel angezeigten
Drte einen Schnitt; die Aerzte fagten, daß er mit einem
Meffer oder fonft mit einem fehneidenden Werkzeuge ge—
macht feyn müßte.

Diefe Beweife veranlaffeten alfo die Verdammung des
Urban Grandier.

Die Ausſagen des Aſtaroths, eines Teufels von der
Ordnung der Seraphim und der Oberſte von den beſi—
tzenden Teufeln; des Eſas, des Celſus, des Acoas, des
Cedron, des Asmodeus, von der Ordnung der Thronen;
des Alex, des Zabulon, des Nephthalim, des Chan, des
Uriel, des Achas, von der Ordnung der Herrſchaften oder
vielmehr die Ausfagen der Nonnen, welche fagten, daß
fie von diefen Teufeln, diefen Bätern der Lügen, befeffen
würden, brachten die verordneten Richter dahin, daß fie
das Berdammungsurtheil über den Grandier ven 18. Au⸗
guft 1634 in folgenden Worten ausfpraden.


959


Endurtheil,
mworinnen Urban Grandier verdammt worden.


Wir thun den Ausfpruh, daß Urban Grandier von
dem Verbrechen der fhwarzen Kunft, der Zauberei, und
der Befißungen, die auf feine Veranlaffung die Urfulins
nen, Nonnen aus diefer Stadt Loudun, und einige Frauen
zimmer vom weltlichen Stande betroffen haben und von
andern daher entfpringenden Verbrechen gehörig überführt
und derfelben fehuldig befunden worden fey. Deswegen
haben wir ihn verdammt und verdammen ihn fraft diefes
Urtheils, daß er folches Verbrechen mit entblößtem Haupte,
mit dem Stride um den Hals und mit einer brennenden
Wachskerze von zwei Pfunven in der Hand vor der vor:
nehmften Thüre der Kirche zum heiligen Petrus du Marche
und der Kirche der heiligen Urfula im diefer Standt bir
Ben und dafelbft auf den Knieen Gott, den König und
die Dbrigfeit um Vergebung bitten fol. Wenn dieſes
geſchehen, fo fol er auf den öffentlichen Plab zum heiligen
Kreuze geführt, dafelbft an den Pfahl eines Scheiterhaus
fens, der zu dem Ende dafelbft aufgerichtet werven foll,
angebunden und mit den BZaubercarafteren und denen
Derträgen, die fih in der Commiffionscanzelei befinden,
nebft vem Buche, das er wider den ebelofen Stand der
Prieſter verfertiget hat, Tebendig verbrannt und feine Afche
in die Luft geftreuet werden. Wir erflären und erfennen
hiermit, daß alle feine Güter eingezogen werden und dem
Könige heimfallert follen, wovon vorher die Summe von
500 Pfunden abgezogen werden fol, damit eine fupferne
Platte gefauft werden könne, auf welche der Auszug dies
fes Endurtheiles gegraben, und welche an einem erhabenen
Orte in der Kirche der Urfulinnen zu ewigen Andenten

aufgehangen werden fol. Bor der Vollſtreckung dieſes
Urtheils fol Grandier auf die ordentliche und außerors
dentlihe Folter gelegt werden, um feine Mitfchulvigen zu
erfahren.

An eben diefem Tage wurde das Urtheil wider den
Grandier ausgeſprochen, welcher zwar darüber erftaunte,
‚aber feine Stanthaftigfeit wicht verlor. Der Scharfrichter


960


bemächtigte fih der Perfon des Beklagten und verließ ihn
nicht mehr.

Nachdem der Wundarzt Manouri fih in das Gefäng—
niß, wo Grandier war, begeben hatte, erwartete er das
felbft die Befehle des Derrn von Laubardemont, um das:
jenige an der Perſon des Beklagten zu vollfiireden, was
befoblen werden würde. Sobald ihn Grandier fahe,
fagte er zu ihm: Grauſamer Henker, bift du gefommen,
es ein Ende mit mir zu madhen, nachdem du fehon jo
viele Graufamkeiten an meinem Körper verübet haft?
Bringe mih um und vollende dein Werk.

Der Herr von Laubardemont erarhtete es nicht für dien—
lich, fih diefes Wundarztes zu bevienen. Er ließ ven
Herrn Fourneau, der gleichfalls ein Wundarzt war, aug
feinem Haufe wegholen, als wenn er befürchtet hätte, daß
er nicht von freien Stüden fommen möchte. Man brachte
ihn als einen Gefangenen in die Kammer, wo Grandier
war, und ein Gefreiter des Blutrichters von der Stadt
befahl ihm, den Grandier am ganzen Leibe zu fcheeren und
ihm alles Haar auf dem Haupte, im Geſichte und an
allen andern Theilen des Körpers wegzunehmen. Tours
neau ſchickte fih dazu an, dieſem Befehle zu gehorcen,
als einer von den Richtern zu ihm fagte, er müßte ihm
auch die Augenlieder abfcheeren und die Nägel überall ab:
ſchneiden. Grandier bezeugte, daß er bereit wäre, alles
zu leiden. Aber Fourneau betheuerte, daß er diefe Grau—
famfeit nicht an ihm verüben würde, man möchte fi
noch fo großer Gewalt bedienen. Er fagte zum Beklagten,
daß er feine Hand ungern an ihn Iegte, und bat ihn um
Verzeihung. Sie find der Einzige, fagte Grandier zu
ihm, die noch Mitleiven mit mir haben. Mein Herr,
antwortete ihm Fourneau, Sie fehen nicht alle Leute.

Man fand nur zwei Fleden oder zwei Mäler auf feis "
nem Körper; das eine befand fih am Hintern, das ans
dere etwas höher am Rücken. Der Wundarzt bewieg,
ohne daß Grandier viel ausftehen. mußte, daß er an dies
fen beiden Oertern empfindlich wäre.

Als feine Operation vollbraht war, fo gab Ak der
Scharfrichter anftatt feiner Kleider weit ſchlechtere. Obs


961


gleich fein Urtheil in dem Carmeliterkloſter ausgeſprochen
worden, ſo erſchien er doch auch vor dem Herrn von
Laubardemont in dem Gerichtshauſe, wohin er in einer
zugeſchloſſenen Kutſche durch den Blutrichter von Loudun
und ſeinen Untergeordneten, den Blutrichter von Chinon
und den Gefreiten des Schloßhauptmannes und durch
zwei Häſcher gebracht wurde. Verſchiedene vornehme Da—
men ſaßen auf den Richtſtühlen. Man bemerkte, daß die
Gemahlin des Herrn von Laubardemont den Sitz des
Präſidenten eingenommen, obgleich viele Damen, die ſo—
wohl wegen ihrer Geburt, als auch wegen ihres Standes
vornehmer waren, bei dieſer Feierlichkeit ſich einfanden.
Allein ſie hielt dafür, daß ihr die oberſte Stelle gebührte,
weil ihr Gemahl einen kleinen unumſchränkten Beherrſcher
vorſtellte. Der Herr von Laubardemont hatte die Stelle
des Schreibers eingenommen und der Schreiber ftund vor
ihm ; die Richter hatten aus einer übel angebrachten Hof: -
Tichfeit niedrigere Sitze. Sie überließen bei diefer traus
rigen gerichtlichen Feierlichfeit ven Damen die erften Sißr.
Um das Richthaus und deffen Zugänge waren Wachen
von dem Stadtmajor Memin geſetzt, ingleichem bei dem
Procurator des Königs und bei ven Damen. Als Gran:
dier in das Gerichthaus gebracht worden, mußte er einige
Zeit auf dem Saale verziehen, ver nahe bei dem Audienz—
zimmer war. Nachdem er bineingefommen und dem Barre
gegenüber gegangen war, ließ er fich auf die Knie nieder. Weil
ihm die Hände gebunden waren, fonnte er weder feinen Hut
noch feine Kappe abnehmen. Der Schreiber half ihm in die
Höhe, um ihn zum Herrn v. Laubardemont, dem Präfiventen,
näher zu bringen. Grandier fiel nochmals auf die Knie,
als er bei ihm war. Der Schreiber nahm ibm den Hut
ganz ungeftim von dem Kopfe und ver Schreiber von
den Gefreiten riß ihm fogar feine Mütze herunter, und
Hut und Mütze wurden auf die Erde bingeworfen. Der
Pater Lactantius und ein anderer Mönch, die ihn aus
feinem Gefängniffe in das Richthaus begleitet, waren mit
dem Meßgewande befleivet, und che er in das Verhör—
simmer kommen dürfen, hatten fie die Luft, die Erde und


IT. 61


962


den armen Sünder felbft befchworen, damit die Teufel
die Flucht ergreifen follten.

Als der Beklagte alfo auf feinen Knieen lag, fo fagte
der Schreiber mit einer fehr rauhen Stimme zu ihm:
Kehre did um, Anglüdlicher, und bete das Crucifix an,
welches auf des Richters Sige ſteht. Diefes that er mit
vieler Ehrerbietung. Er hub die Augen gen Himmel und
betete eine Zeit lang bei fich felbfl. Endlich las ihm ver
Schreiber fein Berdammungsurtheil mit Zittern vor. Der
Beklagte bewegte feine Augenbraunen nicht einmal und
zeigte, daß er Herr über feine Seele wäre. Er fing an
zu reden und wandte fih an den Derrn von Laubarde—
mont und an den Procurator des Könige.

„Meffeigneurg, ich ſchwöre bei Gott dem Vater, bei Gott
„dem Sohne und bei Gott dem heiligen Geifte und bei
ver gebenedeieten Jungfrau, meiner einzigen Fürfprecherin,
„daß ich niemals ein Herenmeifter gemwefen bin, daß ich
„feine andere Zauberei, als diejenige aus ver heiligen
„Schrift fenne, welche ich immer gepredigt, und daß ich
„niemals einen andern Glauben gehabt habe, als ven
„Glauben unferer heiligen Mutter, ver Eatholifchen, ap»:
„ſtoliſchen und römifchen Kirche. Sch entfage dem Teufel
„und allem feinem Wefen ; ich erfenne Sefum Ehriftum
„für meinen Erlöfer und ich bitte ihn, dab er dag Bere:
„dienft feines Blutes, das er am Kreuze vergoffen, auch
„mir zueignen möge. Meffeigneurg, fuhr er fort, und
„vergoß Thränen, mildern Sie die Strenge meines Todes;
„uberlaffen Sie meine Seele nicht einer Verſuchung zur
„Derzweiflung. “

Kaum hatte er ausgeredet, als der Herr von Laubarde—
mont die Danten und die Neubegierigen fich zurüd bege=
ben ließ und fich lange mit dem Grandier unterhielt und
ihm ing Ohr redete. Er ließ ihm fein Papier geben, ob:
gleich Grandier daffelbe verlanget hatte. Er fagte aber mit
einer erhabenen und firengen Stimme zu ihm, wofern er
wollte, daß die Richter dag harte Urtheil mildern follten, fo
müßte er feine Mitſchuldigen nicht verhehlen. Er antwortete
mit einer großen Stanphaftigfeit, er hätte feine Mitſchuldi—
gen, da er jelbft unfhuldig wäre, Houmain, der Criminal:


963


Keutenant von Orleans und einer von den Referendariig
redeten in eben der Abficht mit ihm, und richteten eben«
falls nichts aus.

Man machte fich fertig, ihn auf die ordentliche und
außerordentliche Folter zu bringen. Sie ift zu Loudun
fehr graufam. Dan Iegt die Füße des armen Sünderg
zwifchen zwei Planfen von Holz, welche man mit Striden
fehr enge zufammenräpelt. Zwifhen die Planfen und
Füße werden mit einem Hammer Keile hineingetrieben;
vier Keile machen die ordentliche Folter und acht Keile die
außerordentliche Folter aus. Der Herr von Laubardemont
hielt ſie nicht für groß genug und dräute dem Scharf—
richter, daß er ihm übel begegnen laſſen wollte, wenn er
nicht andere herbeibrächte. Der Scharfrichter ſagte und
ſchwur: er hätte keine größere, und ſchon vermuthet, daß
man bie größten würde haben wollen. Die Mönde be:
fhwuren während der Zeit vie Planfen, die Keile und
den Hammer, der zur Folter gebraucht wurde. Hätte
man aber nicht vielmehr den Teufel des falſchen Religi—
ongeiferd und der Grauſamkeit beſchwören follen? Denn
die Mönche nahmen felbft ven Hammer, den Grandier
zu marterm, weil es ihnen der Scharfrichter nach ihrem
Verlangen nicht graufam genug machte. Er fiel unter
der Marter zu verfchiedenen Malen in Obnmadt; man
verdoppelte alsdann feine Marter, damit er wieder zu
fich felbft fommen follte. Man hörte auf, die acht Keile
zwifchen die Füße des armen Sünders zu fihlagen, als
fie gebrochen waren und das Marf aus den Beinen ber:
ausfloß. Bei diefer Marter bleiben oft die Füße des
arınen Sünders nicht mehr zufammengerävelt, fondern
fallen in Stüden heraus und er ftirbt. Grandier befaß
fo viel Gewalt über fih und erhob fih fo fehr über die
graufamften Schmerzen, daß er nicht ein murrendes Wort
noch eine Klage wider feine Reinde fahren ließ. Er fah
den ernfthaften Eifer der Carmeliten und der Capuziner
mit einer großen Gleichgültigkeit an. Er befaß fo viele
Kräfte, daß er ein fehr ernfihaftes und rührendes Gebet
an Gott ausfprehen konnte: Der Untergeordnete des
Stadtrichters ſchrieb daffelbe auf. Der Herr von Raus


964


bardemont unterfagte es ihm, daffelbe Jemanden zu zeigen.
In diefem Zuftande ſchien er weit über die Menfchen
erhaben zu feyn und einen unüberwindlichen Muth und
eine gleich große Standhaftigfeit zu befigen. Diefes große
äußerlihe Anfehen, welches mit fo vielen Empfindungen -
ter Religion begleitet wurde, war die rührendfte Verthei—
digung des Beklagten wider alle Anflagen der Zauberei.
Man legte ihn auf einen Karren. Mitten unter feinen
Schmerzen, denen er zum Raube überlaffen war, erflärte
er fich öffentlich, daß er fein Zauberer wäre. Er be
kannte, daß er ſich den Lüften des Fleifches überlaffen,
daß er die Schrift wider den chelofen Stand der Priefter
verfaßt, um die Gewiflenszweifel eines Frauenzimmerg
zu heben, die er unterhalten hatte. Er hatte an dag Ende
des Buches, welches nach dem Urtheile geſchickter Leute
wohl gefchrieben war, diefe beiden Verſe gefrhrieben :


Du wirft, wenn du begreifft, was dieſe Schrift dir ſaget,
Bon dem Gemwiffen nicht, wie fonft, mehr angeflaget.


Er bat feine Nichter , daß fie ihn nicht nöthigen mod)
ten, diefeg Frauenzimmer zu nennen, oder alle feine Sün—
ren von diefer Art anzugeben. Er glaubte durch jeine
Reue und Zerfnirfchung verfelben Vergebung erhalten zu
haben. Er entfagte zu verfihiedenen Malen dem Teufel,
und allem feinem Wefen. Er betheuerte, daß er niemals
mit der Elifabethb Blanchard einen vertraulichen Umgang
gepflogen ; als fie gegen. ihn verhört worden, habe er fie
zum erftenmale gefehen. Er fiel in eine Ohnmacht, kam
aber wieder zu ſich felbft, als man ein wenig Wein in
feinen Mund gegoſſen. Man trug ihn darauf in das
Rathszimmer und Iegte ihn auf eine Streu nicht weit
vom Feuer. Er verlangte einen Auguſtinermönch zum
Beichtvater, man fchlug ihm aber vderjelben ab. Er ver-
langte den Pater Grilleau, einen Francisfanermönd, man
fhlug es ihm unerachtet feiner wiederholten Bitte ab.
Diefe Strenge, welche fo weit geht, daß man einem Be:
klagten die Mittel des Heils verweigert, indem man ihm
die Freiheit zu beichten nimmt, geht weiter, als die Grau:
famfeit der unmenfchlichften Tyrannen. Man übergab ihn


965


in die Hänte des Claudius und des Trangquill, welche
Gapuzinermöndhe waren und beftimmte diefe zu feinen
Beichtvätern. Allein er wollte lieber feinem Gotte alleine
beichten, als fein Herz gegen zwei Monde ausfchütten,
die - feine unverföhnlichften Feinde waren. Man verbot
allen denen, die ihn bewadten, daß fie ihn mit feinem
Menfchen reden laſſen follten. Drei, vier Stunden nad)
einander, in melden er im Rathszimmer blieb, fah er
Niemanden, als den Schreiber, die Capuzinermönde, feine
zugeordneten Beichtväter, und den Herrn von Laubarves
mont, welcher länger als zwei Stunden bei ihm war und
ihn nicht fo weit bringen fonnte, daß er ein Papier uns
terzeichnet hätte, das er ihm vorhielt. Man hat Urfache,
zu vermuthen, daß diefe Magiftratsperfon ihre Vertheidi—
gung von dem Beflagten erpreifen wollen, weil er dag
Urtheil vorausfah, das die Welt über fein Urtheil fällen
würde.

Des Abends um vier oder fünf Uhr ließ ihn der Scharfs
richter aus feiner Kammer heraus und man trug ihn auf.
einer ZTragbahre hinweg. Er fagte zum Griminallieutes
nante von Orleans, er hätte alles gefagt, er hätte nichts
mehr zu fagen, fein Gewiffen fey entlevigt. Wollt ihr
nicht, fagte diefer Richter darauf zu ihm, daß ih Gott
für euch bitten laffen fol? Ob ich will? fagte er mit einer
durchdringenden Stimme, ich bitte Sie flehentlih um dieſe
Gnade. Er trug in feiner Hand eine angezüundete Wachs:
ferze, die er Füßte, ald er aus dem Nichtbaufe ging, ohne
feine Blicke umberfchweifen zu laſſen. Er warf fie ganz
befcheiden auf diejenigen, welche fih ihm vorftellten. Die
Befcheivenheit, die Beftändigfeit und ein gewilfes Anfehen
von Religion und Frömmigfeit, das die Strafbaren nicht
haben, nahmen fein ganzes Gefiht ein. Als er außer
dem Rathhauſe war, las man ihm fein Urtheil nochmals
vor. Man legte ihr auf einen Karren, um ihn vor die
Kirche des heiligen Petrus auf dem Markte zu führen,
wo ihn der Herr von Laubardemont, der ihn begleitete,
herunterfteigen ließ, damit er fih auf die Knie legen
follte. Allein er hatte den Gebrauch feiner Füße völlig
verloren und fiel hart auf die Erde auf den Bauch bin..


966


Er wartete mit vieler Gelaffenheit, bie man ifn aufheben
würde und es ging Fein bittres und hartes Wort aus
feinem Munde. Dean las ihm fein Urtheil vor. Er that
die verlangte Abbitte. Er erfuchte alle Umftehenden um
ihr Gebet. Der Pater Grilleau, den er zum Beichtvater
verlangt hatte, redete ihn um diefe Zeit an und fagte zu
ihm: Erinnern Sie fih, daß Jeſus Chriftus, unfer Er:
löfer, nach vielen ausgeftandenen Martern in den Himmel
gegangen if. Sie befißen eine große Wiffenfhaft, ge:
brauden Sie diefelbe zum Heile Ihrer Seele. Ich bringe
Ihnen den Segen Ihrer Mutter. Wir erfuchen alle Gott
in unferm Gebete, daß er Ihnen Barmherzigkeit erzeigen
möge und wir glauben gewiß, daß diefelbe Sie in ven
Himmel nehmen werde. ©randier war mit einem neuen
Muthe befeelt, man ſah, daß er ganz wieder auflebte.
Die Freude breitete fih über fein Gefiht aus; er danfte
dem Sraneisfanermönde mit einem heitern und muntern
Gefichte und befhwor ihn, daß er an feiner Statt ein
Sohn feiner Mutter werden, Gott für ihn bitten und ihn
feinen andern Mönchen empfehlen möchte. Er verficherte
ihn, daß er den Troft hätte, an dem Verbrechen, deffentwegen
er angeklagt worden, unfhuldig zu feyn und auch un:
ſchuldig zu ſterben; er hoffte, an dem ewigen Leben Theil
zu haben, weil feine Todesftrafe feine übrigen Sünden
verfühnen würde. Diefe fo rührende Unterredung wurde
unterbrochen, weil die Hafcher den Pater Grilleau mit
Gewalt in die Kirche hineinftießen. Grandier wurde das
rauf zu der Kirche zum heiligen Kreuze geführt, wo er
feine Abbitte erneuerte, und von da führte man ihn auf
den Richtplaß zum heiligen Kreuze, wo er feine Todes—
ftrafe ausftehen follte. Er fah den le Frene, den Moufs
faut und feine Frau, die unter der Zahl feiner Feinde
waren. Er fagte zu ihnen, er ſtürbe alg ihr Diener und
er bäte, daß fie ihm vergeben möchten. Ag er auf dem
genannten Plage angefommen, wandte er fih gegen die
Mönche, die ihn begleiteten, und bat fie, ihm den Kuß
des Friedens zu geben, welches fie auch thaten. Der
Untergeoronete des Stadtrichters bat ihn um Vergebung.
Grandier antwortete ihm: Sie haben mich nicht beleidigt,


967


da Sie die Pflicht erfüllen, die Ihnen Ihr Amt auflegt.
Renatus Bernier, Pfarrer von dem Schloffe Trois Mou—
tierd, den man auch unter feine Feinde zahlte, bat ihn
auch um Bergebung und fragte ihn, ob er nicht allen
und felbft denjenigen, welche ihm geſchadet hatten und
Zeugen wider ihn geweſen, vergebe, und ob er nicht
wollte, daß er Gott für ihn bitten und zur Ruhe feiner
Seele eine Meſſe Iefen follte. Grandier antwortete ihm:
er vergebe allen feinen Feinden fo aufrichtig, als er
wünfchte, daß ihm Gott vergeben möchte. Er würde ihm
fehr verbunden feyn, wenn er Gott für ihn bitten und
eine Meile für ihn Iefen wollte.

Der Scharfrichter Tegte ihn an einen eifernen Ring,
der an den Pfahl feſtgemacht war und ließ ihn den Rü—
den nach der Kirche zum heiligen Kreuze zufehren.

Eine unzahlbare Menge des Volkes erfüllte ven Platz
und ließ felbft denjenigen, welche bei feiner Hinrichtung
nothiwendig zugegen feyn mußten, nicht Raum genug, fich
in Ordnung zu ftellen. Die Neubegierde hatte zu diefem
traurigen Schaufpiele Leute aus allen Provinzen des Ko:
nigreiches herbeigezogen. Die Häfcher verfuchten umfonft
— womit fie zuſchlugen, da Volk zurückzu—
reiben.

Um dieſe Zeit kam eine Schaar von Tauben, welche
um den Holzſtoß herumflogen. Die Häſcher ſchlugen in
die Luft, ſie zu vertreiben; allein ihre Mühe war verge—
bens. Dieſes gab zu verſchiedenen Reden Anlaß. Die—
jenigen, welche den Grandier für einen Hexenmeiſter hiel—
ten, ſagten, es wären Teufel, welche verſuchen wollten,
ob fie ihm helfen könnten, oder welche ihren Kummer zu
bezeugen ſuchten, daß ſie ihm beizuſtehen unvermögend
wären. Andere, die ihn nicht für ſtrafbar hielten, ſagten,
dieſe Vögel wären Zeichen der Unſchuld und kämen, die—
ſelbe zu offenbaren. Vernünftige Leute aber ſchrieben
ſolches dem Zufalle zu.

Man bemerkte auch, daß eine große Fliege, welche man
unter die Weſpen rechnet, um den Kopf des Grandier
flog. Diefes gab einem Mönde Anlaß, zu fagen: diefe
Siege wäre Beelzebub, welcher um ihn herumflöge, um


968


feine Seele in tie Hölfe-zu tragen. &8 gründete fich
darauf, daß er hatte fagen hören: Beelzebub bedeutete im
Ebräiſchen ven Gott der Fliegen.


Die Mönde befchworen die Luft und das Holz, und
fragten den armen Sünder, ob er fein Verbrechen noch
nicht erkennte. Er antwortete immer mit einer gleichen
Sanftmuth. Er hätte nichts mehr zu ſagen und hoffte
noch an dieſem Tage bei ſeinem Gotte zu ſeyn. Der
Schreiber las ihm alsdann ſein Urtheil zum viertenmale
vor und fragte ihn, ob er bei dem beharrte, was er auf
der Folter geſagt hätte. Er antwortete: Er beharrte da—
bei, er hätte nichts zu ſagen und alles wäre wahr, was
er geſagt hätte. Hierauf ſagte einer von den Mönchen
zu dem Schreiber, er ließe ihn zu viel reden, gleich als
ob er es nicht erwarten können, daß er feine Strafe aus:
ſtünde. Grandier hatte fich auf zwei Zufagen verlaffen,
die ihm vom Untergeordneten des Stadtrichters gethan
worden : er würde nämlich einige Zeit haben, zum Volke
zu reden und man würde ihm erſt den Hals zufnüpfen,
ehe man den Scheiterhaufen anzündete.


Die Beſchwörer trafen ihre Anftalten, um die Wirkung
diefer Zufagen zu verhindern. Als er reden wollte, wars
fen fie ihm eine fo große Menge Weihwafler ins Geficht,
daß fie ihm das Wort im Munve erfticdten. Als er den
Mund zum andernmale aufthat, war einer unter den
Mönchen, welcher hinging und ihn füßte. Er merfte ven
Kunftgriff des Mönchs und fagte zu ihm: dag ift ein Zus
daskuß! Diefe Vergleichung feuerte die Raſerei der Mönche
noch mehr an, daß fie ihn zu verſchiedenen Malen mit
dem eifernen Kreuze ins Gefiht ſchlugen, unter dem Bor:
wande, daß fie es ihm küſſen laffen wollten. Hierauf bes
gnügte er fih, von der Berfammlung ein Salve Regina
und ein Ave Maria zu begehren. Er empfahl fi Gott
und der gebeneveieten Jungfrau, faltete die Hände zu—
fammen und hub feine Augen gen Himmel.


Die Beſchwörer Tießen ſich durch nichts abfihreden. Sie
fragten ihn von Neuem, ob er fein Verbrechen nicht er:
fennte. Meine Patres, antwortete er ihnen, ich habe alles


969


geſagt, ich feße mein Vertrauen auf Gott und auf feine
Barmpderzigfeit.

Die Befhwörer hatten verfchiedene Knoten in den Strid
gefnüpft, um dadurch zu verhindern, daß Grandier nicht
vorher erdroffelt werden möchte, ehe der Holzftoß angezün—
det wurde. Als fih der Scharfrichter fertig machte, den
Scyeiterhaufen anzuzünden, fo rief Grandier aus: Sind
das die Zufagen, die man mir gethban hat? Als er das
gefagt hatte, hub er felbft den Strid auf und wollte fih
venfelben um den Hals zurechte legen.

Der Pater Lactantiug nahm einen angezündeten Stroh—
wifch und hielt ihn dem Grandier ing Gefichte und fagte
zu ihm: willft du deine Sünde noch nicht erfennen und
dem Teufel nicht entfagen ? Es ift Zeit, du haft nicht
mehr, als nur einen Augenblid zu Ieben. Ich kenne den
Teufel nicht, antwortete er, ich entfage ihm und allem
feinem Wefen und rufe die göttliche Barmperzigfeit an.
Sogleich verrichtete diefer rafende Mönch, ohne den Be:
fehl des Untergeorpneten des Blutrichterg, vor den Augen
des armen Sünders das Amt des Scharfrichtere und ftedte
den Scheiterhaufen an. Grandier bewegte fih über diefe
Graufamfeit und fagte ganz gelaffen zu ihm: Ah! wo
ift die Liebe, Water Lactantius? Dieſes hatte man mir
nicht verfprocden. Es ift ein Gott, der über mich und dich
ein Richter iſt. Sch lade dich hiermit vor feinen Richter:
ſtuhl, daß du in einem Monate vor ihn erfcheinen folft.
Hierauf wandte er fih an Gott und fprach diefe Worte
aus, welche feine legten waren: Deus meus ad Te vi-
gilo; miserere mei Deus. Gott, mein Gott, id harre
auf dich, erbarme dich meiner, Gott. Hierauf fprigten
ihm die Mönche alles Weihwaſſer, das fie nch in ihren
geweihten Gefäffen hatten, ins Gefiht. Das Volk rief
dem Scharfrichter zu, daß er ihn erproffeln follte. Allein
er fonnte damit nicht zu Stande fommen, weil Knoten
in den Strict gefnüpft worden waren und weil ihn auch
das Feuer, welches überhand nahm, davon abpielt. Alfo
wurde Grandier lebendig verbrannt.

Das wolle Gott nicht, daß diefe ausichweifende Graue
famkeit der Beſchwörer die Ehrfurcht ſchwäche, die man


670


gegen die ehrwürdigen Orden der Barfüßermönde und
der Capueiner haben muß, weil fie unter allen Orven
diejenigen find, welche dem Buchſtaben nach am meiften
in der von unferm Heilande angepriefenen Armuth leben.
Die Fehler einiger Mönche müffen nicht dem ganzen Dr:
den zugefehrieben werden. Die Bosheit allein ift fähig,
ein fo falſches Urtheil zu fällen. Rechtſchaffene und ver:
nünftige Leute laſſen fih davon nicht hintergehen und
wiffen die Heiligkeit des Ordens von den Fehlern einiger,
befondern Mönche wohl zu unterfeiden. Die Feinde der
Kirche geben uns felbft diefe Lection; denn diejenigen
unter ihnen, welche einen richtigen Verftand haben, wiſſen
diefe Verwirrung leicht zu vermeiden.

Was den Grandier anbetrifft, fo war er freilich an
dem ihm beigemeffenen Berbrechen der Zauberei unfchul:
dig. Dean kann daran nicht zweifeln, wie man foldes
in der Folge noch weitläuftiger darthun wird. Allein er
war deshalben ftrafbar, daß er durch feine Ausfchweifuns
gen. die Heiligkeit feines Standes entehrt hatte. Der
ftrafbare Umgang mit einem Frauenzimmer, in welchem
er fieben Jahre lang zugebracht und zu deffen Beſchöni—
gung er die argerlihe Schrift wider ven ehelofen Stand
der Priefter gefchrieben,, ift ein offenbarer Beweis von
feiner Lieverlichen Aufführung. Dan muß fi von den
unrichtigen Urtheilen der Menfchen nicht hinreißen laſſen,
welche aus der Ueberzeugung, daß er an einem ihm beis
gemeflenen Verbrechen unfhuldig geweien, ihn von allen
andern frei und ledig fprechen, die er doch wirklich be-
gangen hat.

Dem ungeachtet bleibt doch das Endurtheil der Com—
miffion fehr firafbar, weil fie ihm nicht feines Tiederlichen
Lebens halber den Proceß gemacht haben. Erft auf der
Folter und alfo nach feiner Verdammung hat er den Ge-
brauch deſſen geftanden, was er in feiner Schrift wider
den ehelofen Stand der Prieſter vorgetragen. Ueberdieß
konnte fein Befenntniß allein nicht zureichend ſeyn, ihn
zu verdammen ; man hätte den Proceß mit dem verführ:
ten Frauenzimmer anftellen müffen. i

Was die andern Anflagen von diefer Art betrifft, fo


gi


war er fhon durch das Appellationdgericht von Poitiers
und durch den Erzbifchof von Bourveaur frei und ledig
gefprochen worden. Zur Aufhebung diefer Urtheile wäre
es nöthig gewefen, daß der Generalprocurator diefer Com—
miffion dawider appellirt hätte; allein wir fehen nicht,
daß er folhes gethban hat. Man wird alfo immer die
Wahrheit fagen, wenn man fprict, daß Grandier wider
alles Recht verdammt worden, und daß die Richter ver
Leidenſchaft einer ganzen Bande gefröhnt, die ſich auf ſei—
nen Untergang verfchworen. Damit man davon überzeugt
werde, fo darf man nur die Bewegungsgründe und Urs
fahen prüfen, durch welche die Nichter zu diefem Urtheile
find bewogen worden.

Es fcheint anfangs, wenn man die Beweife, die wider
ihn zu feiner Berdammung gebraucht worden, durchgeht,
daß man die Beweife von feiner unordentlihen Auffüh—
rung hergenommen habe, und daß die Commiffarii durch
diefelben bewogen worden, ihn wegen dieſes Puncted vor:
nämlich zu verdammen. Man hat verfchievdene Zeugen
zufammengefucht, die verfchiedene Ehebrüche, Blutfchänve:
reien und andere folche Verbrechen von ihm ausgefagt
haben. Allein diefe Ausfagen beftimmen nichts gewiſſes.
Die darein verwidelten Perſonen führen feine Klage;
man nennt diejenigen nicht, die gedachte Verbrechen mit
ihm begangen haben follen, man hatte den Proceß mit
diefen nicht angefangen, um zu erfahren, ob Grandier
ftrafbar wäre oder nicht. Um eben diefer Urfachen war
er ſchon frei und Loggefproden worden. Man machte ihm
den Borwurf, daß er feit feiner Losiprechung eben diefe
Berbrechen wiederum begangen habe; allein diefe Anklage
hatte eben den Fehler, den die erfte gehabt.

Das Berbrechen, welches der vornehmfte Gegenftand
des Proceſſes war, betraf die Zauberei. Die Zauberei
ift eine verderblihe Kunft, durch welche man lernt, Teu:
fel, vermittelft eine mit denfelben gemachten Vertrags
heraufrufen und durch ihren Beiftand übernatürliche Dinge
wirken. Wenn man dartbun wollte, daß Grandier ein
Herenmeifter wäre, fo müßte man zum erften beweifen,
daß e8 eine folche Kunft, die Teufel heraufzurufen, gebe,


92


zum andern, daß Grandier einen Bertrag mit ihnen aufs
gerichtet, und daß er, fraft diefer teufelifchen Wiffenfchaft,
übernatürlihe Dinge gewirfet habe.

Was bringt man aber für Beweife davon vor? Er
hat beftändig geleugnet, taß er ein Derenmeifter wäre,
folglich ift fein Befenntniß nicht wider ihn.

Was die drei Frauensbilder betrifft, die ſich im ihn ver:
liebt, als fie ihn gefehen haben und von denen eine fehn:
lich gewünfcht hat, bei ihm zu fehlafen, fo beweist foldhes
fo viel, daß er viele natürliche Reizungen und bezaubernde
Annehmlichkeiten gehabt habe, daß er eine fihöne Mann:
perfon und mit vielen Außerlihen Vorzügen begabt ge:
wefen, welche vem Frauenzimmer gefallen fonnen. Man
hat die Wirfungen der Liebe immer nur der natürlichen
Zauberei zugefchrieben und wenn fih der Teufel hinein:
mengt, fo thut er folches nicht als die Urſache, fondern
als ver Verſucher. Wenn ein Mann ein Verlangen bes
kömmt, mit einer Weibsperfon eine Gemeinfchaft zu haben
oder wenn eine Weibsperfon eben viefe Begierden zu
einer Mannsperfon friegt, fo find diefe Lüfte nicht eine
Wirfung der Zauberei, ſondern der geheimen Neigung,
die Gott felbft in diefe beiden Geſchlechte gegen einander
gelegt bat.

Zwei Zeugen haben ausgefagt, Grandier hätte in ei-
nem Buche des Agrippa gelefen. Der eine, welcher ein
Advocat ift, hat gefagt, eg wäre die Schrift gewefen, die
diefer Schriftfteller von der Eitelfeit der menfchlichen Wif-
fenichaften gefchrieben. Der andere Zeuge, ein Maurer,
jagt aus, e8 hätte des Agrippa Kunft, die Weibsperfonen
in ſich verliebt zu machen, auf der Zafel aufgefchlagen
gelegen. Diefes beweist nur fo viel, daß Grandier feine
Neubegierde befriedigen wollen; allein es beweist folches
noch nicht, daß er die Lehren des Agrippa wirflih aus:
geübt Habe. Was die Nichtigkeit diefer Zeugniffe gewiß
darthut, ift diefes, daß man bei der Durchſuchung ver
Zimmer ded Grandier, als er angehalten worben , feine
Zauberbücher gefunden hat.

Kann man wohl fagen, daß die gerichtliche Unterſu—
Hung, worinnen man vierzehn geiftliche Schweftern,, acht


973


Nonnen und fehs Koftgängerinnen, die fih auch fir Be:
jeifene ausgegeben haben, verhört hat, ein triftiger Be:
weis von der Zauberei des Urban Grandier fey ?

Was zum erften diejenigen betrifft, welche nicht befeffen
gewefen find, und welche eine unorventliche Liebe gegen ihn
empfunden, welche ihn um fich zu fehen glaubten, welche
fin einbilveten, daß er fie berührt habe, fo will man zum
voraus feßen, daß fie die Sprache des Betruges nicht ges
redet, daß fie von feinen Feinden des Grandier, die auf
feinen Untergang erpicht gewefen, angeftiftet worden. Ha—
ben nicht ihre Begierden von einer hyfterifchen Krankheit,
aus der Mutter und den Dünften derfelben entftehen und
diefen Frauenzimmern dad Gehirn in Unordnung bringen
und diefe Einbildung erregen fünnen? Wenn Träume:
rinnen an die Stelle der Wahrheit wunverliche Einbil«
dungen einer franfen Einbildungsfraft feßen, dürfen ale:
Tann die Richter dieſe Erfcheinungen als ernftliche Ausfagen
anfehen,, die etwas auf fih haben? dürfen fie nach ven
Vorſtellungen eines ausgevünfteten Gehirns das Leben
oder den Tod eines Beklagten beftimmen und entfcheiden ?
Es ift aber eine ausgemacte Sache, daß die Gegenwart
des Grandier bei diefen Frauensperfonen eine Erfcheinung
geweien, die fie gehabt haben. Wenn er die Kunft be
ſeſſen, fih dahin dur die Luft zu begeben, wohin er ge:
wollt, warum hätte er die Begierden diefer in ihn fterbs
lich verliedten Srauenzimmer nicht befriedigt? Sie fagen
nicht, daß fie in einem ftrafbaren Umgange mit ihm ge:
lebt Hätten. Welches Wunderwerf hat einen verliebten
Herenmeifter fo enthaltfam gemacht, nachdem er durch die
Stärfe feiner Kunft den Augen diefer in ihn verliebten
Rrauenzimmer erfchienen ift ?

Eliſabeth Blanchard ift die einzige, welche ausfagt, daß
Grandier über ihre Tugend triumpbiret habe. Selbft vie
Ausfage eines Frauenzimmers, welches ihre Gebrechlichkeit
offenbaret, ift vor dem Gerichte von feinem Anfehen, wenn
fie nicht ſchwanger ift.

Braucht man feine Zuflucht wohl zu übernatürlichen
Urſachen zu nehmen, wenn fih uns eine natürliche Ur:
fache zeigt ? Wenn eine aufgeregte Tinbildungstraft ung


974


bereven fann, daß wir Abwefende als gegenwärtig feher;
warum will man eine andere Urfache diefer Wirkung aus-
findig machen? Wie viele Herenmeifter werden durd ein
krankes Gehirn hervorgebracht werden, weil es diefe Ei—
genfchaft allen denen Abwefenden zueignen wird, die eg
um fich zu fehen venfet? Die Einbildung einer Träumerin
wird alfo fünftig die Mutter der Zauberer feyn.

Man nimmt den Widerruf der Superiorin, den fie im
bloßen Hemde und mit einem Stride um den Hals, gethan,
als einen Beweis wider den Grandier an, und man will,
vaß der Teufel ihr diefe Handlung, dem Beklagten zum
Beften, eingegeben habe. Sft es nicht natürlicher, diefelbe
dem Antriebe eines gepeinigten Gewiſſens zuzufchreiben,
welches einem die Abfcheulichkeit einer folchen Verleumdung
vorftellt, deren man fich fehuldig gemacht hat? Wenn die
Superiorin fagt, daß Grandier ein Zauberer ift, fo bes
vedet man fich, daß die Wahrheit durch feinen Mund rede;
wenn fie einen Wiederruf thut, fo findg Lügen. Was ift
das für eine Logik? Das ift die Logik einer Cabale, vie
fich zum Untergange des Grandier verfehworen hat.

Man fieht die heftige Berfuchung, in welche eine Nonne
gerathen, mit dem Grandier ihren unordentlichen Begier-
den genug zu thun, als einen Beweis wider ihn an. Man
fand fie in ihrem Zimmer in heftigen und unanftändigen
Bewegungen , welche genugfame Beweife waren, daß die
Schamhaftigkeit fie verlaffen hatte. Bekommt man aber
wegen der Ausfchweifung und der hyſteriſchen Kranfpeit
einer Weibsperfon ein Necht, einen Beklagten zu. verdam—
men? Haben die Richter diefe Beweife nach dem Gewichte
des Heiligthums abgewogen ?

Man hat die Bemühungen, die fih Grandier um die
erledigte Stelle eines Beichtvaters im Klofter gegeben, als
Vermuthungen wider ihn angefehen. Diefes ift von ver:
ſchiedenen rechtſchaffenen Leuten geleugnet worden; allein
mir wollen folches Borgeben als eine unleugbare Wahrheit
einmal annehmen. Kommt aus folchen. Bemühungen wohl
das Verbrechen der Zauberei als eine natürliche Folge?

Bas die andern Beweife betrifft, fo gründen fie fich
auf die Befisung der Nonnen, oder welches einerlei ift,


975


darauf, daß man behauptet, Grandier fey ein Zauberer,
Wenn der Herr von Laubardemont glaubte, daß Gran—
dier die Macht befäße, Teufel in die menfchlichen Körper
zu ſchicken; warum hat er nicht befürchtet, daß er, wie
Bayle bemerfet, in feinen Körper eine ganze Legion von
Teufeln fendete, da er einen fo offenbaren Krieg mit ihe
nen führte.

Wie hat man aber im Grunde die Beſitzung ſelbſt dar:
gethan? Man hat alle die Lächerlichen Thorheiten und Feb:
ler fhon gefehen, weldye von den Nonnen begangen wors
den find. Wenn man fie befhworen hat, fo haben ihre
Teufel ald unwiffende Nonnen geantwortet. Wird man
ihre Befigung wohl glauben, weil fie eine fo große Bieg:
famfeit ihres Körpers befeffen, daß fie allerhand Verzü—
ckungen hervorbringen können? Wir wollen ven heiligen
Auguftin aus dem 23. Capitel von der Stadt Gottes hu:
ren. Diefer Heilige Kirchenvater fagt: „er habe Leute ge:
„fannt, die mit ihrem Körper Dinge vorgenommen, welde
„ſonſt nicht zu glauben wären. Einige hätten die Ohren
„bewegen und andere ihre Haare big vorn auf die Stirne
„zurüdfträuben fönnen, ohne ihre Hände dazu zu gebraus
„hen. Andere hätten die Stimmen der Thiere jo nache
„zuahmen gewußt, daß man die Nabahmung nicht hören
„können, wenn man fie nicht gefehen ; andere hätten fo
„fingen Fünnen, daß es gefchienen, als ob fie durch ven
„Rüden fängen. Man hätte einen Menfchen gefannt,
„welcher geichwißt, fo oft alg er nur gewollt. Ein ge
„wiſſer Wahrfager, NRufticus, hätte Berzüdungen und
„Entzüudungen gehabt, wenn er fie nur haben wollen; er
„bätte feinen Athem geholt und feine Empfindlichkeit be:
„zeugt, man hätte ihn fmeipen, flechen, oder auch am eini—
„gen Theilen feines Körpers brennen mögen.“ Duncan,
der berühmte Arzt von Saumur, bemerkt in einer Schrift,
welche er von der Befißung der Nonnen zu Loudun ge:
fhrieben, daß man über die Verzückungen derfelben gar
nicht erftaunt jeyn würde, wenn fie auf einer Bühne von
Gauklern gemaht worden wären, welche weit erftaunfis
here macen können. Nicht alle Nonnen hätten einerlei
Berzüdungen machen können, jede hätte nur diejenigen


976


gemacht, zu welchen ſich entwerer vie natürliche Sildung
und Verfaftung ihres Körpers am beften geſchickt, oder
zu welden fie ſich ausdrũcklich geübt und gewöhnt hatte.
Wenn der Beihwörer der Superierin geboten, eben vie
Bewegungen zu maden, welde Eliſabeth Blanchard
machte, oder der Schwefter Agnefe befohlen, eben die Ber:
rag bervorzubringen, welde die beiden erfien mach:
ten, würde ihr Teufel dem Befehle des Beſchwörers
nicht geborcht haben. Keine von dieſen drei Frauenzim—
mern batte fib Mannsboch erboben, und feine wäre in
dieſer Höhe eine Zeitlang geblieben, obne fih auf etwas
zu ſtemmen. Keine wäre im die Luft geflogen, Feine hätte
tarinnen herumgeflattert, feine wäre an einer boben
Mauer obne Stridleiter, oder fonft ohne eine fidhtbare
Hülfe binangeflettert. Keine wäre auf dem Wafler gegan:
gen, ohne unterzufinfen, mit einem Worte, man bätte
nichts gefehen, das über die menfchliben Kräfte geweien
wäre. Man müßte fehr einfältig feyn, wenn man glaubte,
daß die Verzüdungen und Krümmungen, indem fie fich
gewälzt oder auf der Erde fortgeſchleppt hätten, über
natürlich gewefen wären. Sie hätten mit ihren Beweguns
gen nichts Erfiaunlicheres getban, als was Kinder thun,
wenn fie fpielen und auf den Händen geben und die Füße
in die Höhe fireden. Man wäre erfiaunt, daß die Teu«
fel den Beihwörern fo unterthänig geweſen, wenn diefe
geboten, dad fie ihre Verzückungen maden follen, und daß
fie durch die wunderthätige Gewalt, die die Kirche befist,
fh die Teufel geborfam zu maden, nit völlig ausge:
trieben worden. Man hätte diefe Teufel gebraudt, fi
und dem Bolfe ein Schaufpiel zu machen, und demfelben
die Zeit dur ſolche nichtswürdige Streiche zu vertreiben.
Man hätte ihnen nur ein Zeichen gegeben, fo wären fic
erichienen, und fie hätten ſich müffen wieder hinweg be:
geben, wenn fie ihre Rolle hätten ausgefpielt gehabt, um
andere herbeizurufen, die auch ihre Perfon fielen müften.
Die Beihwörer hätten, anftatt -mit ihnen eine Comödie
zu fpielen, die Gewalt, die ihnen anvertraut worden war,
anwenten follen, dieſen böllifhen Schwarm zu verjagen
und die Nonnen auf das geſchwindeſte davon zu befreien,


77


da fie davon fo heftig gemartert feyn follten. Diefer
Schriftfteller zeigt im ver Unterfuhung der Bewegungen
diefer Nonnen, daß fie mit einer großen Gefchwinpigfeit
und mit Ausvehnungen gefchehen, welche wohl von einer
langen Hebung, von einer Krankheit over "von heftigen
Mitteln herrühren können.

Hier find die Fragen, die man um dieſe Zeit der Uni—
verfität von Montpellier vorgetragen hat, nebft der Ber
antwortung derfelben.

grage.

Db die Beugung und Krümmung des Körpers und der
Kopf, der zumeilen faft die Fußſohlen berührt, und aller—
hand feltfame Bewegungen und Vergüdungen, wahre Kenne
zeichen der Befißung find,

Antwort.

Die Gauffer und Seiltänger machen fo feltfame Bewe—
gungen und wiffen auf fo viele Arten fich zu verfrümmen,
vaß man fagen fann, es fey faft Feine Art von irgend
einer Stellung, welche nicht Mannsperfonen over Frauens—
bilder durch eine lange Hebung und dur einen emfigen
Fleiß annehmen fünnen. Man kann die gewöhlicyen Auge
dehnungen und Ausfperrungen der Füße und anderer
Theile des Körpers vermittelft dev Ausvehnung der Ner—
ven, Muskeln und Sehnen zumwegebringen. Man fann
alles diefes durch eine lange Erfahrung und Hebung ers
halten. Hieraus folgt, daß alle diefe Bewegungen he
die Kräfte der Natur erfolgen.


Srage
Ob die Gefhwindigfeit der Bewegung des Kopfes vor—
wärts und hinterwärts, auf die Bruft und auf den Nüs
den ein gewiſſes Zeichen der Befigung ift?
Untwort.
Auf diefe Frage gebört die Antwort, die auf die vorige
Frage ertheilt worden ift.


grage
Ob die ſchnelle Aufblähung der Zunge, bes Halſes,
IN. 62


973


des Geſichtes, die plößliche Veränderung der Farbe gewiſſe
Kennzeichen der Befißung find ?
Antwort

Die Erhebung und Bewegung der Bruft find Wirfun:
gen des Hauchens, des Verſchnaubens, weiches wieder
gewöhnliche Wirkungen des Athemholens find. Die Auf:
blähung des Halfes kann feinen Urſprung von dem zurüd:
gehaltenen Athem haben. Die Auspünftung der andern
Theile kann von melandolifhen Dünften herkommen , die
in dem Körper herumfchwärmen.


Trage

Ob die Beraubung der Empfindung, welche bis zur
Betäubung und Fühllofigfeit und fo weit geht, daß man
gefneipt und geftochen werden kann, ohne fi) zu bewegen,
ohne fich zu beflagen, ohne fogar die Sarbe zu verändern,
ein Kennzeichen einer Befißung ift ?

Zıtwou ue

Der- junge Lacädemonier, der fi) von einem geftohlnen:
Fuchſe in den Bauch beißen laſſen und fih doc fo fehr
verftellen können, als ob er nichts fühle; diejenigen, welche
fich vor dem Altare der Diana prügeln ließen, ohne die
Augenbraunen einmal zu bewegen; Mutius Scävola, der
fih an einem Feuer die Hand verbrannte, ohne fie zurück—
zugiehen, lehren ung zur Genüge, wie weit der menſch—
liche Muth gehen könne. Dan fann alfo Ieicht das Ste-
chen einer Stecknadel erleiden, ohne zu fehreien. Es iſt
überdieß gewiß, daß es zumeilen an dem menfchlichen
Körper gewiſſe fleifchigte Theile gibt, welche ohne Empfin—
dung find, wenn gleich die daran floßenden Theile eine
Empfindung haben.

STAaHM

Ob die Unbemweglichfeit des ganzen Körpers, die mitten
bei den heftigften Verzückungen entflebt, wenn der Be:
ſchwörer gebietet, daß fie entfiehen fol, die Beſitzung be-
zeichnen kann?

Untwort.


Nein, mofern nicht eine Beraubung aller Empfindung


979
mit ihr verfnüpfet ift. Eine Perfon, die eine gute Leibes—
verfaffung hat, fann fih nach ihrem Willen bewegen und
nicht bewegen. Diefe Unbeweglichfeit darf alfo eben nicht
den Teufel zur Urfache haben. Eben dieſes Urtheil muß


man von einem ftarren Anblide auf eine Sache fällen,
wenn gleich das Auge auf feine Seite gewandt wird.


Trage
Ob das Klaffen oder fonft ein Laut, das dem Bellen
eines Hundes oder dem Schalle Ähnlich ift, den andere
Thiere vermittelft ihres Halfes hervorbringen und mehr
in der Bruft, als in dem Halſe entfieht, ung bewegen
fann , eine Befißung zu glauben ?
Untwort
Der menfchliche Fleiß kann es fo weit bringen, ohne
daß die Lippen, als nur auf eine fehr unmerfliche Art,
dabei bewegt werden. Dan hat fogar Leute gekannt,
welche in dem Bauche die Töne bilden, die von einer an:
dern Seite herzufommen feheinen. Dan nennt fie Enga-
ftrimpthen, Leute, die aus dem Bauche reden können.
Paiquier führt im 38. feiner Unterfuchung das Erempel
von einem Narren an, der Conftantin geheißen, welcher
diefe Kunft gefonnt hat.
grage.
Ob das Auswerfen einiger Sachen, fowie man fe ver:
hludt Hat, ein Kennzeichen einer Befißung fey 2
Untwort
Diefes ift natürlih und kann Perfonen begegnen, die
einen Schwachen Magen haben. Die Unverdaulichkeit macht,
daß wir durch den Stuhlgang der Speifen fo wieder von
ung geben müffen, wie wir fie zu ung genommen haben.
Trage
Ob die Stiche von einer Yancette in verfchiedene Theile
des Körpers, weldhe man thut, ohne das Blut darauf
folgt, Beweife von der Befißung find ?
Antwort
Diefes kömmt auf die Berfaffung melancholiſcher Tem:


980


peramente an, deren Blut fo di ift, daß es aus Fleinen
Wunden nicht herausdringen kann. Wie vielen Leuten
find von Wundarzten die Adern gefchlagen worden, aus
welchen fein Blut herausgedrungen ift!

Diefes ift das Gutachten der Aerzte von der Univerſi—
tät von Montpellier. Man muß hinzufeßen, daß ver Be:
trug mit der Befißung der Nonnen von Loudun dadurd
bewiefen worden, daß ihr Geſicht nach ihren heftigen Ver—
zückungen fein natürliches Anfehen wieder erhielt, und daß
es ſchiene, als ob fie gar nichts ausgeftanden hätten.
Das Evangelium Iehret uns, daß fih der Teufel nicht
fo aufführt, daß dieſe ſchrecklichen Gäfte die Beſeſſenen
taub und ftumm machen, nachrem fie die Streiche ihrer
Behendigfeit gefpielt haben, daß fie diefelben ing Feuer
und ins Waffer werfen, und daß dieſe nach ihren Verzü—
ckungen fo niedergefchlagen find, als wenn fie halb tort
wären. Duncan verfichert ung in feinem Bude: er habe
ein junges Frauenzimmer gefannt, welche fih in einer
halben Stunde fo fehr ummendete und verdrehete, daß
ihr das Auge nicht folgen fonnte. Sie hielt darauf auf
einmal inne und machte mit einem fo ruhigen Geftchte
und mit fo guter Art eine Berbeugung, als ob fie beftän-
dig in Ruhe geblieben wäre. —

Wenn wir ung durch folche falfche Anzeigen hintergehen
laffen wollen, wie viel Gaufler, Seiltänzer und Sprine
ger werden wir nicht in Derenmeifter und Befeffene ver:
wandeln ?

Das Zeugniß des Barre, welches er auf die Abweſen—
heit des Grandter zu ver Zeit, da er dem Teufel gebot,
vaß er an dieſem Pfarrer ein fichtbares Merkmal zurüd-
Laffen follte, gründet, verdient nicht wiederlegt zu wer:
ven. Wenn man auch dieſe Abwefenheit als wahr an
nimmt, fo fann fie viele antere Urfachen gehabt haben.
Aftarotd hat aus der Wunde am Daumen des Beflagten
einen Bertrag mit ihm beweifen wollen; allein Diefes be—
weist nur fo viel, daß diejenigen, welche um den Gran:
dier gewefen, fi die Mithe gegeben haben, den Teufel
von diefer Wunde, welche er zur Materie feiner Hiftorie
genommen, zu benachrichtigen.


981


Was läßt man nunmehr für Zeugen wider den Beklag—
ten auftreten? Den Aſtaroth, den Beelzebub und den Za—
bulon. Wir wollen einmal dieſe erdichteten Teufel, die
aus dem Gehirne dieſer Beſchwörer und der Beſeſſenen
entſprungen find, als wahrhafte und wirkliche Teufel an:
nehmen. Sind fie nicht Väter der Lügen? Haben fie die
nothiwendige Nedlichfeif, welche das Geſetz von einem
Zeugen verlangt, und welche ihn verbindet, nichts als die
Wahrheit zu fagen *).

Hier find die Gutachten der Doctoren aus der Sor:
bonne, die bei diefer Gelegenheit gefällt worden find.

„Wir Endes unterfchriebene Doctoren der Sorbonne
„iind der Meinung, daß man niemals den Teufel Mens
„ſchen anflagen laſſen, oder die Befhworungen gebrau-
„hen müffe, die Fehler eines Menfchen zu erfahren und
„zu wiffen, ob jemand ein Herenmeifter fey. Wenn aud
„diefe Beſchwörungen in Gegenwart des heiligen Sacra—
„mentes gefchehen feyn follten, und wenn man auch ven
„Teufel genöthigt hätte, die Wahrheit zu fagen, fo muß
„man ihm doch desiwegen feinen Glauben beimeffen, weil
„ver Teufel immerfort ein Lügner und ein Bater der Lüge
„ner if. Man muß merken, daß des Teufels liebfte Be-
„Ihäftigung die DVerleumdung und er ein geſchworner
„Feind des Menfchen ift. Er mag im Namen Gottes und
„in Gegenwart des allerheiligften Sacramentes noch fo
„ſehr beſchworen werden, fo wird er lieber alle diefe Mar:
„ter leiden, als die Wahrheit fagen; er wird lieber auf
„die unverfchämtefte Art lügen, weil er feiner Wuth eine
„Genüge thut, indem er diejenige Perfon berüchtigt macht,
„auf die er einen Umwillen geworfen hat. Wenn dem
„Betruge diefe Thüre aufgethan würde, fo würden dieje—
„nigen, welche die größte Redlichkeit und Frömmigfeit be:
„ßen, nicht fiber feyn, weil er eben diefe vor andern
„ins größte Unglück zu ftürzen fucht. Aug diefer Urſache
„ragt der heilige Thomas im 22. Buche in der 9. Frage
„im 2, Artikel, welcher durch das Anfehen des heiligen


— —


*) Fides et mores I 2 ff. de testibus. Quorum fides non va.
eillat 1 1 ff, de testibus,


982


„Chryſoſtomus unterftüßt wird, daß man dem Teufel nicht
„glauben muß, wenn er auch die Wahrheit fagt ). Un
„er Heiland läßt im 1. Eapitel des Evangeliften Marcus,
„und im 4. Capitel des Evangeliften Lucas die Teufel
„nicht reden, fondern legt ihnen ein Stillfhweigen auf,
„ob fie gleich die Wahrheit fagen, da fie ihn Gottes Sohn
„nennen. Hieraus folgt, daB man denen den Proceß
„nieht machen muß, die von dem Teufel angeklagt wor:
„den find, wofern man feine andere Beweife wider fie
„bat. Diefes ift in Franfreich üblich, wo die Parlamente
„feine dergleichen Ausfagen fennen. Gegeben zu Paris
„ven 16. Februar 1620. Andreas Duval, Pater Gamaches
„und N. Smbert.“

- Man muß daraus fehließen, daß das Borhaben ver Be:
ſchwörer, die Wahrheit der Religion durch die Zeugniife
beihworner Teufel zu beftätigen lächerlich war. Wenn
diefe große Wahrheiten um ihr Anfehen gebracht werden
fönnten, fo würde es durch ſolche Zeugniffe gefchehen.

Man hat das Borgeben, daß Granvier ein Zauberer
wäre, auch durch die Art beweifen wollen, mit welcher
er die Nachricht von feinem Tode angehört. Er fah, fagt
man, das heilige Kreuz niemals an; er redete nur von
der Linderung feiner Todesfirafe; er nahm das Gebet
nicht an, das ihm angeboten wurde, und verübte eine
or anderer Handlungen, die feine Unbußfertigfeit an:
zeigten.

Wie fann man das zum Beweife von feiner Zauberei,
von der er überzeugt gewefen- feyn foll, anführen, was
nach feiner Berdammung erfolgt feyn würde, wenn das,
was man von ihm fagt, wahr gewefen wäre?

Man macht ihm ein Verbrechen daraus, daß er gebe:
ten, man follte feine harte Todesftrafe mildern. Diefe
Bitte ift fehr unschuldig und ſehr chriſtlich. Er wollte
dur dieſes Mittel verhüten, in Feine Verſuchung zu ge:
rathen. Man kann daraus urtheilen, daß man alles zu—
fammen gefammelt bat, ohne fich zu ſcheuen, die Wahr-
beit zu beleidigen, blos um ihn. nur verhaßt zu machen,


*) Daemoni etianı vera dicenti credendum non est,


983


die Aufopferung diefes Unfchuldigen und die Wuth ferner
Feinde zu rechtfertigen. Ueberdieß bringen alle Nachrichs
ten Zeugniffe von feiner Frömmigkeit und Andacht in
ven Testen Augenblicken feines Lebens bei.

Sch muß dasjenige erzählen, was man als ein Zeichen
feiner Unbußfertigfeit angefehen hat. Der Pater Lactan-
fius drang in den Grandier, als er die Martern der Fol-
ter ausftund, daß er fagen follte, er wäre ein Hexenmei—
fier. Er rief ibm beftandig zu: Dicas; man pflegte ihn
auch daher fpottweife nur den Pater Dicas zu nennen.
Der Gemarterte antwortete ihm: Glauben Sie wohl, mein
Pater, daß ein Menfch mit gutem Gewiſſen eine Sünde
geftehen kann, die er nicht begangen hat? Der Mond
unterftund fich nicht, ihm darauf zu antworten. Gran—
dier fagte deswegen zu ihm: Laffen Sie mich alfo in
Nude fterben.

Die Verdammung des Grandier beweist, daß fehr oft
eingenommene oder beftochene Nichter mit den Gefegen
und Formalitäten des Rechtes ihren Spott treiben. Wir
fünnen alfo diejenigen Parlamente nicht genug verehren,
in welchen ſehr viele rechtichaffene obrigkeitliche Perſonen
find, die wiver alle Eindrücke der Leidenfchaften und wi—
der alles menschliche Anfeben gewaffnet find, und ung in
ihren Urtheilen Gott felbft abbilden.

Obgleich Grandier todt war, fo hörten doch die Teus
fel zu Loudun noch nicht auf; fie fuhren fort, noch verfchie:
dene Comödien zu fpielen, die fie der Welt aufführten.

Der Pater Lactantius ftarb den 18. September, gerade
einen Monat nach dem Tode des Grandier, wie folches
von ihn vorbergefagt worden war. Diefer Tod gab der
Unfchuld des Beklagten einen herrlichen Glanz; man zwei—
felte nicht, daß der Pater Lactantius, welder vor den
Richterſtuhl Gottes geladen worden, aus der Urſache
fterben müffen, um an dem angezeigten Tage vor Gott
zu erfcheinen.

Man erinnerte fih bhiebei an den Molay, den Groß:
meifter von dem Orden der Befchüßer des heiligen Gras
bes, zu deffen Untergange fih Pabft Clemens der V. und
der König Philippus der Schöne vereinigten. Als diefer


984


Großmeiſter feine Todesftrafe ausftehen mußte, lud er den
Pabft und den König vor den Richterftuhl Gottes, daß
jener in vierzig Tagen und diefer in vier Monaten vor
denfelben erfcheinen follte. Klemens und Philippus ftar:
ben zu den angefeßten Zeiten, und man fah diefe Erfolge
als Beweife von der Unſchuld des Molay an.

Man hat einige Umftände von der Krankheit und von
dem Tode des Pater Lactantius gefammelt, welche nicht
gar zu erbaulich zu feyn feheinen. Sch mag nit von
ihm urtheilen, noch in die Geheimniffe dringen, die Gott
vor unfern Augen verborgen haben will. Sch bin geneigt
zu glauben, daß diefer Todesfall, welcher vorhergefehen
geweſen zu feyn feheint, mit der Vorherſagung fein ande:
res Verhältniß, als den bloßen Zufall hat.

Unter denen Scenen, welche die Beſchwörer fpielten,
war auch folgende. Sie ließen fich vom Teufel den Bund,
den Grandier mit ihm aufgerichtet haben follte, geben,
und hernach druden. Es ift wahr, man fann die Schreib:
art des Teufels nicht beffer nachahmen; man follte fi
faft verſehen und fie für die feinige halten.

Der Bruder des Königes, Gafton von Franfreich, be—
gab fih aus Neubegierde nach Loudun. Die Befeffenen
jpielten ihre Role fo gut, daß fie ihn Hintergingen. Sie
übertrafen fich felbft auch bei diefer Gelegenpeit.

Chauvet, der Civillieutenant von Loudun ward über
das traurige Schidfal des Grandier fo beſtürzt, deſſen
Unſchuld uniergelegen hatte, daß er ſich einbilvete, er
würde ein gleiches Schickſal auszuftehen haben, weil er
die Leichtgläubigfeit und den Betrug beftritten hatte. Er
ward von diefer Einbildung fo gerühret, daß er feinen
Verſtand darüber verlor.

Ich will die vorgegebenen Wunderwerfe nicht berühren,
die man an den Defeffenen thun ließ. Es ift nicht genug,
wenn man fagt, daß man nichts unterließ, wodurd man
die Teichtgläubigfeit des Volkes und die Bertheidigung des
Endurtheiles, das wider den Grandier ausgefprocden wor:
den, aufs höchfte treiben Konnte. |

Nicht alle von diefen Befeffenen wurden von dem Teu-
fel gleich Hoch begünftigt, denn die Gunſtbezeugungen dies


985


fes hölliſchen Geiftes find die Martern, die Verzückungen,
die heftigen Bewegungen und Berfrümmungen, die man
an denen Perfonen wahrnimmt, die er befißt, oder es
find folhes, wenn man es fo nennen will, die Künfte
der Biegfamkeit und Gelenfigfeit des Körpers. Auf diefen
Fuß war die Superiorin unter den Nonnen und die Eli—
ſabeth Blanchard unter den weltlichen Frauenzimmern, die
unter die Zahl der Befeffenen gehörten, feine Lieblingin:
nen. Datte die Superiorin zu ihrem Antheile fieben Teu—
fel, fo hatte die Eliſabeth Blanchard fechfe. Sie hießen
Aftaroth und Charbon der Unreinigfeit, welche von der
Dronung der Engel waren, Beelzebub und der Löwe aus
der Hölle, welche aus der Dronung der Erzengel waren,
und Perou und Marou aus dem Orden der Cherubinen.
Aftaroth hatte verfprochen, fie ſechs Fuß hoch zu heben,
wenn er ausfahren würde, und der Löwe ver Hölle hatte
fih anheifhig gemadt, ihr, wenn er außfahren würde,
den linken Zuß zu durcftechen. Allein fie bevienten fich
der Freiheit, die die Teufel haben, nämlich, ihr Wort
nicht zu halten.

Die Befibung war eine anſteckende Krankheit, die fi
an verfchiedenen andern Dertern des Königreichs ausbrei—
tete. Allein, fie hatte nirgends einen fo glüdlichen Fort:
gang als zu Loudun, weil fih nicht überall Geiftliche
fanden, welche willig genug gewefen wären, den Befef:
fenen beizuftehen.

Die teuflifche Befißung verwandelte die fchlechten Um—
ftände der Nonnen in ein befferes und bequemeres Glüd,
weil ihnen von allen Orten her Almoien zuftrömten.
Man nahm den Ealviniften eine von ihren Schulen, welche
ein großes und ſchönes Haus war, um für die Nonnen
eine Wohnung daraus zu machen. Der Herr von Lau:
bardemont führte diefes herrliche Werf aus.

Man kann alfo fagen, daß diefe Nonnen von den Teu:
fein der Neichtbiimer befeffen worden find.

Bier Teufel, mit Namen Leviathan, Bebemot, Balam
und Sfaacarum hielten fih noch im Leibe der Superiorin
auf, nachdem drei andere, Aſmodeus, Aman und Eresve
genannt, ausgetrieben worden waren, Der Pater Lacs


956


tantius hatte ihnen durch feine Beſchwörungen die Wege
gewiefen, diefer Pater, deffen Andenken bei leichtgläubi-
gen Leuten ein angenehmer Geruch ift.

Leviathan, welcher ein fehr beredter Teufel war, wurde
ausgetrieben, allein die Beſchwörer mußten alle ihre
Kräfte daran ſtrecken. Als er ausfuhr, machte er auf dem
Haupte der Nonne eine Wunde, faft wie ein Kreuz ge:
ftaltet, wo man ein frifches und ſchönes Blut fahe und
wo das Derma und das Epiverma, die erfte und die an
dere Haut, aufgerigt und geöffnet waren. Man glaube
ja nicht, daß fich die Nonne im Wälzen diefe Wunde ge:
macht, welches fie thun können, weil fie die Hände frei
gehabt Hat. Wenn man diefes glaubte, fo widerfpräce
man einer gerichtlichen Nachricht, die vom Herrn von
Laubardemont, einem redlichen Richter und von fehr un:
eigennüßigen Befchwörern, wie man dieſe Eigenfchaften
von ihnen denfen muß, unterfchrieben und unterzeichnet
worden find.

Balaam wurde auch ausgetrieben. Zum Zeichen, daß
er ausgefahren, grub er auf die linke Hand den Namen
Joſeph in römifchen Buchftaben. Balaam hätte beffer gethan,
er hätte den feinigen darauf gegraben, denn fo wäre Doch
zum wwenigften einmal mit dem befeffenen Frauenzimmer
fein Name in den Himmel gefommen, da er felbft nicht
in Perfon dahin fommen fonnte. *)

Man machte zwar hiervon eine NRegiftratur, allein die
Ungläubigen fagten doch, daß die Kunft die eingegrabe-
nen Charactere hervorgebracht hätte, wie man davon viele
Beifpiele wüßte.

Ich habe eine Nachricht von Ludwigsburg gelefen, daß
die Franzoſen nach dem Beifpiele der Wilden fich verfihie:
dene Figuren von Menfhen und von Thieren auf die
Haut gezeichnet. Sie fingen es auf folgende Art an.
Erftlich zeichneten fie auf ihrer Haut die Figuren ab.


*) Diefer Scherz ift fehr fFroftig. Bon einem franzofifhen Seri-
benten follte man beffere Scherze erwarten. Zudem ift über
die Sache, auf die er fih gründet, mehr zu heulen, als daß
man darüber lachen follte. Der Heberfeger.


987


Hierauf durchſtachen fie die abgezeichneten Züge mit einer
Stecknadel und thaten Farben in dieſe kleine Löcherchen,
und dadurch entſtund eine unauslöſchliche Figur auf ihrer
Haut. Wenn Balaam zu dieſen Wilden in die Schule
gegangen wäre, fo würde es ihm mit feiner Zeichnung
beffer geglücdt feyn; er würde nicht Charaktere gebilvet
haben, welche auf der Hand der Superiorin wieder nach)
und nach verlöfcht wurden und immer wieder erneuert
werden mußten. Alles vdiefes foll gefagt feyn, ohne die
Ehrfurcht gegen die gerichtliche Negiftratur aus den Augen
zu feßen, welche durch eben die untadelhaften Männer ge:
macht und unterzeichnet wurden , welche die vorige Regi—
ftratur unterzeichnet hatten.

Um diefe Zeit that fich zu Chinon eine Befißung her:
vor, welche ihr Glück nicht machte, obgleih Barre der
Gönner und Förderer derfelben war. Der Gardinal von
Lyon, die Bifchöfe von Ehartres, von Nimes und von
Angers wollten fih in diefer Sache Licht verfchaffen und
wifien, was daran wäre. Sie geboten alfo dem Barıe,
die Befeffenen von Chinon nach Bourgueil zu bringen.
Er geborchte; die Teufel wurden ganz betäubt, als fie
fih in der Gegenwart fo erleuchteter Prälaten befanden ;
fie fhwiegen ftille, fo fehr man fie auch befragen und be:
fhwören mochte. Da man den Barre fragte, warum
diefe Befeffenen fo ftillfe und heimlich wären, antwortete
er: Nothwendig müffen die Zauberer, die diefe Befigung
verurſachen, einen Bertrag mit den Teufeln, die dieſe
Frauenzimmer befißen, gemacht haben, daß fie ftille
ſchweigen follen.

Die Prälaten, welde den Betrug erfannten, gaben
dem Barre einen harten Verweis und fagten zu ihm:
Geſetzt, diefe Frauenzimmer find nicht befeffen, fo werden
fie es auf euer Wort, fowohl wegen ihres ſchwarzen di—
en Blutes, als wegen der guten Meinung von euch glau:
ben. Es fagte fogar einer von diefen Prälaten zu ihm:
Wenn er unter meiner geiftliden Gerichtsbarkeit ftünde,
fo wollte ich ihn zur Strafe ziehen laffen.

Als der Cardinal von Lyon, welcher ein Bruder des
Cardinals von NRichelieu war, nah Hofe gefonmen, er:


988


zählte er feiner Majeftät, was zu Bourgueil vorgefallen.
Diefes brachte den König dahin, daß er ein eigenes Hand—
fchreiben an den Erzbifchof von Tours ergeben ließ, da:
mit diefer fein Anfehen anwenden folte, den ferneren .
Fortgang diefes Betruges zu hindern. Allein diefer Prä-
laß befaß einen Geift, der mit dem Geifte derjenigen, die
leicht einzunehmen find, aus einem Zeuge gemacht ift,
und er rührte fich alfo nicht.

Santerre, der Pfarrer von Lovaud, wurde von den Ber
feffenen, welche Barre befhwur, der Hererei angeklagt.
Er behielt fich bei dem Parlamente fernere Nothdurft vor
und wurde an das Weihbifchofsgericht von Paris gewie—
fen, wo er wider den Barre und die Befeffenen einen
Befehl auswirfte, daß fie gefänglich eingezogen werden
follten. Ob man gleich fehr verwegen feyn muß, die Teu—
fel anzuhalten, fo würde Santerre doch damit zu Stande
gefommen feyn, wenn nicht der Herr von Laubardemont,
welcher Auffeher über ZTouraine geworden, die ganze.
Sache in Erfahrung gebracht hätte. Er verbot fogleich
dem Santerre, daß er fih an den Perfonen der Befeffe:
Be und folglich auch an den Teufeln nicht vergreifen
ollte.

Iſaacarum hatte zu Saumur in der Kapelle des Ardil:
liers auszufahren verſprochen und Behemot hatte ſich an—
heiſchig gemacht, auf dem Grabe des heiligen Franciscus
von Sales von der übrigen Geſellſchaft der Teufel Ab⸗
ſchied zu nehmen. Wenn dieſe Teufel ihr Wort halten
ſollten, ſo mußten die Beſeſſenen zu einer unbequemen
Jahrszeit ſehr beſchwerliche Reiſen thun, denn die Teufel
würden doch die Superiorin nicht durch die Luft nach
Saumur und nach Aacci getragen haben. Der Herr von
Laubardemont ließ ſich dieſe Reiſen nicht gefallen, und
machte, daß die Beſchwörer andere Anſtalten treffen muß—
ten. Die Superiorin hatte einen Traum, durch welchen
ihr der Himmel fund that, daß er ihr die Beſchwerlich—
feiten der Reife erfparen wollte. Man glaubte diefem
Zraume und fehmeichelte fih, daß Sfaacarum und Behe:
mot zu Loudun ausfahren würden. Die Beſchwörer gaben
fid fo viel Mühe, daß fie den Iſaacarum verjagten, der


989


den Namen Maria zu dem fihon auf die Hand der Su:
periorin gegrabnen Namen hinzugrub. Behemot hatte ver:
fproden, die Superiorin, wenn er ausfahren würde, in
die Luft zu erheben und darinnen jchwebend zu erhalten.
Allein die Superiorin wünſchte, daß er auf ihre Hand
den Namen Jeſus neben die andern Namen graben möchte.
Behemot -willigte fogleih in diefes Verlangen, weil er
diefes Merfmal, das er ausführe,, leichter machen konnte
als das erſte; allein er hielt es noch nicht für rathfam,
feinen eingenommenen Siß zu verlaffen.

Unter den Perfonen, die nach Loudun famen, ihre Neu:
begierde zu befriedigen, war der Graf von Loudun, der
für die Ehre des Teufels zu einer fehr ungelegenen Zeit
dahin Fam. Als er die Berwegungen und Berzüdungen
der Befeffenen gefehen hatte, fagte er zu den Beihwörern:
er glaubte gegenwärtige Befigung. Seine Vorfahren hät:
ten ihm Reliquien nachgelaffen, welde falſch feyn könn—
ten, bier könnte er die Wahrheit davon herausbringen,
‚denn wenn die Reliquien von der rechten Art und Bes
Schaffenheit wären, fo würden die Teufel die Kraft davon
empfinden, wenn fie an den Befeffenen verfucht würden.
Die Befchwörer fagten zum Grafen, er fünnte mit feinen
Neliquien Feinen beffern Berfuch anfiellen. Sie nahmen
fie aus feiner Hand und Tegten fie ver Superiorin auf
den Kopf, nachdem fie ihr ein Zeichen gegeben hatten,
mwelches fie wohl verftund und welches der Graf wohl
bemerkte. Sie ſchrie gar gewaltig und machte erichredliche
Berfrümmungen ihres Körpers. Man hätte fagen follen,
fie würde von einem unfichtbaren Feuer verzehret, fo außer:
ordentlih groß und heftig waren ihre Martern und Be:
mwegungen. Da fie ibre Anfälle am ftärkften hatte, nabın
man das Neliquienfäftchen von ihrem Kopfe, und fogleich
ichien fie wieder jo rubig zu feyn, als fie vor dem Ber»
fuche mit den Neliquien gewefen war. Der Beſchwörer
wandte fi darauf gegen den Grafen und fagte zu ihm:
Ih glaube nicht, gnädiger Herr, daß Sie nun an der
Wahrheit der Reliquien mehr zweifeln werden. Nicht
mehr, antwortete ver Graf, als an der Wahrheit ver
Befißung.


990


Jedermann verlangte diefe Reliquien zu fehen. Dan
eröffnete das Kafthen und fand nichts als Federn und
Haare darinnen. Der Befhwörer wurde ganz beftürzt
und erftaunt, und fagte: Ach! gnädiger Graf, warum
fpotten Sie über ung? Ach! mein Pater, verfeßte der Graf,
warum fpotten Sie über Gott und über die Welt? Muß—
ten nicht die Augen der leichtgläubigen Leute recht fehr
wohl verfchloffen feyn, da fie diefelben bei dem Ende die—
fer DBegebenheit nicht eröffneten ?

Die Herzogin von Aiguillon befand fih zu Richefieu
mit verfchiedenen Hofleuten und war Zeugin von vielen
Streitigfeiten, welche unter den Anhängern der Befibung
und unter den Ungläubigen erregt wurten. Zwei Dinge
brachten die Derzogin fo weit, daß fie die Beftbung
glaubte, die wunderwürdigen eingezeichneten Charaftere
auf den Handen und die vergeblichen Bemühungen, die
Beſeſſenen von der Erde aufzuheben, wenn ſie ſich auf
eine gewiſſe Art niedergelegt hatten.

Ceriſantes zernichtete dieſe zwei Entwürfe, welche die
Leichtgläubigkeit der Herzogin machte. Den Morgen da—
rauf zeigte er vor der ganzen Geſellſchaft ſeinen Arm auf
dem Schloſſe zu Richelieu; man ſahe einen Namen auf
demſelben, der eben ſo ſchön gezeichnet und ſo friſch blau
war, als die auf die Hand der Superiorin eingezeichnes
ten Charaftere es waren. Zu gleicher Zeit ließ er eine Ta:
pete ber den Boden ausbreiten und legte fih in eben der
Lage darauf, welche die Superiorin eingenommen hatte,
und war eben fo fihwer, als fie; man konnte ihn nicht
hinwegbringen, als man ihn mitten bei dem Leibe anfaf-
jen wollte. Allein jedermann Fonnte ihn leicht aufheben,
als er gefagt hatte, man müßte ihn hinten beim Kopf
anfaffen.

Er entvedte Hierauf der Herzogin, durch welches Mit:
tel die Beſeſſenen die Geheimniffe der Neubegierigen ent:
deckten. Sie wendeten ſich an die Beſchwörer, welche fie
fragten, wie Sbrigani den Pourceaugnac in einer Co—

mödie des Moliere fragte, uͤnd ſie, daß ich mich eines
Einfalles des Sokrates bediene, mit den geheimſten Ge—
danken niederkommen ließen. Durch den Canal der Be—


991


ſchwörer erfuhren alfo die Befeffenen die Geheimniffe der
Zuſchauer und machten fie dann öffentlich befannt.

Die aus ihrem Irrthume gebrachte Herzogin ging da—
rauf mit ihrer Gefellfchaft wieder ing Klofter, die Beſeſ—
fenen zu Sehen. Sie legte ihnen gleich anfangs eine Falle.
Sie ließ den Marquis von Faure vor dem Marquis von
Breze bineingehen, obgleich jener immer dem andern den
Bortritt ließ. Der Teufel, der fie niemals gefehen hatte
und nur wußte, daß der Marquis von Breze den Vor:
tritt für den Marquis von Saure. hatte, irrte fih und
ſahe einen für ven andern an.

Die Teufel ließen den Muth nicht finfen und fpielten
ihre gewöhnlichen Scenen mit den Verzückungen und Ber:
frümmungen ihrer 2eiber fort. Die Superiorin begab
fih in die Lage, daß man fie nicht aufheben fonnte. Die
Mardemoifelle von Rambouillet, welche die Herzogin be:
leitete und feit der Zeit eine Herzogin von Montaufter
geworden, und welche Boiture fo fehr berühmt gemacht
bat, fihien die Neubegierigfte zu feyn und bezeugte, daß
fie garnicht an der Befitung zweifelte. Der Beſchwörer
wollte fie in diefer Meinung beftärfen und bat fie, daß
fie einen Verſuch thun möchte, die Superiorin von der
Erde aufzuheben. Sie weigerte fih eine Zeitlang, folches
zu thun. Allein am Ende ergab fie fih. Nachdem fie ih:
rem Kammermädchen ihre Handſchuh gegeben hatte, fo
ergriff fie die Superiorin, welche faft fo fchwer als Blei
zu feyn fehien, nicht an dem vom Beſchwörer angezeigten
Drte, fondern an demjenigen, den ihr Gerifantes gewie-
fen hatte. Sie bob fie ohne Mühe auf. Die Berfamm:
lung erftaunte darüber, diejenigen ausgenommen, die dag
Geheimniß wußten. Diefes kränkte die Befchwörer un—
gemein.

Der Herzog und die Herzogin von Trimouille waren
auf ihren Gütern zu Thouars, welches bei Loudun liegt,
um das Schaufpiel mit den Befeffenen anzufeben. Sie
waren nicht zufriedener darüber als die Herzogin von Ai:
guillon. Die Herzogin fagte zu dem Almofenmeifter ih:
res Gemahls ganz heimlich ein Wort, der Teufel konnte
niemals fagen, was fie gefagt hatte, man morhte ihn


2


noch fo fehr befchwören. Man fagte endlich: der Teufel
wäre halsftarrig und widerfeglih. Der Teufel fchien weit
aeichiefter zu feyn, als Gafton von Frankreich ihn um
Rath fragte. Er fagte dem Befchwörer fein Geheimnip ;
von diefem erfuhr es der Teufel und entvedte es.

Zwei Parlamentsräthen ging es eben fo, wie dem Her:
zoge und der Herzogin von Tremouille. Der Zeufel
fonnte ihre Geheimniffe niemals fagen, die fie einanver
wechfelsweife vertraut hatten.

Alle diefe Zufälle bewogen die Welt zum Urtheile, daß -
die Teufel nichts mehr, als die Menſchen müßten.

Die Erklärungen der Schwefter Agnefe und der Schwe—
fter Clara follten von Rechts wegen dem Betruge ein
Enve gemacht haben. Wenn fie verdrießlich wurden, fo
wurde ihnen die Rolle der Befeffenen zur Laſt. Die
Schwefter Agnefe wurde in Gegenwart eines Arztes ge:
fragt, der griechifehe Fragen an fie that. Sie antwortete
ganz offenherzig, daß fie das Griechifche nicht verſtünde
und dieſe Sprache nicht gelernt hätte. Der Beſchwörer
machte fie wie eine Schülerin aus, die ihre Lection nicht
recht gelernt hat und fuhr fort, fie mit aller Macht zu
beſchwören. Sie wurde ungeduldig und fohrie: fie wäre
feine Befeffene. Man plagte fie fhon lange Zeit insge—
heim, daß fie öffentlich ihre Nolle wohl fpielen folte.
Wenn fie Gott nicht erhalten hätte, fo würde fie längft
verzweifelt feyn; fie wäre unter den Händen der Beſchwö—
rer fehr übel dran.

Die Schwefter Klara wurde zu der Zeit, als man fie
befhwor, an der Hand mit einem Schwefelfaden vers
brannt, deffen fih der Beſchwörer bediente, einen von
den Teufeln zu beräuchern. Als fie den Schmerz empfand,
jo entwifchte fie aus den Händen des Beſchwörers, be=
dauerte ihr Schickſal und redete wider die Tyrannei derje—
nigen,, von welchen fie gezwungen würde, eine Befeffene
vorzuftellen. Sie bat Gott fehr eifrig, fie aus dem trau=
rigen Zuftande zu ziehen, in welchem fie wäre. Der Teu—
fel, der diefe Nonne befigt, fagte der Beſchwörer, ift fehr
liftig, und der Gott, den er anruft, ift der Lucifer. Das
ift falfch, antwortete fie: Zeh rufe den wahren Gott, den


993


Schöpfer des Himmels und der Erden an. Site ward
vom Zorn ganz aufgebradt, ging aus der Kirche und
fagte, daß fie nicht wieder hineinfommen wollte. Allein
e8 folgte ihr eine vornehme Dame, ihre Verwandtin,
nach, befänftigte fie und brachte fie ins Klofter zurüd, da
zen nicht bewegen fonnte, in die Kirche zurüd zu
gehen.

Kann man nach fo vielen Beifpielen nicht fagen, daß
das Volk unheilbar ift, wenn es einmal von VBorurtheilen
eingenommen worden ? Wie viele Perfonen vom Stande
finvet man nicht unter dem Pöbel! Ich will nicht alle
Wundermwerfe, die man die Superiorin bat machen lafien,
nämlich nicht alle Künfte und Betrügereien nach ver Reihe
durchgeben. Man hat fih von Zeit zu Zeit der Leichts
gläubigfeit des Volkes zu Nußen gemacht, weil man weiß,
daß die Klugen von dem Strome fortgeriffen werden,
wenn der Pöbel nur erfi verführt ift. Wenn fich ein Bes
trug der Gemüther unter dem Scheine der Andacht be+
mächtiget hat, fo möchten gleich die Todten wieder kom—
men, man würde ihnen dennoch nicht glauben: Neque
si quis ex mortuis resurrexerit eredent Luc. XVI. v.
31. So wird die Welt bis ang Ende der Erde bleiben;
eben die Feidenfchaften werden von Zeit zu Zeit eben die
Schaufpiele wieder erneuern. |

Im Jahre 1638 farb der Pater Tranquille an einem
Anfalle von der Raferei, welche eine fehr natürliche Urs
fabe haben kann. Sch will ihr feine übernatürliche zu—
fchreiben und die Afche diefes berühmten Befchwörers nicht
ftoren. Sch will mich begnügen, zu fagen, daß ung dieſe
Gefchichte Feine vortheilhaften Begriffe von ihm beibringen
wird. R

Nach dem Tode diefes Helden von einem Beſchwörer,
machte die Befigung nicht mehr. fo viel Auffeben. Dieje
Comödie fam in Abnehmen. Die weltlichen Frauenzim—
mer, welche beieffen waren, gingen zu gewillen Stunden
zu den Befchwörungen, wie man etwa fpazieren gebet,
Wenn man fie auf dem Wege fragte, ob fie noch beſeſſen
wären: Sa, Gott ſey Dank, antworteten fi. Es gab
viele Andächtige, welche fehr fleißig bei dieſen Feierlichkei—

Il. 63


994


ten zugegen waren, die, wenn man fie fragte, ob fie
Befeffene wären, zur Antwort gaben: Nein, fie wären
nicht fo glücklich, Gott Tiebte fie dazu nicht genug.

Endlich befam diefer ganze Betrug einen töptfichen
Streich, indem den Befeffenen die 4000 Pfunde Beiol:
dung abgefehnitten wurden, die man den Beſchwörern
zum nöthigen Aufwande und zu den Unfoften der Be:
fhwörungen bergab. Der Cardinal hatte weiter bei Dies
fer Sache feinen Bortheil mehr zu beobachten, man hatte
den Grandier feiner Rache aufgeopfert. Das war der
Bortheil, den er von diefer Befißung zu erhalten hatte.
Die Patres Lactantiug und Tranquille, die von der Ga:
pucinerexcellenz befchüßt worden, waren todt; dieſe zwei
Sornehmfte Säulen der Befißung waren umgefallen. Das
Gebäude ſank immer mehr und mehr ein und drohete den
Umfturz. Die Herzogin von Aiguillon fagte öffentlich am
Hofe, man hätte diefen Betrug fo fihlecht gefpielt, daß
man fehr leicht müßte betrogen werden fünnen, wenn man
fih für denſelben hätte einnehmen laſſen fönnen. Die
Nache des Mignon war durch den Tod des Grandier
völlig befänftiget worden. Er war alfo fehr wohl zufrie:
den, daß eine Comödie nicht länger fortvauerte, von der
er feinen Nutzen mehr hatte. Die Nonnen felbft, welche
nunmehr den Nugen erlangt hatten, den fie davon ziehen
wollen , fehnten fih auch nad der Ruhe, um ihres Glü—
ces zu genießen. Die Teufel wurden allmählig ausgetrie:
ben. Behemot machte Fein großes Auffehen, als er vie.
Supertorin verließ, die des Krieges mit ihm müde war.
Er fihrieb den Namen Jeſus auf die Hand, wo fi die
beiden übrigen hohen Namen befanden. Die Superiorin
zeigte noch lange Zeit daran diefe eingezeichneten Namen
als Beweiſe von der Befitzung der Teufel. Die Staats—
fräuleins der Königin, welche bei Loudun vorbeireiste,
gingen aus Neubegierde an das Gitter des Kloſters der
Urfulinerinnen, um dieſe auf die Hand der Superiorin
eingezeichneten Charaktere zu ſehen. Ach, ſagten ſie, iſts
weiter nichts als das? alle unfre Liebhaber tragen unſre
Samen auf ihren Armen gefrhrieben, und brauden feine
andere Zauberei als die Liebe dazu.


995


Die Supertorin hielt es für dienlih, einen andern
als den Teufel zu ernennen, der diefe Charaftere gezeich:
net haben follte, wie man folhes im IV. Theile der Me:
nagianen erzählt. Menage fagt, er habe fagen gehört,
daß ein Engel nach ihrer Befreiung von den Teufeln, die
fie geplagt, die Worte: Jeſus, Maria, Joſeph und Fran:
ciscus von Sales auf ihren Arm gezeichnet habe. Sie
babe ihm auch, wie er gefagt, die Hand gewiefen,, wos
rauf die Charaftere, aber nur fehr obenhin gezeichnet ge:
weſen, wie etwa die Crucifixe gezeichnet find, die man
auf den Armen der Pilgrimme nach dem heiligen Rande
eingezeichnet findet. Ich habe fie fagen hören, fährt Me-
nage fort, daß der Engel zuerft zu oberfi auf dem Arme
den Namen Franciscus von Sales eingezeichnet, daß die—
fes Wort bernach heruntergewichen, den Namen Maria
und Joſeph Plag zu madhen, und daß bdiefe wiederum
gewichen, dem Namen Jeſus die Oberftelle zu laſſen.
Man entweiht diefe heilige Namen, denen man eine un—
endliche Ehrerbietung ſchuldig ift, wenn man ihnen ſolche
falfhe Wunderwerke zufchreibt.

Der Herr von Monconis erzählt in feinen Reifen, daß
er fo neugierig geweien fey, diefe wunderbare Hand zu
eben, und bemerft habe, daß die Charaftere wie Schup:
pen ausgefehen. Als er fie angerührt, habe er das M
von dem Namen Maria mit hinweggenommen.

Die Teufel zu Chinon, weldhe von dem Barre, diefem
MWerfmeifter ver Betrügereien, unterftügt wurden, fuhren
noch fort, fih hören zu laſſen. Der Coadjutor des Erz:
bifchofes von Tours entdedte den Betrug einer vorgege—
benen Befeffenen, ließ fie ing Gefängniß führen und wi-
ver fie und ihre Bande eine gerichtliche Unterfuhung ans
ftellen.. Er trieb diefe Sache fo heftig, daß die falſchen
Befeffenen mit peinlichen Strafen würden belegt worden
feyn, wenn fie nicht zum Glüde aus anfehnlichen Fami—
lien geiwefen wären. Ueberdieß wollte der Gardinal von
Nichelieu, daß diefe Befißungen ſämmtlich ohne ein großes
Auffeben ihr Ende nehmen follten, damit man fib an
das Vergangene nicht allzufehr erinnern möchte. Man
begnügte fih damit, daß man dem Barre feine Pfarre


996


und feine Pfrünte nahm, ihn aus ter Diöces von Tours
bannte und nach Mans verwies, wo er bis an das Ende
ſeines Lebens in einem Kloſter verſteckt blieb. Die Weibs—
perſonen, die er beſchworen hatte, wurden zu einem ewi—⸗
— Gefängniſſe verdammt.

Dieſes Urtheil legte auch den Teufeln zu Loudun ein
Stillſchweigen auf und man hörte nicht mehr von ihnen
reden. Die beſeſſenen Nonnen und Koſtgängerinnen freue—
ten fih, daß fie ruhig feyn fonnten. Die Nonnen woll—
ten, wie man gefagt hat, der Früchte ihrer Künfte und
des Anſehens, das fie fih bei den andächtigen Seelen
zuwege gebracht, in Ruhe genießen. Die Superiorin be=
gnügte fih damit, daß fie ihre Hand an dem Spradgitter
ven Neubegierigen zeigte, auf welcher die wunderbaren
Charaktere gezeichnet waren. Allein endlich verging dieſes
Wunder oder der Wahrheit gemäß zu reden, das Alter
machte die wunderbare Hand der Superiorin endlich fo
dürr und mager, daß die Specereien, deren man fich be=
diente, diefe Charaktere zu erneuern, ihre Wirfung nicht
mehr thun und fie darauf ausdrücken fonnten. Sie fagte
alfo, Gott hätte ihr Gebet erhört und fie verlöfchen laf-
fen, um einer großen Menge neugieriger Menſchen los
x werden, die ihr befehwerlich fielen und ihre Andacht

orten.

Man hat vorgegeben, daß alle diejenigen, welche zu
diefem Betruge mit den Befiungen geholfen, eines elen=
ven Todes geftorben wären. Sch will nichts gewiſſes
davon verfihern, weil ich die Leichtglaubigfeit als eine
Klippe betrachte, vor welcher man fih in Acht nehmen
muß. Untervdeffen kann ich mich nicht enthalten, das an-
zuführen, was Patin in feinem 37. Briefe vom 22. De:
cember 1651 auf ver 30. Seite der Ausgabe von Haag
erzählt.

„Den neunten dieſes Monates, Abends um neun Uhr,
„wurde eine Karoſſe von. Dieben angefallen. Der Lärm,
„oer darüber entftund, nöthigte die Bürger, aus ihren
„Häufern fowohl aus Neugterigfeit, als aus Mitleiven
„herzuzueilen. Man ſchoß von beiden Seiten ; einer der
„Räuber wurde auf den Boden geftredt und ein Lakei


997°


„son ihnen angehalten und die andern entflohen. Der
„Berwundete ftarb den Morgen darauf, ohne etwas zu
„reden, ohne ſich zu beffagen , ohne ſich zu erflären, wer
„er wäre. Endlich ift er erfannt worden. Man hat er:
„fahren, daß er der Sohn eineg NRequetenmeifters, Lau:
„bardemont, aewefen, der im Sabre 1634 den armen
„Pfarrer zu Loudun, Urban Grandier, verdammt und
„lebendig verbrennen laffen, unter dem Borwande, daß er
„Zeufel in die Leiber der Nonnen zu Loudun gefchict
„hatte, welche man Tanzen lernen ließ, die Einfältigen
„zu bereden, daß fie befeften wären. ft folches nicht
„eine göttliche Strafe in der Familie diefes unglüdieligen
„Richters, welche auf einige Art die graufame und un:
„barmherzige Hinrichtung dieſes armen Priefters verſüh—
„nen follte, welche um Nache fchrie 2“

Verſchiedene Gelehrte und unter ihnen vornämlih Du-
ean Boutreur, Herr von Efttaur, haben das Schidiaf
des armen Grandier bedauert. Menage fagt von ihn,
er fey ein Mann gewefen, der in den Wiſſenſchaften viele
Bervienfte gehabt und er verdiente, in das Verzeichniß
der großen Männer vom Gabriel Naude, weiche wegen
der Schwarzen Kunft unbefugter Weife angeklagt worden,
gefebt zu werden. Die ſchwarze Kunft, fagte er, ift das
gewöhnliche Verbrechen derer, die Feines Verbrechens
fhuldig find. Er feßt hinzu, daß die Gelehrten die Be:
fitung der Nonnen von Loudun nicht geglaubt haben,
weil fie feines von denen drei Merkmalen an venfelben
gefunden, welche das Ritual verlangt, wenn die Befigung
wahr ſeyn foll. Diefe Merkmale find: die Weiffagung,
die Wiffenfchaft der Spraden und die übernatürlichen
Kräfte des Körpers.

Der Herr Seguin, ein gefchidter Arzt, ſchrieb an einen
feiner Freunde wegen der Befißung der Nonnen von You«
dun, zu einer Zeit, wo man von dem Schreden erfüllt
war, den der Herr von Laubardemont, der Diener der
Rache des Kardinal von Nichelieu, einjagte., Der Brief
diefes Arztes ift in den franzöſiſchen Mercur eingerüdt.
Er fagt gleich anfangs, die DOffenberzigfeit und Aufrich—
tigfeit diefer Kinder laffe nicht zu, daß man glaube, fie


998


wären mit Betrug umgegangen, welcher eine allzugrofe
Bosheit wäre. Allein der unbefcheivene Eifer eines Be:
ſchwörers habe ihn gleich anfangs geftört, da er deswe—
gen eine Unterfuhung anftellen wollen. Er fey geneigt,
zu glauben, daß diefe BefiBung mehr von einer Krank:
heit, als von dem Teufel herrühre.

Die Aerzte urtheilen feinem Bedünfen nach fehr fchlecht,
wenn fie die Unnüglichfeit der gebrauchten purgirenden
Mittel, die man diefen Nonnen gab, einer übernatürlichen
Kraft zueignen, weil dieſe Unnüglichfeit entftehen Fann,
fobald man fich an diefelben gewöhnt. Er hält au
ihre Verzückungen nicht für ubernatürlich und halt dafür,
daß eine geftörte und angeſteckte Einbildungsfraft Urfache
davon feyn Fann. Er bezeugt unterdeffen, daß er unge:
wiß fey, weil man, wenn der Teufel der Urheber davon
nicht wäre, diefelben folchen Menfchen zufchreiben müßte,
die noch ärger als der Teufel wären. Er macht fi einen
Einwurf, indem er fragt, warum der Teufel diejenigen
für Herenmeifter ausgibt, welche die Befißung nicht glau—
ben? Ich geftehe, fagt er, ich bin nicht fein genug, Grund
und Urfache von diefem Erzbetruge anzugeben; ich glaube,
daß dieſes folche gefährliche Folgen hat, welchen Gott
allein abhelfen fann. Er fagt, wenn diefe Nonnen mit
einem Betruge umgingen, fo fönnten fie nicht fo viele
Bewegungen machen, ohne fich darinnen vorher geübt zu
haben. Endlich bezeugt er, daß er die Befißung lieber
glauben will, als ob er befürchtete, daß ihm fein Urtheil,
daß diefe Nonnen nicht befeffen wären, eine fchlimme Sache
auf den Hals laden möchte. Man fann mitten unter ſei—
nen Berftellungen Ieicht fehen, daß er den Betrug diefer
Nonnen argwohnte. Man Fann feine Gedanfen mitjfeiner
größern Kunft einhülfen, wenn man fie verfländigen und
fharffinnigen Leuten fagen will.

Indem er vom Grandier redet, fagt er: Es fey etwas
verwundernswürdig, daß felbft die Teufel wider ihn auf:
geftanden find und wider ihn gezeugt haben. Er feßt
fehr fein hinzu: Sch überlaffe der Sorbonne das Urtheil,
ob man wider diefe Zeugen nichts einzuwenden habe,
wenn man fie im Namen Gottes fragt. Ich will hinzu:


999

feßen, daß man, um zu wiffen, wie viel man folchen
Zeugen glauben müffe, nur überlegen dürfe, wie fie Jeſus
Chriſtus charafterifirt hat, als er mit den Juden redete:
Vos ex patre diabolo estis; ex veritate non stetit,
quia non est veritas in eo; cum loquitur mendacium,
ex propriis loquitur , quia mendax est. hr habt den
Zeufel zum Vater, der nicht in der Wahrheit wandelt,
weil er in der Wahrheit nicht beftanden iſt; wenn er die
Lügen redet, fo redet er von feinem eigenen, weil er ein
Lügner und ein Bater verfelben if. Joh. VIII. v. 44,
Man fragt daher, ob ein folher Zeuge ein gültiges und
unverwerfliches Zeugniß ablegen fann ?

Der Herr von Seguin fagt darauf, da er von der
Schrift des Grandier wider den ehelofen Stand der Prie:
fter redet, daß fie ihm bis ang Ende wohl gefchrieben zu
feyn gefchienen, wo das Gift eigentlich verborgen Liege.
Unterveffen ftehe nichts varinnen, was mit der Zauberei
einige Berwandtichaft habe; man könne vielmehr daraus
folgern, daß er fein Zauberer gewefen.

Wenn man zu einer Zeit, da es nicht erlaubt war, die
Wahrheit zu reden, fo zu fprechen fih unterftund, kann
man biefelbe wohl noch jeßt verfennen ? Daher fam es
denn, daß alle Gelehrten nach weggenommenen Hinder—
niffen wider diefe vorgegebene Befißung eiferten.

Zweit Schriftfteller haben von ver Zauberei gar fehr
verfchiedentlich geiprochen. Der Herr Bretonier, welder
über. die Endurtheile des Henrys Anmerkungen gemacht
und der Herr de Ja Mare, in feinem Werfe von der
Polizei.

Der erfte fagt: Das Parlament von Paris macht feis
nem Menfchen bloß und allein wegen der Zauberei den
Proceß und läßt es auch nicht zu, daß er ihm deshalben
von Andern gemacht werde. Er behauptet, daß nach ders
jenigen Erflärung ver Zauberei, welche fie als einen Bund
zwifchen dem Teufel und dem Menschen befchreibt, folge,
daß diefer Bund eine Einwilligung von Seiten des Mens
fhen und von Seiten des Teufels zum voraus feße. Wie
fann man aber darthbun, daß der Teufel feine Einmillis
gung dazu gegeben ? Er führt verfhiedene Gründe an,


1000


um zu zeigen, daß es Feinen Herenmeifter gibt. Er fagt,
man thäte der Gütigfeit und Gerechtigkeit Gottes Un:
recht, wenn man glaubte, daß er einem Derenmeifter zu:
laffe, einem Lafterhaften Gutes zu thun und dem Gläus
bigen Böfes zu erzeigen. Diefes ift feine fcyeinbarfte
Urfache. |

Wenn man auch den Bund mit dem Teufel nicht be—
weifen fönnte, fo würde man doch die Zauberei immer
dadurch darthun Fönnen, daß ſolche Verzüdungen durch
die Gliedmaßen des Menfchen, als der Zauberei gemei-
niglich zugeeignet werden, nothwendig zauberiich feyn
müffen, weil fie übernatürlih find. Da fie Gott nicht
zugeeignet werden fünnen, fo muß man fie dem Teufel
zufchreiben. Diefes kann man gegen den Derrn Breto:
nier einwenden. |

Gott Hatte den Hiob der Bosheit des Teufels über-
laffen ; wir können alfo wohl begreifen, daß er einen
ähnlichen Fall wieder gefchehen laſſen fann.

Der Herr PBretonier führt ein Urtheil des Gerichtes, Ya
Zournelle genannt, vom 30. Januar 1610 an, nach wel«
chem die Parteien vom Proceſſe ab und zur Ruhe gewie—
fen wurten. Ein Poſtmeiſter des Städtchens PVillejuif.
hatte einen Schmidt angeflaget, daß er durch Zauberei
viele Pferde umgebracht hätte. Der Advocat des Beflag-
ten wollte mweitläufig beweifen, daß die Zaubereien feine
wahren Wirfungen hervorbringen Fönnten, und daß die
Zeufel feine Gewalt über das Leben eines Menfchen hät:
ten. Der Herr Seguier, der Präfivent, fagte dazu, er
dürfte dieſes nicht Tange beweifen, weil das Parlament
Davon überzeugt wäre. Mornac hat uns diefeg Endur—
theil und diefe Antwort des Präſidenten aufbehalten.

Das Parlament von Rouen hatte viele Schäfer und
andere Perfonen anhalten laſſen, welche befchuldigt wor:
den waren, daß fie Herenmeifter wären. Man ftellte ven
Proced wider fie mit einem großen Eifer und mit einer
großen Strenge an. Der König, fagt Herr Bretonier,
ließ aus feinem geheimen Nathe den 26. April 1672 einen
Befehl ausfertigen, daß alle Perfonen, die wegen der An:
Tage der Zauberei angehalten worden, in der Provinz


1001


Normandie foggelaffen und in Zufunft diejenigen, welde
der Zauberei befehuldigt werden würden, nach der Verord—
nung, die der König deshalben geben würde, gerichtet
werden follten. Der König wollte diefe Berorpnung an alle
Parlamente ergeben laffen, damit die Proceduren ver Rich:
ter bei Herenproceffen darnach eingerichtet werden fönnten.

Diefe Verordnung des Könige ift nicht ausgefertigt
worden. Der Befehl vom geheimen Rathe hatte die Kraft,
daß alle Teufel fchweigen mußten. Seit der Zeit hat
man in der Normandie von feinem Herenmeifter mehr
reden hören, Alles diefeg fagt Herr Bretonier,

Was die Kalichheit der Gefchichte, die die Zauberer ver:
vielfältigen, noch mehr beweist, ift diefes, daß, wenn ein
König leichtgläubig und abergläubifch ift, in feinem Kö—
nigreihe ein Gefchleht von Zauberern nach dem andern
entftehen wird.

Catharina von Medicis hatte die Zauberei in Franfreic)
fo fehr zur Mode gemacht, daß ein Priefter, Schelle
genannt, der unter König Deinrich LIT auf dem Nicht:
piaße der Hererei wegen verbrannt wurde, zwölfhundert
Perſonen diefes Verbrechens halber anflagte. Die Un:
wiffenheit und Dummheit wurde in den damaligen Zeiten
fo boch getrieben, daß man von nichts als von Beſchwö—
rungen und von Berdammmnngen zum Scheiterhaufen re:
den hörte. Man fand überall Menfchen, welche thöricht
genug waren, fih für Derenmeifter zu balten, und abere
gläubifche Richter, welche diefelben auf gute Treu und
Glauben verdammten. Sch bin dieſe Anmerfung einem
neuern Schriftfteller ſchuldig.

Ich habe aus den Vorftellungen, die damals das Par:
Jament von Rouen dem Könige getban, gefeben, daß diefer
Monarch anfangs erft einen Brief an den Generalpro:
eurator des Parlamente gefandt, welcher verordnete,
„daß mit der Hinrichtung diefer Unglücklichen eingehalten
„werden follte, wenn ſchon einige verdammt worden wä—
„ren; zugleich befahl der König, man follte mit dem Pro:
„ceſſe und Berfahren gegen diejenigen, die noch nicht
„verurtbeilt worden, gleichfalls Anftalt nebmen.“ Der
Seeretär des Königs hatte ihm berichtet: die Abficht des


1002


Königs wäre, daß man die Todesftrafe wegen diefes Ber:
brecheng in eine ewige Verweiſung verwandeln follte.

Diefe vbrigfeitlihen Perfonen empfingen auch in ver
That, wie fie in ihren Borftellungen dem König fagen,
den Befehl deffelben, welcher vie Todesftrafe, Die den Ver:
dammten zuerfanıt worden, in eine ewige Verweifung
aus der Provinz mit der Wiedereinfeßung in ihren guten
Namen und Auf und in den Befiß aller ihrer Güter ver:
wandelt haben wollten. Wie kann man diefe Wiederein-
feßung mit der Berweifung zufanmenreimen ? Diefes ift
die Berordnung, die nicht zur Wiffenfchaft des Herrn
Bretonier gelangt if. Er fann fie mit dem Urtheile des
geheimen Rathes, das er anführt, nicht vermengt haben;
eine Verordnung und ein Urtheil find zwei verfchiedene
Sachen. Ueberdieß redet das Urtheil nur von dem Par:
Iamente von der Normandie und eine Fönigliche Erklä—
rung enthält eine Verordnung für alle Parlamente. Ich
— dieſe königliche Erklärung nicht ausfindig machen
önnen.

Herr Bretonier erklärt fich ganz offenherzig, daß er
keine Hexenmeiſter glaube. Er führt gleich darauf das
Geſetz Gottes und alle menſchlichen Geſetze an, welche die
Zauberer verdammen. Folglich trägt er die Verdammung
ſeiner Meinung ſelbſt vor. Das göttliche Geſetz findet
man: Exod. 22. v. 18. Levitic. 19. v. 31. ibid 20. v.
6. et 27. Deuteron. 18. v. 9. 10. 11. 12. 13. 14.

Was die menfchlihen Gefeße anlangt, fo führt fie der
Herr de la Mare in feinem Werfe von der Polizei zur
Befriedigung der Neubegierde im 3. Buche unter dem
7. Ziel im 2., 3. und 4. Cap. weitläauftig an. Diefer
Sthriftfteller glaubt die Zauberei,

Bon diefer Materie hätte der Herr Bretonier denken
follen, was Henrys davon date. Diefer Schriftfteller
fagt fehr weislich, man müſſe weder allzu ungläubig noch
alzu leichtgläubig in dieſem Stüde feyn.

Der Berfaffer des neuen Werkes von der Zauberei, der
Hererei, den Belibungen und Bezauberungen, welches bei
P. Prault gedruckt ift, hat feinen ſchweren Glauben; er
nimmt alles auf gute Treu und Glauben an, er glaubt


1003


alle Befibungen , ald ein gutwilliger Mann, und felbft
Diejenigen, deren Beifpiele man jährlich zu einer gewilfen
eit in Paris fieht.


„Man gehe doch, fagt er, in der Donnerftagsnacht
„noch vor dem Charfreitage in die heilige Capelle
„zu Paris, wo fich nach einem alten Iöblichen Ge:
„brauche allerlei Kranfe verfammeln ; man wird da—
„ſelbſt auch Befeffene fehen, die leicht von den übri—
„gen Kranfen zu unterfcheiden find. p. 264.

Das ift was Wunderbares, daß fih die Befeffenen nur
um diefe Zeit fehen Taffen. Wenn man das Ritual zu
Rathe zieht, fo fann man fie nur durch die daſelbſt an-
gegebenen Merkmale erfennen; allein unfer Schriftfteller
behauptet, daß man fie fehon durch den bloßen Aublik
fennen könne. Iſt er nicht für einen rechten Helven der
Leichtgläubigfeit zu halten? Dan fann nicht glauben,
wie finnreich er ift, Antworten zu finden, die feiner Mei«
nung nach alle Berfuche zu Schanden machen, die man
mit ven Befeffenen anftellen fann, um die Betrügereien
zu erfennen.


„Biſchöfe, faget er auf der 272. u. f. S., haben
„fh des gemeinen Waſſers bedient, fie damit zu be=
„Iprißen, um zu ſehen, ob ver Teufel wirklich in
„den vorgegebenen Befeffenen wäre. Andere Präla—
„ten haben ftatt eines Neliquienfäftcheng eine Uhr in
„die Hand genommen und auf den Kopf der Beſeſ—
„ſenen gelegt, und fie haben die Befeffenen eben die
„Bewegungen machen feben, als ob fie fich des rech—
„ten Weihwaflers oder eines wirfliden Neliquiens
„fäftchens bedient hätten. Er gibt die Urfache von
„diefen Wirfungen an und fagt: der Vater der Lüs
„gen fey fcharffichtiger, als ein Luchs und Tiftiger,
„als ein Fuchs. Wenn er fehe, daß man fich der
„Lift beviene, um ihn zu entdeden, fo richte er ſich
„Darnac und mache eben die Bewegungen, Verzü—
„ungen und Krümmungen, und erhebe eben das
„Geſchrei, wenn man gleichgültige Dinge ftatt ge:
„heiligter brauche, um ihn zu zwingen, daß er ſich


1004


„offenbaren folle. Diefes thue er in der Abficht, daß
„man fehließen möge, er fey nicht vorhanden, fondern
„die Befiung fey eine Betrügerei. Er betrügt alio
„diejenigen , welche betrogen feyn wollten, qui valt

“ „deeipi, decipiatur.“

Er wendet diefeg Sprüchelchen am unrechten Orte an,
denn man muß nicht fagen, daß ein Prälat, welcher fic)
wegen der Wahrheit Licht verfpaffen will, betrogen feyn
wolle.

Auf diefe Weife wird der vorgegebene Befeffene bei
allen Berfuchen fiegen. Wenn er merft, daB man fi
ungeweihter Sachen wider ihn bediene, fo wird er feine
Bewegung machen, und unfer Schriftfteller wird ausrufen:
Da fieht man es, daß dem Teufel nichts entwiſcht. Wenn
fi) aber der vorgeaebene Beſeſſene bewegt, fo hat unfer
Schriftftelfer eine andere Ausfluht bei der Hand; ber
Teufel, wird er fagen, ftelt fih an, ale ob er das nicht
wüßte, wag er weiß, um die Leute in ihrem Unglauben
zu erhalten. Man fieht wohl, daß er nicht haben will,
es mag Ffoften, was e8 wolle, daß es Beſeſſene geben foll,
die es nicht in der That find, und daß er alle Befikun:
gen für wahre und wirkliche Hält.
„Er macht fih auf der 282. u. f. ©. den Einwurf,
„daß es Leute gebe, die fich als Befeflene anitellen,
„um Allmofen zu erhafchen, und die alle ihre Ber:
„züfungen aufhören laffen, wenn man ihnen mit
„der Nuthe oder mit dem Gefängniffe droht. Man
„bat fogar einige geſehen, welche gefagt haben, fie
„wären vom Teufel befreit, als fie gezüchtigt werden
„ſollen, damit man fie in ihrer Freiheit laflen möchte.
„Es ift alfo wohl möglih, daß ein Mißbrauch und
„Betrug dabei vorgehen fann.“
Auf diefen Einwurf antwortet er:
„Diefes Mittel, die Wahrheit herauszubringen, ift
„der Gerechtigfeit zuwider, welche nur die befannten
„und überzeugten Miffethäter ftrafen darf. Sie darf
„nicht einmal diejenigen mit Strafen belegen, auf
„die man nur einen Argwohn hat. Dieſes Mittel


1005


zit auch der Religion zumiver, die und nicht zuläßt,
„Böfes zu thun, und endlich läuft es auch gegen
„die Barmherzigkeit, die uns unfern Nächften ale
„ung felbft lieben heißt. Folglich muß ung vor die—
„oem Mittel grauen.“
Er fagt noch:

„Bott laſſe e8 nicht zu, daß diefe armen Opfer des
„Zeufels auch noch Dpfer der Wuth dieſer Unver:
„nünftigen feyn follten und er fünne bei diefen
„Gelegenheiten den Teufeln gebieten, fich fortzube:
„geben, um diefe fo unfchuldigen Perfonen mit graus
„ſamen Züchtigungen zu verfehonen. Daraus fehließt
„er, daß der erwähnte Einwurf nichts beweife, und
„dag er fogar elend fey.“


Die falfchen Befeffenen find alfo außer der Gefahr der
Züchtigungen; unfer Schriftfteller nimmt fie unter feinen
Schuß. Agobard, der Erzbifhof von Lyon, that alio
unrecht, daß er diejenigen hart züchtigen ließ, die fich für
Beſeſſene ausgaben. So erzählt uns folches Amolon in
einem Briefe, den er an den Theubald, Bifchof von Lan:
gers, fchrieb: „Ich habe zuweilen bei meinem Borfahren
„Agobard Leute geſehen, die fih für Befeffene auggaben,
„ſobald man fie aber peitfchen ließ, fo brachte man fie
„zum Geftändnife ihres Betruges. Sie geftunden, daß
„ihre Armuth fie dazu verleitet hätte *).“

Sollte man wohl die Barmherzigkeit und die Gerede
tigkeit beleidigen, wenn man fie nicht verfchonte ? Sollte
man nicht glauben, daß ihre vorgegebenen Befigungen
falfch find, wenn fie gebörigermaßen befhworen worden
und doch Feine von den Zeichen an fih haben, welche das
Ritwal vorfchreibt ?

Wir wollen die Antwort diefes Schriftfiellers bewun—
dern, welcher, um fib aus diefem Handel berauszubelfen,
feine Zuflucht zum Willen Gottes nimmt, der es zuläßt,
daß fich die Teufel fortbegeben, um die Befeffenen mit
den Züchtigungen zu verfehonen. Quia Deus vult, dieſes


”) Siche davon die Kirchengeſchichte des Abts Fleury.


1006|


fchließt den Mund allen Ungläubigen und allen Bernünf:
tigen zu, wenn man das gefagt hat, fo ift man der Mühe
überhoben, eine andere Urſache anzugeben.

Man darf fih nicht wundern, daß er bei der BVerfaf:
fung, in der fich fein Geift befindet, gar feinen Betrug
bei den vorgegebenen Befeffenen von Loudun vermuthet.
„Widrigenfalls, fagt er, würde man fich der Gefahr aus—
„feßen, den Herrn von Laubardemont, Intendanten von
„Poitiers, und vierzehn Richter, rechtfchaffene Männer,
„die er aus den um Loudun fich befindlichen Aemtern zu
„nehmen Befehl hatte, zu verläumden.“

Ein folder Mann, als der Herr von Laubardemont
war, der fih der Nachbegierde des Gardinal Richelieu
ganz gewidmet hatte, verdient wohl, daß man feine Ned:
Tichfeit nicht mit geringen Lobſprüchen belege. Was vie
andern Richter anbetrifft, fo wollen wir einmal annehmen,
daß fie ihre Redlichkeit dem Präfidenten nicht aufgeopfert
haben; allein ift e8 denn unmöglich, daß fie durch die
Kunftgriffe der Befeffenen, die fie gebraucht haben, über:
redet werden können, diefe BeftBungen für wahr zu halten ?
Und fonnte fie der Herr von Laubardemont, der entweder
betrogen wurde oder fih fo anftellte und das Anfehen
eines Günftlings hatte, nicht auch betrügen ?

Man muß immer auf folgenden Grund zurüdfommen.
Diefe Befeffenen hatten feines von den Merkmalen an fich,
wodurdh wahre Beftgungen bezeichnet werden. Man kann
alfo ohne Furcht, daß man den Herrn von Laubardemont
und die vierzehn Richter, die unfer mit der Redlichfeit
freigebige Schriftfteller, als die rechtfchaffenften Perfonen
aus verfchiedenen Aemtern abfehilvert,, verleumden werde,
der Wahrheit gemäß fagen, daß Grandier unrechtmäßiger
Meife verdammt worden ift, da man ihn alg einen He:
renmeifter und Urheber der vorgegebenen Beftßungen ver:
dammt bat. Das Parlament von der Normandie, deffen
dem Könige übergebenes Memorial er auf der 31. u. d.
f. S. anführt, führt unter den Erempeln von Beſitzun—
gen die Befißung der Nonnen zu Loudun nicht mit an.

Der gelehrte Pater Te Brun, welcher in feiner Ge:
ſchichte abergläubifcher Gebräuche, die Urtheile anführt,


1007


welche verfchiedene Herenmeifter verdammt haben, daß fie
lebendig verbrannt werden follen, hat das wider ven
Grandier gefällte Endurtheil nicht mit angeführt, ob er
gleich des Irtheils des Parlamentes vom 30. April 1611
gedenft, welches den Gaufridvi als einen Derenmeifter
zum Scheiterhaufen verurtheilt hat. Hätte er geglaubt,
daß Grandier wirklich ein Herenmeifter gewefen wäre, fo
würde er das Urtheil feiner Verdammung nicht auggelaf:
fen haben, das im ganzen Köntgreiche ein fo großes Auf-
fehen gemacht hat. Grandier fann von Keinem für einen
Zauberer gehalten werden, als von denen, die dag Ur—
theil der Vernünftigen verachten

Sollte die Gefchichte, deren Pflicht es ift, die Wahr:
heit zu fagen und gefrönte Häupter nicht verfehonet, ven
Herrn von Laubardemont und die vierzehn Richter ver:
fhonen, die unfer Schriftfteller die redlichften Männer aus
den benachbarten Aemtern von Loudun nennt? Dat er
diefes Zeugniß von Leuten, die die Redlichkeit diefer Rich:
ter und derer, womit fie diefelben verglichen, auf die
Probe geftellt Haben? Sollte unfer Schriftfteller nicht von
einem aus Loudun abftammen, die fih damals mit ihrer
Leichtgläubigfeit fehen Tießen ? Man macht viele Gefchlechte:
regifter, die nicht fo wohl gegründet find, als dieſes.

Damit man bei diefer Materie vollfommen befriedigt
werde, fo unternimmt unfer Schriftfteller den Beweis,
daß es in allen Jahrhunderten der Kirche Befißungen und
Befeffene gegeben hat. Nachdem er die Evangeliften und
die Apoftelgefchichte angeführt hat, fo kömmt er zu dem
vierten Jahrhunderte und fehreibt einige Stellen aus den
Kirchenvätern ab, und von diefen macht er einen großen
Sprung auf das zwölfte Jahrhundert und führt den hei:
ligen Bernhard an. Er thut fehr unrecht, daß er das
zehnte Jahrhundert nah Ehrifti Geburt übergeht, wo man
in einer folchen Unwiſſenheit Iebte, daß auf einen Mann,
der hebräiſch und griechifch verftund, als auf einen He—
renmeifter und Schwarzfünftler mit Ringern gewieſen wurde.

Er gebt nunmehr zu den folgenden Jahrhunderten und
beweist die Befigungen derfelben aus Neifebefchreibungen.
Er laßt fih das Sprichwort nicht hindern, nach welchem


1003
ein Reifender und ein Lügner gleich viel bedeutende Wör—
ter finds: Nunmehr ift jein Beweis fertig. Unterdeſſen
muß man einräumen, daß er für folche. Teichtgläubige
Leute, unter die er gehört, noch zuviel gefagt habe.

Man muß nothwendig den Schluß machen, daß diefer
Beweis fehr unvollfommen if.

Es fcheint, dag Gehirn gewiffer Leute fey recht dazu
gebaut, daß e8 ohne Beweis Meinungen annehmen fann,
in welche fich etwas Wunverbares mifcht, ohne daß man
fich viele Mühe geben darf, ihnen dieſelben einzuprägen.

Der Berfaffer macht in feiner Borreve ein Gemälpe,
weiches man ihn, wie er fagt, entgegenfeßen würde, die
Befißungen um ihr Anfehen zu bringen. „Sieht man
„nicht viele Perſonen vom weiblichen Gefchlechte, fagt er,
„welche unter der Außerlichen Miene einer angenommenen
„Andacht den Stand der Befelfenen annehmen; es mag
„nun folches aus einem Einfchlage oder aus einem vorher
„überfegten Borhaben geſchehen, weil fie fich einbilden,
„ch in einen großen Ruf zu feßen? Nur die reinfte Tus
„gend, fagen fie mit einem ausgefünftelten Gefichte, pfle:
„gen die Teufel anzufallen. Nur wider Perfonen von Die:
„em Charakter ftreiten und vereinigen fie fih, da fie
„mittlerweile die verhärteten Herzen, dieſe lockern Leute,
„die aus ihrer Tiederlichen Lebeneart ein Handwerk maden,
„in Ruhe laffen, als einen Raub, ver ihnen nicht ent—
„gehen kann. Indem ſie fich alfo felbft loben, fo erthei—
„ten fie fich die Freiheit, ihre Brüder mit einem hochmite
„thigen Vertrauen zu fich felbft und mit einer ftolzen Ber:
„wegenheit zu verurtheilen. Sie bilden fih ein, daß die
„ganze Welt aufmerkſame Blicke auf fie richtet und glau—
„ben, daß eine Scene, in welcher viel Wunderbares vor—
„komme, fie nothwendig unfterblich machen müſſe. Alles
„irbeint diefe gefährliche Comödie zu unterhalten. Die
„Nothourft erhält fie; denn man gibt denen Perfonen, die
„man in einem fo bevauernswürdigen Zuftanve fieht, über:
„flüſſige Allmofen. Die Priefter ſelbſt und Beichtoäter,
„die in ihrem Amte noch umnerfahren find, helfen dazu
„und reißen das Volk in diefer Ausfchweifung mit fich
„fort. Sie mögen nun entiveder den Auf einer befondern


1009


„Heiligkeit zu erlangen ſuchen, die man von benen leicht
„vermuthet, die in den Fußftapfen der Apoftel wandeln,
„und die Gewalt Zeufel auszutreiben und wundervolle
„Heilungen vorzunehmen mit ihnen theilen, oder fie mo:
„gen fehlimmere Abfichten haben, die ich mit Stillichwei«
„gen übergehen will, um die Ehrfurcht nicht zu beleidigen,
„die man ihrem Charakter fchuldig ift.“

Der Verfaſſer follte venjenigen, von dem er fich dieſes
Gemälde entgegenfeßen läßt, mit mehrerer Wahrfcheinlic-
feit fprechen laffen. Denn die vorgegebenen Befeffenen,
die fih durch die Befißung berühmt zu maden fuchen,
find nicht verblendet, daß fie von fih felbft fo vortheilhaft
reden follten. Sie überlaſſen diefe Sorge ihrem Beichts
vater und ihrem Befchwörer. Er follte fie nicht deswegen
tavdeln, daß fie verwegen urtheilten, da fie überhaupt von
verhärteten Herzen und von Bofewichtern reden, die aus
der Bosheit ihr Handwerk mahen. Man maht fi) felig,
jagt Buffy, indem man von der Welt überhaupt Böſes
redet, und verdammt fi, indem man von einzelnen und
beiondern Perfonen Böſes ſpricht.

Ich habe dieſes Gemälde hieher gefeßt, weil es aus—
drücklich ſcheint, als ob es von den oudunefifchen Beief:
jenen wäre abgezeichnet worden, das ausgenommen, daß
fie fih auf den Barre und Mignon verließen, welche Lob—
reden auf fie hielten. Der Berfafler tadelt dieſes Ge:
mälde, fo gut er fann. Eben diefer Berfaffer will be:
haupten, daß der Unglaube in Dingen, welche die Zau—
berei betreffen , das Modeſyſtem fey.

„Soll ich e8 fagen? fährt er fort. Iſt es nicht jeßt
„eine Berwegenheit, fih ein wenig von der gemeinen
„Bahn zu entfernen? Wenn mathematifche Demonftratioe
„nen wider eine gewöhnliche Meinung da find, fo wird
„man die Welt alle Augenblide darauf bringen. Wenn
„man dabei beftehen will, fo wird man aug der Lifte ver-
„ſtändiger Leute ausgelöfht. Es ift alfo etwas Wider:
„ſprechendes, daß derjenige am meiften nach der Move
„it, der fih als einen erhabenen und ungläubigen Geift
„zur zeigen Sucht.“ Ich ſehe nicht, wo das Wipderfprechenve
befindlih if. „Warum beftrebt man ſich, fährt er fort,


II. 64


1010


„So Sehr, feine Augen zu gebrauchen? Kann man ſich nicht
„von den wißigen Köpfen fortreißen Iaffen? Man muß
„ich nach der eingeführten befannten Modemeinung richten.“


Sp fucht er die Meinungen verftändiger Leute Tächer:
ih zu machen. Warum gibt er fih fo viele Mühe?
Wozu Hilft fie ihm? Will man der Meinung einfichtvoller
und vernünftiger Leute feyn, fo muß man mit ihnen fa:
gen, daß man nur diejenigen für Befeffene halten müffe,
welche die Kennzeichen der Befißung angeben, welche nach
dem Ausfpruche des Rituals die wahrhaften Befeflenen
an ſich haben müffen. Allen Streitfragen wird man gleich:
fam die Wurzel abfchneiven, wenn man fih nad dem
Ritual richtet. Sind die Befeffenen möglih? Daran fann
man nicht zweifeln? Sind fie felten? Will man behaup:
ten, daß fie gar nicht find? Man führt nach dem Ritual
viele Arten von diefen Befeffenen an; man wird hernad
darthun, , daß fie nicht felten find.


Was die falfhen Beſitzungen anbelangt, fo wird man
fie nach Ddiefer Probe in einer großen Menge antreffen.
Hypochondriſche Menfchen oder Perſonen von weiblichen
Gefchlehte, deren Geſundheit durch periodifche Zufalle,
wie fich unfer Berfaffer ausdrückt, als durch eine nie zu
verfiegende Duelle von Dünften, aus welder nad der
Meinung der Aerzte viele außerorventliche Zufälle ent:
ftehen, in Inordnung gebracht tft, können freilich in allem
Ernfte glauben, daß fie Befeffene find.

Es ift fehr nöthig, fih wider die Irrthümer des Volfes
zu waffnen. Man muß venfen, wie Seneca: Nunquam
volui populo placere, nam quae ego scio. non probat
populus, et quae probat populus, ego nescio. Ich
babe vem Bolfe niemals zu gefallen gefuht, das Volk
bilfiget vag nicht, was ich weiß, und was das Bolf billie
get, weiß ich nicht.

Naude zeigt in feiner Rechtfertigung großer Männer,
welche wegen der fihwarzen Kunft angeklagt worden, daß
fehr viele für Herenmeifter gehalten worden, welche nur
yerichlagen gewefen. Iſt nicht in unfern Tagen der be:
rühmte Marſchall von Luremburg für einen Herenmeifter


1011


von den Soldaten gehalten worden, weil er das Vorha—
ben und die Unternehmungen feiner Feinde vorauggefehen ?

Naude zeigt, daß die Wilfenfchaft vieler Leute für Zaus
berei angefepen worden. Die erften, die die Urfachen der
Berfinfterungen am Himmel entvedten, wurden für Zau—
berer gehalten. Der Bifchof Vigilius wurde als ein Keßer
in den Bann gethan und verdammt, und für einen Hexen—
meifter angefchen, weil er Antipoden und noch eine ans
dere Welt geglaubt, die Ehriftophorus Columbus in ven
folgenden Zeiten entdedt hat. Glaubten nicht die Völker
der neuen Welt, daß die fpanifhen Schiffe Werfe der
Zauberei und die Spanier felbft Teufel wären ?

Auf diefe Weife verwandelt die Unwiffenheit diejenigen
in Zauberer, welde Dinge thun, die fie nicht begreift.
Die Kunftwerfe des menfhlühen Fleißes find für Zauber:
werfe gehalten worden; diefes war das Schickſal des re:
denden Kopfes, welchen Albertus Magnus gemacht hatte.

Sollte man es wohl glauben, daß das Volf den heili:
gen Thomas im Verdachte gehabt, daß er ein Hexenmei—
fter wäre? Seine in der Kirche befannte Heiligfeit, der
Titel eines Schulengeld, und feine Lehre, die durch ein
Deeret der Univerfität von 1333 und von drei Päpften,
dem Snnocentius dem V., dem Urban dem VI., und Jo—
han dem XXII., gebilligt worden ift, rechtfertigen ihn
wegen der Berleumdungen genugfam, die ihm Zauberbü—
cher zugerignet haben.

Man brauct nicht viele Mühe anzuwenden, bei ge
wiffen Leuten für einen Derenmeifter angefehen zu werden.
Sch wette, daß ein Menfch, welcher durch die Geheimniffe
der Optik auf einmal Geftalten von Menfchen und Thies
ren, die den natürlichen fehr ahnlich wären, vorftellte,
den neuen Berfaffer des Werfes von der Zauberei leicht
überreden würde, daß er ein Herenmeifter fey. Diefer
Berfaffung der Gemütber des Pöbels bediente man fich,
den Grandier einem großen Minifter aufzuopfern.

Die Comödie der Nonnen zu Loudun und dag traurige
Ende des Grandier werden bei der Nachkommenſchaft als
ein merfwürdiges Beifpiel angefeben werden, welches zeigt,
wie weit die menfchliche Leichtgläubigkeit, die Wuth einer


1012


Parthei, die fich zum Ververben eines Menfchen vereint:
get, das unredlihe Verfahren einer obrigfeitlichen Perfon,
vie fich der Leidenfchaft eines großen Minifters gewidmet,
und die Leichtgläubigfeit und das Vorurtheil der andern
Richter, von denen man diefe Eigenfhaft nur angibt, um
nur nichts Schlimmeres von ihnen zu fagen, gehen können ı


— ———


III.
Seben des Abt Tritheim *).


Tritheims Name wird den meiften Lefern gewiß
nicht unbefannt feyn. Außerorventliches Genie und die
ausgebreitetfte Gelehrfamkfeit machten ihn zum Wunder
feiner Zeit, nicht nur in Teutfchland, fondern in ganz
Europa. Der unwiſſende Haufe befchuldigte ihn wegen
jeiner feltnen Kenntniffe in den Geheimniffen der Natur
jogar der Zauberei; er blieb länger als ein Jahrhundert
in diefem Verdacht, und wer weiß, wofür mander gut:
herzige Orthodoxe, ver felbft Fein Herenmeifter ift, ihn
gegenwärtig noch halt. Er fol der Lehrer zwei berühm:
ter Männer, des Kornelius Agrippa und des Theophra:
ftus Paracelfus geweſen feyn, die unter den Schwarz:
fünftlern, felbft als Schriftfteller, beide einen anfehnlichen
Rang behaupten. Man ficht die Bücher des erftern von
der geheimen Philofophie gemeiniglih für einen Schab
von höherer Weisheit und für die Duelle an, woraus
alle neueren Weifen gefchöpft haben. Noch heutzutage,
wo alle zu diefer vielverfprechenden Wiffenfchaft gehörigen
Schriften fo vielen Beifall finden — ob als ein Beweis
unferer Aufklärung oder unferes Berfals? will ich jegt


*) Aus: Für ältere Literatur und neuere Lectüre. Duartal:
fhrift. Herausgegeben von Canzler und Meifner. 1. Jahrg.
8. Leipzig 1784.


Lucentenw,GlobumL
n# Titanioo, Astra
Spiritus mmus alıt et


UT Tau STLTTM
UTDy — \


INEAN
14


5


Entia Prohibita 1dEstTurh
Sophistarumyjliue individual


"Basillius “*
Valentinus Mona


N Snus Rhenanus


Ad tribulos asinus fem.
perfua. Soma vertit.


nBalneg Roris omne,Sie
Ecum ebihit Suum hu«


1013


nicht unterfuhen — werten fie mit der vorzüglichiten
Achtung hervorgefuht und gelefen. Erft kürzlich ift das
Andenken ihres Berfaflers in der beliebten Monaticrift:
Fiteratur= und Bölferfunde erneuert worden. Das Leben
feines vermeintlichen Lehrers feheint mir für eine Furze
Beichreibung nicht minder merfwürdig.

Sodann Tritheim ward den 1. Februar 1462 zu Triten:
heim, einem furtrierifchen Dorfe, ungefähr drei Meilen
unter der Hauptftadt, am linfen Ufer ver Mofel, geboren,
und befam, damaliger Gewohnheit nad, von diefem Drte
feinen Namen. Die Eltern waren gute, ehrliche Leute,
zwar nicht fonderlih bemittelt, nährten fich jedoch vom
Weinbaue ganz anfländig. Bon ihren Familien Täßt fich
wenig fagen. Johann, der Vater, foll von Heidenberg,
die Mutter, Elifabeth, aber von Longvpich, zwei ebenfalls
trierifchen Dörfern, gewefen feyn. Unfer Sohann war kaum
ein Bahr alt, als der Tod ihm feinen Bater entriß.
Zärtlichkeit gegen das Kind, oder bisherige minder vor:
theilhafte Gelegenheiten veranlaßten die Mutter, erft nach
fieben Jahren fih wieder zu verheirathen. Aus diefer
zweiten Ehe blieb von mehreren Kındern nur ein Sohn,
Namens Jakob, am Leben, welcher in ver Folge die
höchſte Würde in der Gottesgelafrtheit annahm.

Mit den herrlichften Anlagen von der Natur begabt,
brannte Zritheim von Jugend auf vor Begierde nad
Wiſſenſchaft; aber Mangel an Unterricht und an Unter:
ftüßung feiner Eltern fehienen feine Wünfche gänzlich zu
vereiteln. Vielmehr fuchten viefe, weil fie bei ihrem Ge—
werbe.von dem Sohn fidh größere Vortheile veripracen,
feine Neigung zum Studieren möglichſt zu unterdrüden.
Doch dieſe Schwierigkeiten fchredten ihn nicht ab. Im
Alter von fünfzehn Jahren noch völlig unwiffend, gab er
feine Hoffnung gleihwohl nicht auf, fondern betete, mit
beftändigem Faften, ein ganzes Jahr lang im innigften
Vertrauen, um zwei Stüde zu Gott, um Wiffenfchaft
und — um Etwas, das er, feinem Vorgeben nad, nie
jemanden entdedt hat. Unvermutbet erfchien ihm einft bet
der Nacht ein Jüngling in weißem Kleide mit zwei Ta:
feln in der Hand, vie eine befchrieben, die andere mut


1014


verfihiedenen Figuren bezeichnet. „Wähle,“ ſprach er,
„nach. Gefallen eine von diefen Tafeln!“ ZTritheim, dem
es damald noch an allem wilfenfchaftlichen Unterricht
fehlte, entfchied fogleich für die erftere. „Nun fo hat
Gott dein Gebet erhört,“ ermwiderte der Jüngling, „er
„wird Dir dein doppeltes Verlangen in übervollem Maße
„gewähren.“ Eine Erfcheinung, die nach Herrn Hennings
Art leicht erflärbar ift. Sie konnte Erdichtung des finn:
reihen Knaben feyn, um feiner Wißbegierde einen ihm
vortheilhaften frommen Anftrich zu geben, over ein Ieb+
bafter Traum, weil deffen Seele Tag und Nacht mit der:
gleichen Gedanfen erfüllt war. Freilich werden aber auch
andere, befonders Geifterfreunde, fie vielleicht als einen
Beweis von dem geheimen Schußgeift anfehen, der ven
Zritheim Tebenslang begleitet und in verfihiedenen Geheime:
niffen belehrt Haben fol.

Wirklich fand er indeß, wunderbarerweife, gleich den
andern Morgen Gelegenheit zum Unterricht im Lefen. Ein
Zufall, der feinen Borfaß, fih den Wiffenfhaften zu wid:
men, immer mehr befefligen mußte. Er dulvete alle Dro—
hungen und Mißhandlungen des Stiefvaters deßhalb gelafs
fen, und fuchte anfangs wenigftens an Sonn: und Feier:
tagen, und wenn er fonft von feiner Arbeit fih abmüffi-
gen konnte, feinen Zwed heimlich zu verfolgen. Aber
diefe wenigen Stunden genügten dem wißbegierigen Geifte
des Tritheim bei weiten nicht. Er ſchlich ſich daher auch
des Nachts, wenn jedermann im Haufe fehlief, zu einem
befannten Nachbar, der von jüngern Sahren her noch ei-
nige Studien hatte. Diefer brachte ihm die erften An:
fangsgründe bei, die er in fo kurzer Zeit faßte, daß der
Lehrer über die Fähigkeiten und das lebhafte Gedächtniß
des jungen Menfchen erftaunte und dergleichen nie gefehen
zu haben verficherte. Innerhalb fieben Tagen begriff er,
führt man zum Beweis an, das ABC, das Bater Un:
fer mit dem Engelgruße, das apoftolifhe Symbolum, die
Altarbeichte, die Einfegnung des Abendmahls vollfommen,
und lernte nachher von fich felbft in Monatsfrift veutfche
Bücher leſen. |

Diefe Geleprigkeit erwarb ihm verfchiedene Freunde, bes


1015


fonders unter der Klerifei, die fich feiner annahmen und
ihn auf alle Art unterftüßten. Befonders furhten fie fei-
nen Oheim, Peter von Heivdenberg, einen verfländigen
Mann, zu vermögen, daß er für die Ausbildung fo vor—
trefflicher Anlagen forgte. Diefer warf fih denn auf,
wiewohl mit Wivderfpruch des Stiefvaters, zum Bormund
feines Neffen und zum Auffeher über veffen väterliches
Erbgut auf. Natürlich, daß der unfchuldige Züngling
dieß alles entgelten mußte. Weder Bitten noh Thränen
waren im Stande, die Härte feines unbilligen Stiefvas
ters zu mildern, fo, daß er endlich fich genöthigt fah,
das väterlihe Haus zu verlaffen. Nachdem er verfchies
dene Provinzen Deutfchlands durchftrichen und einige Zeit
zu Trier und andern Drten fi aufgehalten hatte, begab
er fih auf die damals fo berühmte Univerfität Heidelberg,
wo er, vorzüglich durch eigenes Lefen und Studiren, in
Sprachen und der Gottesgelahrtheit es in Kurzem ziem—
lich weit bradte.

Bon hier machte er im März 1482 in Gefellichaft ei—
nes guten Freundes eine Reife in feine Heimat. Auf
Berlangen des Ießtern befuchten fie das am Wege liegende
Benediktinerflofter Sponheim, wo fie fehr wohl aufgenoms
men und bewirthet wurden. Sie hatten ihre Reife bis
an den Berg des Städtches Bodenau bereits wieder forte
geſetzt, als ein heftiger dichter Schnee bald alles bevedte
und ihnen fein Auge öffnen ließ. Des Weges unfundig,
wurden fie genöthigt zu warten. Tritheims Freund wäre
gern nach dem Klofter umgekehrt, hätte diefer es nicht
für fchimpflich gehalten und weiter zu gehen begehrt. „Wir
müffen wohl wieder umfehren,” fprach Tritheim jedoch end—
lich feibft, als das Wetter immer heftiger anfing zu toben,
„wohlan, ich will im Klofter bleiben.“ Er hielt Wort,
fo wenig feine Abficht dabei gewefen feyn mochte, fich dent
Klofterleben zu widmen. Bei ihrer Rückkehr ing Klofter
entfchloß Zritheim, auf Zureden des damaligen Priors,
Heinrichs von Holzhaufen, fih ganz unvermuthet zum
Mönchsſtand, ward, als er eben das zwanzigfte Jahr zus
rüdgelegt hatte, am Tage des heiligen Benedikt, unter
dem Abt Johann von Kolnhauſen eingefleivet, und legte:


1016


im folgenden Jahre am Tage Mariä Empfängniß, nebft
drei antern, das Ordensgelübde im Klofter Sponheim
ab. Konnte nun der abergläubifche Pöbel jene Worte für
etwas anders, alg für eine befonvdere Eingebung halten ?

Hier widmete er fih dem Studieren immer mit meh—
rerm Eifer. Er zog die Einfamfeit feiner Zelle allen Ber:
gnügungen ver Welt vor. Wenn die übrigen Brüder rup:
ten, oder zur Erholung auf andere Art fich ergößten,
ſtahl er fich aus ihrem Zirfel zu feinen Büchern, die er
beinahe Tag und Naht nicht aus den Händen bradıte.
Die Pflichten des Ordens erfüllte er aufs genauefte. Sein
untadelhaftes Leben und fein gefälliges Betragen erwarben
ihm die Achtung und Liebe nicht nur des Abts, fondern
auch feiner Mitbrüver. Sie gaben ihm glei im folgen:
den Sahre den einleuchtendften Beweis davon.

As 1483 ver bisherige Abt, Johann von Kolnhaufen,
auf Beranlaffung des Adpminiftrators im Erzitifte Mainz,
die Abtei Sponheim, obwohl mit Widerfpruch des Kapi:
tel8, am 27. Julius nieverlegte und die Abtei zu Seli—
genftadt erhielt, ward Tritheim, ungeachtet er der jüngfte
unter den Brüdern und erft etwas über ein Jahr im Klo-
fer war, den 29. Julius durch die Mehrheit der Stims
men zum Abt erwählt. Der Adminiftrator vorgedachten
Stifts beftätigte diefe Wahl und Tritheim erhielt den 9.
November die Weihe in der Kirche zum heiligen Jakob in
Mainz. |

Tritheim bot alle feine Kräfte auf, den Obliegenheiten
diefes Amtes und dem Bertrauen der Brüder möglichft zu
entſprechen. Das fonft nicht unbeträchliche Klofter war
durch Unglücksfälle, Nachläßigfeit der Aebte und zügello:
fes Leben ver Mönde in die größte Armuth und Verach—
tung gerathen. Die Kloftergüter wurden heimlich verpfän-
det oder wohl gar verfauft, die Einkünfte zwifchen dem
Eonvent und den Prälaten getheilt und unnöthigerweife
eine Menge Schulden gemacht. Abt Ulrich von Zeiskeim
fahe fih 1466 fogar genöthigt, die Abtei, aus Mangel
an Unterhalt, nieverzulegen, und zwar mit einer Schul:
denlaft von dritthalbtauſend Gulden, die übrigen beträdt-
lichen Schäden ungererhnet. Man hatte die Verbefferung


1017


der Klofterzucht in demfelben einigemal vergeblich verfucht,
bis Herzog Friedrih von Pfalz, Sımmern endlich im Jahre
1469 vom Erzbifchof Adolph zu Mainz zwei Kommiſſa—
rien hierzu erhielt. Diefe nöthigten den damaligen Abt
zu Niederlegung feines Amtes und trieben die verderbten
Mönche gänzlich aus. An des erftern Stelle ward Zohann
von Kolnhaufen zum Abt erwählt, und das Klofter mit
Mönchen aus den Klöftern des heiligen Albanus und Ja—
fob bei Mainz wieder befegt. Seitdem war zwar alle
Mühe angewandt worden, das Klofter wieder in Aufnahme
zu bringen, aber ohne fonderlihen Erfolg.

Tritheim forgte gleich beim Antritt feiner Regierung
hauptſächlich dafür, daß die Mönde, fo viel möglich, in
feinem nöthigen Stüde Mangel leiden durften. Er machte
die Zinfen wieder gangbar und zeichnete fie gehörig auf:
die veräußerten Güter kaufte er nach und nach wieder zu:
fammen und löste die verpfändeten ein, ja er bezahlte fo:
gar die Schulden. Die beinah verfallenen Gebäude ver:
befferte, erneuerte und verfchönerte er dergeftalt, vaß das
Klofter in kurzem ganz umgefchaffen zu feyn fehien. In
rer Wohnung des Abts fand man chevem faum einen
Stuhl, eine Banf und anderes nöthige Hausgeräthe;
ZTritheim ließ fogar verfchiedene Gemächer mit den Bild:
niſſen der Aebte von Anfang des Klofters, mit Denkſprü—
chen Älterer und neuerer Schriftſteller in verſchiedenen
Sprachen und auf andere Art auszieren. Alles, was er
hatte, verwandte er in den Nutzen des Kiofters ; ſelbſt
die anſehnlichen Geſchenke, die er zuweilen von Fürſten
und andern großen Männern erhielt, und welche inner—
halb zwölf Jahren an tauſend Gulden betrugen — eine
für die damaligen Zeiten nicht unbedeutende Summe. Er
ſuchte in keinem Stücke, weder in Eſſen, Trinken, Klei—
dung oder ſonſt einigen Vorzug vor den übrigen Mönchen.

So beſorgt er indeß für die zeitlichen Vortheile und
Bequemlichkeiten ſeiner Mönche war, ſo ſtreng hielt er je—
doch auch auf einen anſtändigen und züchtigen Lebenswan—
del und auf die Beobachtung der Klofierpflichten überhaupt.
Schon ale Mönch hatte er ſich die genauefte Befolgung
der Ordensregeln zur unverbrüchlichften Pflicht gemacht;


1018


als Abt Tag ihm, vermöge feines Amtes, die Aufrechthal:
tung derfelben und Das Anfehen des Ordens doppelt am
Herzen. Er gab in feiner eignen Perfon das nachah:
mungswürdigfte Beifpiel. Aber diefe Maßregeln wollten
feinen zu allen Ausfchweifungen einmal geneigten Mön—⸗
chen nicht fonvderlich behagen. Er fand daher, wiewohl
ungern, nicht felten Gelegenheit zu ftillen und öffentlichen
Ermahnungen und Derweifen, die freilich bei einigen
heimlichen Haß und Groll erzeugten.

Bei allen diefen mannichfaltigen Amtsverrichtungen blieb
Studieren dennoch das Lieblingegefchäft unfers Abts, wos
rauf er alle ihm übrige Augenblicke verwandte, denn nie
fonnte er müßig feyn, er mußte ſtets wenigftens etwas
lefen oder fehreiben. Durch die Erhebung zum Abt ward
fein Eifer von Nothwendigfeit und. rühmlichem Ehrgeiz
mmer mehr angefacht. Bei diefem Amte lagen ihm vers
ſchiedene Geſchäfte ob, die mancherlei Kenntniffe erforders
ten. Er war noch dazu der jüngfte unter feinen Mön—
hen, und hatte einige nicht ungelehrte Brüder unter fic.
Um nun aus Unwiffenheit nicht verftummen, oder über
eine unfchickliche Antwort erröthen zu dürfen, durchwachte
er oft viele Nächte bei ven Büchern, und vergaß zuwei⸗
len Eſſen und Trinfen darüber. Seine Wißbegierde war
unerfättlih 5; er wollte alles mögliche wiffen, und alle
Schriften, von denen er nur hörte, leſen.

Bisher hatte es ihm hauptſächlich an den nöthigen
Hülfsmittelm gefehlt. Die vormals ganz anfehnliche Kilos
fterbibliothef war bei den Unordnungen der Mönche große
tentheils zerftreut worden, und beftand, als Tritheim zur
Regierung fam, nur aus etwa acht und vierzig Bänden
von geringem Werthe. Des Abts erfte Sorge war daher
auf die Wieverherftellung derfelben und auf die Anfchafs
fung der vorzüglichften und nüßlichften Schriften in allen
Fächern der Gelehrfamfeit gerichtet. Er fparte dabei wes
der Mühe noch Koften. Hierzu fand er, bei Befuhung
der jährlichen Ordenskapitel und häufigen Kloſterviſitatio—
nen durch Franken, Schwaben, Elfaß, am Rhein und
andren Drten, wozu er, feiner befannten Gefchielichfeit
wegen, von feinen Obern, theils ald Deputirter , theilg


1019


als Vorfißender abgeſchickt ward, die befte Gelegenpeit.
Er durdfuchte, wo er binfam, die Bibliotheken fehr ſorg—
fältig. Fand er irgendwo ein Buch, das er noch nicht
befaß, doppelt, fo fuchte ers für Geld oder durch Taufch
an fih zu bringen, oder ließ es von feinen Mönchen abs
fihreiben. Zumeilen wurden ihm die feltenften Schriften
in geheimen Kiünften und Wiffenfchaften von den Mönchen
felbft , gegen ihrer Meinung nach nüßlichere Bücher, ans
geboten, weil die guten Väter jene entweder nicht vers
ftanden, oder ohne Nachtheil nicht befißen zu können glaubs
ten. Diefe waren dem forfchenden Geifte des Tritheim
ſehr willfommen. In ungefähr drei und zwanzig Jahren
brachte er die koſtbarſten, nüßlichften, feltenften und uns
befannteften Werfe in allen Wiffenfchaften und Sprachen
zufammen, fo daß die Bibliothek des Kloſters Sponheim
aus mehr als zwei taufend Bänden beftand, und ganz
Deutichland Feine ihres gleichen aufzumweifen hatte. Sie
foll über fünfzehnhundert Dufaten gekoftet haben, die Ers
werbungen durch Taufch und Abfchreiben ungerechnet. Ans
zahl und Summe immer beträchtlich genug für jene Zeiten !

Der Abt Tritheim nüßte diefe vortrefflihen Quellen
nicht blos für fich, fondern theilte feine gefammelten
Kenntniffe der Welt in Schriften auch wieder mit. Diefe
verbreiteten bald einen folchen Nuf von deffen weitläuftis
ger Gelehrfamfeit und von der foftbaren Bibliothef, daß
Fürften und die größten und gelehrteften Männer aus den
entfernteften Gegenden, nach dem vorher vielleicht kaum
zehn Meilen im Umfreis, nur dem Namen nach befanns
ten Klofter Sponheim, zufammenfloffen,, um den berühms»
ten Tritheim zu fehen und zu ſprechen. Im Jahre 1496
befanden fih an einem Tage der Bifhof von Worms,
der Sefretär des Herzogs von Würtemterg, Johann Reuch—
lin, der Sefretär der römifchen Königin, Franz Bononius
Tergeftinug, Heinrich von Bünau, Sekretär des Kurfürften
Sriedrich, und Herzog Johann von Sachen, Johann Vige—
lius der Nechte, Doktor und Sekretär des Kurfürften Phi:
lipp von der Pfalz, bei dem Abte. Jedermann, der zu
ihn fam, ward mit Verwunderung über feine außeror:
dentlichen Kenntniffe in allen Wilfenfchaften und über vie


1020


Menge fo koſtbarer und feltener Bücher in einem fo ar:
men Klofter erfüllt, und mit Liebe und Achtung gegen ihn
eingenommen.

Hierzu trug fein vortheilhaftes Aeußere und das Ange:
nehme in feinen Unterhaltungen nicht wenig bei. Er ver:
dankte der Natur eine vortrefflihe Bildung. Seine men:
fchenfreundliche, fanfte und befchievene Miene gewann
gleich beim erften Anblick aller Herzen, zumal wenn feine
binreißende Beredtfamfeit dazu fam. Mit viefen Vorzügen
verband er innere Güte des Herzens, Leutfeligkeit, Gefäl-
ligfeit und Herablaffung. Sein Betragen war edel, und
feiner Würde, zu der er gleichfam geboren zu feyn ſchien,
angemeffen. Seine Reden und Handlungen zeigten Ernft
und reife Meberlegung, wodurch er fi nicht nur bei ſei—
nen Untergebenen, fonvern bei Jedermann in Achtung
feßte, fo daß in feiner Gegenwart die leichtfinnigften und
muthwilligften Menfchen nichts Unanftändiges wagten. Er
war zuweilen aufgereimt, aber nie ausgelaffen, und wußte
feine Freunde durch feinen gewöhnlichen Ernft fo zu mäßi:
gen, daß man ihm das Lachen faum anfah.

Viele Fürften bewarben fib um feine Freundfchaft.
Selbft Kaifer Marimilian der Erfte war einer feiner groß:
ten Gönner, der den Umgang des Tritheim fehr Hoh
ſchätzte. Er Tieß ihn öfters zu fih holen und wollte ihn
fogar unter die Zahl feiner Räthe aufnehmen. Der Kur:
fürft Philipp von der Pfalz brachte in feiner Geſellſchaft
zuweilen viele Tage zu. Ebenſo vertraut lebte Tritheim
mit dem Kurfürften Joachim von Brandenburg, von dem
er viele koſtbare Gefchenfe erhielt, nicht zu Belohnung
feiner Dienfte, fondern wie der -Kurfürft felbft fagt, zum
Beweis feiner Hohfhäßung, Liebe und Freundſchaft, die
nur der Tod aufheben könnte. Der Erzbifhof Hermann
von Köln, Kurfürft Frievrid von Sadfen, Marggraf
Chriſtoph von Baden, ver Bifhof von Worms, Lübeck
und viele andere erwiefen ihm ausgezeichnete Achtung.

Unter der unbefchreiblihen Menge großer und gelehrter
Männer, die Tritheims Ruf nah Sponheim Iodte, fam,
bei Gelegenheit des für Deutichland fo merkwürdigen
Reichstags, den Kaifer Marimilian 1495 zu Worms hielt,


1021


auch ein Franzos zu ihm, ver ih Libanius Gallus“)
nannte; ein in allen Fächern ver Gelehrfamfeit gut be—
wanverter und in den Lehren- der chriftlichen Religion
gründlich unterrichteter Mann. Er hatte fi, feinem Vor—
geben nah, einige Zeit bei dem Mönche und Eremiten
Pelagius*) aufvder Infel Majorca aufgehalten, viele ge—
heime Weisheit von den Eigenfchaften der guten und bö—
fen Geifter, von den Kräften der Natur und andern der—
gleichen nicht alltäglichen Sachen unter ihm erlernt, und
nach deſſen Tode alle feine Bücher und Schriften geerbt.
Diefer empfand über die Gelehrfamfeit, den Forſchungs—
geift und die Gemütheftiinmung des Tritheim überhaupt
eine außerordentliche Freude. „In dir,“ fprach er, „habe
„ih den Mann gefunden, den ich fuchte, du bift würdig
„aller der Geheimniffe,, die ich vom Pelagio und nachher
„von Johann Pico, Grafen zu Mirandola T) feit dreißig
„Jahren mit vieler Mühe mir erwarb,“ Darauf ftellt er
ihm, nach des Abts eignem Geftändniß, die Natur in ih—
ver Majeftät dar, zeigt ihm ihre verborgene Weisheit,
und gab ihm Aufichlüffe von Dingen, die ihm bisher ganz
unbefannt geweien waren. Tritheim, deffen Wißbegierde
auch diefes dunkle Feld nicht ganz unerforicht gelaffen,
wenigftens alles, was feine ausgefuchte Bibliothef davon
enthielt, gelefen und durchftudiert hatte, mußte jedoch be—


*) Beftimmtere Nachrichten, wer diefer Libanius Gallus eigent:
Lih geweſen, vermögen wir unfern Leſern nicht mitzutbeilen.
Sn Joh. Chriſtoph Köhler 8 (Coleri) Anthologia Tom. |.
Fasc. I. p. 40 und Fasc. VI p. 390. foll etwas von ihm zu
finden ſeyn; man bat aber dies Bud zu erlangen keine Ge—
legenheit gehabt.
**) Pelagius Eremita, von niedriger Abkunft, beſaß große Kennt:
niffe in natürliden Dingen, und machte ſich dadurch viele
Feinde. Er ging deßhalb nah Afrika, und blieb bei feiner
Rückreiſe auf der Infel Majorca als Einfievler an die fünf:
sig Jahr; ftarb 1480, Er hat unter andern aud de prin-
eipiis magiae naturalis, de magia omnimoda ete. gef&hricben.
Diefer Graf Pico von Mirandola ift, außer feinen theolo—
gifhen Streitigkeiten mit dem Papfte, aud wegen einer Ab—
handlung vom Golde, unter den hermetiſchen Schriftftellern
befannt, die jedoch, mie Sahverftändige urtheilen, mehr theo—
retiſche Kenntniffe, als einen Artiften verrath.


t


—


1022


fennen, daß er erfi den Grundſätzen des Libaniug dag
wahre Licht und den rechten Begriff von der natürlichen
Magie, deren Wirfungen blos auf den Kräften der Na:
tur beruhen, verdanfe. Sodann feheint Tritheim ein vor:
züglicher Liebhaber diefer geheimen Weisheit gewefen zu feyn.

Schwerlich wird jemand glauben, daß es dem Tritheim,
unter allen diefen Umſtänden, an Neidern und Feinden
gefehlt habe. Seine Mönche felbft waren die gefährlichften.
Shnen, die den Müßiggang und das Wohlleben dem Stus
dieren vorzogen, fielen die firenge Mannszucht und die
unaufhörlihen Ermahnungen des Tritheim ziemlich Täftig,
aber auch ebenfo empfindlich die Verachtung, der fie fih
biosgeftelt fahen. Sie fuchten daher das Anfehen und
den Ruf ihres überall beliebten und geehrten Abts auf
alle Art zu fehmälern. Aus Bosheit und Unwiffenpeit
erdichteten fie von ihm die ungereimteften Dinge, befchulr
digten ihm teuflifcher und anderer verbotener Künfte, und
bedienten fich überhaupt aller derjenigen Mittel, die zu
einer Zeit, wo die berüchtigte Bulle Papft Innocenz des
Achten und der Herenhammer noch galten, fo wirkffam
waren. Der unwiffende Pöbel, dem es unbegreiflih war,
wie Tritheim zu einer fo außerordentlichen Gelehrfamfeit
gefommen fey, noch weniger, wie er bei der Armuth des
Klofters folhe BVerbefferungen in demfelben vornehmen
und eine fo Eoftbare Bibliothef zufammendringen könne,
hielt ihn auch, ohne weitere Unterfuhung, für einen Zaus
berer, Geifterbefhworer und Goldmacher; zumal da er
bei fo vielen Großen in Achtung ftand.

Diefe Befchuldigungen erhielten dur einen Zufall im
Sahre 1499 einigen Schein. Der Abt Tritheim fchrieb an
feinen Freund, Arnold Boftius, einen Karmelitermönd zu
Gent einen Brief, der allgemeines Auffehen machte. Der
Inhalt ift fo merkwürdig, daß er hier, glaube ich, einen
Platz verdient. „Sch habe, fagte er, ein wichtiges Werf
unter den Händen, worüber die ganze Welt flaunen
würde, wenn ich es befannt machte; aber dies fey ferne
von mir. Es fol aus vier Büchern beftehen, jedes wenig—
fiend von hundert Kapiteln. Das erfte Buch führt den
Titel: Steganograpbie. Zch habe die Arbeit auf Berlan:


1023


gen eined großen Fürften unternommen, den ich nicht zu
nennen braude *). Du wirft wiflen wollen, was es ent—
hält? Die wichtigften und unerhörteften Dinge, den Un:
wiffenden verwundrungsvoll und unglaublid. Das erfte
Buch lehrt mehr als hundert Arten geheimer Schrift —
ohne allen Verdacht — fo daß der Gelehrtefte fie in Ewig—
feit nicht zu Iefen vermag. Die Sache ift zum Erftaunen.
Sm zweiten Buche werden noch weit bewundernswürdigere
Dinge vorfommen. Ich fann dem Kunftverftändigen, in
der größten Entfernung von hundert und mehr Meilen,
meine Gedanken, ohne Worte, ohne Schrift und ohne
Zeichen, durchs Feuer mit jedwedem Boden befannt mas
rben. Diefen mag man unterwegs auffangen und mit den
größten Martern belegen, fo kann er nichts verrathen,
weil er felbft nicht das geringfte davon weiß. Das Ge:
heimniß bleibt verborgen, es mag mit ihm vorgehen was
da will. Fa wenn alle Menfhen des ganzen Erdbodens
verfammelt wären, fo könnten fie natürlicherweife doch
nichts herausbringen. Ich bedarf, wenn ih will, nicht
einmal eines Boden. Süße der, welcher das Geheimniß
verfteht, gleich im tiefften Gefängniß, drei und mehr Mei:
Ien unter der Erve, fo will ich ihm meine Gedanken zu
erkennen geben. Alles dieß fann fo deutlich, fo weitläuf:
tig und fo oft gefchehen, als e8 verlangt wird, umd zwar
ganz natürlich, ohne Aberglauben, ohne Beihülfe irgend
einiger Geifter. Dies find freilich fonderbare Dinge, aber
höre noch wundervollere. Das dritte Buch zeigt die Kunft,
wie man einen unwiffenden Menfchen, der nur feine Mut:
terfprache verftebt, das Yatein, und wenn er noch fein

Wort davon weiß, in zwei Stunden verftändlich,, zier:
ih und fo viel er will, fchreiben, leſen und verfteben
Ichren fol. Niemand wird feinen Briefen, fowohl in Ans
fehbung der Worte, als der Zufammenfeßung, das Lob ver
guten Latinität abfprechen können. Im vierten Buche find
noch erftaunendere, aber doch auch blos natürliche Ber:
fuche enthalten. Ih kann den Sacverftändigen meine
Gedanken beim Effen oder in einer andern Gefellichaft


— —


*) Es war Kurfürft Ppilipp von der Pfalz.


1024


ohne Worte oder Zeichen, fo viel ich will, zu erfennen ge:
ben, fogar im Reden, Predigen, Drgelipielen oder Sin:
gen, ohne daß diefe Handlungen dadurch unterbroden
werden. Bei dem Bortrage ver bheiligften Gegenftänte
fogar kann dieß ohne Worte, Zeichen oder Winfe, felbft
mit verfchloffenen Augen gefchehen. Endlich find in diefem
vierten Buche auch noch viele andere Geheimniffe enthal:
ten, die offentlich nicht befannt werden dürfen. Jedermann
der dies hört, wundert fih, und viele angeiehene Gelehrte
halten diefe Dinge für unmöglich oder übernatürlich. Aber
wie viel ift in der Natur moglich, dag dem, welcher ihre
Kräfte nicht fennt, unmöglich und übernatürlich fcheint ?
Ich betheure dir vor dem allwiffenden Gott, daß die er:
wähnten Wunderdinge noch viel wichtiger, geheimnißvol—
ler und größer find, als fie von mir gefchrieben over von
dir gedacht werden können. Gleichwohl geht alles ganz
natürlich, ohne einigen Betrug, ohne Aberglauben oder
Zauberei und ohne Anrufung oder Hülfe einiger Geifter
zu. Sch erinnere dieß darum, damit du, bei dem leicht
möglichen Gerüchte, als ob ih Wunder wüßte und thäte,
mich nicht für einen Zauberer, fondern blos für einen
Weltweifen haltefl. Denn ich bin verfichert, eg wird mir
eben fo gehen, wie dem Albertus Magnus, dem tiefen
Forfcher der Natur, der feiner Thaten wegen, die er durch
ihre verborgenen Kräfte bewirkte, bei dem Pobel für einen
Schwarzfünftler galt. Willſt du aber wiffen, wie ih zu
folchen Kenntniffen gefommen bin, die allen übrigen Mens
ſchen verborgen find, fo höre. Sch habe fie nicht von
Menfchen, fondern dur eine Offenbarung, ich weiß felbit
nicht weflen, empfangen. Als ich vor einem Jahre ver:
fhiedentlih ver Erfindung bisher noch unbefannter Dinge
nachdachte, wandten ſich meine Gedanken auch auf obige
Gegenſtände, aber ich gab fie, nach langem Hin- und
Wiederfinnen, als unmöglich auf. Spottend über meine
eigene Thorheit, mich an vergleichen Dinge gewagt zu
haben, legte ich mich einft fchlafen, ſiehe da rief mir eine
nächtliche Erfheinung zu: „Das, worauf vu gedacht haft,
ift keineswegs unmöglich, obgleich du oder ein andrer e8
nicht ergründen Eönnt.“ „Iſt es denn möglich,“ entgeg-


1025


note ich, „fo bitte ich dich, mich zu belehren.“ Nun ents
deckte er mir alles nach der Ordnung, und zeigte mir die
reichtigfeit deffen, worüber ich viele Tage fruchtlos nad:
gefonnen hatte. Ich ſchwöre dir zu Gott, denn ich lüge
nicht, fondern rede die Wahrheit, dieß Geheimniß hat
noch fein Menfch von mir erfahren, ob ich gleich mit den
größten Berfprechungen darum bin erfucht worden, jenen
Fürften ausgenommen, für den ich es aufichreibe und
dem ich von der Möglichkeit meiner Kunft die deutlichften
Beweife gegeben habe. Die Kenntniß derjelben ziemt fich
auch nur für Furften, weil, wenn fie in boshafte Hände
geriethe, viel Berrätherei, Betrug und Nederei daraus
entitehen würde. Der rechte Gebrauh hingegen kann
dem Staate viel Nutzen verfcaften. Ich bin im Stande
diefe Geheimniffe in allen Spracden, die ich nie gehört
babe, zu lehren. Hieraus fieyft du, daß ich nicht müßig
bin.“

Unglüdlicherweife war Boſtius, noch eh der Brief an«
fam, am pritten April gedachten Jahres verftorben. Er
ward daher von dem Prior des Klofterd erbroden, der
über den Inhalt nicht wenig erftaunte. Seiner Sonder:
barfeit wegen breitete er ihn in Deutfchland und Frank:
veich überall aus. Sedermann las ihn, fehrieb ihn ab,
und bewunderte diefe unerhörten Dinge. Einige glaubten
wirklich eine göttliche Eingebung beim Abte, andere hiel—
ten ihn für einen außerordentlihen Gelehrten, noch andere
endlich für einen Zauberer. Tritheim aber war über die
Befanntmahung dieſes Briefs fehr mißvergnügt, wie er
fagte, nicht darum, als ob er einige Unwahrbeiten im
demfelben gefchrieben, fondern weil er ſeitdem feiner ges
liebten Einfamfeit faſt gänzlich habe entfagen müffen, ine
dem er, wie ein Schwarzfünftler, beftändig fey überlaufen
worden. Ich enthalte mich bier der Beurtheilung dieſes
Briefes, weil ich weiter unten eine fehidlichere Gelegen—
heit haben werde, ein paar Worte darüber zu fagen.

In der That ward nunmehr der Zufammenfluß von
Fremden aus ganz Europa beim Abte ZTritheim immer
ſtärker. Biele, die felbft nicht abfommen konnten, fchicten
Boten und Briefe an ihn,.um ihre Neugier zu fiillen.


I, 65


1026


Er ſuchte alle, fo weit es die Sache erlaubte, zu befrie:
digen und von ber Wirklichkeit feines Vorgebens zu über:
zeugen. Die Urtheile darüber fielen ebenfalls ſehr verſchie—
den aus. Manche wollten verfihern, daß der Auf die
Sache weit überträfe. Am nachtheiligften aber war ihm
die Erzählung eines Franzofen, die er feinem Freunve
von dem Aufenthalte zu Sponheim machte.

Karl von Bouelles, ein Pikarder, befuchte auf feinen
Meifen auch den Abt Tritheim und ward von ihn aufs
freundfchaftlichfte empfangen und bewirthet. Als eimem
Freunde und Liebhaber ver Wilfenfchaften zeigte er ihm
unter andern Sehenswürdigfeiten auch fein angefangenes
Werk von der Steganographie. Bouelles fab es voller
Zerftreuung an, blätterte ein wenig drinnen und bewun—
derte die Erfindung, ohne fih um den PVerftand weiter
zu befümmern. Tritheim hielts auch für unnöthig, ihm
folchen aufzudringen. Bet feiner Rückkehr nah Franfreich
ward er von einem gemeinfchaftlichen Freunde, dem nach:
berigen Bifhof von Orleans, Germanum von Ganay,
befragt, wag er beim Abt Tritheim gefunden und gefehen
hätte? „Ich verſprach mir,“ fchrieb er zur Antwort, „»den
angenehmen Umgang eines Philoſophen, aber ich fand ei-
nen Schwarzfünftler, der in feinem Theile der Philoſophie
fonderlihe Verdienſte befißt. Er zeigte mir, welches nur
fehr wenigen widerfährt, fogleich feine Steganograppie,
von der er in dem Briefe an Boftium fo viel Aufhebens
macht. Ich durchblätterte fie und las die Anfänge einiger
Kapitel. Aber kaum hatte ich fie ein Paar Stunden in
den Händen, als ich fie wegwarf, denn es überlief mich
ein Schauer bei den Befchwörungen und fürcdterlichen
anbefannten Namen, der Geifter, Teufel will ich nicht
tagen. Sie find, fo viel ich bemerken fonnte, ale aus
dem Arabifchen, Hebräifhen, Chaldäiſchen, Griechiſchen
und andern fremden Sprachen entlehnt.“ Nach einer kur—

zen Beſchreibung von der innern Einrichtung des Werks,
gte er, es ſey unter andern darin enthalten geweſen,
wie man Mädchen zur Liebe zwingen, wie man einen
Geiſt bekommen könne, der beſtändig da bleibe und die
cs Verrichtungen beforgte und dergleichen D Dinge


1027


mehr. Außerdem habe der Abt Tritheim ihm verfchiedene,
theils geheime, theils zufünftige Dinge offenbart und ver:
fihert, er fönne einen Dieb zwingen, die geftohlnen Sa:
hen wiederzubringen. Einft fey feinem Vorgeben nad,
ein unwiſſender deutfcher Fürft zu ihm gefommen, dem er
in einer Stunde lateiniſch Tefen und fchreiben gelehrt, aber
auch, eh er weggegangen, alle diefe Kenntniffe wieder ge:
nommen habe. Wie, fette Bouelles hinzu, fol dieß ohne
Hülfe der Geifter zugeben ?

Diefe Tieblofe Erwieverung genoflener Freundfchaft war
dem ZTritheim Außerft empfindlich, und er Fonnte fie, wie
man ihm deutlich anmerft, nie verfchmerzen. Er erffärte
die Anfchuldigungen des Bouelles öffentlich für vie ab:
fheulichften Lügen und Erdichtungen, er habe dasjenige
getadelt und falfch beurtheilt, was er nicht verftanden.
Tritheim gab fih alle Mühe, den Verdacht der Zauberei
abzulehnen. Er verficherte bei jeder Gelegenheit in feinen
Schriften und Briefen aufs heiligfte, daß er mit den bö—
fen Geiftern, verbotenen und zauberifchen Künften,, nie
etwas zu ſchaffen gehabt habe; alles, was er bisher ge:
fchrieben und gethan, fey rein, vernünftig, natürlich und
dem chriftfichen Glauben in feinem Stüde zumwirer, er
ſcheue fih auch nicht, feine Berfprechungen vor guten,
rechtfchaffenen und einfichtsvollen Männern darzuthun und
fi ihrem Ausfpruche zu unterwerfen.

Tritheims Bemühungen blieben jedoch ziemlich fruchtlos.
Jenes Borurtheil war befonders bei dem unwiſſenden,
immer zum Wunderbaren geneigten Pöbel, zu tief einge:
wurzelt. Defto leichtern Eingang fanden die Erdichtungen
feiner Feinde, und fo wurden, dur gewöhnliche Vergrö—
Berung und Berunftaltung beim Weitererzählen, Dinge
von ihn gefproden, an die er wahrfcheinlich nie gedacht
batte. Er follte Todte auferwect, Geifter befehworen, das
Zufünftige verfündigt, Diebe feftgemacht und dergleichen
mehr getban haben. Bon feinen vermeintliben Wunder»
thaten find ung indeß nur wenige befannt. Man fagt, er
habe dem Kaifer Marimilian nicht nur alle verftorbenen
Kaifer und andere große Männer, — auch ſeine erſte
Gemaplin, Marien von Burgund, u ne andere Braut,


1023


die Prinzeffin Anna von Bretagne, die König Karl ver
Achte von Frankreich nachher ihm wegnahm, in ihrer or:
ventlihen Geftalt und gewöhnlichen Kleidung auf dem
Zimmer vorgeftellt , jedoch mit dem Berbot, fie nicht an-
zureden; bei der Maria fey, als fie vor dem Kaifer vor:
übergegangen , fogar ein Flecken zu bemerfen geweſen,
ven fie am Halfe gehabt ; hingeriffen von Liebe habe Ma:
rimilian fih des Sprechens kaum enthalten fönnen, dem
Tritheim gewinft, fie abtreten zu laffen und nachher ge:
fagt: „Mond, mad’ mir der Poffen nicht mehr!“ —
Doch auf eben vdiefe Art foll auch ver berüchtigte Fauft
diefem Kaifer die Gemahlin Alerander des Großen darge:
ftellt haben, daß er genau das Mal an ihrem Dalfe
wahrnehmen könne, deſſen die Gefchichtfcehreiber gevenfen.
Die auffallende Aehnlichkeit diefer beiden Erzählungen er:
regt freilich einen nicht ungegründeten Verdacht gegen die
Zuverläßigfeit beider; gleihwohl wird diefe Borftellungs-
funft für eine der gemeinften in der Magie gehalten, und
meiſt übereinftimmend allen beigelegt, denen man einige
Kenntniß derfelben zutraut.

Einft fam, dem PVorgeben nah, Tritheim mit andern
Reifegefährten in ein Wirthshaus, wo der Außerfte Man-
gel an Lebensmitteln herrfchte. Bol Berlangen nad eis
nem Gericht Hechte, ſprachen einige feherzmweife zum Abt:
Ehrmwürdiger Herr, laßt einmal eure Kunft fehen und
fchafft ung etwas zu effen. Tritheim Fopfte mit dem Fin—
ger ang Fenfter und befahl, aufs baldigfte eine gute Schüſ—
fel voll gefottener Hechte herbeizufhaffen. Sie wurden,
zur allgemeinen Freude, in Kurzem aufgetragen, und man
verfichert, es fey Fein Blendwerf gewefen. Ebenfo glaub:
lich ifts aber auch, daß die Sache ganz natürlich zuge:
gangen, weil in vielen, befonderg waflerreichen Gegenden
Fiſche immer noch das einzige find, was man Reifenden
vorzufegen vermag.

Gleichwohl hatten alle dergleichen Nachreden auf das
Schickſal unfers Abts nicht denjenigen Einfluß, welchen
die meiften feiner Feinde erwarteten. Tritheim war, viel
feicht eben feiner allbefannten magifchen Kenntniffe wegen,
von zu vielen Großen geachtet, als daß er Zauberbullen


1029


und Herengerichte hätte fürchten dürfen, die, abſcheulich
in ihrer Entftehung und fehredlih in ihren Folgen, doc,
wie mande andere beffere Anſtalt, größtentheils nur der
niedern Klaffe von Menfchen, befonvers den armen alten
rothäugigen Mütterhen am gefährlichftien waren. Ueber:
haupt ſcheint man gegen die fo fhwanfende Wiffenfchaft
der Magie etwas nachfichtiger geweien zu feyn, als gegen
aemeine Zauberei, die hauptfächlich in Beichädigung der
Menfchen und Thiere und andern teufliihen Verrichtungen
beftand. Viele Fürften unterhielten Magier an ihren Hö—
fen, Päbſte felbft machten fih in der magischen Geſchichte
merkwürdig , und nirgends ward das Studium von jeher
eifriger, als in den Klöftern getrieben. Zritheim behaup:
tete öffentlich, daß die wahre, göttliche und natürliche Ma:
gie von der Kirche nie verboten worden fey, noch habe
verboten werden fünnen. Freilich verbarg man hinter ei—
nem ehrwürdigen Namen oft die unerlaubteften und
fhändlichften Mißbräuche.

Doch waren dieß auch nicht die einzigen Maßregeln,
deren befonderg einige feiner Mönche, theild nach mehre:
rer Freiheit, theils nach der Abtswürde felbft begierig,
fih bevienten, um Tritheim von dem Klofter zu entfernen.
Sie ſuchten durch Widerjpenftigfeit und Berfpottung eine
freiwillige Niederlegung der Abtei aus Mißmuth endlich
bei ihm zu bewirken. Da aber feine Langmuth alles vie:
ſes geduldig ertrug, fo waren fie bosbaft genug, durch
allerhand fälfchlihe Anflagen und Verläumdungen ihn
nicbt nur feinen Ordensobern, fondern aucd feinem Yan
desherrn, dem Herzoge Johann von Pfalz. Simmern, eis
nem guten aber leichtgläubigen Fürften, heimlich verbaßt
zu machen. Ein vorzügliche Anhänglichkeit Tritheims an
den Kurfürften von der Pfalz, zum Nachtheil des Ders
1098 — denn unter der gemeinfchaftlichen Negierung die:
fer beiden Fürften ftand damals das Klofter Sponheim —
war die einzige ſcheinbare Beſchuldigung; weil der Kur:
fürft den Abt mit einem beftändigen vertrauten Umgang
beehrte und ibn fehr oft zu fich nach Heidelberg bolen lieb.

Der günftigfte Zeitpunkt für Tritheims Gegner ereig:
nete fich beim Ausbruch eines der fchredlichften Kriege ge—


1030


gen Kurpfalz im Jahre 1504, als der Kurfürft, wegen
Unterftügung der Anfprüche feines Sohnes Rupert auf vie
Berlaffenfchaft Herzog George des Reichen von Baiern,
des letzten von der Landshuter Linie, in die Reichsacht
verfiel. Das mit dem Kaifer verbundene Heer vermüftete
die pfälzifchen Lande mit Morden und Brennen aufs grau:
famfte; am meiften aber zeichnete die Tyrannei des Gra—
fen von Leiningen und einiger andrer fih aus, deren
Gefinnungen auch gegen Tritheim nicht die befien waren.
Um den feindlichen Mißhandlungen einigermaßen auszu—
weichen begab er fih in die nahe Kurpfälzifhe Stavt
Kreuzenach, wo er, bis zu friedlichen Ausfichten, an die
zwei und zwanzig Wochen vermweilte. Die Mönche nüb:
ten feine Abwefenheit nicht nur zu den abfcheufichften
Ausfhweifungen, fondern auch zu den gefährlichften Ber:
Ihwörungen wider den Abt. Seine zurüdgelaffenen Leute
waren oft Zeugen der fehändlichften Auftritte. Einſt tra-
fen fie den Kellner bei einer Bauernfrau, mit der er ſich
in einem dunkeln Winfel des Klofterg erluftigte. Zwar
zeigten fie dies Schaufpiel dem Prior und den übrigen
Mönchen, aber diefe ließen den Berbrecer, ftatt ihn zur
gebührenden Strafe zu ziehen, entwifchen. Dafür mußte _
verfelbe, aus Furcht vor der Entvefung ihrer allerfeitigen
Schandthaten und deren Beftrafung, die Leute des Trit—
heim beim Abte des heiligen Safob zu Mainz und beim
Herzoglihen Kanzler verdächtig machen, fie nachtheiliger
Reden und Drohungen. gegen beide befchuldigen und deren
Verhaftung zu bewirken fuchen.

Indeß kehrte der Abt wieder nach Sponheim zurüd. Ehe
er aber von der PVerfaffung feines Klofters fich hinläng-
lich unterrichten fonnte, ließ der Kurfürft von der Pfalz,
wegen Verlegung des im Iebten Kriege niedergebrannten
Klofters Limpurg nah Wachenheim, ihn nach Heidelberg
berufen. Er reiste den erflen April 1505 dahin ab. Trit-
heim litt fchon feit einiger Zeit an einem breitägigen Fie—
ber. In Heidelberg nahm die Krankheit vergeftalt zu, daß
er wider Willen länger dafelbfi bleiben mußte. Der Her:
zogliche Kanzler, Tritheims abgefagter Feind, weil er,
feiner Unwiffenheit wegen, von ihm verachtet ward, freute


1031


fih ungemein über die Gelegenheit, ihm einige Beleidt-
gung zufügen zu können. Er gab daher den Anregungen
des Abts zum heiligen Jakob in Mainz und den Anklagen
des entlaufenen Mönchs, ohne weitere Unterfuchung, Ge—
hör, und ließ die Leute des Tritheim, während der Zeit,
einft in der Nacht verhaften und weaführen.

Tritheim fand feine Ehre und feinen Ruf dadurd är—
Berit gefranft, weil, was auch wirflih geichah, bei dein
ſchlechtdenkenden Pöbel der Verdacht entftünvde, die Leute
wären ſeinetwegen eingezogen worden. Er wähnte balo
das geheime Verſtändniß feiner Mönche dabei, und gab
dem Prior, der erft einige Tage nachher ihm diefen Bor:
fall meldete, feinen Argwohn deutlich zu erfennen, der
dadurch nur allzufehr beftärft würde, daß feiner von deu
Mönchen fich ver Verhaftung diefer mit geiftlichen Frei—
beiten verfebenen Perſonen widerſetzt, fondern der größte
Theil den Gerichtsvienern fogar hülfreihe Hand geleiftet
hätte. Zwar fuchte der Prior ſich möglichft zu entfchult::
gen und alles auf die Rechnung des Kanzlers zu bringen ;
aber Tritheim fand dennoch für gut, nicht eher wieder
nad Sponheim zu geben, bis die Unruhe vollig geftilit
und er von den Gefinnungen feiner Mönche eines beffern
überzeugt feyn würde. Nach einem kurzen Aufenthalte zu
Heidelberg begab er fi nah Speier, wo er in dem Hause
des Abts von Limpurg einige Zeit frank lag. Seinem zu
Sponheim noch befindlichen Bruder befahl er, den Schlin:
fel der Abtwohnung dem Prior zu übergeben, feine übri-
gen, befonders geheimen Sachen, aber in Sicherheit zu
bringen und das Klofter ebenfalls zu verlaffen.

Zur nämlichen Zeit ward, vornämlich der oberwähnten
baieriichen Erbfolgsftreitigfeiten wegen, ein Reichstag nach
Köln ausgeichrieben. Kurfürft Joachim von Brandenburg,
per Schon 1503 auf dem Kurfürftentage zu Frankfurt, in
Tritheims Geſellſchaft, mit gelehrten Unterredungen, v't
halbe Nächte zugebracht hatte, ließ auch jeßt, durch einen
reitenden Boten, ihn zu fih nach Köln einladen. Trit—
beim nahm, feiner Unpäßlichkeit ungeachtet, aus Achtung
und Liebe gegen den Kurfürften die Einladung an, uno
ging über Mainz zu Waller nah Köln, Nach geendigrem


1032


Reichstage folgte er, nachdem er dem Prior die Aufficht
des Klofters übertragen hatte, dem Kurfürften durch Thü—
ringen in die Marf und brachte an die neun Monat da:
felbft zu.

Sn Hoffnung, die ehemaligen Gahrungen im Klofter
nunmehr gänzlich gevampft zu finden, traf er den zweiten
Zunius 1505 wieder zu Speier ein. Sein Kaplan, der
Bruder Theodor von Elz, war nah Sponheim vorange:
gangen, um von der gegenwärtigen Rage der Sachen Er:
fundigung einzuziehen und den Prior nach Deidelberg zu
berufen. Diefer bat ſowohl ſchriftlich als mündlich im fei-
nem und feiner Mönche Namen, den Abt aufs inftänvigfte
um die Nüdfehr ind Klofter. Er verficherte ihm zugleich
die Gewogenheit des Herzogs von Pfalz. Simmern, ver
fogar den Kanzler, welcher ohne fein Wilfen an jenem
Verfahren allein Schuld gewefen, abgefeßt habe. Trit—
heim hätte ven Lockungen feiner Monde beinahe Gehör
gegeben, wären ihm von vertrauten Perfonen nicht un:
Yaugbare Beweife ihrer fortvauernden ZTreulofigfeit zuge: |
fommen. Er erfuhr, daß der Prior, troß feiner geäu—
Berten Wünfche und Bitten, gleichwohl nichts mehr, als
feine Zurüdfunft fürchte, ja daß er, um ſolche zu hins
dern, mit Zuziehung einiger Brüder, ohne einigen Auf:
trag, im Namen aller fogar die fchändlichften Befchwer:
den bei den Drvensobern gegen ihn anzubringen im Be:
griff ftehe. Dieß brachte ihn, zu Bermeidung weiterer
Verprießlichkeiten, auf den feften Entſchluß, feine Abtei
ganz aufzugeben; zumal da er, feinem Vorgeben nad,
ſchon einige Jahre vorher die gemwiffe Offenbarung erhal:
ten hatte, daß er als Abt zu Sponheim nicht fterben
würde.

Gegen Ende des Monats Auguft ward das jährliche
Drdensfapitel zu Mainz gehalten. Man befchloß dafelbft
die Abſchickung zweier Prälaten an den Abt Tritheim nad
Heidelberg, um ihn zur Rückkehr in fein Klofter zu ver:
mogen; aber er blieb ftanphaft bei feinem Borfaß, und
erklärte, daß er die Abtwürde niederzulegen gefonnen fey,
ſobald er einen Ort zu ſeinem künftigen Aufenthalt aus—
findig gemacht haben würde, wo er freier und ruhiger


" #088


Gott dienen, und fein eigen Wohl in der Stilfe mehr be:
denken fönnte.

So ſchwer es dem Tritheim auch fiel, die vortreffliche
Bibliothek zu Sponheim, die er fonft allen Schägen ver
Welt vorgezogen hatte, zu verlaffen, und fo fehr einige
es ihm verdachten, fo zog er doch die Liebe zur Ruhe und
Eintracht ihr vor, da fie, wie er fagt, ohnedieß von den
Einfünften des Klofters angefchafft war. Er nahm blos
einige myftifche und andere geheime Schriften von natür:
lihen Dingen mit ſich, theils weil deren Leſen nicht jeder:
mann nüßte, theils weil fie zur Abtei nie gehört hätten.
Die Beränderlichfeit des Schickſals, ſprach er, habe ihn
ſchon im Leben dasjenige verachten gelehrt, was man beim
Tode nothwendig zurüclaffen müßte.

Die Feinde des Tritheim frohlockten über feinen Abgang
nicht wenig und glaubten ihn feinem Untergang nahe.
Aber faum hatte das Gerücht von deffen Niederlegung der
Abtwürde zu Sponheim fich ausgebreitet, als ihm von
allen Seiten die vortheilhafteften Anträge gefchahen. Kai:
fer Marimilian, Kurfürft Philipp von der Pfalz, Kurfürft
Soahim von Brandenburg und viele andere Fürften wett
eiferten mit anfehnlihen Verſprechungen, um ihn an ihre
Höfe zu ziehen. Des erftern Abfiht ging hauptſächlich
dahin, ihn mit einem Tebenslänglichen Gehalt zum Ge—
fchichtfchreiber feines Haufes zu machen. Auch fehlte es
ihm An Gelegenheiten zu andern einträglichen Abteien
nicht. Aber Tritheims Wünfche waren nicht auf Reichthum
und Anfehen, fonvdern blos auf einen Ort gerichtet, wo
er, frei von zu vielen weltlihen Sorgen, in Ruhe ganz
Gott und den Studien fih widmen könnte. Am wenig:
ften wollte er dem Klofterleben entfagen und fich unter die
Schmetterlinge der Höfe mifchen, weil er e8 für unmög:
fih hielt, die Grundfäge der Philofophie und Religion
dafelbft unverleßt zu erhalten. Das geiftlihe Leben eines
Mönche, fagt er, fey außer dem Klofter eben fo fehr in
Gefahr, als das Leben eines Files ohne Waller, zumal
in der Küche. Er fehlug daher alle dieje Anträge groß:
müthig aus.

Unter den Abgeordneten, welche von dem Ordenskapitel


1034


an Tritheim gefchiett wurden, befand fih auch der Abt
Konrad zum heiligen Stephan in Würzburg, einer feiner
beften Freunde. Diefer bot ihm, als er die triftigen Ur—
fahen feines Abgangs von Sponheim hörte, feine Ver:
mittlung zu Erlangung der Abtei des heiligen Jakob ın
ver Vorftadt von Würzburg an, die der damalige Abt
Kilian von Drford niederzulegen im Begriff ftand. Dies
Heine unbedeutende Klofter gehörte eigentlich den Schotten,
die aber 1497 mit dem Abte fammtlih ausgeftorben was
ven. Bifchof Lorenz von Würzburg hatte es, mit päbſt—
tiger Erlaubniß, von neuem wieder hergeftellt, und auch)
im Aeußeren anfehnlich verbeffert. Eben feiner Unbeträcht:
lichfeit wegen war es den Abfichten des Tritheim am an
gemeffenften, und er nahm daher das Erbieten mit Freu:
den an. Nicht minder angenehm war dem bisherigen Abt
Kilian die Hoffnung, den Zritheim zum Nachfolger zu
befommen. Auch der Bischof zu Würzburg gab, als der
Abt Konrad die Sache ihm vortrug, feine Einwilligung
ohne Anftand dazu, weil er feit der Befanntfchaft, die er
zu Heidelberg unlängft mit Tritheim gemacht hatte, ihn
in feiner Divces zu haben wünſchte. Sobald ZTritheim
Nachricht Hiervon erhielt, machte er fih, mit Genehmigung
des Kurfürften von der Pfalz, auf den Weg nah Würz-
burg, wo ‘er den dritten October 1505 anlangte. Den
zwölften dieſes Monats ward er, nach freiwilliger Reſig—
nation des Abts Kilian, zum Abt erwählt, den vierzehnten
beftätigt und den Tag darauf gewöhnlich eingeführt. Nun
legte er, am Iebten Tage des Monats, die Abtei Spon-
heim, mit Anführung aller Beweggründe, förmlich nieder
und meldete dem Prior und feinen Mönchen diefe neue Wahl.

Sponheim verfiel feitdem wieder in feine vorige Bar:
barei; Tritheim hingegen ſetzte zu Würzburg fein Studies
ren in ungeftörter Ruhe fort. Er genoß auch hier die
Achtung des beffern Theils des Publifums und die Gunft
mehrerer. Fürſten, die ihn öfters anfehnlich befchenften und
mit den meiften Nothmwendigfeiten verforgten. Auch fehlte
es ihm an Beſuchen von fremden Standesperfonen und
Gelehrten nicht, doch waren fie minder häufig als in
Sponheim. Der Bervruß, welchen der Brief des Bouel—⸗


1055


les und die bald darauf folgenden Mißhelligfeiten mit fei«
nen Mönchen ihm zuzogen, fehienen ihn ziemlich niever:
gefhlagen und mißmuthig gemacht zu haben. Er fand
daher in diefer Einfamfeit bei den Büchern die größte Be:
ruhigung. Aber dieß Glück dauerte nicht lange, Jene
Vorfälle mochten auch auf feine Gefunpheit einen ftarfen
Einfluß gehabt haben. Er ftarb, zum größten Leidweſen
feiner Freunde und der ganzen gelehrten Welt, am feche:
zebnten December 1516 im fünf und fünfzigften Jahre
feines Alters und ward in der Kirche feines Klofterg bes
graben.


Tritheims Kenntniffe und Schriften find, befonderg für
die damaligen Zeiten, zum Theil eben jo merfwürdig, als
die Schidfale feines Lebens. Die Natur hatte ihn mit
ven glüdfichften Anlagen begünftigt. Seine Wißbegierve
war unerfättlih , fein Eifer im Studieren unermüvet.
Auf diefe Art gelangte er, größtentheils ohne Lehrer, zu
den feltenften Kenntniffen faft in allen Theilen der Ges
(ehrfamfeit. Außer feinem Hauptftudium, der Gottesge—
fahrtheit, ward er in der Dichtfunft, Beredſamkeit, Mathe:
matif, Weltweisheit, beſonders Gefchichte, gleich groß
geachtet und ganz Europa bewunderte feine Einfichten in
die Geheimniffe der Natur. In den meiften diefer Fächer
hat er.fih auch als Schriftfieller gezeigt. Er betrat dieſe
Laufbahn ziemlich frühe, vernichtete jedoch die meiften ſei—
ner erften unreifen Arbeiten wieder. Der vielen Berufs:
gefchäfte und Befuche ungeachtet, verfertigte er, innerhalb
drei und dreißig Jahren, bis zu feinem Tode, dennoch
weit ber die hundert Werfe, wiewohl meiftens von nicht
zu großem Umfange. Manche davon find einestheild un:
vollendet, theils ungedrudt geblieben. Wir haben ver:
fehiedene von ihm felbft aufgefegte Berzeichniffe feiner
Schriften, die er, wie er fagt, nicht aus Prablerei, fons
dern in der Abficht unternahm, damit weder etwas Schlech:
tes noh Gutes auf fremde Rechnung fommen möchte.
Viele darunter find für das jeßige Publitum zu unbe:
deutend, als daß ich die Einrüdung eines vollftändigen
Berzeichniffes der Mühe werth halten ſollte. Dafür will


1036


ich bei denen, welche mir die merfwürdigften dünken, et:
was länger verweilen.


Er gehört billig unter die Wiederherfteller einer Achten
Gelehrfamfeit in Deutfchland, die, nah dem Untergange
des orientalifchen Kaiferthums, überhaupt erft feit Kurzem
in ganz Europa begann. „Welch Glück, fehrieb man von
ihm, in einem fo gunftigen Jahrhundert geboren zu feyn,
wo fo viele erleuchtete und berihmte Männer in Deutfch:
land hie und da aufftoßen. Unter diefen hat Tritheim,
außer dem Lateiniſchen, befonders das Hebräifche und
Griechifche in beffere Aufnahme gebradt. Seine Ber:
dienfte find fo groß und glänzend, daß man ungewiß
bleibt, ob ihm bloß Bergleihung oder der Borzug vor
allen übrigen gebüprt.“


Bon feinen poetischen Talenten haben wir die wenigften
Beweife. Den Plaß, welchen einige unter den Dichtern
ihm anmweifen, verdankt er wohl hauptfachlich einer beſon—
dern Liebe und Achtung gegen die Werfe älterer und
neuerer Dichter. Aus Redner trat er vornämlich in den
Kapiteldverfammlungen, denen er, wie man fich erinnern
wird, öfters beiwohnte, zumeilen mit dem größten Nach—
druf und Beifall auf. Eine Abhandlung: de computo
ecclesiastico erwarb ihm den Auf eines Mathematiferg,
wiewohl diefelbe eben feine tiefen Kenntniffe der Mathe:
matik vorausſetzt. Uebrigens leuchtet aus feinen Schriften
faft überall der venfende Kopf hervor, der in den Grund:
tagen der Weltweisheit gut unterrichtet seyn mochte, ob
er gleich Fein Philofoph von Profeffien war.


Seine Stärfe in der politifchen Kirchen» und Lite—
rargefchichte läßt fih aus den verfchiedenen hiftorifchen
Arbeiten abnehmen, die wir von ihm befißen. Dahin ge:
bören : Annales de origine, regibus et gestis Franco-
rum; Chronicon Monasterii Spanheimensis, Hirsaugi-
ensis etc.; Chronicon Successionis Ducum Bavariae:
Catalogus Scriptorum Eeclesiasticorum ; Catalogus il-
lustrium virorum Germaniae und andere mehr. Zwar
find fie großentheils in dem damaligen Chronifenftyle ab-
gefaßt, enthalten aber dennoch viel Braucbares und find


1037


mitunter aus guten Quellen gefchöpft *). Daß mehrere
Fürften ihn zum Gefhichtfehreiber ihres Haufes fih wünſch—
ten, wird denjenigen nicht wundern, der die damalige
Seltenheit nur mittelmäßiger Hiftorifer erwägt. Auch
Kurfürft Friedrich der Weife von Sachſen erſuchte ihn um
die Ausarbeitung der ſächſiſchen Geſchichte, welde ein
gewiffer Adam von Fulda **) ſchon angefangen, aber durd
ven Tod unvollendet gelaffen hatte. Er nabm diefen An—
trag, ald er nah Würzburg und in mehrere Muße kam,
zwar an, es ift aber nicht wahrſcheinlich, daß er wirklich
etwas ausgearbeitet habe ***).


*) Indeß ſcheint Tritheims hiftorifhe Glaubwürdigkeit zumeilen
zweifelhaft zu feyn. Er fagt 3. B. in einem feiner Briefe
ganz zuverfihtiih, die Brubdruderfunft fey in feiner Ju:
gend zu Mainz erfunden worden, da er diefe merkwürdige
Entdeckung an einem andern Orte doch felbtt ins Jahr 1450
feet. Es ließe fih dies zwar nod wohl vergleiben, wenn
man unter dem Ausdrucke Erfindung, die eigentlihe Ausbils
dung der Buhdruderfunft verftcht; da er crft zwölf Jahre
nad dem angegebenen Zeitpunkte geboren wurde. Allein das
Zutrauen, welches man auf feine biftorifhbe Glaubwürdig:
keit hatte, verurſachte durch feine Zeugniffe von diefer Er:
findung, die er in dem Chronico Spanheimensi, weitläufti—
ger aber in der Fortfegung des Chronici Hirsaugiensis gibt,
eine Verwirrung in der Erfindungsgeſchichte diefer Runft,
daß die, welche fih mit deren Geſchichte beſchäftigt und feine
Erzablung zum Grund derfelben gefegt haben, bis jegt noch
nit die Wahrheit entdeden können, gegentheils auf lauter
Irrwege dadurd geleitet worden find. Wahrfheinlid ift an
den Zweidentigfeiten und Unrictigfeiten in diefer feiner Er:
zablung von der Erfindung der Buhdruderfunft nihts Schulp,
ald der Zwifhenraum von der Erhaltung der Nachricht aus
Schöffers Munde, bis zu deren Niederfhreibung in der Forts
fegung der Hirfhauifhen Chronik, welches wenigftens eine
Zeit von zwanzig Jahren betragen muß, dabei ihm fein Ge»
dächtniß untreu geworden war.

Wer diefer Adam von Fulda eigentlich gewefen, habe id eben
fo ‚wenig, als irgend eine Nachricht von deffen angefangenen
fahfifhen Gefhichte, ausfindig machen können. Vielleicht if
fie, wie Tritheims Fortfegung, blos ein Werk des guten
Willens geblieben.

*«6) Tritheim hat auch einiges Verdienft um die Heiligfprehung
des Bifhofs Benno zu Meiffen; denn er mußte 1506 auf
Berlangen Herzog Georgs zu Sadfen, bei dem Pabſt Ju—
lius U. fih deshalb verwenden. Tritheims Schreiben an
den Pabft iſt im erften Buche feiner Briefe befinplid, und
enthalt zugleih das Leben und die Verdienſte des Benno.


1038


Der Traftat: de septum secundeis, ıd est intelligen-
tiis sive spiritibus orbem post Deum moventibus ent:
hält bloß eine hiftorifche Erzählung der von einigen alte:
ren Philofophen angenommenen Lehre der fogenannten
fieben Erzengel, des Drifiel, Anael, Zachariel, Raphael,
Samael, Gabriel, und Michael, denen Gott die Regierung
der Welt übertragen haben fol, die jeder nach der Ord—
nung allezeit 354 Jahr und vier Monat Yang führet.
Zugleich werden die unter der jedesmaligen Derrfchaft der:
felben vorgefallenen merfwürdigen Begebenheiten ange:
zeigt. Aber Tritheim erklärt ausprüdlih, daß man diefe
' Meinung nit für die feinige anzufehen habe, weil er
folche als irrig gänzlich verwerfe *).

Eine Sammlung fammtlicher hiftorifcher Werfe des Abt
Tritheim, nebft feinen Briefen, hat Marquard Freher
unter dem Titel: Joannis Trithemii Opera historica
etc. Francof. 1601 in zwei Foliobänden veranftaltet.

In der Gottesgelahrtheit war Tritheim ziemlich ortho—
dor, jedoch etwas zum Myſtiſchen und Theofophifchen ge:
neigt. Er war ein eifriger Verehrer der heiligen Schrift -
und liebte das Studium derfelben über alles. „Ste, ſagt
er in einem Briefe ‚an feinen Bruder, die wir mit Necht
die göttliche nennen, überwiegt alle Weisheit und Gelehr:
famfeit diefer Welt, zieht das Gemüth eines unbefangenen
Lefers vom Irdiſchen zum Himmlifchen, macht ihn, aus
Liebe zu Gott, gelaffen im Glüd, ftarf und beftändig im
Leiden.“ Die Anzahl feiner theologiihen Schriften if
ztemlich beträchtlich.  Berfchievene hat er, befonders uber
Ordens- und Klofterfachen, auf Verlangen feiner Obern
abgefaßt. Sie verrathen mehrentheils gründlichere Kennt:
niffe, als damals unter dem großen Haufen gewöhnlich
waren, ob der Berfaffer fhon auch zumeilen noch zu fehr
an gewiffe allgemeine VBorurtheile gefeffelt ift. Uebrigens
bezeugt er darin ein für die chriftliche Religion warmes

*) Die Ungereimtheit di goriſch— i iſter⸗

—7
ein Agrippa, Arbatel, die Clavicula Salomonis ete. find nicht


einmal in den Namen der Geifter und der Zeit ihrer Re:
gierung einig.


1039


Herz und viele Achtung gegen das Anfehen der Kirche.
Johann Buſäus (hat fie unter der Auffchrift: Joannis
Trithemii Opera Spiritualia quotquot reperiri potue-
runt — in unum volumen redacta, Moguntiae 1605
fol. zufammen herausgegeben.

Darunter zeichnet fich befonders die Beantwortung der
acht Fragen aus, welde Kaifer Marimilian über verschie:
dene Gegenftände ver Religion an ihn that. Der Titel
diefer in einem befondern Abdrucke vor mir liegenden Abs
handlung lautet alfo*): Joannis Trithemii, Abbatis Span-
hemensis, liber octo quaestionum, quas illi dissolvendas
proposuit Maximilianus Caesar 1) de fide et intellectu,
2) de fide necessaria ad salutem, 3) de miraculis in-
fidelium, 4) de scriptura sacra. 5) de reprobis atque
maleficis. 6) de potestate maleficarum, 7) de permis-
sione divina, 8) de providentia Dei. Opusculum per-
quam utile ac iucundum nuncque primum typis excu-
sum, Moguntiae Anno 1601. 8. Es ift manchertei
Sonpverbares darin enthalten, das ung von dem theolo—
arfchen Spyftem des Tritheim eine ziemliche Ueberficht
verschafft. Ich glaube meinen Lefern daher mit einem
turzen hiftorifhen Auszuge der vornehmften Lehren nicht
mißfällig zu werden. Der Kaifer wünfchte dieie Fragen,
der Ungläubigen wegen, zwar mehr aus Naturgrünven,
als aus der Schrift beantwortet; aber ZTritheim behaup—
tete, daß in Glaubensfachen die Ießtere den richtigiten
Maaßſtab gebe, obgleich die chriftliche! Religion unter
allen Glaubensiyftemen ven Geſetzen der Natur am mei:
sten fich nähere.

Auf die erfte Frage: warum Gott der Allmächtige
von den Sterblihen Lieber geglaubt, als in ver Maße
wie von den Engeln erfannt feyn will? entgegnet Trite
beim: Gott fhuf, nach feinem unerforfhliden Willen,
gleich Anfangs einen doppelten Berftand, den engliichen
und den menfchlichen: jenen mit allen möglichen Einſich—


*, Die erfte Ausgabe foll unter der Auffhrift: Cnriositas re-
gin, sive octo quaestiones theologiene a Maximihiano |. pro-
positae et per Jonnnem Trithemium solutae, Oppenleim lölä,
geprudt ſeyn.


1040


ten begabt und unveränderlich, diefen nur fähig, durch
mancherlei Veränderungen dem englifchen in der Erfennt:
niß Gottes und der Natur vdereinft ähnlich zu werden.
Sie find verſchieden wie Wirflichfeit und Vermögen, Licht
und Finfterniß 2c. Der Menſch kann nichts einfehen und
begreifen, was nit in die Sinne fällt und über dieſe
ift der Unermeßliche weit erhaben. Sein Verſtand ift in
diefem groben Leibe der Erfenntniß des reinften Wefeng
unfähig und Gott kann fih ihm fo wie den Engeln Fei-
neswegs begreiflih machen, er würde dann nicht mehr
Menfch, fondern ein Engel feyn, Gott müßte ihm» oder er
Gott ahnlich werden. Kein Menfh hat Gott je gefehen.
So lange der englifche Verſtand dazwifchen fteht, müſſen
wir ung mit dem verworrenen und unvollfommenen Ge:
fühl der Gottheit begnügen, ihn vielmehr glauben als be-
greifen wollen, bis wir, nad) Ablequng diejes ſterblichen
Leibeg, diefelbe nicht mehr wie in einem Spiegel, fondern
von Angefiht zu Angeficht ſchauen. Alle Menſchen wer:
ven nach dem Tode zivar zu einer höhern Erkenntniß
gelangen, ob aber zum feligen Genuß oder zur fehred:
lichen Berdammniß, hängt davon ab, je nachdem man in
Glauben und Liebe den Engeln oder böfen Geiftern ähn—
licher zu werden gelucht hat.

Bei der zweiten Frage: ob nidt, da nur ein
geringer Theil der Welt zum riftlihen Glauben fi bes
fennt, die Meinung anzunehmen fey, daß jeder, der einen
Gott erfennt, in derjenigen Religien, die er für die wahre
und feligmachende hält, auch ohne den chriſtlichen Glau—
ben und der Taufe, wenn er davon nichts weiß, felig
werden fönne? läugnet Tritheim fehlechterdings alle Se—
ligfeitt ohne den Glauben an Chriftum und verdammt
daher, leider! alle diejenigen, welche etwas von Chrifto
zu hören nie Gelegenheit gehabt haben und insbefondere
die damals kürzlich entdeckten Amerikaner. Denn, fagt
er, wenn außer Chriſto ein Heil ift, fo wäre diefer uns
nöthigerweife Menfch geworden und feineswegs für den
Seligmacher Aller anzufehen ; gleichwohl willen wir, daß
Ehriftus für uns alle geboren, gelitten und geftorben.
Niemand, lehrt die Schrift, kommt zum Vater, denn dur


1041


ihn, und wer nicht glaubt — alſo ohne Ausnahme —
wird verdammt — er mag noch fo fromm, gerecht und
heilig nach feiner Religion leben. Die Menge der Ber:
damımten darf ung nicht irren. Biele, heißt e8, find be:
rufen und wenig auserwählt. Fragt man: warum läßt
denn nun Gott fo viel geboren werden, deren Verdam—
mung er vorausſieht; ifts nicht beifer, ungeboren, ale
unglüdlich zu feyn ? fo ift zu erwiedern: wer will Got:
tes Nathgeber feyn, wer feine Abftichten erforschen? für
ihn gebt nichts verloren, ev ift Herr über Gute und Bofe.
Lebt aber einer, der von Ehrifto nichts weiß, jedoch Gott
erkennt, nach den Gefegen der Natur gut und bereut feine
Sünden noch vor dem Tore, fo wird, nach Tritheimg
Urtheil, feine Verdammung minder hart ſeyn; er wird
nicht Strafe, fonvdern nur Mangel des göttlichen An:
fhauens leiden müſſen.


Dritte Frage: Wenn ohne Glauben an Ehriftum
feine Seligfeit möglich ift, wie find die vielen Wunder
zu erflären, welche man von den Ungläubigen erzählt ?
Hier trifft man ein ganzes Lehrgebäude *) über die Ein—
wirfung der Geifter bei den Wunderthaten der Menfchen
— die Lieblingsmaterie des Tritheim — an. Ein Wun—
der, fagt er, ift eine unerwartete, von dem gewöhnlichen
Laufe der Natur abweichende Begebenpeit, welche die Leute
in Erftaunen feßt. Anders werden dergleichen von From—
men, anders von falichen Ehriften und noch anders von
Ungläubigen hervorgebracht. Bei den erften geſchieht es
durch die offenbare Gerechtigfeit, bei den zweiten bloß
durch den Schein derfelben und bei den dritten durch aus—
dritckliche oder verftekte Berträge mit dem Teufel. Von
den Frommen beißt es in der Schrift : fie werden in mei—
nem Namen Teufel austreiben, mit fremden Zungen re:
den ꝛc., aber nicht alle, welche künftig fagen möchten:
haben wir nicht in deinem Namen Teufel auggetrieben,
gebören in diefe Claſſe. Man follte die Handlungen der


* Die Beurtheilung dieſes von den damaligen Weltweifen faft
durchgängig angenommenen Lehrgebäudes würde bier zu viel
Raum erfordern.


Il. 66


1042


jegten beiden nicht Wunder, fondern bloß wunderbar nen:
nen. Die Duellen aller folcher Ereigniffe find viererlei::
1) Gott ift der erfte und größte Urheber aller Wunper.
Wundervoll ift die ganze Schöpfung, bewundernswürdig
der alltägliche Gang der Natur, den wir, zu fehr daran
gewöhnt, gleichgültig überfehen. 2) Gute Engel, die ven
Gläubigen beiftehen. Zwar hat jeder Menfch einen guten
Schußengel, doch erhält der Ungläubige von ihm bloß die
Wohlthaten der Natur, nicht aber ver Gnade. 3) Der
Teufel, welcher durch beftändiges Nachäffen die Menfchen
mit allerhand Borfpieglungen zu bethören fucht, indem er
fe in Erfenntniß der Natur immer noch weit übertrifft.
4) Der Menfh kann wiederum auf vierfahe Art Wun-
derdinge verrichten: a) Der Gläubige durch Anrufung
des göttlichen Namens, wie ehemals die Apoftel und ihre
Anhänger. Denen, die an Ehriftum glauben und tugend—
baft handeln, ift, nach der Verheißung des Evangeliums,
alles möglich. Der Herr ift nahe denen, die ihn im Geift
und in der Wahrheit anrufen; b) durch Gemeinfrhaft mit
den Engeln. Ye reiner unfer Geift durch Glauben und
Liebe in Chrifto ift, deſto ähnlicher wird er den Engeln,
vefto fähiger ihres Umgangs. Wer diefen einmal erlangt
hat, fann, wenn er will, mit göttlichem Beiftand die aus:
gezeichnetften Wunderdinge bewirfen, denn fie offenbaren
ihm die größten Geheimniffe. Die mit Ehrifto im lau:
ben vereinigt find, werden öfters durch ihren Befuch er:
freut und wenn es nötbig ift, durch ihre Kräfte erleuchtet.
e) Mit Hülfe des Teufels kann der Menfch wunderbare
Erfiheinungen hervorbringen: aa) dur offenbare Anru—
fung deffelben, bb) durch Einmifchung, ce) durch Unter:
Schiebung. Den erftien Weg fehlagen die fogenannten
Schwarzfünftler und Heren ein, die durch Aehnlichkeit
ihres verderbten Willens die Gemeinfihaft der böſen Gei—
ſter erlangen. Zritheim macht folgenden Unterſchied unter
den Heren und Schwarzkünftlern: Jene ergeben fich offen:
bar dem Teufel, diefe hingegen auf eine etwas verftedtere
Art. Die Arbeiten der Schwarzfünftler find in Anſehung
der Befhwörungen, Charaktere, Opfer, Räucherwerk, mo:
durch fie die Geifter zu fih in den Kreis fordern, zwar


1043


verfchieden, aber alle abergläubifh und gottlos. Die
Zauberei der Heren kann 1) durch Wirfung des Teufelg,
2) durh Wirfung der Natur, 3) durd betrügliche Bor:
ftellung geicheben. — Die Einmifhung des Teufels Außert
fih gemeiniglich bei denen Chriften, die nicht feft genug
im Glauben etwas Berbotenes unternehmen oder wün—
fihen, das fie nicht für Sünde halten. So verfichert
Tritheim, gefehen zu daben, wie Leute durch Worte und
Kräuter die ſtärkſten Schlöffer aufgefprengt und dergleichen
Dinge mehr gethan hätten, welches man, feiner Meinung
nach, weder einer göttlichen Kraft noch der Wirfung ver
dazu gebrauchten Mittel, fondern lediglich den böfen Gei-
ftern zufchreiben fünne. Gleiche Bewandtniß habe es um
andere Charakter, Figuren, Anhängfel, unbefannte Worte
und dergleichen, wodurch manche, die einen feften Glau—
ben und Bertrauen darauf feßen, oft wunderbare Sachen
zuwege bringen. Diefe Dinge find nichts als Lockſpeiſen
der böfen Geifter, denn wer darauf fein Bertrauen feßt,
verläugnet zugleich den Glauben an Chriftum. Ach, ruft
Tritheim aus, wie fehr find heutzutage Ehriften, Geift:
Ihe und Priefter, Höhere zu geſchweigen, in folchen Aber-
glauben verfunfen. — Durch Unterfhiebung läßt Gott
bei den Ungläubigen, als Juden, Heiden, dem Teufel
mebrentheils zu, diejenigen Wunderwerfe zu verrichten,
um welche fie ihn anrufen, denn fein Zorn ruht auf ihnen.
Ale Wunder in den falfchen Religionen gefchehen daher
durh Wirfung des Teufels, — Einige glauben auch noch,
daß der Geift des Menfchen natürlicherweife Wunder
thun, 3. B. zufünftige Dinge verkündigen, Deimlichfeiten
offenbaren, Krankheiten heben könne, wenn er fib von
feinen Zufälligfeiten zur Einheit zu erheben vermöchte;
aber Tritheim hält dies, ohne Beiwirfung eines guten
over böfen Geiftes, für unmöglich.

Bierte Frage: Warum hat Gott die heilige Schrift,
alten und neuen Teftaments, worin die Geheimniſſe un:
fers Heils enthalten, nicht deutlich übereinftimmend und
zureihend, fondern vielmehr in dunkeln Räthſeln abfaffen
Iaffen, die überdies von allem, was zur Seligkeit erfor:
derlich iſt, wicht binlänglihe Nachricht ertheilen ? Die


1044


heilige Schrift ift ein göttliches Buch und daher vollkom—
men wie alle feine Werfe. Nur den Unwiffenden feheint
fie, ven Worten nach, unverftändlich und mwiderfprechent,
aber Kennern ift fie heller ald das Licht. Die Schuld
liegt nicht am Buche, fontern am Leſer. Wer fie nicht
mit dem Geifte Tiest, in welchem fie eingegeben und ge:
fihrieben worden, kann fie freilich nicht verfiehen. Die
heimlichen Lehren fteden nicht in den Worten, fondern im
Sinne, nicht in dem Aeußern, fondern im Berftande, nicht
in den ſchönen Redensarten, fondern in ihrer geheimften
moyftifhen Bedeutung. Ihr offenbarer Inhalt erbaut vie
Einfältigen, aber vie darunter verborgenen Geheimniffe
reißen die Weifen zum Genuß der größten Süßigfeiten
hin. Wer fie recht verftehen will, muß fein Herz zuvor
von allen Begierden reinigen und Gott öfters demüthig
um die Erleuchtung feines Geiftes bitten. Nicht alle bes
fien die Gabe, in die Geheimniffe der Schrift einzudrin:
gen, fondern nur diejenigen, die in befländiger Liebe
forfhen und von dem Geifte Gottes erleuchtet werden.
Wenn in Abficht der Seligfeit nicht alles fo deutlich vor:
getragen ift, fo gefchah es, um das Anfehen ver Kirche
zu erhalten, der in zweifelhaften Fallen die Auslegung
und Erklärung gebührt.

Fünfte Frage: Wie kommt eg, daß böfe, gottlofe
Menschen, wie 3. B. die Weiber, welche wir Deren nen:
nen, den böfen Geiftern befehlen fünnen, da im Gegen:
theil fromme und glaubige Chriften weder über die guten
noch allezeit über die böfen einige Macht haben? Die
Gottlofen werden durch die Berfehrtheit ihres Willens
den böfen Geiftern ahnlich. Aehnlichkeit bringt Freund:
ichaft hervor, aus Freundſchaft entfpringt wechfelfeitigeg
Vertrauen, aus Vertrauen folgt wahre over feheinbare
Gewalt. Sp herrfihen die Gottlofen über die böfen Gei:
fter gleich einem Günflling, dem fein Fürft nichts abzu—
fhlagen vermag. Weit fehwerer ift eg, durch Frömmigkeit
und Glauben den guten Geiftern ähnlich zu werden und
ihren Umgang zu erlangen. Wer e8 aber fo weit darin
bringt, wie die Apoftel und ihre Nachfolger in ver erften
Kirche, wird nicht nur über die böfen Geifter herrfchen,
ſondern auch mit den guten umgeben fünnen,


1045


Sehste Frage: Woher haben die Deren fo viel
Gewalt, daß fie in einer Stunde mehr Bewundernswür—
diges verrichten, als ein Frommer in feinem ganzen Leben
vermag? Es gefchieht auf göttliche Zulaffung, nicht aug
menschlicher Kraft, ſondern durch Beiftand der böſen Gei—
fter, die auf gewiffe Charaktere, Zeichen und Symbole —
die Beweiſe des wechfelfeitigen Bundes, welche die Stelle
der Saframente vertreten — ihnen zu Hülfe eilen. Doc
gehört von Seiten des Anrufenden noch ein gewiffer Grad
von Enthufiasmug oder vielmehr Naferei dazu. Wer ohne
Bund mit dem Teufel oder ohne befondere Ergebung eine
Berufung unternimmt, wird fehwerlich etwas auerichten,
wenn er gleich die Erforderniffe, Art und Zeichen der
Zauberei verfteht, fowie derjenige, welcher die Weihen
nicht hat, die Verwandlung des Lribes Chrifti nicht be-
werfftelligen mag, wenn er gleich die Einfeßgungsformel
herfpricht. Der Teufel ſucht in allem der chriftlichen Kirche
nachzuäffen. Wenn er allen erfehiene, würden wenige fich
ihm ganz ergeben. Zur Bollbringung der Zauberei wird
alfo dreierlei erfordert: 1) die Raſerei einer boshaften
Here, 2) die freundfchaftliche Beihilfe des böſen Geiftes und
3) vor allen Dingen die göttliche Zulaffung. Hierauf
folgt eine unter den Geifter-Philofophen befannte Klaffi«
fication der böfen Geifter in 1) Feuer:, 2) Luft:, 3) Erde,
4) Waffer:, 5) unterirdifches und 6) Lichtfcheue Geifter,
bei der ich mich nicht weiter aufhalten will.

Siebente Frage: Warum läßt Gott, als ein ge—
rechter Nichter und Nächer des Böſen, dergleichen Bos—
heiten zum Schaden des menfchlichen Geſchlechts, nicht
nur der Sünder, fondern auch der Unfchuldigen zu? Diers
zu hat Gott feine weifen Abfichten, die weitläufig ange:
führt werden, und bei den Sündern in Beftrafung und
Befferung ꝛc., bei den Frommen in Prüfung ihres Glau—
bins, Demüthigung, Bergrößerung ihrer Berdienfte ıc.
beftepen, -und um fie fchon in diefem Leben zu reinigen,
weil die Züchtigung des Fegefeuers fo entfeglich ift.

Achte Frage: Ob aus der Vernunft nnd heiligen

Schrift zu erweifen, daß Gott ſich um die Handlungen
der Menſchen befümmere und feine Vorfehung über alles


1046


und jedes, was gefrhieht, fich erfirede ? Dies wird fo:
wohl aus der Schrift, wo es heißt: alle Haare auf dem
Haupte find gezählt, und: es fallt Fein Sperling ohne ven
göttlichen Willen vom Dache ꝛc., als aus dem Laufe der
Natur weitläufig erwiefen. Tritheim feßt, wie man leicht
erashten fann, die Erde zum Centrum, um das die ganze
Welt einen Zirkel ausmadt. Am Ende wird die Mei:
nung derer widerlegt, welche die Entftehung der Welt
einem Ungefähr zufrhreiben.

Schon diefer Auszug kann den Verdacht einigermaßen
ablehnen, in welchem Zritheim bei dem unwiffenden Po:
bei der verbotenen Magie oder gar der Zauberei wegen
ftand; aber vie Nichtigfeit deffelben wird aus der Folge
noch mehr erhellen. Zuförderſt wollen wir unfern Leſern
die Begriffe mittheilen, welcher diefer berufene Mann von
der Magie, der er ergeben zu feyn vorgab, hatte.

Er läugnete feine Kenntniß in myftifchen Dingen und
in der natürlichen Magie keineswegs, erbot fich auch, dem
Kurfürften Soachim von Brandenburg die tiefflen Ge:
heimniffe derfelben zu offenbaren, wenn fie nicht zu weit
von einander entfernt oder feine Geſchäfte nicht zu häufig
wären, daß er auf einige Zeit zu ihm kommen fonnte.
Aber alles, was die Leute an ihm bemunderten, gehe na=
turlih zu. Außer dem chriſtlichen Glauben, welcher fein
Verf der Natur, fondern der Gnade wäre, fey nichts
übernatürliches in ihm. Er gefleht ferner, daß er viel
magifhe Schriften gelefen, die mehreften Zauberbücer
durchblättert und felbft diejenigen von feinem Lefen nicht
ausgeichloffen habe, welche von Geifterbefehwörungen und
dergleichen Gegenftänden handeln. Die Kenntniß des Bd:
ten fey nicht böfe, fonvdern die Ausübung. Er verfichert,
eben dadurch in den Grundſätzen des riftlichen Glaubens
immer fefter geworden zu feyn, weil er das Gelefene,
mit göttlichem Beiftand, größtentheilg verftanden. O guter,
großer Gott, ruft er aus, wie viel Thörichtes, Falſches
und Lächerliches, die Lügen und Abfcheulichfeiten zu ge:
ſchweigen, trifft man in den Büchern der abergläubifchen
Magie und der Geifterbefhwörungen an, das Niemand
beffer einſehen, unterſcheiden und widerlegen kann, als


1047


wer beide verfteht. Seiner Meinung nach kann nur ein
redliher, einfichtsvoller und mit reinem Gemüthe begab:
ter Mann, in diefer Abfiht vergleichen Bücher befigen
und lefen, denen unwiſſenden und fleifchlichgefinnten Men:
fhen aber find fie zuverläßig ſchädlich.

Unter Magie, fagt er, verftehen wir nichts ale Weis—
heit, nämlich Erfenntniß der phyfiihen und metaphyfifchen
Dinge, ihrer göttlihen und natürlichen Kräfte. Unſere
Philoſophie ift himmliſch, nicht irdifch, und zweckt auf die
Erhebung unfers Geiftes, durch Glauben und Erfenntniß,
zum Anfchauen des höchften Weſens, das wir Gott nen:
nen und in dem wir Bater, Sohn und heiligen Geift,
einen Anfang, einen Gott und ein höchftes Gut in der
ewig beftändigen Dreieinigfeit der Perfonen wahrbaft
glauben. Wir ftudieren die himmlifche Harmonie, nicht
die förperliche, fondern die geiftige Hebereinftimmung, deren
Zahlen, Ordnung und Maß aus der Dreiheit in die Ein:
heit fih verlieren. In diefer liegt auch der Maßftab zu
dem Niedern. Die wahre natürliche Magie bringt nicht
nur fihtbare Wirfungen hervor, fondern erleuchtet den
Berftändigen auch twunderbarer Weife in der Erfenntniß
Gottes und verfchafft dem Geifte unfichtbaren Nußen.
Sie, die Fürften am meiften ziert, ift rein, feft gegründet
und erlaubt, ift von der Kirche nie verboten worden und
fann nicht verboten werden, weil fie auf Grundfägen der
Natur berupt und feinen Aberglauben zuläßt *).

Gleichwohl finden wir, fährt er in einem Briefe an den


*) Aus diefem Tone und aus verfhiedenen andern Stellen in
Tritheims Briefen, wo unter andern ein gewiffer Nicolaus
Gerbellius an ihn fchreibt, er fönne ihm fiher melden, wo:
tin feine gegenwartigen Arbeiten beftünden, weil er ganz
der feinige fey und feiner Sekte fib widme; Tiefe fi viel:
leicht nicht unwahrſcheinlich folgern, daß Tritheim Mitglied
einer nicht unbekannten geheimen Geſellſchaft geweſen ſey,
der man öfters fhon Magie als den Gegenſtand ihrer Ur:
beiten zugefchrieben bat. Sch weiß wohl, daß mande ihrer
erleuchteten Glieder diefe Zumutbung ſehr bob empfinden,
indeß fcheint e8 mir, das Magie, wie Tritbeim fle bier be:
fhreibt, einer der erbabenften Gegenftände fey, den irgend
eine Geſellſchaft fih wahlen könne,


1048


Kurfürften von Brandenburg fort, daß der Name Magie
heutzutage faft Sedermann verhaßt und efelhaft ift, fo
daß ihre Schüler einmüthig verdammt und ihr Gebrauch
der chriftlichen Religion ganz entgegen geachtet werden.
Woher glauben Ew. Durchl., daß eine fo unrehtmäßige
Berurtheilung diefer guten und heiligen Wiffenfchaft fomme ?
Meine Meinung davon ift diefe: Die alten Weifen, Kö—
nige und Zürften, dergleichen jene Morgenländer waren,
hinterließen bei ihrem Tode Die Grundfage der natürlichen
Magie, die fie vollfommen inne hatten, abfihtlich in
die tiefften Geheimniffe verhült, damit fie nit in un:
würdige Hände gerathen möchten. Diejenigen, welche ihre
Schriften lafen und in Ausübung bringen wollten, ſchlu—
gen mancherlei Wege ein. Einige — und deren gibt es
heutzutage viele — von Perlangen und Ungeduld nah
bewundernswürdigen Berheißungen der Weifen hingerifien,
fingen an, nach dem Budftaben zu arbeiten, weil fie das
Selefene nicht verfianden. Da fie aber den gehofften End»
zweck nicht erreichten, verwarfen fie die beften, durch Er:
fahrung beftätigten Bücher mit Beratung ale finnlosg,
lügenhaft und thöricht. Andere, die ihre Mühe in ma
giſchen Verſuchen ebenfalls fruchtlos fanden und dur
Borfpiegelung der Schriftfteller ſich getäufht glaubten,
fuchten, um nicht allein verfpottet zu feyn, auch Mitges
noffen ihres Irrthums, gaben noch gröfere Dinge vor,
als fie angetroffen hatten, mifchten worfäßlich leere, thö—
richte und erdichtete Dinge in die Schriften der Weifen
und brachten manderlei Charaktere und unbefannte Na:
men binein, denen fie große Geheimniffe beilegten, durch
deren Kenntniß Wunderdinge bewirkt werden fünnen. Noch
andere, nicht zufrieden, die Leute auf vorgedachte Art hin:
tergangen und die natürliche Magie, die fie nicht ver:
ftanden, verbdunfelt zu haben, fügten fogar noch allerhand
teuflifhe Dinge hinzu, wodurch die Werke der Weifen fo
befudelt und verunftaltet wurden, daß fie heutzutage von
den Studierenden nicht nur nicht verftanden und verbef:
fert werden fünnen, fondern, was das Schlimmſte ift,
beinahe von allen Rechtfehaffenen, die den Unterſchied nicht
einzufehen vermögen, für abergläubifch, teuflifch und dem


1049


ehriftfihen Glauben zuwider geachtet find. Daher fommt
ed, daß die qute Magie den meiften verhaßt over viel:
mehr unerforfchbar ift. Faft alle fuchen die Wirfungen
der natürlichen Magie in Bildern, Sigillen, Ringen und
dergleichen und fallen, wenn fie dadurch nichts ausrichten,
nach langen vergeblichen Arbeiten, aus Berzweiflung auf
tpörichte und abergläubifche Dinge.

Un zur wahren Weisheit zu gelangen, gibt ZTritheim
folgende Lehren: Die Furcht des Herrn, fagt er, ift der
Weisheit Anfang, Chriftus der Weg dazu, Glaube ver
Führer, wahre Demuth der Wächter. Wer ohne wahre
Weisheit, welche Chriftus ift, weife werden zu fünnen
fih vünft, wird in ewiger Thorheit bleiben. Der Weg
zum Obern, auf dem die alten Weifen durh Hülfe ihrer
Vernunft das meifte einfahen, was unfern heutigen Phi—
Iofophen über die Vernunft zu feyn dünft, ift diefer:
Nahforfhen, Nachforfchen erzeugt Erfenntniß 5; Erfennt:
niß, Liebe; Liebe bringt Gleichheit hervor; Gleichheit,
Gemeinfchaft; Gemeinschaft, Kraft; Kraft, Anfehen; Ans
ſehen, Macht; Macht aber wirft Wunder. Dies ift der
einzige Weg zum Zwed der magifchen Vollfommenpeiten,
der göttlichen fowohl als der natürlihen. Du, der du
nach Erfenntniß der heilfamen und wahren Weisheit ftrebft,
die droben ift, fäubere zuvor deinen Geift von aller Uns
reinigfeit der irdifchen Lüſte; alsdann fehärfe deinen Ber:
ftand durch das Studium der heiligen Schrift. Je reiner
deine Abfichten find, deſto größere Fortſchritte wird dein
Verſtand machen; je mehr du an Erfenntniß zunimmſt,
defto brünftiger wird deine Liebe gegen Gott werden ; je
heftiger diefe ift, defto näher wirft du der wahren Weis—
heit feyn; denn was ift der geiftige Genuß der ewigen
Glückſeligkeit, nach der Auflöfung diefes Körpers, anders,
als ein unaufbörliher Freudentanz unfers Geiftes, der in
Erfenntniß und Liebe des unveränderlichen und beftändi:
gen Gutes, durch göttlihe Gnade, ſchon in diefem Leben
feinen Anfang genommen bat. — So viel genug von
Tritheims theologifchem und magiſchem Spfteme, bei dem
ich mich ſchon zu lange verweilt zu haben fürchte!

Ganz. entfernt von diefen Grundſätzen ſchien gleichwohl


1050


das Werk des Tritheim zu feyn, dag er unter dem Titel:
Steganographie herauszugeben vorhatte und deſſen An:
fündigung in dem Briefe an Boftium fo vieles Auffehen
machte. Niemand fonnte begreifen, wie er das darin
Verſprochene ohne Beihülfe von Geiftern auszuführen
vermochte. Diefer Wahn ward durdh die Befchreibung,
welhe Bouelles von dem Buche machte, nicht wenig bes
ftätigt und faft Severmann nahm die Gemeinfchaft des
Abts mit böſen Geiftern für ausgemacht an.

Einige neuere Gelehrte, worunter befonders Athana—
ſius Kircher, hielten indeß dafür, daß Tritheim das
angekündigte Werf der Steganographie niemals ausgear:
beitet, fondern jenen Brief nur in der Abficht gefchrieben
babe, um fich ein deſto größeres Anfehen zu verfchaffen.
Allein Tritheim verfichert nicht nur felbft an verſchiedenen
Drten, daß er zwei Bücher davon bereits vollendet, das
dritte aber angefangen habe, fondern dies wird auch noch
durch das Zeugniß des Bouelles und anderer, die fie ge:
feben, bewiefen. Jedoch ließ er, vornämlich der unange:
nehmen Folgen wegen, welche die AUnbefonnenheit des
Bouelles hatte, die Arbeit nachher liegen. Er gibt außer
dem möglichen Mißbrauch und ver befehwerlichen Mühe,
die Urtheile des unwiſſenden Pöbels felbft als die Haupt:
urfache davon an. Noch, fehreibt er in einem Briefe,
babe ich nichts Bewundernswürdiges herausgegeben over
etwas Staunenswürdigeg gethan, und doch muß ich mich
von dem gemeinen Haufen für einen Zauberer ausfchreien
laffen. Was würde man erft fagen, wenn ich die Ste:
ganographie befannt machte? Ich achte dieſes Gewäſche
zwar nicht fonderlih, doch will ich die Gelegenheit zu
weiterem ungegründeten Verdacht vermeiden. Meine fon:
derbaren Erfindungen mögen alfo in ewiger Bergeffenheit
begraben bleiben.

Lange wünfchte man die Bekanntmachung diefes, ob»
gleih unvollendeten Werkes vergeblich, bis es nad) feinem
Zode endlih im Drud erfchien. Berfihievene wollten an
der Aechtheit der Abdrücke zweifeln und fie für ein unter:
gefchobenes Werk Halten; aber die Merfmale, welche Trit:
heim felbft angibt und die Befchreibung des Bouelles


1051


treffen zu genau damit überein, als daß einige gegründete
Zweifel ftattfinden fönnten. Es gibt verfchiedene Ausga—
ben diefes fonderbaren Buches, von Frankfurt, Darm:
ftadt, Köln ꝛc., die etwa nur in Anfehung der Vollſtän—
digfeit oder anderer unweſentlicher Stüde von einander
abweichen. Die richtigfte ift unter folgendem Zitel er:
fihienen: Steganograpbia, hoc est, ars per occultam
scripturam animi sui voluntatem absentibus aperiendi
orta. Authore Reverendissimo et Clarissimo viro Jo-
anne Trithemio Abbate Sponheimense et Magiae natu-
ralis Magistro perfectissimo, praefixa est huic operi
sua clavis seu vera introductio ab ipso authore con-
cinnata hactenus quidem a multis multum desiderata sed
a paucissimis visa, nune in gratiam Secretioris Philo-
sophiae studiosorum publici juris facta. Durmstadii
1621. 4.

Damit man fi einen Begriff von der Sonderbarfeit
dieses Werks machen könne, will ich eine Ueberſetzung des
erfien Kapitels aus dem erften Buche beifügen“):


„Erftesg Kapitel


„Der Schlüffel und die Wirkſamkeit deffelben ift in den
Händen des vornehmften Geifted Pumersyel, anogr mad-
riel durch den Dienft edra sotheun abrulges itrabsiel und
ormenu itules rablion hamorphiel. Diefem muß der Auf:
trag mit einer Anrufung gefchehen.

Die vollfommene Ausführung dieſes erften Kapitels ift
fehr fchwer und gefährlich, wegen des Hochmuths und der
Widerfpenftigkeit feiner Geifter, die feinem geborchen, ver
in der Kunft nicht- recht geübt ift, Neulingen und Uns
erfahrenen geben fie fein Gehör; ja fie beleidigen ſolche
fogar, wenn fie zu fehr genötbigt werden, und fügen
ihnen allerhand Nedereien zu. Sie find unter allen Luft»


* Schon Hauber hat in feiner Bibliotheca Magica 1. Band
©. 550. u. f. eine Recenfion diefes berufenen Buchs ange:
fangen, folhe aber mit der Heberfegung dieſes erften Kapi—
tel8 unterbroden, folglih den Lefer über die Erklarung def:
felben in Ungewißheit gelaffen-


1052


geiftern am boshafteften und treulofeften. Sie gehorchen
feinem ganz, wenn fie nicht mit den größten Beſchwörun—
gen gezwungen werden; verrathen das ihnen aufgegebene
Geheimniß dennoch oftmals: denn fobald fie mit dem
Briefe abgefchieft werden, fliegen fie, wie ein flüchtiger
Haufe ohne Anführer aus dem Treffen, an die Behörde,
ftürgen wüthend einher und offenbaren, indem fie die Luft
mit ihrem Geſchrei erfüllen, zumeilen allen Umftehenven
das Geheimniß des Abfenvders. Wir rathen daher Nie:
manden, der diefe Arbeit unternehmen will, fie zu zwin-
gen und ihren Dienft ängſtlich zu fuchen, weil fie bös
und ungetreu find. Er wird unter den folgenden weit
günftigere finden, die fich feinen Befehlen freiwillig dar:
bieten. Wil aber ja Jemand ihre Bosheit verfuchen und
die Beftätigung des Gefagten erfahren, ver beobachte fol-
gende Regeln:

Er nehme ein Blatt Papier, worauf er fihreiben will,
und feße die Anrufung des göttlichen Namens: Im Nas
men des Paters, Sohnes und heiligen Geiftes darüber ;
Dann fehreibe er in lateinifcher, deuffcher oder jeder an-
dern Sprache eine unverftellte, deutliche und jedem Leſer
verftändfihe Erzählung hin. Beim Schreiben aber muß
er gegen Morgen fißen und die Geifter alfo anrufen:


Pamersiel oshurmy delimuson Thafloyn-peano cha-
rustre melany Iyaminto cholchan, paroys, madyn,
moerlay, bulre tatloor don melcone peloin, ibatsyl
meon mysbreath alini driaco person. Crisolnay,
lemon asorle mydar, icoriel pean thal mon, aso-
phiel il natreon bangel ocrimos estevor naelma bes-
rona thulaomor fronian beldodrayn bon otalmesgo
mero fas eluathyn basramuth.


Wenn er hierauf die Geifter zu feinem Dienft erſchei—
nen fieht, fo kann er das Angefangene fortfegen. Ge—
fchieht es nicht, fo muß er die vorigen Worte fo lange
wiederholen, big fie erfcheinen oder die ganze Arbeit liegen
laffen, damit fie bei zu vielem Zwange den Arbeiter nicht
beſchädigen.

Nach vollendeter Arbeit ſchicke er den Brief durch einen


1053


Boten an feinen funftverftändigen Freund. Diefer muß
beim Empfang fi) folgender Befhwörung bedienen:
Lamarton anoyr bulon madriel traschon ebraso-
thea panthenon nabrulges Camery itrasbier rubanty
nadres Calmusi ormenulon ytules demy rabion ha-
morphyn.


fo wird er alsbald den darunter verftedten Sinn volls
fommen verftehen, denn die Geifter werden fich felbft mit
Ungeftim darbieten und vergeftalt fehreien, daß ziemlich
alle Anwefenvden das Geheimniß des Schreibenden verfiehen
fünnen.

Aber merfe, daß du allen auf diefe Art gefchriebenen
Briefen das gehörige Zeichen beifügeft, damit derjenige,
an den du fihreibft, wiffe, welcher Geifter du dich bedient
haft; denn wenn er fich beim Leien anderer bediente, als
du beim Schreiben, fo würden fie ihm nicht nur nicht
geborchen, fondern ihn für dies unfchickliche Benehmen auch
noch beleidigen und das Geheimniß nie offenbaren. Alle
Geifter, die wir in diefer Kunft gebrauchen, verrichten nur
die ihnen zufommenden Dienfte, befümmern fih aber kei—
neswegs um die übrigen. Wer den Inhalt diefed Ka—
pitels recht in Acht nimmt, wird auch die folgenden Leicht
verftehen.“

(Dierauf gibt Tritheim ein Beifpiel von einem Je:
dermann verftändlichen Formular, worunter ein gebei:
mer Sinn zu verbergen, und fährt alsdann alfo fort.)


„Jeder, der in diefer Wiffenfchaft arbeiten will, muß
aber auch die Derter, Namen und Zeichen der vornchns
ften Geifter fennen, damit er feinen, der in Morgen
wohnt, von Abend her berufe. Dadurch würde das Vor—
haben nicht nur gehindert, fondern der Arbeitende auch
wohl gar befhädigt werden.“


(Bier bemerkt er in einem Zirkel die Gegenden, Nas
men und Zeichen der vornehmften Geifter.)


„Ferner muß man die Untergeorbneten eines jeden vor:
nehmen Geiftes und die Anzahl willen, denen man feine
Geheimniffe anvertrauen fann. Die Ordnung, wie fie zu
ihrem Dienfte zu berufen und zu entlaffen, die Anzahl .


1054


ihrer Diener bei Tag und Nacht und ihr ferneres Gefolge
zeigt nachftehende Tabelle.


(Die nun nebft der Erklärung folgt, aber zum Ein:
rüden zu weitläufig if. So hat 3. B. ver Pamersiel
1000 Bediente am Tage und 10,000 bei ver Nacht 2c.)
Auf diefe Art werden im erften Buche 31 Hauptgeifter,

im zweiten 24, im dritten 7 mit ihren untergeoroneten
Herzogen, Grafen, Dienern und Knechten, nad ihren
Gegenden, Zeichen, Anrufungs: und Befhwörungsformeln
und deren Wirfungen befihrieben.

Wer dies Buch nicht näher fennt, wird es wohl nicht
bloß den flüchtigen Franzofen, fondern auch den übrigen
gern verzeihen, welche folches für abergläubifch und ver:
dammlich gehalten haben, ungeachtet der Berfaffer in der
Vorrede aufs Feierlichfte dagegen proteftirt. Weier, Bella:
min, Poffewin und andere gelehrte Männer voriger Zeit
ftimmten darin überein und Bodin in feiner Damonoma:
nie nennt es fogar das abfcheulichfte und verfluchtefte
Bud, das in der Welt zu finden. Dem allem ungeachtet
litt e8 diefe Berurtheilung mit Unrecht.

Tritheim fahe felbft wohl ein, daß die barbariichen Ra:
men der Geifter und die fürchterlichen Anrufungen und
Befihwörungen derfelben, womit feine Steganographie
angefüullt war, bei den Unkundigen, die, je langfamer fie
an Verſtande, defto geneigter zu unüberlegten Urtheilen zu
feyn pflegen, Verdacht erregen müßten. Er glaubte je:
doch, durch eine feierliche Verfiherung, die er der Bor:
rede zum erfien und zweiten Buche einverleibte, fich deß—
halb hinlänglih zu verwahren. „Sch betheure, fagt er,
vor den allgewaltigen Gott, dem nichts verborgen tft, vor
Jeſum Chriftum, feinen eingebornen Sohn, der Lebende
und Todte einft richten wird, daB alles und jedes, was
ich in diefem Werfe vorgetragen babe, over noch vortra⸗
gen werde, alle Eigenſchaften, Umſtände, Figuren, Ar—
beiten, Lehren, Erfindungen, Veränderungen und Ab—
wechslungen ꝛc. dieſer Wiſſenſchaft oder Kunſt, und alles,
was zu deren Verſtand, Einſicht und Ausübung, zum
Zheil oder im Ganzen gehört, kurz der ganze Inhalt des
Werks, auf wahren fathofifhen und natürlichen Grund—


1055


fäßen beruhe, und alles mit Gott und gutem Gewiſſen,
ohne Nachtheil des chriftlihen Glaubens und der Lehren
der Kirche, ohme einigen Aberglauben oder Gößenvienft,
ohne ausdrüdlichen oder geheimen Vertrag mit bofen Get:
ftern, ohne Näucherwerf, Anrufung, Berehrung over
Dpferung der Dämonen, mit einem Worte, ohne irgend
einige ftrafbare oder fündliche Handlung, fondern alles in
Wahrheit, NRechtfchaffenheit, Aufrichtigfeit und Reinheit
geichehe, fo daß die Kenntniß und der Gebrauch vieler
Wiſſenſchaft, mweifen Männern und guten Ehriften feines:
wegs unanftandig ift.“ Dem PVorgeben nad) verftedt er
feine Geheimniffe blos darum in diefe Schreibart, damit
fie nicht in unrechte Hände gerathen und zu ſchädlichem
Gebrauch angewandt werden möchten, denn er hält es für
außerft fchwer und mühſam, diefelben aus eignen Kräften,
ohne Kenntniß derjenigen Lehre, welche die Debräer Caba-
Jam, d. i. einen Schaß der verborgenften Gebeimniffe
nennen, vollftommen und nach feinem Sinne einzufeben.
Am Ende bittet er die Entdecker des Geheimniffes um Ber:
fohwiegenheit, die Unwiffenden aber um Enthaltung vorei:
liger Urtheile.

Alein diefe Betheurung machte den Charakter des Trit:
beim bei vielen nur noch zweideutiger. Statt daß fie vor:
ber ibn blos für einen Schwarzfünftler gehalten hatten,
befchuldigten fie ihn nunmehr auch noch des Meineivdes.
Doch ließen auch einige beifer Gefinnte durch alle dieſe
Urtheile und felbft dadurch, daß die fpanifche Inqui—
fitton die Steganographie des Zritheim zum Feuer ver:
damınte, fich nicht abſchrecken, mit aller Mühe den wah—
ven Sinn, der nach des Verfaſſers Berfiherung darin ver:
ſteckt ſeyn follte, zu erforichen. Dabin gehören hauptſfäch—
lich Caspar Schott, Athanaſius Kircher, Johann von
Caramuel, und fogar der als Schriftfteller unter dem Na:
men: Guftav Selenus berühmte gelebrte Herzog Auguft
von Braunschweig. Sie famen der Sache zwar ziemlich
nahe und faben ein, daß von wirflichen Geiſterbeſchwörun—
gen bier nicht die Rede fey, jedoch blieb ihnen die eigent:
liche nt diefer unverftändfichen Formeln verborgen.

Endlich glüdı es einem gewiſſen Wolfgang Ernſt Hei—


1056


del *), Doktor der Rechte zu Worms, das ganze Ge:
heimniß der ZTritheimifchen Steganographie zu entveden.
Eine Erfindung, die feinem Kopfe allerdings Ehre macht!
Sie war für die Unfchulderettung des Tritheim zu wid:
tig, als daß er folche, deifen obiger Ermahnung zu Folge,
dem Publifum nicht hätte mittheilen follen. Jedes Buch
enthält, nach diefer Entvefung, eine befondere Art gebeis
mer Schrift, und jedes Kapitel eine eigene Gattung ver:
felben, die mit dem Namen eineg erdichteten Geiftes be:
zeichnet if. Sp werden im erftien Buche ein und dreißi—
geriet Gattungen geheimer Schrift vorgetragen, wo die
Anfangsbuchftaben entweder aller, over jedes zweiten, dritz
ten ꝛc. Worts eines jedermann leferlihen Auffaßes gelten
und zufammengelefen eine verborgene Nachricht enthalten.
Die fo barbarifch Flingenden Befhwörungen dienen ftatt
der Regeln für den Schreiber und Lefer des Briefs, bei
deren Entzifferung folgende Punkte zu beobachten finv.
Jedes erfie und letzte Wort der Beſchwörung ift überflüßig
und ohne Bedeutung; alsdann ift auch von den übrigen
nur ein Wort ums andre gültig, und zwar jederzeit das
erfte, dritte, fünfte und fo ferner, die übrigen find blos
zu mehrerer Berftedung da. Aus diefen geltenden Wor:
ten wird wiederum allemal nur der zweite, vierte 2c. Buche
fiabe genommen und zufammengefegt. Auf diefe Art er:
ſcheint endlich die darunter verfteckte Regel. So find 3.2.
bei der erften Anrufung des Schreibers in dem oben über:
jeßten Kapitel blos folgende Worte giltig:
oSh VrMyThAfLoInChArVsTrEaLyAmVmToPaRo
YsMoEr LaYaTIEoRmEI!CoVelbVtSiLmYsBrEaTh
DrIaCoCr1sOINalaSoScEICoRIiEIThAIMoIINoTrEo
No CrImOsNaEIMo ThVIAoMoRbEIDoDrAiNo Tal
mEsGoEINaThYm.:


*) Der Titel feines Werks lautet alfo: Johannis Trithemii,
primo Spanheimensis, deinde Divi Jacobi Peapolitani Abba-
tis Steganographia quae hucusque a nomine intellecta, ‚sed
passim vt supposititia, perniciosa , magica et necromantica
reiecta, elusa, damnata et sententianı Inquisitionis pas-a
nunc tandem vindicata, referata et illustrata ete. Authore
Wolfgango Ernesto Heidel Wormatiense. Moguntiae 1676. A.


1057


und die abwechfelnden, mit größerer Schrift bemerften Buch:
ftaben derfelben geben den Sinn:


‚ Sum tali cautela, vt primae literae cuiuslibet dic-
tionis secretam intentionem tuam reddant legenti.


Die zweite Beſchwörung des Lefers gibt die Worte:
aNo Yr MaDrInElIEbRaSoThEaNaBrYIlGeSiTrAsBi
EINaDrEsOrMeNultVIEsRaBiOn


und diefen Sinn: ‚
Nimm die erfien Buchftaben de omni verbo.


Nach diefen Regeln würde ein geheimer Brief, der fich an:
finge: Lieber Getreuer ꝛc. in dem Beifpiele des Heidel un:
gefahr alfo eingefleivet werven fünnen: Zucidum Jubar
Eternae Beatitudinis Excellentissime Rex, Gubernator
Et Tutor Robustissime P/niuersorum Firtuose /iven-
tium, Exulum ARefugium etc. Auf gleihe Art werden
auch die übrigen Kapitel und Bücher aufs deutlichfte erör—
tert. Die Namen der Geifter und die unverftändlichen
Wörter der Befchwörungen find vom Tritheim ganz will
führlich und ohne weitere Bedeutung gewählt, fo daß die
etymologifchen Unterfuchen, welche einige, befonvers Cara—
muel, darüber haben anftellen wollen, fehr überflüßig find.
Jedoch hat die Benennung der Nacht: und Tagegeifter und
die Anzahl der jedem untergeoroneter Diener auf die gel—
tenden und nicht geltenden Wörter und Buchftaben feine
Beziehung, wie Heidel alles aufs einleuchtendfte gezeigt
und die dahin gehörigen Ausdrücke des Tritheim dergeftalt
erklärt hat, daß man fih von der Richtigkeit feiner Ent—
defung aufs vollfommenfte fogleich überzeugen kann *).
Dieß alles wird noch mehr durch ein Werk beftätigt,
welches Tritheim ftatt der angefangenen, wegen obgedach—


H Schwerlich wird, nah Heidels Erflarung, noch jemand die
Steganograpbie des Tritheim für mwirflid magiſch balteı.
Indeß wollte in neuern Zeiten Job Conrad von Uffenbad
eine Hanpfchrift davon gefunden haben, die von den bisheri—
en Abprüden um vieles abweihen und Tritheims Zauberei
Beiweifen follte. Aber Köler bat in feiner oben angeführten
Anthologia den Ungrund von beiden gezeigt.


Il,


1058


ter ungünftigen Ilrtheile aber aufgegebenen Steganographie
unter dem Titel Polygraphie nachher ſchrieb ). In
der Borrede erzählt er jenes Ereigniß mit dem Bouelles
ausführlih, und daß er darum diefes Buch befannt ge:
macht, damit man fehe, wie unrecht ihm in Anfehung der
Steganographie geſchehe. Es enthält ebenfalls mancherlei
Arten, eine geheime Nachricht entweder in jedermann le—⸗
ferfihe Schriften over unter befondere den Unkundigen un:
verftändliche Charakter oder durch PVerfegung der Buchfta-
ben zu verfieden. Den größten Raum nehmen die erften
beiden Bücher ein, worin eine große Anzahl Alphabete
aufgezeichnet find, deren Buchftaben jeder durch ein eigneg
lateinifches Wort ausgedrüdt werden. Nimmt man nun,
bei Nieverfihreibung einer geheimen Nachricht, aus jedem
Alpbabete, nah der Dronung, ftatt des erforderlichen
Buchſtabens, ein Wort, fo fommt am Ende noch ein zu—
fammenhängender lateinifcher Aufſatz zu Stande, der ohne
Entvefung des Geheimniffes von jedermann gelefen wer«
den kann. Bielleiht eine Probe, wie man Ungelehrten
in Kurzem lateiniſch kann fehreiben Iehren! Zritheim bat
in diefem Werk zwar den Gebrauch aller Geifter vermie:
den, fein Vortrag ift aber dennoch fo dunkel und räthfel:
baft, daß man ihn ohne den felbft hinzugefügten Schlüſ—
ſel ſchwerlich verfiehen würde.

Der Einfall des Tritheim, die Lehren feiner Stegano:
graphie auf obgedachte Art einzuffeiden ift immer fehr fon:
derbar. Einige fuchen ihn damit zu entfchuldigen, daß er
es gethban, um vergleichen Geheimniffe vor dem gemeinen
Haufen zu verbergen, der gewöhnlich alles, was Geifter
und Geiſterbeſchwörungen heißt, flieht und verabfiheut.


— —


* Diefe Polygraphie ift verſchiedenemal geprudt worden. Das
Exemplar, deffen ich mich bevient habe, ift unter dem Zitel:
loannis Trithemii Abbatis Peapolitani quondam Spanheymen-
sis ad Maximilianum I. Caes Libri Polygraphiae VI. Argen-
tinae 1600. 8. Man hat aud eine franzofifche einigemal auf-
gelegte Heberfegung davon, die, foviel ich weiß, mit der Auf«
ſchrift: Polygraphie et vniverselle escriture Caballistique de
M. 1. Trithemius Abbe et traduite par Gabriel de Collagne
natif de Tours en Auvergne ä Paris, 1625 4. zuerft heraus:
gekommen.


1059


Aber dieß hätte, halt ich dafür, auch wohl auf eine aus
dere minder auffallende Art gefchehen fünnen. Er fcheint
mir bierin zu fehr dem Genius feines Zeitalters und fei-
nem Lieblingsftudium gefolgt zu feyn. Bei der damaligen
Gewohnheit, die, wenigftens heutzutage, unbedeutenpften
Dinge in einen geheimnißvollen Vortrag einzuhüllen, hielt
er das magifche Fach für das bequemfte zu feiner Abficht ;
zumal da Magie eine von denen Wiffenfchaften war, die
das mehrfte Auffehen machten, denn ob man den Tritheim
fhon von allem Ehrgeize freifpricht, fo fcheint ihm ver
Ruf eines außerordentlihen Mannes doch nicht ganz gleich:
giltig gewefen zu feyn. Daher, glaube ich, herrſcht auch
in vielen feiner Schriften, bei den gleichgiltigften Dingen,
ein fehr hoher und geheimnißvoller Ton.

Demgemäß ift auch mein Urtheil von dem Snhalte des
in feinem Leben angeführten vielverfprechenden Briefes an
Boftium. Zwar halte ich ihn nicht für bloße Prahlerei
und Ervichtung; aber ich glaube, daß die Anfundigung
fonderbarer als die Sache felbft gewefen und unter den
wundervolfften Ausprüden die einfachfte Sache verftedt
fey. Kircher, Schott, Porta, Agrippa, Heidel und ans
dere haben 'fich bemüht, die Möglichkeit der darin verſpro—
chenen Dinge zu zeigen, und ihre Muthmaßungen find
zum Theil ziemlich wahrfcheintich. Ihre Erwähnung würde
bier zu viel Platz einnehmen.

Sp ungegründet der aus vorbefchriebener Steganogra:
phie hergenommene Beweis von Tritheims Zauberfünften
ift, ebenfo unzulänglich find auch die Übrigen. Denn
wenn man vorgibt, daß er der Lehrer des Korneliug
Agrippa und ZTheophraftus Paracelſus gewefen, deren
Schriften aus abergläubifchen und verbotenen Dingen zus
fammengejegt find, fo ift Feineswegg die Rolge, daß diefe
Grundſätze fib von ihrem Lehrer herfchreiben, da jene
leicht felbft auf Abwege gerathen feyn konnten. Ueber:
haupt ift es aber fo ausgemacht nicht, daß beſonders
Agrippa den Tritheim zum Lehrer gehabt, denn der Brief,
den Agrippa mit Ueberfendung feines erften Bude von
der verborgenen Weisheit an Tritheim fehrieb und wos
raug man es folgern will, fagt blos, daß fir unlängit,


1060


bei Agrippas Anwefenheit in Würzburg fih über aller:
hand chimifche, alchimiftifche, magifche und andere geheime
Gegenftände mit einander unterredet hätten, und durch
diefes Gefprach jenes Werk veranlaßt worden fey. Der
befannte Philaletha, hinter welchem erdichteten Namen
ein gewiſſer Thomas von Bagan fih verborgen haben foll,
behauptet fogar, Zritheim habe verfhiedene Kenntniffe erft
aus Agrippas Werfen, welche diefer ihm zur Durchſicht
mitgetheilt, gefchöpft. Die Antwort des Tritheim auf je:
nen Brief, worin er des Agrippa Werk billigt und lobt,
beweist eben fo wenig gegen den erftern, weil damals nur
das erfte am wenigften tadelhafte Buch von der verborgs
nen Weisheit des Agrippa erſchienen war; denn in den
letztern hauptfachlich find die meiften Abgefchmadtheiten
enthalten, die ihn auch größteniheils um die Gunft feiner
übrigen Gönner brachten. Tritheim feheint überdieß bei
feinen Schülern in ver verborgenen Weisheit keineswegs
Öffentliche Befanntmachung feiner Geheimniffe geliebt, ſon—
dern in deren Auswahl befonders auf die Gabe der Ber:
ſchwiegenheit gefehen und darnach feinen Unterricht abge:
meſſen zu haben. Er war Außerft empfindlich, als ein
gewilfer Priefter zu Mecheln, Sohann Steinmoel, das
von ihm Gelernte mit vieler Prahlerei fir einen ſchänd—
lien Gewinn andern mittheilte. In der Abficht, fehrieb
er ihm, haben wir dich nicht eingeweiht, da du in diefem
Stüde die Billigkeit überfchreiteft, fo kann ich mir Teicht
vorſtellen, wie du dich bei wichtigern Dingen benehmen
würdeſt. Genügt dir nicht der Ruhm, des Tritheim Schü—
ler geweſen zu ſeyn?

Fälſchlich wird dem Tritheim auch noch ein kleines De:
tavbändchen zugefchrieben, das folgenden Titel führt: Ve-
terum Sophorum Sigilla et Imagines Magicae seu
sculpturae lapidum aut gemmarum ex nomine Tetra-
grammaton cum Signatura Planetarum auctoribus Zo-
roastre, Salomone, Raphaele Chaele, Hermete, Tha-
lete, ex Ioannis Trithemii Abbatis Peapolitani quon-
dam Spanhemensis Manuscripto erutae 1612 und nach—
her Herrenstadii 1732. Es ift dieß ein bloßer Buchhänd-
ler-Kunſtgriff und enthält nichts als das dritte Buch von


4061


dem Speculo Lapidum des Camillo Leonardı, welches
zu Pesaro 1502 4. herausfam.

Schade, daß wir das Werf von ihm nicht befißen, wel-
ches er unter dem Titel de daemonibus herauszugeben
Willens war. E8 follte, feiner eigenen Verficherung nad,
das vorzüglichfte unter feinen Schriften ſeyn, und in zwölf
Büchern eine Widerlegung aller Zauberkünſte, ſowohl im
Allgemeinen, als ins Beſondere, ihre Veranlaſſung, Er—
finder, Bücher, Grundſätze und Betrügereien ſo vollſtän—
dig als möglich enthalten. Dieſe ſchiene ihm, ſagte er,
zu einer Zeit ſehr nothwendig, wo Gelehrte und Unge—
lehrte neugierig nach Kenntniſſen ſtrebten, die ſie füglich
entbehren könnten. In dieſer Abſicht habe er jene magi—
ſchen Schriften geleſen. In einem mir vorgekommenen
Manuſcripte, das den Tritheim zum Verfaſſer haben ſoll
und den Titel führt: Ternarius sanctus ete. heißt es,
Lueifer habe ihm für jenes Werf beinahe den Lohn gege:
ben, wenn ver Geift Gottes mit feiner Kraft ihm nicht
beigeftanden ; aber der Engel des Bundes habe denfelben
gefeſſelt zu feinen Füßen geworfen, daß er ihm fein Här-
fein frümmen können.

Dem Borgeben nach foll Tritheim auch in der Alchimie
nicht unerfahren gewefen feyn, und Bouelles verfichert in
dem mehrerwähnten Briefe, taß alle feine Mönche vieler
verderblichen Kunft ergeben gewefen wären. Aug feinen
Briefen und einigen andern Stellen feiner Schriften feheint
es, daß er die Möglichkeit derfelben wohl nicht bezweifelt
habe, ob er fchon gegen die gewöhnlichen Betrüger fehr
eifert. Schwerlih aber dürften diejenigen alchimiftifchen
Schriften, die man ihm zufchreibt, wirflich aus feiner Re:
der gefloffen feyn, wenigftens ift in denen von ibm felbft
aufgefeßten BVerzeichniffen feiner Ausarbeitungen davon
nichts zu finden. Dahin gebört loannis Trithemii tract.
de lapide Philosophico 16411. und im vierten Theile des
1616 — 22 zu Straßburg berauggefommenen Theatri
Chemici. Nach einem alten Manuferipte des Eliaſar
Hadlier ”) Lux Mundi etc. ins deutſche überfegt von


”) Diefer Hadlier, von dem ich fonft nirgends etwas babe fin:


1062


Sodann Macarius, fol Tritheim auch die alchimiftifhen
Schriften, befonders dag Mysterium magnum des berühme
ten Vincentii *), aus vem Spanifchen ins Lateinifche
überfeßt haben, Aber Macarius wirft ihm vor, daß er
der fpanifhen Sprache nicht mächtig genug gewefen, und
daher viele Dinge im einem ganz andern Sinne genom:
men und öfters die deutlichften Stellen durch feine Ueber—
feßung verpunfelt habe. Doch, fagt er, müffe man ihm
die Ehre laſſen, daß feines Gleichen, fonderlid in natur:
licher Weisheit, nicht gefunden worden. Von dieſer angeb-
lichen Ueberſetzung habe ich Feine weitere Nachricht erlan—
gen Fünnen. Zwar ift mir eine Handſchrift unter dem
Titel: Licht der Natur als das Mysterium magnum
von Johann Trithemio Abas zu Sponheim St. Bene-
dict. Ordin 1516. übersetzt in die deutsche Sprache
durch Frater Basil. Valentinum St. Benedict. Ordinis
vorgefommen; aber dieß feheint mehr ein eigenes Werf
des Tritheim zu feyn, auch finvet fih die vom Macarius
zum Beifpiel angeführte falfch überfegte Stelle darin nicht.
Diefes letztere Werk befteht aus fieben Büchern mit einer
ausgemalten Figur vor jedem und ift ganz aldhimiftifchen
Inhalts. Wilft du dag Mysterium magnum erforfchen,
heißt e8 in der Einleitung, entzieh dic) allen Menſchen
und vereinige dich mit deinem Schöpfer, fiehe ab von
Sünden und ergib did ihm, damit er deine Finfterniß
erleuchte, fo wird dir das Licht die größten Dinge offen:
baren. Endlich gibt es noch eine Handſchrift, welche ven
Tritheim zum Berfaffer haben fol und alfo betitelt ift:
Ternarius sanctus in Ternario sancto et Ternarium
sanctum. Der Snhalt verfelben ift in ein und zwanzig


den können, fol nah jenem Manuferipte ein vertriebener
Rabbi geweſen feyn, der diefed Bud zur Hülfe und zum
Zroft feiner in der Knechtſchaft allenthalben zerftreuten Glau-
bensgenoffen geſchrieben. Der Titel lautet alfo: Lux mundi
Eliasar Hacklier des grossen Cabbalisten Artascha ein Sohn
Chini im Jahr der Welt MLXXX von Johann Macario Monach,
Benedict, Ordin. ins Teutsche übersetzt anno MIVLXXXXV.
*) Eind ver mihtigften Werke des heiligen Vinzentius ift fein
—— Cabaliſtiſch Emblematiſches Cabinet, welches die
lchimie in lauter Figuren vorträgt.


1063


Büchern theild alchimiftifch, theils magifch und kommt mit
den Grundfäßen des Tritheim ziemlich überein ; demunge:
achtet zweifle ich an ver Aechtbeit derfelben gar fehr *).
Ein Auszug würde für diefe Blätter zu mweitläufig feyn.
Unter andern wird darin behauptet, daß jeder Menfch fei:
nen Schußengel habe, der ihm fehon im Dlutterleibe zu—
geordnet wird. Man erfenne ihn aus der Stunde der
Geburt. Wenn der Menſch fromm lebt, fo falle es ihm,
um des Mittlerd Jeſu willen, nicht ſchwer, denfelben zu
entveden, und gemeinfchaftlich mit ihm zu leben. Gie
offenbarten fich felbit ohne viele Ceremonien, die einige
zu deren Berufung Iehren, und fie hätten eine Freude,
bei den Menfchenkindern zu wohnen, die ihr Leben in
Gott einführen. Lebt ver Menfch aber böfe, fo verliere
fein Schußengel das Anfhauen Gottes, und müffe unter
den böfen Geiftern in der Luft ſchweben, Dig jener Bufe
thut und der einzige Mittler für ihn bittet, ftirbt er aber
in Unbußfertigfeit, fo bleibe fein Schußengel bis am Tage
des Gerihts von Gottes Angeficht entfernt, darum fage
die Schrift, daß die Heiligen auch über die Engel richten
würden.

Mit Unrecht befchuldigt man den Zritheim aucd der
Aftrologie. Er erklärt in feinen Briefen die Sterndeuter
ausprüdlih für Thoren, Lügner und Betrüger. „Die
Geftirne, fagt er, find weder mit Verſtand noch Empfin-
dung verfehen und fönnen daher auf unfern unfterblichen
Geiſt, auf die Kenntniß der Natur und auf die himm—
liſche Weisheit feinen Einfluß baben. Ein Körper wirft
nur auf den andern. Der Geift ift frei und feinem Ge:
flirn oder deffen Bewegung unterworfen, fondern fteht
blos mit feinem himmlischen Urfprunge, von dem er ge:
fohaffen und erhalten wird, in Berbindung.“ Doch ge:


*) Alle vorerwähnten Handfhriften find wahrfcheinlich unter:
nefhobene Arbeiten. E8 gab eine Zeit, wo die Schriften be—
rühmter Aldimiften, Magier ꝛe. fehr emfig aufgefubt und
ziemlich theuer bezahlt wurden. Da fehlte 68 denn an Bis
trügern nicht, die oft den größten Unſinn zuſammenſchmier—
ten und unter dem Namen berühmter Männer an Unwiſſende
für anfehnlide Summen verlauften.


1064


fiebt er an einem andern Orte, daß er fonft fih damit
abgegeben, und daß feine für fich felbft daher geleitete Vor:
herfagung leider eingetroffen, weil die böfen Geifter in
dergleichen Fallen fich fehr gefchäftig zeigten.

Daß Tritheim eine Geomantie gefchrieben habe, ift mir
nieht wiſſend; doch werden in der Gothaifrhen Gelehrten:
zeitung vom Jahre 1781 einige Verſe, den diebifchen
Nachdruck betreffend, angeführt, die am Ende von Trit-
heims Geomantie fih befinden follen.

Mebrigeng fand er mit den größten und gelehrteften
Männern feiner Zeit im Briefwechfel. Er veranftaltete
feibft eine Sammlung der vorzüglichften Briefe in zwei
Büchern, die nachher fein vieljähriger Freund und der
Kaifer Marimilian, Karls und Ferdinands Rath und
Sefretär 1536 in 4. herausgab. Der Titel lautet alfo:
Ioannis Tritemii Abbatis Spanhemensis Epistolarum
familiarum libri duo ad diversos Germaniae principes,
Episcopos ac eruditione praestantes viros quorum Ca-
talogus subjectus est per Jacob Spiegel. Haganoae.
Sie find auch der oberwähnten Sammlung feiner hiftori:
fhen Werfe von Freher einverleibt. — Sp viel von den
Kenntniffen und Schriften dieſes in allem Betracht außer—
ordentlichen Mannes, —

— *.


1065


IV.


Eines Tübinger Studenten VBerbiünd-
nig mit dem Teufel *).


Am 11. Dezember 1596 wird dem Senate angezeigt,
ein Student Namens Leipziger habe fih dem Teufel ver:
fhrieben, wenn er ihm etwas Geld wolle zuftellen. Es
wurde befchloffen, ihn durch die Theologen iu Unterfuchung
nehmen zu laffen, und namentlich zu befragen, ob er ſchon
lange mit dem Teufel zu thun gehabt, und wie oft er
von ihm Geld empfangen, was Geding er mit dem Teus
fel getroffen, welche Bücher er gelefen? u. f. w. Er ant-
wortete: es fey das erftemal, habe noch fein Geld vom
Teufel erhalten ; feine Schulden haben ihn dazu gebracht,
ſey mehr als 200 fl. fehuldig, namentlich tribulire ihn der
Mefferfchmied wegen 3YV2 fl.; er habe es nur auf zwei
Jahre mit dem Teufel treiben wollen, und wäre er ge:
ftorben in diefer Zeit, hätte er vorher ihm abgefagt und
ihm erflärt, er habe einen andern Helfer, Jeſum. Be
fhluß: ihn bis zum Chrifttage im Carcer zu laflen, und
ihm anzuzeigen, daß er fich zum heil. Abendmahl vorzu:
bereiten und diefes zu genießen habe, auch das ganze
halbe Jahr zu Haufe bleiben müffe, auffer um in alle
Kirchen und in die Lectionen zu gehen. — Am 8. Ja:
nuar 1597 wird angezeigt, Leipziger halte fih nicht zu
Haufe, habe auch in Wirthehäufern drei filberne Becher
und drei Löffel geftohlen und diefelben verkauft. Beſchluß:
peinlich gegen ihn zu verfahren, vorher aber feinem Bar
ter (in Sachſen) Nachricht zu geben, daß er einen Ans
walt fchide.


* Geſchichtliche Nahmeifungen über die Sitten und das Betra—
gen der Tübinger Studirenden wahrend des 16. Jahrhuns
derts. Von Dr. R. v. Mohl. 8. Tübingen 1840. ©. 49.
