Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 8 (Neunundzwanzigste bis zweiunddreißigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1847)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 8 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das Kloſter.


Weltlih und geiftlich.


Meiſt aus der Altern deutfchen


Polks-, Wunder-, Curiofitäten-,
und vorzugsweife


komiſchen Literatur.


Zur Kultur= und Sittengefhichte in Wort
und Bild.
Bon
N ⸗
J. Scheible.


Adhter Bond:


29 bis 32 Zelle.


— — — = — — —


Stuttgart, 1847.
Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Expedition des Kloſters.


2. NUVUI WAINIED AN KDSUG


* Johann Fiſchart's
Geſchichtklitterung
und


Aller Praktik Großmutter.


Thomas Murner's
Gäuſch matt,
nebſt
mehreren Satyren wider ihn:


Coneilium und Neichstag von Us Eckſtein,
N —


Voll tamdig ud Hp, herausgegeben ss
IS
% *
J. Scheible. *


*


Mit neunundfünfzig Holzſchnitten.


Stuttgart, 1847.
Berlag Des Heraugdgebers.


Leipzig: Expedition des Klofters.


en ya tar wir


Drud von Fr. Henne in Stuttgart.


Heunundzwanzigfte Delle.


Johann Fiſchart's


Geſchichtklitterung.


vii.


’


— TR ?


F | 5 J ” 4 9
RER" E62 20 22


BiLT, 2 . N


1 *


Affentheurlihe, Naupengebeurliche
Gefchichtklitterung:


Bon Thaten vnd Nabten der


vor furgen, langen vnd jeweilen Vollen—
wolbefchreyten Helden ond Herrn:
Grandgoſchier, Gorgellantua vnnd deß
Eyteldürſtlichen, Durchdurſtleuchtigen Fürſten


Pantagruel von Durſtwelten, Königen in Vtopien, jeder Welt
Nullatenenten vnd Nienenxeich, Soldan der newen Kannarien,
Saumlappen, Diopſoder, Durſtling, vnd Oudiſſen Inſuln: auch
Großfürſten im Finſterſtall vnd Nubel Nibel Nebelland: Erbvogt
auf Nichilburg, vnd Niderherren zu Nullibingen, Nullenſtein
vnd Nirgendheim.


Etwan von M. Frans Rabelais Frantzöſiſch


entworffen: Nun aber vberſchröcklich luſtig in einen Teutſchen
Model vergoſſen, vnd vngefehrlich obenhin, wie man den Grin—
digen lauft, in vnſer Mutterlallen vber oder drunder gefegt.
Auch zu diſen Trud wider auff ven Amboß gebradt, ond der—
maffen mit Pantadurftigen Mythologien oder Geheimnußdeutun—
gen verpoffelt, verfhmidt und verdangelt, daß nichts ohn dar
Eifen Nift dran mangelt.


Durch Huldrich Ellopofeleron.
Si laxes, erepit: Si premas. erumpit:
Zu Inch entfrichts : Eim Truck entziechts.


Im Fischen, gilts Mifchen.
Gedruft zu Grenflug im Gänffereich 1617.


H


“


DE
5 Er
A He He


1
lie
7 ——


?
zalsiiüszaght


—


Demnach ich ſah, wie ihr eu naget
AU Tag mit Kummer frett vnd plaget
Meint ih ein guten Dienft zu thun,
Wann ih eud davon abhulff num,
Vnd vor kam etwan gröfferm vbel,
Das feiner nit die Zan ausgrübel,
Vor fhmweren Gdanken ſich erbenden,
Wie Wittfram auff der Bien ertrenden:
Sintemal je ein Arget fol
Krancken auf all weg rahten wol.
Vnd fonderlih daß Gmüt friſch halten,
Sp wird der Leib felb8 naher walten.
Wann aber nun Kurtzweil und Fremd
Iſt deß Gemüts Argney vor Leyd.
So hab ih fo mehr wollen fhreiben
Vom laden, als viel Weinens treiben :
Bedacht, daß laden in all Erafft
If deß Menfhen reht eygenfhafft:
Bud fo ein Author je ward gerumet,
Daß er den Nug mit Süß verblümet,
So ift diß Buch nicht zu veradten,
Diemweil e3 aud dahin thut traten,
Vnd fhmiert mit Honig euch daß Glas,
Das der Wermut eingang deſt baß,
Vnd last euch fein als ob Ihr hörten,
Democritum ven Weißheit glehrten,
Bberlaut lachen der Welt Thorheit
Die ihr Narrheit für Eug Warbeit:
Dann man fol Leut aud haben muß,
Die mweiffe Wand beftreihen mit Ruß:
Vnd im Schimpff die Leut rühren fein:
Dann wir nit all Catones fein:
Vnd gleih wie Schlaf dem Leib wol thut
Sp fompt fursmweil dem Gmüt zu gut.
Drumb leß es nun du frölichs Blut,
Ob es dir geb ein frifhen Muth.


-


a alle Klugkröpffige, Nebelverfapte Rebel Nebuloner,
Witzerſauffte Gurgelhandthierer, vnd ongepallierte S Sinn-
verfawerte Windmülleriſche Durftaller oder
PBantagrueliften.


un


*


Großmãhtige Hoch vnd Wolgevexierte, tief vnd auß—
gelärte, eytele, Ohrenfeſte, Ohrenfeyſte, allerbefeiſtete, Eh—
renhaffte vnd Hafftähren, Ohrenhaſen vnd Haſenohren, ſo
der Hafenfinorige inſondere liebe Herren, Gönner vnnd
Freund: Ewer Keinnad vnd Dunft follen wiſſen, das die
alten Spartaner, daß Spridwort (Ein Bnflat erleydets
dem andern) war Zu machen, fein beffere weiß gewuft
haben, ihrer Zungen Burgerfchaflt die Trunckenheit zu
erleypen, als daß fie zu gewiſſen Fefttagen an offenem
Pas in beyfein ihrer Kinder, ihre Knecht fih redlich voll
vnd toll jauffen lieffen, auff das, fo fie die alfo Hirnto—
big vnd fihellhörnig vnd Hirnfchöllig von Wein rafen,
balgen, walgen, fchelten, gaudeln , fallen, fehallen, bur—
tzeln, fchreyen, göllern, prüllen, wüten, finden, binden,
ſpeyen vnd ig fein. ſehen, fich vor folder Biehifchen
vnweiß — hüten wüſten: Gleich wie auch zu vn—
ſerer zeit in Namhaffter Fürft ven Lumpenhößlern vnd
Zottentum ern ihr Zottengelümp zu erleyden , eins tags
einem Hender, in der newen Kleydungsweiß, die damal
Braunſchweigiſch, jetz — hieß, anthun ließ, vnd
den auff die Schloßbruck, va alle Hoffleuth fürzogen, fiel:
len, damit er jhnen durch diß ſchön Schindermuſter daß
Gefäß, gefräß verſawrte, vnd hat dannoch damit fo viel
chäfft, das. die Sumpen an Hofen find abfommen,
in daß gekroͤs an die Wad den vnd auf die Schuhe
aeflogen, und in die vorgewelbte Bäuch geſchloffen. Deß—


6


gleichen pflegen nicht auch noch heut etlih Eltern ihre
Kinder, fie von Laftern vnd Bubenftüden abzuichreden,
zur warnung mit zu nemmen, wann man einen Vbelthä-
ter vom Leben zum Todt zu richten außführet ? Allda die
ſchöne Leichpredig, fo der Dieb fhwanenmäffig zulegt auff
der Leyter, jhm felbs zu fpat Galgenrewlich vnd andern
zu frühe Galgentrewlich thut, — Vnd zwar, welche
fih ſolche bey wüſte vnd ſchreckliche — er⸗
ſchamroten vnd abmahnen laſſen, werden, nimmermehr
durch glimpfflichere vnd vernünfftigere Mittel fruchtbarlich
zu recht zu bringen ſein. 2

Sp nun beydes die alt vnd auch heutige Welt, folche
beyipilige fpiegelweiß vnd fpiegelweißliches beyipiel vnd
Comediſche Art der Leut Scham vnd Zucht (wo anders
no einige im hinverften fpulwindel bey ihnen verborgen)
zu erweden vnd auffzumuntern, gebillicht vnd nußlich be-
funden: wie folten wir vns dann verfelbigen bereit be:
wehrten weiß nun hierinnen ond zu andern mahlen an-
derswo zu gebrauchen, vnd ein verwirretes vngeſtaltes
Mufter der heut verwirrten vungeftalten Welt, fie von jb-
rer verwirrten vngeſtalt ond vngeftalter verwirrung ab—
zuführen, vnd abzuveriren, fürzufpiegeln beſchamen ? Sin-


temal doch außfündtlih, daß es der Welt auff ſolchen


fhlag mechtig wolgefalt, vnd ohn nutz nicht abzugehen
pfleget, weil fie augenfcheinlich fpüren, daß ihnen dafelbe,
da ver Wirt ein Dieb ift, nit wird zu ſtelen fein (doch
dem Authori onverglichen), fonft müfte er auch, wie der
Schultheiß von Hundsfelden mit hetſchen, Solt aber va:
rumb ich over ein andrer fehumpfirboß Gi ich wol weis
etliche Wechſelhirn fihlieffen) ein Bnflut fein, weil wir
vielleicht euch vnd ewers gleichen vnfläter Ei ig beſchrei⸗
ben (gleichwol ſolchs vnſerm handwerck nicht ſchad, dann
wir dörffen nicht kochen), ſollen darumb die Spartaner,
weil fie trunckenböltz vorftelleten, trunckenböltz ſein? Der
Fürſt, weil er einen Hoſenbutz aufffiellt, ein Hoſſenlum—
pen, die Eltern, weil fie Galgenfchwengel vorfpiegeln,
Galgenmäßig heiffen. Non sequit, fagt der Ant: ſondern
im gegenfpiel mögen die, denen man folche vnd ae
faubere Mufter vorbildet, wol für fib feben, folde Br:
fläter nicht zu werden: weil fie fi ohn das zimlich darzu


7


arten vnd Geberden. Was fan ein Spiegel darzu, dab
er eim Lügelhüpfchen lützelhüpſch anzeigt? der Kühtrech,
daß er eim die Naß außtrudt, nah dem er drein felt?
die Blum, das eine Spinn gifft auß ihr zeicht? der Pa:
racelfus, daß ihm der Hender, wie er fihreibt, 21. Knecht
Fehenckt hat? der Spiegel wird darumb nicht dundier,
wann ſchon ein ſchmutzkolb darein ficht, die Sonn wird
darumb nit wüft, warın fie fhon Waffer auß den Pfisen
zeucht: Der Artzt muß darumb nit frand werden, wann
er ſchon mit franden vmbgeht: folt ich nit ein Geiftlichen
Text vnder ein Weltliche weiß fingen können? oder ein
Weltlihen Tank auß der Palmen weiß, der Thorecht
fpricht, Geigen können? oder ein Salve puella under der
Meg in der Orgel er


rſchallen laſſen? ZTichten doch vnfer
Predicanten Geiftlihe Lieder von einer wilden Saw, daß
Geiftliche wader braun Meydlein, den Geyftlichen Felbin:
ger ꝛc. D mein lieben Gäft, 0 flsten Bettlerdank au
wol groffe Herren dangen, vnd den Philippinadang dantzt
auch wol ein Bawr. Sch thu wie die Griechiſchen Phi—
loſophi, die zogen auff alle Kirchweyhen, Mefien und Märckte, -
nicht daß fie Faufften, fondern alles wie es zugieng, ber
gafften, waren Gaffleut für Kauffleut. Ich forg .
wie jener Cardinal, der nit durch Genff ziehen wolt, be
forgend, die Lufft macht ihn Kegerifch, wie jener zu Nom,
gieng den Griechen zu neid nicht durch die Griechiſch Straß,
förchtend, er erbt die Griechiſch Peftileng, oder wie jener
Signor, der nicht dur Neapolis wolt reifen, auß forg,
8 ſtoß ihn die Neapolitanifche fucht an, das tft, er erb
die Nittermeffigen Frangofen, wie jene Mönch zu Frand-
fort fein Lutheriſch bücher in jhr Kloſter wolten einftel:
len, vor ängften, fie wurden Kegeriih. Hey wie herrlich
schöne Wittölpel: fie find auch etlicher Wivdertäuffer Art,
die, wann fie durch ein Kicch oder Rahthauß gehn, die
Schub, wiewol nicht auf Mofis, fonder widerwertiger
meinung außziehen, damit fie nit geweyhete ſchuh, aber
nit die geweyhete Füß entheyligen, oder vielmehr den ge—
heyligten Boden vervnreinen, vnd den Staub wie die
Apoſtel von Füffen ſchütteln müſſen. Darumb nam mis
oft wunder, warumb die Durchleuchtigften, die man auff
Miſtbären tragen muß, vnd fonft auff Löwen vnd Dttern


8


gehn, damit fie fein Zähe an ein Stein ſtoſſen, ihnen nit
auch die Zähen wie die Finger befchweren, verfegnen,
weyhe fchaben, befchneiden, verchrifamen, verelementen, vnd
verfacramenten laffen, als dann möchte fie fein Pantoffel
noch ſchuch truden, wie jenem Predifaugifhen Tropffen,
der die Schuh mit Chrifam fehmieret. Aber diß fol noch
wol auf eim Coneilio berahtfchlaget werden, wann mich
einmal die Schuh nimmer truden: Nun ha, reime dich
Eyfenhut, an den Fuß oder Fut: Das find eytel Satur:
niſche, turmifche Windmüller ond Letzköpff: die Leut find
nicht Schlangenart, daß fie fo Teichtlich mit böfen worten
folten beſchweren vnd vergifften laſſen, dieweil fie jeden
verftand gutes vnd böfes haben, ond nichts böfes befchrie-
ben wird, das nit von ihnen her Eompt, vnd es felbs
böß erfennen. Verwirfft man doch von wegen etlicher vn—
befcheidener wort nit jedes Buch: Kan doch daß Ohren:
zart Srawenzimmer wol etliche Zotten in Bocatij Een:
tenovel, deß Jacobs Winters Wintermeyen, der beyden
Stattfohreiber zu Burdheim vnd Maurfmünfter, Wickram
vnd Jacob Freyen frey Rollengeſpräch vnd Gartenzech:
Auch deß M. Linders Katziporygeſtech, vnd deß Strapa—
role Hiſtorien vertragen: daß ich jetzt anderer Eulenſpieg—
liſcher vnd wegkurtzeriſcher Art Bücher geſchweige. Sie
find dannoch weit nicht, wie deß Poggii spurcitiarum
opus. Verwirfft man doch in Schulen von wegen leicht—
fertiger Reden nit, etlich mutwillige Poeten, als den Mar—
tialem (wiewol jn Naugerius järlich auff gewiſſen tag ver—
brennt bat, wie Paracelſus den Dioſcoridem) Ovidium,
Plautum, Zuvenalem, Poggium, Bebelium, ond ſchier alle
Comediſche und Satyrifhe feribenten, denen boffen zu reifz
fen angeboren: Terentius, der fogar fauber fein fol, ift
im Eunucho nit fo gar lauter, fo doch fein Comedien die
eadefitignen Römer Lelius vnd Scipio follen geſchmidt
haben.

Man hat zu allen zeiten bey allen Nationen ſolcher Art
kurtzweiligs geſpotts vorgehabt: Die Griechen mit Tra—
gedien, Dithyrambis, Dionyfiacis: die Römer mit Feſ—
cenninis, Manduconen, Mimis, Paßquillen: die Teutfchen
mit Faßnachtſpielen, Sreyharspredigten, Pritfchenfchlagen :
Die in Schulen mit Deppnieren vnnd Quotlibeten: welche


:


I


Beiß, wie die Quotlibetarii fürgeben, auch S. Augu—
tinus foll gebraucht haben, vnd gewiß S. Thomas vom
\quavino,

Die Athener hatten ein Feft Kythroi, da fie einander
tußten Närrifch genug verklittern, durchs Gitter, wie
er Apoteckernarr durch die Fingerfträl. So bringen wir
um hie auß allen vorgedadhten Arten ein gebachenen Ku:
ben, vnd nach jeßiger Welt Lauff fhöne Mythologias
Pantagruelicas , das iſt, Alldurſtige Grillengeheimnuffen
nd Märendeutungen (dann diß wer diefes Buchs
‚er Titul) welche, in was meinung fie feyen geftelt wor:
en, will ich nachgehendg, wo ich zuvor, was deß Au-
hors Perſon betrifft, angezeigt, vermelven.

Sp wißt demnach, daß er drang Rabeleis bey vielen
inen böfen ruff hat, als ob er ein Gottlofer Atheos vnd
Spieurer fey gewefen: welchs ich dann in feim werth be:
zuhen laſſe, dann heylig ift er mit gewefen, darumb forg
ch deß weniger, daß man ihn darfür anbet. Gleichwol
das man folches und Argers auß feinen Schrifften zu
ſchließen gedendet, deſſen entfchuldiget er ſich auffrichtig
ond redlih, in einer Dedicationepiftel an den Cardinal
von Gaftillon, deß Aomirald Bruder, darinn er daß Bor:
paben ſolcher Bücher, welche wir erftlich gedacht, bald fol:
gends auch ſetzen wollen, fcheinfich anbringet: Vnd mei
net darbey, das von wegen deß Schmußeg die alte Neal
nicht hinzuwerffen feyen, noch die Kern von wegen der
Sprewer: es ftehe eim jeden frey, darauß zu leſen, was
er will, wann er ſchon einen fi hieß hinden Ieden, fol
ongezwungen fein: DBeffer ein Fenfter auß, als ein gan
Hauß, fagt der Probſt, da man jhn warnet, er würd fich
blind ſauffen. Iſt derwegen er nicht allein dieſer beſchö—
nung, ſonder auch ſeiner Phificiſchen lehr, wolbeleſenheit,
Artzneyerfahrung, vnd fürnemblich ſeines Diogeniſchen kurtz—
weiligen Lebens vnd Schreibens halben bey hohen Leuten
lieb gehalten worden, bey den Königen in Franckreich,
allen Gelehrten vnd Poeten, ja auch bey den Geiſtl.:
wie gehört, ja bey den Hocherleuchten Frawen, der Ko:
nigen von Navarra 20. Dann ihr auch diß beyneden willen
folt, daß er ein Doctor der Artzney gewefen, vnd deßhal—
ben ihm ein Schlecht Gewiſſen gemacht, etwan von Natür-


10
Tichen fachen natürlicher zu reden, auch etwas Gurgulan—
tifcher zu weyfelen, zu fropffen, vnd ſich zu beweinen,
dieweil er, als ein Phyficus fein Natur am höchften Gravur
troden befunven, vnd daß heylpflafter, als ein Arkt auf
die gemeine Weinwunden zu handen gehabt. Daher j


‚dann der weit berühmbteft Srangoßl Poet Ronfart (in:


maffen auch die Poeten Marot vnd Auratus) ein Tufligs
ihm gemäffes Epitaphi folgendes Inhalts hat geftellet:


Mann auf eim Todten fo wird faul
Kan etwas anders werden
Gleich mie ein Roßfäfer von. dem Saul,
Wie Krötten auf der Erden,
Die Maden auf den faulen Hafen:
Vnd wie die Gelehrte halten,
Das der abgang vnd daß vermwefen
Könn ander Wefen gftalten:
So wird, wa etwas werden fol,
Gwiß auf def Nabelais Magen 2*
Sein Kutteln vnd ſein Eyerſtoll
Ein ſchöne Reb fürher tragen:
Wie man dann auch find folder maſſen
Kos auf S. Dominici Grab,
Ein Reb fey nah feim Todt für gſproſſen,
Die gut Domvinifhen Wein gab)
Dann weil er lebet muft er trinden,
r Vnd trinden war fein Leben,
VBnd wann er müd war an der Linden,
Muſt die Recht dag Glaß heben:
Dann er gern mit der Linden trand
Weil fie ift nahe dem Hergen,
Auf daß er deft meh frafft empfang,
Vnd kützel es zum fchergen.
Solchs wuft er wol als außzutrinden
Weil er ein Arget war,
Das man den Ring tragt an der Linden
sk Daß 08 daß Herg erfahr:
Er trank Jüdiſchen Wein allein,
Der nicht getaufft was,
* Vnd den Lateiniſchen Wetzſtein,
Den mitteln auß dem Faß.
Ehe daß er einen nider ftellt,
— Hub er einen andern auff,
Hiemit zu zeigen an, der Welt,
Der Stern vnd Sonnenlauff.
So bald er hat daß Maul gewiſcht,
Nest ers wider behend, _
Zu zeigen wie der Mon erfrifcht 3
Was die Sonn hat verbrent: Br


*


1


Sein Gurgel ſtarck den Wein anzog
Viel beſſer alle ſtund,

ALS den Regen der Regenbog,
D wie ein guter Schlund.

Die Sonn kondt nit auff fein fo irub,
So fah fie ihn fhon trunden,

Der Mon kondt fo fpat kommen nie,
So fah er ihn fhon dunden:

Vnd wann die Hundstag fielen ein,
So ſah man jhn dort figen,

Halb Nadend bey dem külen Wein,
Vnd den Wein von' ſich ſchwitzen,

Streifft feine Ermel hinderſich
Vnd ſtreckt ſie auff die Matzen,

Auff daß jhm nichts werd hinderlich,
Da fieng er an zu ſchmatzen

MWült ſich herumb in Wein vnd Koft
Zwiſchen Bachern und Platten, >

Gleich wie im Mur ond Schleim ein Froſch
Lehre feine Zung da watten.

Wann er dann alfo gar war frunden,
So fang er Bachus Lob,

Lobt jhn von ſeinen groſſen Schuncken
Vnd feiner Rebengab:

Trewet alsdann S. Vrban auch
Wann er nicht ſchafft gut Wein,

Werd man jhn nach dem alten brauch
Werffen in Bach hinein:

Sang auch von def Grandgufiers Kuchen,
Vnd deß Gargantoa Thier,

Wie 08 zerſchmiß gantz Wald voll Buchen
Im groſſen Schwangthurnier:

Auch wie Bruder Jan Onfapaunt

it der Creugftangen focht,

Vnd Wurftvurftvantbel Fürgkartaunt,
Vnd was Vanurgus Fodt.

Uber der Todt der gar nicht trinckt,
Zudet ven Trinder bin,

Wiewol er ruft, dem Todt eins bringt,

Heißt ein weil figen jhn:

Aber er wolt nicht fisen nider,

ö Wolt auch Feins warten auf,
— ur?


t gieng dann vor mit ihm ernider
a Daſelbſt bringt er ibm Waſſers gnug
+


Sn fein Liechtfinſter Hauf:
Aus dem Flur Acherunt:
Vnd heift jhn figen bey dem Krug,


Vnd ſchwencken wol den Mund:
Jedoch fo war iſts, was wir leſen,


Das Wein vor faule bh
So wird def Rabeleis Nam on
Mi Beer nit.


12


Dann er je wol beweinet war,
Sein Leib vnd Darm durdmeint,
Wein war fein Wenh und Balfam gar:
Der Balfam bie noch fheint
Vnd nimpt mih wunder das jhr nicht
Dürmelt weil jbr bie ftebt,
Dat euch der Wein ins Haupt nit richt
Dann vis Grab Weinlet ftat.
Gleichwol weil jhr bleibet ftehn,
So ftebt hie nit ſo ſchlecht,
Sonder eb wir von dannen gehn
Sp thut ibm aud fein red,
Vnd opffert jhm ein Glaf mit Wein
Vnd gfalsen Ränfftlein Brot, -
Das wird jhm lieber als beten fein,
Dann beten gehöret Gott.


Sp viel fey genug von deß Authors Verfon: Was aber
demnach fein fürnemmen vnd bevenden ſolche Grillenbü—
her zu ftellen belanget: ift es, wie ers felbft meldet, die-
ſes: Dieweil er ein Aret war, vnd wuſt was Hippocras
im 6. Buch Epivemie Iehret, das ein recht gefchaffener
Medicus in allem feim Leben, thun vnd wandel dahin
finnen vnd Schalten fol, die Leut auff alle mögliche weg,
es ſey mit Artzney ftüden, worten vnd geberden bey Ge:
ſundheit frifch zu erhalten, oder von Krandheit zu erle—
digen: Vnd aber wißlih, das nicht alle Krandheit am
oder im Leib erregen, fonder mehrmal im Gemüth durch
Melancholi oder trawrigfeit fich begeben, welche Hertzkrän—
fung folgendg am Leib pfleget außzubr vnd es zu
ſchwächen: Wie dann ſolches der wol erfahren Artzt Era—
fiftrat Ariftotelis Tochter Sohn, an Königs Antiochi Puls,
fo fih von groſſer Lieb gegen feiner Stieffmutter kräncket,
erkandt, vnd ihm deffelbigen Liebfehmergens abhalff Der—

wegen weil er, daß ein Artzt nicht allein mit rn,
Salben, Tränden vnd Confeeten gerüft fein fo fer
ben erftlich, weil folches der Medicorum Köchen, ne lic.
den Apotedern zu befehlen, vnd nachgehends, weil dieſe
ſtück zu Zeiten nicht helffen, demnach daß Leyd nit "ine


lich leiblich, fondern welchs gefährlicher, innerlich hertz—
ih ift: fondern auch wol Geberdig, Holofelig, Freundlich,
Geſprächig, Kurkmweilig, Boilenreißig, der eim ſchwachen
etwan, wanns a ein Mu inſchwetzen, vnd


eingauckelen kan, jhn lachen machen, wann er ſchon gar
®


13


weint, jdn vberreden, er feye Gefund, vieweil man doch
einen vberredet, er fey Krand, fey rotprecht, wann er
ſchon Todtfarbig ficht. Oper vberzwerchfelds mit eim ſcha—
ten boffen daher fommen, der, wie man fagt, einen Tod—
ten möchte Lachend machen , jhm ehe einen Efel fürführen
ver Diftel frift: Dann vom Prediger vnd Sacrament fol
er ihm nicht viel fagen, das mögen ander Leut thun, vie
gern da bald Erben, Soll fich ehe felbs zum Efel machen,
der Difteln frißt, auff daß es der Krand auch eſſe: Soll
feim nechſten Kranden, vnd Kranden nechſten alles zu
fieb werden, wie die Hoffleut jhrern Derren, vnd die Bu-
ler jhrer Närrin.

Soll feinen tröſten wie Callianax feinen Krancken:
dann als jhn der Krank fraget, ob er fterben würde:
antwort er ihm: Es fey doch wol deß Keyfers Koch ge-
ftorben. Diefer grobe Saußius hat Platonem nicht ge:
lernt, welcher, wiewol er die Lügen als ſchendlich jeverman
verbott, doch viefelbige dem Arget troft halben geftattet.
Ya onfere gefchriebene Gefaß heiten einen Medicum wol
nit liegen (dann er fans vungeheiffen) aber geſchwetzig fein
(Accursius in 1. parabolanos C. de Epist. et cler.).
weil fie Hebammen Gefchleht find: Aber notbfolglicher
weife, laffen fie es doch zu: Dann wer viel fehweget, der
leugt viel. Luxta illud in multiloquio, etc.

Darumb ai ihm wol zu zeiten ein Medicus ein räufch-
fin trincknen, nit alleine ven böfen Lufft vnd geruch min-
der einzulaffen, fondern auch boffierlicher zu fein, der wird
ein franden mutiger vnd getröfter machen, als ein lang-
wein— langſchaubiger, Stirnruntzelter Fantaft.

Dann wißt jhr nicht von jenem Philoſopho, ver fid

ffen boffen gefund lacht, als er fahe jhne feine

etorhaublin vnd oberparetlein vom Nagel ziehen, vnd

es fo ordentlich wie der beft Dorffealmäufer auffiegen ?
Vnd gewiß es ficht lächerlich, ich habs verſucht.

Sa ich fenn noch einen, dem fein Melandolifih Krand:
Heit vergieng, da man ihm nur daß Bachkantenverßlin
recitiert:

In veteri cacabo medico faciente cacabo.


Vnd der groß Spottvogel Eraſmus, bat ober den Epi-
ſteln obscurorum virorum alfo gelacht, daß er ein ſorg—


14


faltig Geſchwär, welchs man jhm fonft mit Gefahr auf-
fohlagen müffen, hat auffgelaht: Vnd wie mander kan
durch wagendes, frhüttelens Lachen, einen vngeraden, Ma-
genrumpeligen, Darmfpänftigen vnd ES Furtz
vertreiben.

Es fünnens wol Jungfrawen am beften, wann = daß
Kittern in fich beilfen Und vertruden, vnd alle weil dad
Naßtüchlein fürs Maul heben, das ver Geruch mit ing
Hirn fleig ?

Wie viel hat auch die Muſie gefund gemacht ? Was: ift
aber die Mufte, als ein klingend Frewd? Wie viel an:
mütiger aber ift ein angeneme frewpige Nede eines Men:
ſchen?

Galenus ſchreibt, der höchſt Artzet Aeſculapius hab lä—
cherliche Liedlein gedicht, damit in den Krancken Lung
ond Leber zu vben, ond ein Hitz in kalte Leut zu brin—
gen. Oho in kein Holtzbürſten Hertz.

Ja fie ſchreiben, daß Geſang heyle die Schlangenbiß:
Wie viel mehr dann den Narrenſtich. Ja der Juriſt Ti-
raquellus von Waflerfchöpffungen, hat, wie er fehreibet,
daß viertägig Fieber mit fingen vertrieben: vnd ich mit
trinden.

3a Afelepias hat mit der Trometen einen Tauben hö—
rend gemacht: Ja ich glaub noch mehr, er hab in eim
engen Gemacht darmit ein hörenden Taub gemadt.

Bud fiht man nit, wie es die Meyplein fo wol fißlet,
wann die junge Schneider mit anmeffen vmb die Bruft,
zugreiffig vnd ſchweifſig find: deßgleichen wann jhnen
die Schuhmaner die enge Stiffeln anmeffen, daß mande
vor groſſem Kißel, warn fie daß Bein zu hoch auffhebet,
ein Scheißlein hinden außlaffet, wie die Magd, —
man den Dorn außzog: Wie ſolt es dann n nicht auch furg-
weilig fein, wann ein Medieus mit Pulsgreiffen zutaftig
vnd Kiglich wer: Vnd warumb weren fonft die Näderin
fo anmütig, wann fie nit mit Hembd vnd Bruch anmef-
fen, fo fubtilig vnd Fursweilig weren, vnd langweilig
anzufehen , wie ein alte Badreiberin.

Dermwegen Rabelaiß in folhem wendvnmütigem Stüd
fein oberften Lehrmeifter Hippoeras gnug zu thun, vnd
darinnen, fo viel als an ibm wer, bie Erande troftlofe


15


vnd ſchwermütige, als ein Arget nicht zu verwarlofen,
pat er ihnen zimlich luſtige Materi, fie zu erluftigen, vnd
vor fihweren gedanden zu verwaren, hierinn zufammen
getragen, vnd alfo nichts auſſerhalb feim Ampt, Beruff
vnd Facultet getan, fondern guthergig geſchertzt, wers
guthertzig verſchmertzt.

Hierauff mögen ihrs neben ewren Geſchäfften zu ver—
lohrnen müßigen Erquickſtunden, Spatzierzeiten, Spielen,
Feſten, Reiſen, Vnderzechen, Schlafftrüncken, vnd zu Tiſch
gebrauchen, betrachten vnd belachen, vnnd zuweilen die
Frümettliche Augbroen, oder daß Veſpaſianiſch Cacantis
faciem ablegen: Vnd an daß alt Sprichwort gedencken,
Caput Melancholicum est balneum Diabolieum : ein
Melancholiſcher Kopff, iſt deß Teuffels Hafen vnd Topf,
darein er tropff, vnnd darinnen er koch ſein Hopff.

Sonſt ſo viel den Dollmetſchen belanget, hab ichs (eben
gründlich die vrſach zu entdecken) darumb zu vertiren vor—
genommen: weil ich geſehen, wie bereit etliche ſolche Ar—
beyt onderflanden, doch ohn Minerve erlaubnüß, vnd mit
darzu vngemachten vnd vngebachenen Ingenio vnd genio,
zimlich ſchläfferig, ohn einig Gratiam, wie man den Do—
nat exponirt, vnd begreifflich wider deß Authors Meinung,
vndeutlich vnnd onteutſchlich getractiert.

Derwegen da man jhn je wolt Teutſch haben, hab ich
jhn eben ſo mehr in Teutſch wollen verkleyden, als daß—
ich einen vngeſchickteren Schneder müſte darüber leyden:
Doch bin ih an die Wort vnd Ordnung vngebunden ge—
weſen, auch hab ich ihn etwan, wann er auß der Küh—
weyd gangen, Caſtriert, vnd billich Vertiert, das iſt, vmb—
gewand.

Das vbrig, was noch weiters zu ſagen, vnd welchem

diß Buch zugeſchrieben, werdet jhr im folgenden Be—
reitſchlag deß Authors vernemen. Hiemit euch jederzeit
zu ergetzlichkeit geneygt. Geben auff den Runtzel Sontag,
in voller Fantaſtnacht, wann man die Runtzeln mit Erb—
ſen arbeyt.
Subscripsit.


Ihrer Fürſtlichen Gnaden Mutwilliger
Huldrich Ellopoſcleros.


Ein vnnd VorRitt, oder das Parat vnd Beraitſchlag, ın
die Chronik vom Grandgofihier, Gurgellantual vnd
Pantadurfilingern.


Ihr meine Schlampampifche gute Schluder, Kurk-
weilige Stall vnd Zaffelbrüder. Ihr Schlaffentrundene
wolbefoffene Kaugen vnd Schnautzhän, jhr Landfün-
dige vnnd Landichindige Weinverderber vnnd Band-
buben: Ihr Schnargarfifche Angfterdräher, Kutteruff-
ftorefen, Bierpaufen, vnnd meine Zeckvollzäpfige Domini
MWindholdi von Holwin: Ersvielfrag, Lappfcheißige
Scheißhaußfüller onnd Abterkerifche Zapfleinlüller: Freß—
Achnauffige Maulprocder, Collagbäuch, Gargurgulianer :
Großprocdichlindige Zipfler vnd Schmaroger: D jhr
Latzdeckige Bauch, Die mit eim Kind efien daß ein
Rotzige Nafen bat: Ja nA Löffel wider holt, den man
euch hinder die Thier würfft: Ia auch jhr Füßgram—
mige Krudenftupffer, Stäbelberren, Bratengrammifche
Kapaunen, Dandgratler, Badenmwalfarter: Huderer, Gut—
Scherer, Jahrmeßbeſucher, jhr Garganstunige Geiger
mundler vnd Gurgelmänner, Butterbrater, Saffran-
fucher, Meß vnnd Märckbefucher, KSochzeitfchiffer, Auff-
bafpler, Gutverfchlanmerer, Vatterverderber, Schleiger,
Schultrabeifer. Vnd du mein Gartengefellfchafft vom
Rollwagen, vom Markichiff, von der Spiegeleulen,
mit eweren fauberen Erndfreyen Herbftfprüchen. Ihr
Sontagsjünderlein mit dem Fesertäglichen Angeftcht,


17


ihr Burſt vnnd Marckſtanten, Pflaſtertretter, Newzei—
tungſpäher, Zeitungverwetter, Naupentückiſche Naſen—
vnd Afenträher, Rauchverkäuffer, Gäuchſtecher, Blind—
mäuß vnnd Hütlinſpieler, Liechtſchewe Augennebeler:
vnd jhr feine verzuckerte Gallen vnd Pillulen, vnd
Honiggebeitzte Spinnen. Sihe da, jhr feine Schnudel—
butzen, ihr Lungkitzliche Backenhalter vnd Wackenader,
be Entenſchnaderige, Langzüngige Krumbſchnäbel,
Schnappelſchwäble, die eim ein Nuß vom Baum ſchwä—
tzen, jhr Zuckerpapagoj, Hetzenamſeler, Hetzenſchwätzer,
Starnſtörer, Scherenſchleiffer, Rotfincken, Kunckelſtu—
biſche Gänßprediger, Schärſtubner, Judasjägige Ret—
ſcher, Waffelarten, Babeler vnnd Babelarten, Fabel—
arten von Fabeler, von der Babyloniſchen Bawleut
einigkeit. Ihr Hildebrandsſtreichibe wilde Hummeln,
Bäumaußreiſſer, Trotzteuffelsluckſtellige Stichdenteuffel
ond Poppenſchiefer, Die dem Teuffel ein Horn auß—
rauffen, vnd Pulverhörnlin drauß ſchrauffen. Vnd
endlich du mein Gaſſentrettendes Bulerbürßlein, daß
hin vnd wider vmbſchielet, vnd nach dem Holtz ſtin—
cket, auch ſonſt nichts beſſers thut, dann rote Naſen
trincket, vnnd an der Geyſſen Elenbogen bindet. Ja
kurtzumb du Gäuchhorniges vnd Weichzorniges Hauß—
vergeſſen Mann vnd Weibsvolck, ſampt allem anderen
Durſtigen Geſindlein, denen der rohgefreſſen Narr noch
auffſtoſſet.

Ihr all, ſag ich noch einmahl, verſteth mich wol,
ſolt ſampt vnd ſonders hie ſein, meine liebe Schuler—
kindlein, euch will ich zuſchreiben diß mein Fündlein,
Pfündlein und Pfründlein, Ewer ſey diß mein Büch—
lein gar, mit Haut vnd Haar, weil ich doch ewer bin
ſo par, euch iſt der Schilt außgehenckt, kehrt hie ein,
hie wird gut Wein geſchenckt: Was laſſet jhr lang

VII. 2


15


den Hypenbuben vergebens fchreyen? Ich Fan euch daß
Hirn erftäubern, gerabten jhr mir zu zuhören, jo wird
gewiß Dort die Weißheit auff der Wegſcheyd vmbſonſt
ruffen.

Demnach mir dann ewer Holdſeligkeit mit ewrem
Anhang zu Ehren erfcheinen, jo ſolt jhr zum Ein-
gang willen, Daß der Athenifch Kriegsfürft Alkibiad
inn deß breyten Plautifchen, Dedipifchen, Platons
Gefpräch, deſſen Vberfchrifft die Zech ift, als er under
andern fehr will loben feinen Lehrweiſen Socrat (wel-
cher ohn alle Einred vnd ftreit, aller Bhilofophen oder
Gernflugen, der erft anführer war) jpricht er, er jey
gleich und ähnlich geweſen den Schielenden Sylenis
oder Seullänen: Was ift aber Das für ein Teuffel
inn der Söll, der aljo beißt?

Exſpecta auß der Tafchen, Syleni, folt jhr mic)
verftehn, waren etwan die Wundergeftalte Grillifche
Grubengrottifche, Santäftifche Krüg, Laden, Büchſen
ond Häfen, wie wir fie heut in den Apotecken ftehen
ſehen, von auſſen bemahlet, mit lächerlichen, gee£lichen,
ja offt erfchreclichen Häw und Graßteuffeln, wie jte
auß Pandore Büchs fliegen, vnnd der Grillen Römifchen
Mül ſtiben, Gefellen die im Hafen ſchlecken, vnd haben
die Kerb im Sindern ſtecken, wie fie Dantes in der
degfewrigen Hüllen befchreibet, Jott vnd Michelangel
im Jüngſten Gericht mahlen, Dlaifche Mittnächtifche
Vieerwunder, wie fie einem zu Mitternacht in der Fron—
faften, wann man zu viel Bohnen jßt, unnd am Ru—
cken ligt, fürfommen, Dpidifche verformungen, Wein-
fauffende Grillos und Apuleios, felgame Trachenfehlund
an den Ganälen vnd Bronnröhren, Mydiſch Königs—
ohren, Akteonifch Fürftenhörner: Leut wie Megaften,
Solin, Franck vnd Münfter in jhren Cofmographien


19


gegen Morenlandt vnd Affrich verfegen und Coloniſiren,
als einfüßige Hafenjäger, einäugige Schügen, Bruft-
geköpffte Hundsköpff, die auff eim Fuß poftiren, Ge-
ruchlebige Leylachohren, geyle Satyri und Geifmännlin,
Schergengefider, Höllhacken, Carpie dep Jupiters Vo—
gelbund, fornen ſchön vnd lied geitalt als Frawen,
vnd binden hön vnd Dieb mit £lawen.

Ja zu dieſen Authentifchen bejchriebenen Faßnacht—
bugen fuchen ſie noch Rumöriſchere Ladengezierd, die
eim allen Confeet verleyden folten, als gezeumt Vö—
gel in Planetenfchlitten, Nappen in Mönchsfappen,
Kropfigel in Nadelbeſteckten Ligen auf Schaltberen,
Donnenköpff mit Bäuchen der Eßlingiſchen Jungfra—
wen im Hafenreff: Bemäntelt, bejtept drey Fußgefrönte
Widhopffen, die man mit Liechtern befteeft, auff der
Miftbeeren Daher trägt, wie zu Straßburg im Mün-
jter bey dem Chor am der Seulen ftehen, vnd im
Bruderhoff vber dem Keller, da ein Rephun einen
Schag verrieht, gemahlt zu finden. Kändlinmäuler
mit Glocenhütter, wie der Gurgonifch, Römiſch Me-
dufenfopff. Gefchleyert Gänß auff Pantoffeln, beprillet
und Schulſack behenckt, Ejel auff Stelgen, Thorweit
„zerflennet Schußlöcher, Carpatiſche, hogerige Ofenfrü-
cken, Brotmeyer, die den Bauch im Schubfärchlin füh—
ren, halb Pfaffen vnnd halb Landtsfnecht, gehalbiert
Menjchen vom Bifchoff vnnd Bader, Krebs die im
Schlitten ziehen, darbey der Spruch, es geht wie es
mag: Gehörnicht Hafen, Menfchen mit Krebsnafen,
gefattelt Hund, fliegend Hechſenböck, veuttend Kirk,
Kunden, wie man binder Job vnd ©. Thönigs ma=
let, in Spielen und Mummereyen brauchet, in Chri—
ftoffelgnofje Seulen und Gebew hamet, auff die Pfäl
vor Nogelfchewen ftellet, für Gerems und Comparte—


20


ment auff Teppich ftiefet, damit man die Kinder ſchweyet,
vnd andere dergleichen Malertrium, hülengrillen, wie
dern mit der weil ein gans Büchlein ins Rabelais
Trollatifchen Träumen follen aufgeben, mit welchen
diefe Pulverkrämer Gaffleut für Kauffleut an fich zie—
ben können, vnd Die vorgehende wie dep Abifat Leib
auffbalten, wie Gorgon dergeftalten den Bawren Die
Mäuler auffiperren, machen Das die Mägd den Korb
vnd Zuber müfjen niderfegen, Die Frawen der Kinder
vergeffen, „und alles Gefind wie zu der Regenſpurgi—
fchen Walfahrt zulauffen.

Nun die Straß ift zu eim theil gebahnt, ich ver
jiehe mich zu ewer Kopfründe, jhr habt die Efelifchen
Sielen und Seulen verftanden. Jedoch möchten, glaub
ich, meine Rebenhänßlein vnd Weingänglein enden,
dag ich es jhnen auff jhren ſchlag greifflicher erEläret.
Wolan, das muß auch alfo bar gefchehen. Wißt jhr
nicht, wie jhr zu zeiten ſeyd bey böflichen Zechen ge-
weien, da man euch zu eim Willfomm hat mit einer
ſchönen Kälich fecundeten Red ein ſchön groß gedeu-
chet, wunderfrembd geboßiret ſchrecklich Trinkgeſchirr,
welches die Patiner futile vas heiſſen, vorgeſtellet,
dag man gleich alle Zeller vnd Platten vor euch bat.
müfjen wegraumen, vnnd darnach wann man in Die
Sprüng fommen, die mutwilligfte Gefchirr herfür ge—
juchet: Als gebichte Armbroft, Jungfrawfchühlein, Sil-
berbefchlagene Bundſchuh, gemwachtelt Stiffel, Bolnifche
Sadpfeiffen, Bären-Leyren, Zautenfübel, Kübel -Lau—
ten, Narrenfappen, befnöpfft Dolchen, Windmülen,
Sawärß, Laftwägen, Laftichiff, nadende Mägdlein, Bu—
belein, Hänlein, Giepfäffer, Häfen, vnrühige Lufftvo—
gelgemefle, Dannzapffen, Die nicht fiehen sine ponere,
fonder gebn wollen, Fauſthemmer, Weinferor Tpeyende


21
Büchfen, und andere dergleichen fehöne Mufter: Ecce,
das jind Die rechte Sulenen vnd Lenſeulen vnnd Eſe—
len darauff Sylenus teittet.

Ein folcher Grillus vnnd Sylenus fagt Alcibiad,
wer fein Präceptor Soerates. Wie fo? Da fo, Dann
gleich wie ſolche Hanffgebutzte Apoteckergeſchirr vnnd
Weinbüchſen von auſſen heßlich vnd greßlich vberauß
ſcheinen, vnnd doch zu innerſt mit herrlichem Schleck
ond Confeet ſind geſchicket vnnd geſpicket, von Balſam,
Byſam, Latwergen, Syrup, Juleb, Trefeneyen vnd an—
dern Koſtbaren Fantaſeyen, wie ſie ind Reyffen ge—
muſterter Abecedeck zu finden. Alſo wer auch der weiſeſt
Socrat euſſerlichem ſchein nach von geſtalt gering
anzuſehen, alſo das, ſo du nach erſtem anblick ein
Vrtheil von jhm hetſt ſollen fällen, würdeſt jhn gleich
ſowol wie der Phyſionomygaffer Zopyrus mit einer
Loriſchen Zwybelſchelff oder Knoblauchsbutzen werth
gehalten haben, jo Bäwriſch quartiert von Leib war
er, jo Seeländifch Lahm von vunfechterifchen Geberden,
jo Francifcanifch von ungefpigter Elennafen, oder (wie
etliche wöllen) Schaffsnafen, mit einem glangenden
Kopff, eingezogenem Halß, Haarigem Naden, Dazu all
zeit Inchend, Vberfichtig und Augenfperrig wie ein Stier,
dem gebunden find alle vier, von fitten einfältig, von
Kleydung brefthafftig, zu Weibern (ber vielleicht nit
zu Alcibiad) vnglückhafftig, im Regiment vntauglich,
Trank einen jeden ſo viel zu al8 dem andern, war
mit allen Hberwerfflich, Redgeb vnd Schimpfflich, dar-
mit er feinen Docherleuchten Verſtandt decket glimpfflich.
Aber fo du jhm hetteſt follen in die Hertzbüchß hinein
ſchawen, würdeft du ein recht Himmliſchen, vnſchetzba—
ven, Indianifchen Geruch von Edlem Gewürtz gefühlet
haben, ein mehrer dann Menfchliche Klugbeit, ein Vn—


22


oberwindlichen Standtmutb, vnermeßliche Nüchterkeit,
gewiß beftimpte Genügung , vollkommenen Troft, ver-
nünfftige Geringachtung alles deſſen, darumb jeder
man fo Tollgierig zabelt vnd grabelt, laufft vnd ſchnaufft,
machet und wachet, kriegt vnd betriegt, wült, ftilt,
wandelt und handelt, Fecht vnnd Recht, vnnd alle
Hertzbefriedigung verfchmecht.

Seht, ſolch Fürtugenden liefen fich in dieſem deß
Sperat3 vnachtfamen, vnnd nicht auff Aaroniſch ver-
bruftlagtem Hergenfchrein finden. Gleich wie hingegen
vom fchönen Abfolonifchen Leib, feines erftgedachten
Jüngers Alcibiadis gefagt ward, Das welcher in daſ—
jelb Sammatfüßlin het ein Blick thun mögen, estel
lähr Stro an ftatt der Federn, vnd fein groffe ſchöne
nur vberzueferten Spanifchen Pfeffer, für Zuefererbfen,
befunden betten: Ja ein Bleyen Schwerd in einer Gül—
denen ſcheyden.

Wohin meinft aber, du mein Furkweiliges Geſchöpff,
das diß vorgefpielt, vorgetrabet, vorbeloffen, an und
fürgebamet werde? Zwar zu nichts anders, als daß
ihre meine Jünger, vnd etliche andere ewere Mitnarren
nicht gleich nach dem eufjerem betrüglichem fchein vr—
theilen lernen, Alfo, Daß fo jhr einmal von der Bi-
bel ober etliche unfers; Geſpunſt Bücher Tittel Eommen,
die euch wunderlich Krabatijch in den Ohren lauten,
als Gargantua, Pantagruel, Gſeßpynte oder Zeiftfeyp-
lin: Bon legter lägen letzwürde: Erbijien zum Speck
mit der Außlegung: daß Speckgewicht cum com-
mento, Aller Bractic Großmutter: Der VBractice mut-
ter erfigeborner Sohn, die Spiegeleul geſangsweiß,
Flöhatz, Apologi der Flöh wider die Weiber, Poda-
gramisch Troftbüchlin, Die Träum deß jchlaffenden Rei—
nicken Fuchß, von bawung dep Gaftels in Spanien,


23
son newerfundenen Injuln in den Lüfften, von der
Zwerchfchlacht mit den Kranchen: Schnaden vnd Mu-
ckenlob: Vber dem fpruch, Magister hie opus ha-
bet: vom jtreit deß MWehrmuts und des Wendon—
muts. Die ftolg Armut, vnd der Arm ftolg, ſampt
den ftindenden Betlersdref. Von blinder Hundsgeburt
heutiges Bücherfchreibens. Theſes im Frawenzimmer
zu diſputieren fürgelegt. Von Simonei der Buler, ſo
ſie mit der Huldſchafft treiben. Schwäbiſch Ehrrettung
der Nötlichkeit der Löffel wider Diogenem. Die Kun—
ckel oder Rockenſtub, Fatztratzbrieff, Bacbuc: Flaſch—
taſch, Taſchflaſch. Schwalm vnd Spatzenhatz, Gauch—
lob, Rahtſchlag von erweiterung der Höllen, die Hof—
ſupp, aller geſäß, Mummplatz, die Schiffahrt zum
Beutellägele. Die Göffellöflicheit, Froſchgoſch, die halb
dachiſch volle ſäwordnung, Anatomi der Knackwürſt,
Würdigkeit der Säwſtäll, Trollatiſch Traum, gericht-
licher Proceß deß Herrn Speckeſſers gegen dem vom
Häring ꝛc. Vnd andere dergleichen Windholdiſch vnd
Ellepoſcleroniſch Sawrwerck: daß jhr, ſag ich, nicht
gleich darauff fallen, vnd meinen, es werd nichts an—
ders als Spottwerck, Narrey vnd anmütige Lugen da—
rinnen gehandelt, ſintemal die Rubrie vnd Titul einen
darzu alſo anlachen.

O neyn, jhr meine liebe Kinder, es hat weit die
meinung nit, ſonſt dörfften jhr kein Wein auß Kne—
belſpieſſen trincken, Es ſteht in deß gereimten Eullen—
ſpiegels Vorred, es ſey angenemer ermant werden ſchertz⸗
lich, als ſchmertzlich, ſchimpfflich dann ſtimpſtlich, gecklich
dann ſchrecklich, wörtlich dann mördlich. Alſo auch
hie muß ich euch fein hinderſchleichen, vnd wie eim
Kind daß Muß einſtreichen, ich geb es ſonſt dem Hund.

Es gebürt ſich gar nit der Menſchen händel nach


24


ſolchem Teichtfertigen lächerlichen anfchein zu jchägen,
fonft möcht nach dei Eraſmi Thorbeitlob gar nichts
bie beſtahn, Daß nit zu verlachen wer. Dann was
fängt nicht lächerlich an? Wer wolt gern mit eim
wigigen Kind fpielen? Wer vertritt nicht Die Narren-
ſchuh? Wer erdangt nit fein Bulen? Wo ift ein Ga—
ftung ohn Narren? Dannoch jo werden auß Kinder
auch Leuth, auß Stamlenden Kindern merden Redner,
ond Daß ich nit dep Iſmenij Vorredner fchlieg, wann
al3 dann kommet guts auf Spott, was ift Der ſpott
zu Hagen noht? Gin Scheißhauß ift ein Scheißhauß,
wann man es fchon wie ein Altar bawet, vnd ein
Schatfammer bleibt ein Schagfanmer, wann man fte
ichon vnder die Erd welbet: Es fan fich im Mar—
coffiihen Ejopo auch ein Salomon verbergen: Ihr
pfleget doch jelber zu jagen, daß Kleyd macht fein
Mönch, vnd mancher iſt verfapt in ein Mönchsfutt,
trägt Doch ein Mönch Illfungifchen Landsfnechts mutb,
mancher trägt ein Pfaffenſchlappen, trüg billicher ein
Reutersfappen, mancher der nie fein Pferd befchreit,
finget doch ein Neutterlied, vnd viel fragen Spanifche
Gefäß, Die Doch den Spaniern gönnen alles böß:
Es jind nit all Köch die lang Meſſer antragen, es
mögen wol etlich Sinder fein, non est Venator
jeder durch cornua flator. Es jagen nicht all Hafen,
die Hörner blafen: Im langen Saar ſtecken auch Fech-
ter, daher jeder lange Saar tragen will, fein echtes
riichen Kampffmut mit der Künerfteigen darzu ftellen.

Sp nun dem alfo, das nit nach dem eufferlichen
jchein zu ſehen, jo will ftch auch gebüren, daß man
hie diß Büchlein recht eröffne, und dem innhalt gründ—
lich nachfinne, jo wird ſich befinden, daß die Speceren
darinnen yon mehrerem und höherem wert ift, als die


25


Büchſe von auſſen anzeiget und verheiſſet, Das ift, das
die fürgetragene Materi nit jo Närrifch und auß der
abweiß gefchaffen, wie Die Vberſchrifft möcht vielleicht
fünvenden.

Vnd auff den fall gefegt, Daß jhr auß zuviel mil-
den verftand, etwas fuftiges, fo fich zum Namen feht-
et, darinnen antreffen, muß man darumb nit an dem—
jelben allein kleben vnd jcheben, harren vnnd verftarren,
wie an dem jchlafffüffen Syreniſchen Meydlingeſang,
ſonder Dasjenig, fo vielleicht auß freymütigkeit geredt
fcheinet, auff ein höherſinnige außlegung ziehen.

Habt ihr auch je Fläfchen auffgefchraubt, oder mit
eim Dieterich erbrochen? jo werd jhr wol willen, was
jor darinn gefunden babt. Habt jhr nie Die Nuß vmb—
ber tragen gefeben, Die fchlecht gefchtenen, aber tewr
verfaufft worden, Dieweil ein Ziehender Paßion darein
gejchnigelt gewefen? fo gedenft auch wie in dieſer vn—
ferer Gribelnuß für Säckgrät möcht fterfen. Ja, das
ich euch auff den Hund bring, (welches Thier) wie
Pilato fehreibt im andern Buch yon der Reichpöbli-
cheit (under allem das Philoſophiſch und gut ärtigeſt
ift) habt jhr nicht gefehen, wie andechtig er das Marck—
bein, wann er eins find, verfchiltwachtet, wie eyferig
er es halt, wie vernünfftig er es Anatomiert, wie
onvertrüßlich er3 zerbrech vnd zerreiß, vnd anmütig
vernag, ſaug vnd zerbeiß. Fürnemblich wann ers dem
Vlmiſchen Schwaben bat geftoblen, der jhm einmahl
das Mark zwifchen der Thüren zu dem hindern herauf
£lemmet, vnd e8, wiewol es mindelet, für Schmugß
hinweg ſchlemmet. Was ift nun die hoffnung der
Hundsmühe? Was vermeint er hierauf gut3 zu er—
langen ? Nichts mehr, als ein wenig Schmerbafft Mar.
Es ift wol war, diß wenig ift anmündlicher, als deß


26
andern geſchmeiß gar viel: Angefehen, daß alles Marck
zu feiner vollfommenen Natur vnnd Natürlicher Voll
kommenheit ift ernehret vnnd aufbereit: Wie Galen.
ij. faeult. natural. Vnnd xj. von Vsu partium
meldet.

Nach Diefem fürbild folt ihre euch weißlich wiſſen
anzuftellen. Sp werdet jhr Die ſüſſe Diefer- holdfeligen
Büchlein von jnnerlicher Dicker Fette, vnnd mercklichem
Marckhafftem Schmär vieler lehren geſpicket, fühlen
ond hbochzielen: Dieweil fie im anführen vnnd trieb
wol leichtfchäfftig, aber im antreffen, nachtruck vnd
vollführen, fich werden erweiſen als befftig vnd kräff—
tig. Derwegen erbrecht daß Bein fleißig Durch genam
torgfältiges lefen, vnd ftetem vnauffhörlichem nachfin-
nen, ond fauget Darauf Das Subjtantialifch wefentlich
Mark, nicht wie der erjtbenant Hundsklemmer, Die
Seberzullen für mindelend Schmer. Schlappart nit
auff Chorherrifch Die wort in euch, wie der Hund Die
Sup, jonder Famet und widerfawet fie wie Die Küh,
diſtilirt je Durch neun Balcken, jo findet jhr die Bon,
das ift, findet was ich Durch Diefe Bitagorifche vnſym—
pele ſymbolen vnnd geheime loſungen gefucher hab:
In gewiſſer hoffnung, dadurch euch gantz trucken auß
dem Bad außgezwagen vnd abgerieben heim zu fertigen.

Glaubt jhr auch, ſagt mirs auff ewern Eyd (wie—
wol er heut thewr iſt), daß je der blind Homer, da
er fein Troy vnd Niman beſchrieb, auff Die lätze be—
deutnuſſen gekrümte allegorien, verwente gleichnuſſen
geſehen habe, wie ſie Plutarck, Heraclid, Cornut, Ste—
ſichor, Androtion, Amphiloch, Natal, nach jhren Köpffen
auß jhm gepreßt, gekältert, getrott, gezwungen, vnd
wie ein Bauchwäſcherin gerungen haben? Oder was
Politian auß jhnen hat geſtolen, vnd der Hadermeyer


9*
27


Lorich dörffen holen, oder M. Andreas Derliich de
Colonia in literali vnnd Drigenifcher auflegung
super artem amandi ynd Frater Thomas de
Wallei, in Goneordagen der H. ſchrifft mit den Poe—
tifchen Babeln, und auff Eaftalionifch der hohen Lieder
Salomonis zu der ars amandi, bekolen? Wa jhrs
glaubt, kompt jhr weder mit Händen noch Füffen bey
vielen Bawmrenfchritten nicht zu meiner meinung, welche
jchon bejchlieplich Das vrtbeil gefelt, dag folche mutb-
willige gefuchte Deutungen von Pandora, daß jle Die
Eva fey, Die neun Mufe, die fieben Chör, der drey—
föpffig Hölliſch Gerberbrach, Die drey weg vnd Weifen
zu Philoſophiern auff Logieifch, Phyſiciſch vnd Ethi-
eifch, der arm hinckend Vulkan der tieff gefallen Teuf-
fel, vnd der Bellerophon, der keuſch Joſeph, eben fo
wenig Dem Homero geträumt haben, als dem Ovidio
in feinen verftaltungen,, Die leben Sacrament, welche
em guter Bruder Veit, ein rechter Speckhecker, auf
jhm bat wöllen erweifen, ob er vielleicht auch Narren
ibm gleich, vnd wie man fagt, ein deckel zu einem
folchen Hafen gefunden bett. Was folt die Kumpff-
gelegen Naß auff Sibillifch die Marien der Semele
vergleichen, die den Bachum bisgenitum wie ein
widergebachen Schiffbrot und Bifeuyt erzielet? Er iſt
noch nit mit dem Ganßfuß Durch den Bach gewattet:
Ja wol die Niobe die Saltzſeul? Es reimbt fich wie
deß Vitors Vergiliſch Kälbermacken cum faciam
Vitula, etc. zu der Meß: Wie deß Himmel Erd
Hölligen auff Schlangen vnnd Ottern gahn, auff dem
Keyſer Friederich ſtahn. Wie deß Tallorin dreymal
drey in Franckreich, welches die gantz Welt ſolt Chri—
ſtianiſſimirn.

Wo jhr dann diß Liechtenbergiſch oder Liechtverber—


2


[0 8)


giſch traumdeuten nit glaubt, warumb wolten jbr
nicht eben jo viel von dieſer Furgweiligen zeittung vnnd
newen Chronick halten, die euch vielleicht eben fo viel
Reterſch, als jenes Fabulieren, fan auffgeben: Wie—
wol ich, da ich es jchrieb, gleich fo wenig daran ge—
dacht, als jhr, Die vielleicht den Wein auch trinden
wie ih: Dann ich in ftellung Diefes herrlichen Buchs
fein ander zeit hab verlohren, als Die ich ohn Das zu
jettigung meines fräßigen Leibs oder Leiblicher erqui-
fung mit eſſen vnnd trincken pflegt für beftelt zu
baben. Vnd iſt warlich eben, wann die Freßglock im
Magen ſturm jchlegt, vnd der Klippel verftopfft it
ond gelegt, Die recht Dietalifch zeit zu folchem Gem—
fen Eletterigen vnd Tritthinmel verzuckten Materien vnd
reinfpinnenden gedanfen.

Es gibt Doch under dem Wein die beften Käuff, ja
die beften Rahifchläg, als Tacit von den Teutfchen
meldt, vnd Strabo im 15. Buch von den Berfen belt.
Wie jhm dan Homer, der ſich an König Meons Hoff
blind gefoffen, ein außbund aller berediheit girigen Phi—
lologen in dem fall wol zu thun wuft: deßgleichen
der Zihyatter aller Latinifchen Poeten, der Podagra-
miſch Ennius inmaffen von ihm Horat, fo mit glei
cher Weinlaug geweſchen, jehreibet, Daß er nie habe
jein Federwehr geichliffen, und ein dapffere Schlacht
in reinen angriffen, er hab Dann vor ein gefeglein
gepfiffen, wie der fromm C. Scheit im Grobiano zu
den Bacho fpricht, Ich muß mich vor ein wenig krö—
pffen, dag ich ein guten Trund mög jchöpffen: Hör
Bacho mit dem groffen Bauch, lang mir dort her den
vollen Schlauch, ein gute Bratwurft auf dem Sad,
daß mir ein küler Trund darauf fchmaf. Da lan
mich thun ein guten ſuff, Marco beſth, der gilt Dir


29


drauff, Sehen, das heißt ein guter Tranck, Jetz bin
ich gefund, vor war ich krank. ”

Was foll aber ein krancker Poet? weniger als ein
vngewürgt Paftet und Klaret: Doch wann fte fo leicht⸗
lich find bey gefundheit zu erhalten, will ich fte laj-
fen die Bodenloß Göttin Potinam walten, jintemal
Posten von Potus Potae, il boit, vnd Pott fom-
men, wie Gwido de Mondicella im Voecabulista
etymologisato et Ececlesiastico, auff feinen Eydt
behelt, auß dem Spruch: Non est Dithyramus
Mann si potitet, vel poietitet, und deß Mar—
tials Possum nil ego sobrius bibenti, ete. Es
gibt gefron ding, was man auf Bronnen fchöpffet.
Ein Poet foll auff einer feiten am Gürtel ein Din-
tenborn, auff der andern ein Fläfch henden haben,
daß ſoll fein Brevierbüchlein fein.

Vnnd Die Erempel deß Alceons, der Rabulifchen
Ariftophand, und Alckmans bezeugens: So fagt So—
phocles von Eſchilo, der Wein hab jhm jein Trage—
dien wie ein Spiritus familiaris gefchmidt, vnnd
ift an feinen vollen Gabiris vnnd Jaſons Gefellen
wol zu ſehen. Sp lehrt auch der Pindarifirend Pin—
darus, man foll alten Wein trinden, aber auß newen
Poeten frifch Blumen brechen. Was geht vns Die
onpoetifch new Poftimelifeifch Kegerey an, Die alten
Marckſtein find nicht zu verruden: Was jet man die
Mufas fo trudfen? Wa it jhr Bronnencaballifcher
buffichlag? Iſt es Waffer, jo ift es warlich mehr dann
Artifchoifh Weinſtarck, dieweil er nur die, jo darumb
betteln, aljo auff Draculifch verzuckt vnnd verpithifirt:
fommen nicht Verß vnnd Reymen von fingen, oder
fingen von Reymen? Wie Reymbt und ftimpt ſich
aber ein außgetrocknete heyſere Stimm? Bringt aber


30


Waſſer nit Roſt? Macht nit Der eingegoffen Wein die
Pfeiff reich? Derhalten potor e volo, quia
eantor esse volo. Ich trinck dz ich fing, vnd find:
ond fing das ich trinck, ſpring vnnd hinck: Ich bin
ein Hoffman, fan Senff eſſen und doch nicht weinen.
Kond nicht der Heß mit feinen Weingetränden Ver—
fen die Pſalmen fchön außtruden? O jhr Borulente
Poeten, potirt der pott vnd bitten, vnd potionirt auch
potantlihb mit potitioniren compotiren und expotiren,
dann potiren vnd appotiren fompt von petiren vnnd
appetiren, vnnd bringt potate poeſej, dieweil potantes
find potentes: Vnd Potentaten ſind potantes. Vnd
wie vnſer Horatius ſingt: 2 E
Der Wafferfauffer Reimengang “
Gefallen nicht den Leuten lang.
Dann weil fie nicht lebhafftig find,
Verſchwind ihr Leben auch gefchwind,
Das man nicht viel darvon verfünd.


Ihr Poeten dürfft euch dep nit fehemen, eben io
wenig als ich vnnd der Saurefjig Cato von Btica,
der allzeit den Vnmuth zu verdiftiliren, pflegt zu Schlaf
trinckeliren. Was hat den großleberigen Demoerit alſo
gekürtzelt, dann das er täglich für ſein ordinari Diät
vier vnd viertzig Nuſſel Wein tranck? Kondt doch je—
ner Predikautz, wie im Sauffteuffel ſtehet, am beſten
predigen, wann er ein Rauſch bat: Vnd Die Stento—
riſch Chorbaſſiſten, müſſen warlich jhr Stimm mit
Wein zurüſten. Was ſchads dem Ennio, wann jhme
ſchon der neydige Tropff Horat, der auch an dem
bein gehuncken hat, beſchuldigt, ſein Gedicht zeigen
mehr Weins an dann Liecht, vnnd ſtinck mehr nach
der Weinkant, als dem Vnſchlitbrand, mehr nach dem
Weintranck, dann dem Oelgeſtank: Was ſchad es jhm?


31


Es bat jhm dannoch wolgefchmadt, beiß jhm einer
jetz ein Ohr ab. Deßgleichen was ſchadets mir, daß
auch ein loſer Klemdenhund vnd Maulfranck gleicher
geſtalt von meinen Büchern halt: Kleyen und mincke—
lend Hundsmarck gehört in denſelbigen Hudler. Aber
wie viel nützlicher, ſchützlicher, hitziger, kützelicher iſt vns
der Geruch vnd die Krafft vom Rebenſafft, als das
ſchwermütig ſchmutzig Oel: Die Ampel vnd der Tacht
verſchlucken viel Oels, vnnd werden doch nicht feyßt
darvon. Was ſoll das nüchtern geſtenck, wann man
nach nüchterkeit ſchmäckt, leiunum olet Nüchtern
ſtinckt eim der Athem, wann man voll iſt, ſchmeckt
mans nicht: Ich bin Bienen art, mit Oel tödt man
mich, mit Wein macht man mich lebendig. Nun iſt
dannoch ein Bienlein auch ein feins Thürlein, daß
Hönig ſcheußt.

Ich will mir für ein Rhum rechnen, daß man von
mir ſagt, ich hab mehr an Wein gehenckt, als im Ol
ertrenckt: Dann man bringt an Höfen, in Clöſtern
onnd ſonſt Häuſern eim viel eher ein Trunck den er
verſuch, als ein Buch darinn er ein guten ſpruch ſuch:
Dieweil die geſchrifft, wie die Regengern ſagen, lehrt
Ketzerlich Gifft: Daß wußt wol König Ludwig der
Eylfft in Franckreich, der wolt nicht das fein Sohn
in Hiſtorien leſe: Auare? Dare: Danı die da le
sen, Korn er, von fihweren Gefchichten, ſchreckt es fie
ab, jolche außzurichten: Vnnd warumb muß mein Toch-
ter nicht jchreiben lernen? Auff daß fte Kein Bulen—
brieflein fchreibe: Darumb war vnſers Barfüfferifchen
Superioriften Murrnarrs Fund mechtig wol bedacht,
vnd nimbt mich wunder, wie es Polidor Virgil in
jeim Buch von Erfindern allerhand fachen hat auß-
laffen können: Er ſahe, wie ärgerlich ding offt in


32


Büchern ftund, darumb erfand er Candiludium In-
stitutionem, vnd ein Schachipiel, ubi trabunt
quantitates.

Derbalben jcheg ich es noch einmal für ein Chr,
wie noch der Fragen mehr, wann man mich für ein
guten Brillenreiffer vnd Grillenfcheiffer außſchreyt, ich
bin darumb nicht gefcholten, fondern deß vollfomme-
ner in allen meinen PBandagrueliftifchen gantzdurſti ſtigen
Ge ſellſchaften vnd Zünfften. Dem Demoſtheni ward
es für ein Vnehr nachgeſagt, daß er vor angſthafftem
Fleiß, vnd fleiffiger Angſt, den er in ftellung feiner
Reden brauchet, mehr an Ol verthat, dann an Wein,
ond mehr bey Dem Liechtfchein fchrieb, als ers bey
denn Wein trieb, vnd Das feine Orationen wie ein
Salat nach OL ftanden. Dafjelb Gerephonifch Nacht
Euliſch vnd Fledermäuftfch Elittern will ich mir bey
feib nit nad laffen jagen: Sondern, Wein ber, Der
scherpffet Daß Hirn, fürnemlich wann einer die Stieg einfelt.

Hierumb ſo wolt nun fort an alle meine Neben,
Rahten vnd Thaten zu dem allervollfommenften deu-
ten, vnd alſo auch auff eim hinckenden Pferdt mufte-
rig reuten. Dank ich nit recht vor, fo dantzt mir nit
nach, Die Nömer müften fonft von wegen eins Baw—
ven Traum daß Spiel wider ergengen. _ Gerade Bein
Dantzen auch nicht allzeit grad: es ftolpert ein Pferdt
nit vier Beinen: was ift Das bejt im Dangen? Ant-
wort. Das man auch vmbkehret. Wolan jo haltet
in williger vnnd Bbillicher verehrung das feucht Käß—
förmig Hirn, Daß euch bringet fo felgame Winm, der

Spiegel Eul Prophetenbör, vnnd Fugelte Pröbſtbäuch
ond kegelechte Bauchsfchleuch: haltet mich, Das ich lu⸗
jtig bleib, fo bin ich euch geneygt zu Furkweiligen
Nähten und Rabiles res Mirabiles.


33


Nun wolauff du meins Hertzens ein Schatz, jhr
meine holpfelige Lehrkinder, erfchwinget vnd erfpringet
euch, vnd leſet das vberig Leibſchützlich vnd Nüeren—
kützelich mit luſt, nit mit wuſt, das iſt, daß euch vor
rollendem Lachen vnd Lachendem rollen kein Neſtel zer—
ſpring, vnnd es im Bauch ein aufflauff bring, ich
halt ſonſt die Naß zu. Hiezwiſchen vergeßt nit mir
einen auff ein gleiches zuzutrincken, ich will euch Bür—
gen ſetzen, inſonderheit ſo euch der Dürrſchnabel veu-
tet: Sauffs gar auß, dann halb trincken iſt Bettle—
riſch, es ertrinckt im Meer kein Fiſch, jetzt daß Maul
gewiſcht, vnd dahinden gefiſcht, jo ſeyd jhr zum leſen
gerüſt. Subscripsit: In frewden gedenckt mein.


Bon veralteter Ankunfft deß Gorgellantua von Gurgel—
ftroßlingen, vnd mie wunderlich diefelbe Antiquitet erfun-
den, vnd biß hieher erhalten worden.


Damit nit das Mafferlechgend Pferd mit durfigie-
rigem vbertrincken verfang, muß ich euch Die erfte Brunft
anzeigen und einzäumen: Dann was wer mir mit
ewrem fchaden gedienet * Derhalben laft es ewer Lich
nicht verſchmähen, daß ich ſo früh die auff die Haber—
weyd ſchlag, vnd gleich nun zu anfang hinder ſich zu⸗
ruck in die groſſe Pantagrueliniſche oder Alldürſtige
Chronie verweiſe: Allda jhr im andern Buch, welches
auff diß folgt, werd vnſers Gurgel Lantua Vrohran
En Gefchlecht = Taffel, vnd Geburts = Taffel nach

em begeren zu vernemmen haben, wie die Niefen,
die Syren, Die Recken, die Kern, die Kerles, die Kel-
den auff die Welt kommen, nd onſer Gurgelſtroſſa
nach die rechter gerader Lini von jhnen abgeſtiegen
ſeye. Laßt euch nit verdriefſen (ſonſt möcht ich mei—

VII. 3


34


ner arbeyt nicht gentefien), daß ich euch Die Zän jo
lang mache, vnnd mich jesumal, da jhr all die Oh—
ren gefpißt, anders wohin beruffe. Wiewol die Sach
alfo Kefchaffen, daß je mehr man fie erholet, Korn
ſchüttet, erbeuttelt und remenibriret es, dep mehr Ewern
Herrligkeiten folche zu ergetzlichem wolgefallen erjchief-
jen: Wie euch dann ſolchs Plato in Philebo vnnd
Gorgia lehret, auch Flaccus, welcher jagt, Das etliche
ding find, je mehr man fie widerholet vnnd errollet,
erfinnt vnnd erfchint, erkäwet vnnd widerfömet, je an-
nemlicher werden fie. Aber Dieweil ein Thor ein Ar—
beit zweymal thut, wöllen wir fie an gedachtem Ort
gekäwet ligen lafien, ond euch biemit dahin veranlaf-
jen, daß jhrs auffaſſen: auff das wir fort paflen:

D wie foftlih gut wer es, Daß jederman fein Ge—
burtöregifter von staffel zu ftaffel vnnd ftiegenweiß fo
ip auß dem Schiff Noe jchöpffen, Bronnenfeylen,

auff Kranen, Dänen vnd ziehen Eondte, wie wir vnd
Bonfin feinen Boras, Damas, Culchas, Bulchus, At—
tila: O wie würd der Flegelbefchiltete Marcolfuß fo
ftofg mit ſeim Nuflineo Auftibaldo werden? Aber nit
ein jeder bat das glüf, daß er ongefchlagen den Bapft
erblick. Ich halt, das heut manche König, Fürften,
Bäpft and Herten feyen, fürnemfich die jo ſchindiſche
Tyranniſche Prachtſchaben find Dann ein Laſterhafft
Gemüt zeigt an ein vnadelich Geblüt), die nur von
ein Thorhüter, finden, Ejeltreiber, Holtzträger,
Schnaphanen ynd Kiftenfeger herkommen. Wie 25
genſpiel manche arme Teuffel, Landtläuffer, Gärten
ſtreiffer, Pfannenpletzer, Quiengoffer 3 von
Königen, Bäpſten vnnd Biſchoffen mögen hochgeboren
fein. In maſſen ſolches Plato beweiſet, das ein Kb⸗
nig ſey, der nicht von eim Knecht herkommet, vnd im


3)


gegenfpiel, wann man hinauff fchielet, zählet vnd zie-
let, eim Knecht von eim König, ja oft redliche von
onredlichen,, dann Die redlichen fehen, wo es den vn—
redlichen fehlet: Und wer will den Neymen zu Nürn-
berg abwifchen? Ich thus diß Jahr nicht: Auffs ans
der Jahr kommen die Heyden. Was? Fommen nit
die Türckiſche Kehſer von dem Arabiſchen Gameltreiber
Machomet? Die Perſiſchen König von eim Königlichen
Köchertrager? Sind nit die Mammaludifchen Kne ur
in Egypten regierende Soldan gewejen? Sind nit

erit abgeftorbene König in Polen von eim Litawifchen, *
fnecht Gedimin, der feinen Serren erſtochen, kommen?
Seind nicht ein gut theil Bäpſt Galmäufer, Spän-
boden, Parteckenſtecher vnd Partemſinger geweſen, ja
Pfaffenſöhn vnd Nonnenkinder? Vnd kommen nicht
der mehrtheil Churwalliſcher Spatzakaminer von Rö—
miſchen Geſchlechten auß Tußcanien, jo müſt
liegen. Vnd wz iſts wunder. Angeſehen die wunder
bare Veränderung vnd abwechslung der Königreich vnd
Keyſerthumb, von Aſſyriern vnd Chaldeern zu den
Meden, von den Meden zu den Perſen, von dieſen
zu den Macedoniern vnd Griechen, von Macedoniern
— die Römer, von Römern wider auff die Griechen,
von Griechen zu den Teutſchen Francken vnd Franck
Teutſchen: Nun vom Herren an Knecht, nun vom
Knecht zum Herren: Vnd von Meibern auff die Mann,
nun von Mannen auff die Wei A laß ichs blei⸗
ben), wie in Behem vnd bey den  Amazonifchen Me⸗
tzen vnnd Hetzen oder Hexen: daß ich jetzt deß Türcken
gefchwoeige, ond heut Der Portugalefen in Indien, ver
Indianer in Mohren, der Moranen in Spanien, der
Spanier in Stalien, der Italiener in Franckreich, der
Juden ondern Chriften, der Schotten in Preuffen, der


36


Frantzoſen in Teutſchlandt, der Engellender im Nider—
land, der Teutfchen in Moſcaw, der Mofeowiter in
Polen, der Polen in Vngarn, der Bngam in Tür-
ckey, der Türken in der Chriftenheit, der Chriften in
der Türckey:  jehreibet Doch Merlin Cocai in jeinen
Nuttelverfen: Plus Roma parit quam Franeia
Gallos: nemlih in illo tempore, da man balt
hernach die Sicilianiſch Veſper hat geipielet.

Alſo kugelts im Kreys herumb, wie ſoll es nit
Kegel geben: Ja das ich geſchweig deß verreyſens, mi—
grirens, verruckens vnd Auffbrechens etwan gantzer Laͤn—
“der und Völcker, von wegen plagung der Mäuß ond
Schnafen, darvon gantze Voftillen von Noe Kaften
auf, vorhanden, der Gotten, Wandeln, Langparten
Nortmannen, Saracenen, Marckmannen, Wenden, Scla-
ven, Rugen, Walen, die under einander gehurnauffet,

—* gewandelt den gewendet haben, wie ein Ha—

voll Beelzebubmucken: alſo daß es dem Wolfio
im Scipioniſchen Himmel noch ein luſt herab zu ſehen
gibt, das die Mirmidoniſche zweybeinige Omeiſſen hie
onden noch alſo durch einander haſpeln vnd graſpeln.
Ja welchs Land lauffen nicht die Schwaben auß? Fragt
doch jener Würtenberger, wie Bebel meldet, ſo bald
er in Aſien nur auß dem Meerſchiff ſtig: Iſt nit ein
gut geſell von Beblingen hie? So iſt die gemein ſag,
Schwaben geb der gantzen Welt genug Huren. Vnd
was gibts geſtochen lebens und angſt ſtich vnderm Weibs-
volck, wann man ein Land vnd Statt mit gewalt ge—
winnet. Sat doch der in den Secretendreif Finantzen
in Franckreich, allein von den dreyſſig letzten Jahren
her, weil die Krieg daſelbſt gewehrt, zwölff tauſend
vnd dreyhundert genothzüchtigter vnd geſchwächter Fra—
wen vnd Jungfrawen gerechnet: Wie viel haben dann


37


die Böckſtinckenden en jeither im Nider- onDd
Teutfchland vergifft? Ste habens weit weit ober den
Keyſer Proculum gemacht, derjelb jchrieb an den Rö—
mifchen Raht, für em Triumphwürdige That, Die er
für fein Berfon bett in Sarmarien, daß ift, in Bolen,
in 15. Nächten und Tagen hundert gefangener Jung—
frawen zu Frawen gemacht. Ey dep fchönen Fogen-
helmsſtechens, das man jbm eine für ein Brill auff
die Naß ſetz, To fchewen jhn auch feine Kinder, vnd
ſchreyen deſto minder.

Vnd in was Land ziehen nit die Zigeiner, Kauff-
leut, Studenten, Beten, Kämmetfeger, Handwerckge—
fellen, Algäwifche Maurer, Schnitter, Elfäpifche Bett-
ler, Pilger, Stationiver, fahrende Schüler, Kriegsleut,
Juden : Item Yandraumige: Dann wo wer der Ronze—
fall bewont, wann man nit in Srandreich Ohren ab—
ſchnitt? Wo bett der Türe jo viel Janitzer Schügen,
wann nicht Mammalucfen weren? Wo hett der Reuß
jo viel Fentichen, wann nicht Bolen, Schweden vnd
Seeftätt vielen das and verbieten: wo wer die newe
Welt bewohnt, führet man nicht zu gewiſſen Jahren
PBanditen in die newen Infuln.

Dan fagt, ond iſt kaum nitwahr, das mehr Schmwei-
ger in Srandreich, als in jhrem Land werden auffer-
jtehn, gleich wie mehr Frantzoſen in Gieilien ond Italien,
als in Gafeonien: mehr Balduimifcher Chriften im ge—
lobten Sand, dann in Flandern: vnd mehr Engellän-
der in Normendien, als in Wallten: mehr ver alten
Römer am Rhein, als vmb Pole fein: mehr Spanier
in Würtenberg vnd Nivderland, als vmb Miraltamp:
- Mehr Portugaler im Meer, als zu ©. Jacob: mehr
Meftphäling in Lieffland, als Wivertäuffer zu Mün—
ſter; wie ſolt man nit in folcher Babylonifchen tren-


38
4

nung die Kinder verwechſeln, Die Frawen vertauſchen,
muß doch mancher ſeine zu Blois bey den Mönchen
fuchen, es heißt, wilt dein Hauß halten fauber, fo
verwars vor Pfaffen ond Tauben: und Peter Schott
reimbt:

Alt Affen, jung Paffen, dazu wild Bären

Soll niemand in fein Hauß begehren.


Vnd Jacob Mimpffeling verbeißt es und ſpricht:


PFelix Plecanus, felixque parochia, sub qua
Nee Jaam, Abraham, nee Sem, nee vivit Filias,
‚Die Pfarr ift glüchafft, fobefam,

In der Naham noch Abraham,

Noch Sem, noch fein Elias ift:


Das ift: fein Malt, Fein Jud ſich mifct,


Noch ein Geiftliher Potentat,
Noch aud ein Mönch, dann gwiß es ſchad.


D wie thun Fündelhäufer und Weyſenkäſten fo wol,
wo Diefe hawende Schwein find: we findet man ein
Nonnenklofter, da nit ein Mönchsklofter nahe dabey
jey, Die Trefcher fein nabe bey der Schewren. O Lüt-
tih, Vtrecht, Cölln, Würsburg, Bamberg, Mayntz,
D wie Reichstägifch, wie Beichtvätterifch, was ſchöner
Viſitation König Heinrichs in Engellandt.

O Bapgeftriegelter Doctor von Coſtentz: die Mül—
lerin auff der Nidermül: der Haberſack. Der Thum—
herr mit der Sram Efelerin, Die Beicht der Bafeleri-
chen Müllerin: wir beyde fahren wol vber den Rhein:
Dreyzehen Nonnen, DVierzehen Kinder: der Pfaff im
Federfaß: Die zmölff Aselmönch im Keller, der Tü—
bingiſch Mönch im Ofen, der Byttler heyaho, Der
Augſpurgiſch Spinnenftecher, welcher der Bettlerin den
Pflaumenbaum jchütt, vnd in eyl jhren Bettelfack für


I


39


den Fiſchſack erwiſcht. Schlaff Töchterlein, du weckſt
mich, ſchlaff Mütterlein, die Deck lang ich, o weh der
leydigen Decken, die du gelanget haſt, ich ſiehe vier
Füß da ſtrecken, du haft gewiß ein Gaſt: vnd was
dergleichen ſaubere Lieder mehr ſind, die man ſingt
vnd gedruckt find, darinn man die tägliche gedachte
Practice der Wechfelung der Kinder gründt. Eins mor—
gens frub, that ich mich zu, zu einer Meyd, ſchmuckt
fie zu mir, was fchaffet jhr, laft mic) fehren, man
möcht vns hören, 2c. Dergleichen, Junger Knab, nun
ziehe dich ab. Item, Es fifcht ein frey Fraw Fiſche—
rin. Item, Ich arme Magd, wie gern ichs wagt,
aber es iſt kein recht, daß ein Magd außbeut dem
Knecht. Item, wie wers, wann ich nit ſchüeffe, vnd
ließ Doch nicht ein, dann ich lig jetzt 9 tieffe, ins
andern ärmelein. Vnd, Es wolt ein Jäger Jagen,
es ward jhm viel zu ſpat, Juheyaho, ſie beyeinander
lagen, drey fund vnd zwo grad, Fehr Dich ſchöns Lieb
herumb, beut mir dein rothen Mund, ꝛc. Vnd hat
dich dann der Hund gebiſſen, ond hat dich doch nit
gar zerriſſen, ꝛc. Es wohnt ein Müller vor jenem
Holz, hat ein Töchterlein, das war ftolg, zu der lief
fich ein Reuter jtardk, tragen in einem Müllerſack, zu
Nacht rührt fich der Haber im Sad, Brauns
Mãgdlein zieh dein Hembdlein ab, di dich ber
zu mir, 2. Es ging ein Pägblein ben ſpat, für
einen jungen Knaben, ꝛc. Deß war fie froh, er raufiht
‚im Stroh, ꝛc. Der Schweiter waren drey, Die ‚aller
Jüngſt Die under jhn war, Die ließ den Knaben ein.
Es hat ein Schwab ein Töchterlein, daß wolt nicht
lenger ein Mägdlein fein, O du feines mein Elſelein, ꝛc.
Es iſt ein Lind in jenem Thal, iſt oben breyt vnd
onden ſchmal, ꝛc. Es bett ein Mägdlein fein Schuh


40


verlohren, es Eondt fie nimmer finden, sc. Ich weiß
mir ein ftolge Müllerin, vnd folt ich bey jhr malen, ac.
Der Guckgauch der flog binden auf, wol für der Be-
ckerin Hauß, darinn ein Goldſchmidt mauft. Wo ge=
ben Die Bamberger Medlin hin.

Vnd wo wolten wir alle folche Gäuchlieder, darmit
fih noch die Buben jhrer Graßmuckenerey rühmen, in
ſinn fallen: Man Fan auß Ddiefen genug abjehen, wie
in Stätten weder Mägd noch; Frawen, auff dem Fand

weder die Müllerin noch Die Gjelerin ficher find. Wel—
* — wunder nemmen, das mancher in
ſolchem Geläuff dem Keyſer Octavian gleich ſicht, vnd
der eut Kindern den Müllern, vnd deß Müllers
Kinder den Edelleuten änlich fein. Wie folts wunder
fein, das etwan groffe Herren, Zwerg und Högerling
zu Erben haben, jo Doch jener König den Zwerg bey
feiner Frawen fand, vnd jener Hert feinen Moren.
Ach was iſt Weibergelüft vnd liſt, belffen feine
befchnittene Kämmerling noch Banter! eck mit Mahl⸗
ſchloſſen: vnd Diagen beſorgt, daß ein Kind, dem
lengſt ſein Wohnvatter geſtorben, noch ſeinen rechten
Vatter möchte treffen, wann er vnder ein hauffen Volcks
ſolte werffen.

Vnd iſt rlich nach deß Bockatij meinung mißlich,
dieweil die ffleut verreiſen, vnd die Edelleut in
Krieg ziehen, und die Weiber daheim Kinder aufbrüt-
ten: Aber das bet der gut Wahn, jonft wanns einer
wi it, fo jolt er auch, wie Oreſtes dort jagen: Wer
wolt gern i Krieg fich wagen, wann er daheim ein
— ſolt haben? So fahr der Teuffel ins

So ſey der Teuffel ein Schiffman, Der köndt
* eim kommen. Thetſt du es, ſo dörffts nit der
Knecht thun. Aber es wird auch heut fo genaw nit


4


gefucht: Dieweil ein groffe Chr bey den Spaniern,
Srangofen, Italienern, Niderländern, vnd andern wor-
den ift, eins groffen Herrn Benckling, Spörling, und
Nef zu fein und heiffen, ongeacht deß Mörfpurgifchen
Spruchs:

Sacrificium nati, non possunt esse beatı.

Non sunt felices, quia matres sunt meretrices,

Die Pfaffen Söhn fein glüf angaht,

Dann Batters platt zeigt jhn daß Rad,

Der Mutter fpatt den Nachtſchad, —*

Vnd Natus adulterio, semper adulter erit:

Filia Moechatur, quae maecha matre creatur.


Was von Huren feuget, iſt zu Huren genenget,
Was von Huren geboren, it zu Huren erforen: Ge—
räht daß Kalb nach der Kuh, ſo ſind der Huren zwu,
ſie laſſen daß Wundmal nit, was man auch dran
Alchimiſirt vnd verſchmidt.

Grempel odiosa sunt: Aber bedenck einer den Al—
etatifchen Hercules, der in einer Nacht Eondt 50. Nuß
erbrechen, Daher ber Weckenruffer Goropius jagt: Her—
eul trage feinen Namen von den Kulen oder Hoden.
Vnd wie manche Statt kompt von eytel Bajtarten.
Kommen nit Die Nömer von geraubten Mütter? Die
Gotten (wie Jornandus belt), von Auffhockern⸗ Auß
was vrfach aber haben etlich die Stichling jo lieb?
Darumb das man fagt: Semper Bastardi sunt
addietissimi Marti: Das ift was auff der Band
gemacht it, das ligt nicht gern Darunter: die Bandart
werden bereit in bis, im Liebkieb vnd neyd darumb
haben te frewd zur Spitz, zum kieb vnd ſtreit: vnd
die Venus bulet gern mit dem Mars, das ift die ge-
beimnuß. Aber es beifjet hinwider: ‘Non gaudent
sorte, quia cadunt misera morte: 68 belanat


42

jömen nicht zum Glück, fondern zum Strid. Sie jind

lich ſchrecklich geſtorben, Dann in ſchrecken bat
man fie erworben. Cie faugen dann wie aller Baftart
Patron Hercules, heimlich vnd verftglen der Juno
Milch, jo figen fie auch alsdann mit andern Göttern
zu Tiſch: vnd werden Ehrlich wie deß Hectors Ba—
ſtart, nach dem jhn ſein Fraw Andromeda geſeuget
hatte, ſecht da: hie weißt man euch ein weiß, Baſtart
ehrlich vnd Ehelich zu machen.

Aber dieſe Lifftkindecken ſterben wie ſie wöllen, ſie
find nicht deß minder gemacht, vnd beſcheinet gleich—
wol auß oberzehltene, wie ein ſeltzam gekocht Pluder—
muß hie vnden ſey vnſer Gevatter vnd Vatter: Vnd
das mancher iſt hoch geboren, aber nicht hoch erkoren,
vnd mancher hoch erkoren, aber nider geboren. Vnd
das ich mich, der ich jetzund red, allein zu eim Exem—
pel auffwerffe, ſo glaube ich gäntzlich, das ich etwan
von eim Reichen König oder Fürſten auß der alten
Welt auff dieſe Werckſtatt kommen ſehe. Dann jhr
habt ewer lebenlang kein Menſchen geſehen, der lieber


„ein König vnd Reich wer, als ich, auff Das ich ne—


ben andern guten vergulgelern auch. köndt im ſauß
leben, vnd nicht ſchwer arbesten, noch den Rucken
bucken, mich vor jedem ducken, noch viel forgen, und
fönt meinen Freunden viel ſchencken und borgen, auch
fonft fromm ond gejchiefte Leut Reich machen (welches
Doch manche Scharrhanfen nit achten), deß möcht vn—
fer gnad gelachen: Aber ich tröft mich deſſen, ift es
nit bie, fo ift es dort, vnd vielleicht mehr, als ich
mir in ein Sand wündfchen folt. Auff folche, oder
auch in beffere weiß folt jhr allzeit ewerm Vnglück
mit troft wiffen zu begegnen, Daß noch morgen Tha—


2
49


ier Eönten regnen: Trinckts fein frisch, wann j
dann im trinden mag man viel vnmuts verſ
Aber laßt vns den Wider auff vnſere HA
derbringen, darvon vns der Bock gebracht bat
Iprich, Das auß fonderer Ginflieffung deß Himmels zu
lieb dem eingiejfenden Brüftlein die Altiquitet, vnd —
geſchlecht deß Herren —— vor andern ſey i
Eſſe erhalten: vnd viel beſſer dann der ——
Amelunger oder Bechtunger ſtammen, oder deß Man—
dafabul, deß dreyäugigen Horribel, Riß Kupran, Goffroy
mit dem Zan. Ja dann das Faulſchalen Dietrichs
son Bern Gapt und Hundsleyter, deß Margedifchen
vnd Berfifchen Brobans Sandwerber: deß Werlijchen
Antier Kübkopff, dann des Preto Johann Davids ftamm
deß Schiffmans vnd Volterra Abentinifcher Perleon :
Dep Gebwilers Noachifch Priam: dann Leckus vnd
Zechauf, deß Himmels Danman, Angul und Gramm:
der Engeländer Brut: der Schottifchen Königsmänner
Barn Fergauß vnnd Malcolm: der Venetifch Antenor,
„der Zürcherklößlein, Arlifcher Turich: der Tellifchen
Brudermöder Ticbeifchwiter, wie auch der Römer Wolff=
fauger Rumel, der Wincfeleitifchen vnderwälder Syl—
vanifcher Rumo, der Laterner zorniger Sepilat, vnd
meiner Treumohner vnd Treyrifchen Semiramifchen Tre—
wes Treywetta, der Statt Damaſe vnd Trierfehmweter
Solotorn Sol Abraham, gleich wie die Maärckiſchen
Saltzwedelern Sol, der Baſelisckiſchen Baslerlößlin Ba—
ſilius, meiner Mentzeriſchen Landtsleuth Travianiſcher
Magunt, der Metzer Römiſch Metius, der Amazoni—
ſchen Augſpurger Kapetiſch Fraw Eyſen, der Cölner
Troianiſch Colon, der Brandenburger Walliſch Brenno,
der Grünninger Priamiſch Grun, der Wickbodiſchen
ond Trutgrummiſchen Lübecker Boniſch Luba, der Brot—


44


Laun, Deren von Turs NRutulifcher arın verjagter Teuf-
tel Turnus, der Frantzoſen Gilifcher vnd Ronſardiſcher,
Vriamiſcher Franecio, der Treyſener von Dreur Paniſche
Trutenfuß, der Nortwindigen Nörlinger vnd Nörnber-
gör Nero, der Winwuniſchen Wiener Blawer Bonen—
freſſer Fabian, der Marckmiriſchen Marburger Mör—
diſcher Mars, der Franckſachſtſchen Franckforter Fraw
Helena, der Wimpfliſchen Weiberpeiniger Jungfraw Cor—
neli, der Mülleriſchen Erforter Erft, der Fechteriſchen
Hamburger Starckhaderiſcher Hama, der Offenburger
Keyſer Engliſcher König Ofen: Der Crochawer Lech—
tiſcher Cracke: der Gewürtzherben Wurtzeldelber Wörtz—
burger Plutoniſcher Herebus: wie auch der Clareani—
ſchen Schweitzer Höllvatter Pluto, der Magdeburger
Kräntzlinmacherin Jungfraw Venus: der Zwickawer
Cignus: der Churer Curio: der Wädelburger Wadel—
loſer begrabener Quendelhund: der Mönicher gefunde—
ner Mönchskopffs, wie der Cartager Roßkopff, vnd
der Indiſchen Bucephaler Kufalkopff. Vnd endlich (das
ich aus der Melt komm) viel beſſer als der ſchönſten
MWirften vunfledigen Barififchen Bafteten Becken, Wei-
biſche Hundsfutt, Paris von Troia: oder Deren Die
nur jhr Gefchlecht auf Armenien vnd Archadien, von
Römern, Kolumnefern vnnd Brfinern berziehen wollen.

Vnſers Pantagruels Noachifcher Stamm aber, der
als dem Seethurn Saturni berfommet, ift eben fo
wunderlich als den Henrich von Soliaco, König Ar—
turs Grab gefunden worden, oder die Koccamwifchen,
durch Johan Audeau, fonft Gänfrich Altpolthalt in
einer wiejen, von deren das blaw Storckenlied lautet,
ob Mumpffel onnd dem Weinftreutel in Hölle baren
beylauffen, wann man auff Holenſtein zugehet: Dann


ER: von der Lünenburger Sobjtiich Kram


45
ald der König Waſſo von Wäfel dem guten Wein
nach mit dem Süfmwaffergirigen Salmen an den Rhein
herauff geftrichen, vnd die Statt Augſt durch die Ale-
manner zerftört, wider auffbawen, vnd nach ſeim Na—
men Waßle nennen wolte: auch deßhalben dag Fun-
dament, oder wie der Bawer fagt, das vnden am
End, ergraben liefje: Da geriethen feine Pickler, Karft-
banfen, Schankgräber und Schäufler auff einen Kupfferen
Boden, deſſen breyte noch lenge fie ein gang Jahr nit
erbickelen möchten, eben jo wenig als Cäſar deß Schwart-
walds End erreiten, und Keyſer Carl der groß Die
Pegnis und Regnitz in den Meyn geleiten: Sie het—
ten-auch wol jhr Lebtag daran gefcheektlet vnd gebi-
ckelet, vnd weren Doch Damit nicht fertig worden: Die-
weil diefer Kupffern Todtenfaften zu den vier Eckmören
reichete: Vnd weit weit das hundert Kläffterig Grab
dep Fünfftauſendjärigen Macrofeir bey Athen vbertraffe:
Sintemal daß Haupt darvon zwifchen Mörfelien inn
Bruchwalen ond Genua im Lugerland lage: Die Ach—
jel aber im Rauhen Rachen bey Augft, da dieſe Grund-
fahrer gruben: Der Bauch under dem Eychelftein zu
Meng, da die Beut von den fehnäbelingen armen Geden
ſoll ſtecken. Sein Lab ſtreckt fich biß gen Cöln under
dag Clofter zu den ſchwartzen Schweitern: Sein Fuß
badet er inn verfallenen Schloß Katwick, gegen En—
gelland vber: Da man einmal Die Spanier weiß ge-
wäfchen, vnd mit Häringen eingefalgt heit: Mit der
linden Sand tätfchelet und wätfchelet er im Meerport
bey den Roſtigen Roßſchellen, in Zeltwahlen oder Sand—
wohnerland, darvor etwan die Kühfchellen lagen. Sein
Rechte aber ift Durch ein Erdbidem etwas verruckt wor-
den, als Atlaß die Erdfugel auff die ander Achſel wolt
abwechjeln, zu fehen was der groß Fiſch thet, darauf


46


die gang Welt fteben ſoll: alſo ift jie nun durch Das
Kopffreih Pintzgaw hinauf erſtreckt. Faſt alfo noch
zwey Weinreich, da jhm der Wein jo wol geſchmackt,
zufammen, auß jonderer Geheimnuß, wie folches Der
groß Englifh Prophet Mörlin außleger.

Da nun gedachte Maulwerff onnd Aubentelber oder
Schänsgräber, aber nicht Schaßgräber, an Diefem vn—
erwereklichen wer lang gegraben, vnd nichts erbaßen,
brachen ſie den Kaften an eim Ort auff. Hey botz
taufend hundert Sransofen, da bett einer ſein Luft
geſehen, wie fich Die armen Teuffel duckten, als die
Weinftein, jo bauffenmweiß zu jhnen hagelten, bi der
verftändigft under jnen, Der einmal ein Mehßner ge
weſen, daß Weinwaſſer auß allen Maltenlegelin vnnd
Paſcalerfläſchlin hieß gegen dem Wetter zu ſpritzen, da
hört eß buff, als wann man S. Anthoni Rubenſchnitz
vorſtellt, dann man muß eim Heiligen dienen, mit
dem, das jhn mag verſöhnen.

Letzlich fanden ſie auff dem jnnern Sarck ein wol—
tiſchvonierten Hoffbecher eingegraben, da rieff der vo—
rig Sigriſt, fort, fort, da wöllen wir bald die abge—
hawen zwen Finger vber den Kelch finden, als ſie
ſich nun nit ſoumeten vnd dapffer hinweg raumten,
da fanden ſie mit Cimbriſchen, Scyhtiſchen, Traciſchen,
Phrygiſchen vnd Hetruriſchen alten Buchſtaben darumb
geſchrieben: HIC BIBERE HI WINB as
HIC LEBERE. HI LIBERE: Hit Wi
WITUR, SIC VIVITUR: ond da onden dre hie.
ift nicht aliud vivere, dan libere: O Lieber
Pater fach hi libere lebere è libere yivere.

Das war fein Hieroglyphiſch Grabſchrifft, jo nit
allein jein Weſen anzeiget, fondern auch bedeutet, mie
die Lebhafften Weinbören vnnd das Tiebe Weinelen


in
+4


mit der zeit von dem Ort an, den Rhein- oder Wein-
ſtram binab ſolt alfo fortwachfen.

Weiter fanden fie anftatt Heydniſcher Ampeln, fel-
game Liechtftöcf, nemblich neun wol mäſſige: wie ſag
ih, wol mäſſige? ja wol fuderige Altwiliſche Slafchen,
das Fuder nach der alten Naftatter, Schilefheimer vnnd
Henawer maß zu rechnen: Die ftunden fein nad) der
ordnung wie die Brettfpiel auff der Schügen Hauß,
oder wie die Krüg in Cana Galilea: waren darzu
wol vmbmauret, daß fie nit fondten finden, weder zu
der Rechten noch zu der Linden, jondern für ſich oder
binder ſich, wie die figelich Mägd fallen : wie man dann
derfelbigen Slafchenfuder (wie etlich Altietwitetendeiter
für Camin vnnd Gifternen), ja Weineifternen (gefchett
„baben) noch ſechs oder fieben auff Dem weg gegen
Liechtftall jehen mag: dahin ich Die, jo es nicht qlau-
ben wollen, will gewiefen baben.

Band foll euch folche Flafehen Begängnuß nicht
frembd fein, dann vor zeiten hat man gepflegt die ab-
geftorbene Helden in fteinene Fäffer einzufchlagen, wie
dig Philegon Trallian von feins Troianifchen Hergo-
gen Jede Trallenkopff, der vielmal guöjler als vnſere
gewefen, bezeuget vnd fehreibt, das däſſelb fchön Fut—
terwannenföpffleim nach viel hundert Jahren auß einem
ſolchen _ eröffneten — mit gantz friſchen Zänen
erollet ſeh, als ob er noch dem Wein trewet ihn zu

en. Aber beati eredentes: wer nicht glaubt,
virds nicht eingeſchraubt.

Nun zu — die mitler vnder denſelben
ſtund auff eim luſtigen, roſtigen, groſſen, fetten, di—
cken, kleinen, ſchmutzigen, rotzigen, kleberigen vnd ver—
ſchimmleten Büchlein, welchs viel ſtärcker, doch nit viel
beſſer, als Roſen roche. Darinnen hat man ſeinen Stom—


48


men, nach rechter altmeilifcher Gangeleyifcher Teutſcher
jchrifft artlichkeit vnd Artjehrifftlichkeit befchrieben gefun—
den, nit auff Papyr, nit in Wachß, nit in Geißfell, nit in
Marmor, fonder auf Olmen- vnd Rüſtbaumrinden,
welche doch daß Schabenefig und Madenfrefig alter
wider Das verbott Keyſers Juftinian im anfang der
Digeft in fine wider Die Vortheilhaffte vnd Papyr—
ſparſame Schreiber, alfo verzehrt, abgenützt, Durchlö-
chert, zerkerfft, vergettert, zerflößt, abgeetzt und gefetzt
hat, daß man kaumlich den Anfang vnd daß End am
Rand vnd Bort hat können erkennen.

Derhalben ward ich (als mit züchten ent vnſchul—
Diger Bürftenbinder), der damahls auff Pythagoriſch
Seelmechfelig wie der Findenritter im Mutterleib rey-
jet, zu ergriblung Diefer Antiquitet erfordert: Da braucht
ih mich warlich, wie der Pfarrherr zu Tettenhoffen,
iharffiinnig genug — elingenden Augen, dur
Finger vnd Prillen: vnd regt die Epitaurifch, Probiſch,
Agrippiſch, Sarreiniſch, Marlianiſch, Calepiniſch, Hut—
tichiſch, Vieiſch, Peutingiſch, Toſcanelliſch, Altiſch,
Stradiſch, Goltziſch vnd Alciadiſpunctiſch Kunſt, die
vertipfelte, verzwickte, Geradprechte, verzogene, zeichen—
trügliche zifferreteriſche, abgebrochene, außgehawene, ab—
gefallene, verſunckene, vnſichtbare, geſchwundene, vnd
(daß ich wider Athem hol) die geſchendte,
Buchſtaben vnd Wörter außzulegen: Vnnd warlich
Halb Cabaliſtiſch Kunſt gerieth mir ſchir, daß id
verftand auff Oedipiſch, Räthersweiß errahtet, wie jhr
dann hie leſen möcht, doch mit Pantagrueliſiren, auf
Durftbergifeh, Das ift, daß jhr vor den Mund nest,
ond Die Augen trödnet: Bor den Wein zepfft, vnd
darnach allgemach den verftand fchöpfft: So werd jhr
alfo fein mit maffen, die Bundgrewliche Thaten deß
Pantagruels einfchleichen laſſen.


g nDte


49


Zu end dep bejtimpten Bläfchenbüchleins ftund für
ein Mönchiſch Korallen Eorollari, Schulerifch Appen-
dir, Hiſtoriſch Supplement, Mufteifch Cadentz, der Artzet
Mifch vnnd fiat, Dialectiſch Ergo, Netorifch Quamo-
brem, Notarifch in Frafft Diefes Brieffes, der Brieffichrei-
ber hiemit Gott befohlen, daß Dfterleich Allerleiluin,
das Theologifch in Ewigkeit Umen: ja für der Schneider
Knopff, der Spinnerin Schlupff, der Rumpffer Martfch,
Brettfpieler Lurtfch, daß Schachtifch Matt, daß Säuf—
feriſch Näglinklopffen, Glauelerifch Nempt fo für gut,
Bettleriſch Danckhabt, Jedermans Adi, Der Kauffleut
Summa jummarum, vnnd für Die zwo zugebene DBi-
ven (aber Mantissa obsunum vineit, die Zugab
vbertrifft fihler Die Schultgab) da, fag ich noch ein-
mal, jtund ein klein Anhänglin ond Traetätlin, deſſen
Titul was, wie nun gleich folgen wird. Aber die ſchand—
liche Mäuß und Ratten, Schaben vnnd Maden, oder
(DaB ich weniger lüg) fonft ſchädliche Ihier, hatten
den anfang vnd daß vordertheil (hey Daß jnen der
Teuffel Daß hindertheil gefegene) gar vernaget: Alto
das ich Defielbigen, neben den Berofifchen und Römi—
ſchen Aneteichen vnd Antiquarijs, den armen Brot-
ſamſchluckern, Windelfchlupffern, Wändſchabern, Stein-
wefchern, Seulengaffern, Tulfräpfen vnd Seydochien,
noch in Mangel ftand. Gleichwol hab ich deſſelben ſchim—
meligen Steinfchabern vnd Münsgaffern, Die auch ein
gebuckleten Schröter und Meyenkäfer für ein Antiqui—
tet aufheben, vnd jedes Mißgewächs auffkleiben, zur
ergegung von wegen Altwibitet, Dannoc Die oberreſt
biemit wollen anbringen, darauff möcht jhr mit Dem
Guttaruff Glucktratratrara fingen.


viil. A


50
Das Ander Capitel


Bon einer alten Miftwälden Pantagruelifhen Vorfagung,.

in einer Denfbegräbnuß oder Grabverzeichnuß erſpehet,

darauß jhr die Oraculiſch Zriepotifch Poetiſch ergeifterung
erſehet.


VI WIDERTODE, WITARBORSTIGE, WITERWET-
terige vnd wittarsinnige fanfrelicheit, vnt wissagung
sampt den wanfrolichen Glucktratrara, fon tar Lanta-
gruelichen wirckung, sagensweis, wie Scorpion«l
einzunemmen.


Aw Wa A fluten

T Hac, lac berg. nachen

oa schon satt YT © guten
Dis V Teut Teuchuuallion rachen
Gallion IL gog (2 hoch bachen

Aettel ZD Aette edel Aecttalien

Tachar ‚Z noch haist Vallien
Z kompt Bach, Becher, Bauch, Naschen.


2. Zrat har tar Zwingar all tar Zimmerar,
Ti ein Söturn gezimmart hatt an:
Welchs waran rechte Söbebummarar
Zi in täm watar tahar watan
Tas waran acht befummart fhwimmar
Zi in täm hohan Kaftanzimmar
Schwaman on füß, on bingen, Plafan
D war fi berg mit fihleimecht wafan :
Tarinnan fie ain gans Jahr fafan:
ig nieman me ein woltan lafan.
. Er amwar flog tahar in Lüfften,
Gleich wie Vnhold auff tar gamwal.:
Rain Wettar mocht ihn nicht fargifften,
Ufo Hat er ain wild geftrawal:
Hat tar groß Zeuffal feinen Schnawal
Ta braudan mögen, vnd fein flawal,
Er hat fie gar vmtörfen pürtzlen


54


Mit ſeiner Newtuniſchen gawal,
Vnt wie ain Muckenhauß vmbſtürtzlen.
4. Er trehet fie gleich wie ain topff,

Daß. fi vmbkraiſelten do,

Ta rufften fie al Schelmio,

Spiel röpfflins tu auff teinen fopff,

Er awer trat har auff tem firo,

Hat ein Strofitel an tem Fropff,

Vnt ipilet for fein vnmut to:

5. Amer als er nicht mo fünt fifften,
Liß er fein zorn durch thofen fallen,

Wi er nun fa tas fihar fcifften,

Vnt auf dem Archmanberg all ftallen:

Was mah ih lang? laß nur wallen,
Tan altaro mein Tochtar zart

Zi auß meinem gſäß ift afallen, »
Sprich in mein Püchßlein blafet hart

Peißt diefe Feig, tan Erisballen:

6. Wil tan Formötig fie nit haufen,
So ift nod ta ter Obermötig,

Ter bat for jren gar Fain graufen,

Er nimpt fie auch ins bett genatig,

Vnt macht jr ta tas Scheißhauß Tätig,
Welches turch ti gang Welt tut rüchen,

Vnt all fein Kintar macht vonflätig :
Tan tarus ti Orasteuffal krichen:

O Pantora mich nicht befchätig.

7. Auß tifar Nuß, ont Büchſenhöll,
Aug Obermötig, der Altor gfell;

Kompt hakbak har, Tif Höllenwäll,
Großfatar deß Pantagruel:

Dan fein Vater hieß Sarmaſchäll,
Namlich auf Di Armenich Sprach,
D wie ein fohönar ſtamm vnt fwall,
Dann alles füfet gat im nad

Ran fi lan tropffen auff vi fhwol.

3. Als di Sanct Tora: fat di füß
Da regnets Mett ond eytel buttar,

Was fie nur biß das war als füß:
Da ruft Areta di Großmutar,


52


D tags der Süßfluß lang hie güß
Vnt tags mein fchmosig har fol flüß

Das wer ein fhand doch in dar Höllen,
Das man di in den waſſar lig,

Sch wolt jr eb ain Jaiter ftällen.

9. Harauff, harauff, du Wein ſüß Waffal,
Wir langen dir ein fail ont firang:
Harauff, harauff, auff diefen ftaffel,

Dein Har ift wol zu angaln lang:

Nun angal recht, nun fire den ftrang,

Das man au mit jhr Sönlin fang,
Den ſchmutzkolb Hi Hafintebad,

Der mit dem Kopff ir hart beftaf,
Zwifchen den bainen wi ein fad,
Das fie da auf dar Kormus mal,
Di gſchmirt hat Arsbaf, baf ont naf
Mit bottar, das fein waffar ſtrak
Behafft, ont iuartränk im bat,

Dan är gehort noch an den Faf.

10. Etlih vi rieffen onfarholen

Tas jhr Pruntznas Pantoffelfüffen
Sey beffar als har Ablas holen,

Wi för fie wären auch befchiffen,

O ſprach fi ih ampfind ſolch froft
Zu ontarft in meim fellſecklin,

Tas mir tas hirn harumb farrofcht,
Vnt es nicht wärn mit feinem päcklin,
Ta untarftüßt mang mit eim fledlin,

Vnt raicherts mit aim Rubenraud,

Si froh in jhr höl wi ein fehnedlin

Tas er ta witar worm ten bauch.
11. Sr räten wern fon Giwaltar,

Vnt fon Sanft Fratrich kwaderloch,
Fon Hökalberg ond Klippen gfar

Fon Huraengrum, et üwel ro.

Fon Flamprons Baftlisfenloc.

Fon Stockhorn, Neß vnd Niklausberg,

Fom Choulliſchen Pilatusberg

Zum Wilten Anträs, Kalt vnd Prige,
son groß ont klein Sankt Parnharis werd,


53


don Schnadenthal, fom felt um Rige,
Kon Golant, Brslar, Fogal, Mor,

Schalberg, Zudmantal, Stamarluden,
Fon Lufmanner, Busfalor,

Fon Netifon ont Teuffalpruden,

Vnt auf tem Mart, da Schnappan huden,

Fon übren Peltz ont Atosfruden.

12. Kom Badenwilerifh Bergruden,

Fon Aetna, Abila vnd Kalpe

Fon Herfulful, Fagfur vnt Sirten
Fon Pilatusfe, Giwaln, Alpen,

Wi Ernft im Tonauftrutal irten,

Wie Schär im Tonaro fil zerfihirten:
Fon Skars, Sul Trollpeit, Teufalstopff,

Fon Runtisfall, Rontfö, Onwirren
Fon Stentor, Tunafors unt Knopff.

Fon Gothart, Hilmſchnapp, Binrakluppen,

Fon Roeſt, Loffoet unt Moftraftrom,
Fon Idebenka ont Gruntfuppen,

Ton Teneriffa, Waſſerſtrom.

Fom Katzenloch ont Kejfateromm.

Fom Mond in Faran in Nortwegen.
Fom Fall am Yauffer zu Schiffhaufen,

Fom Gletſchar ont fernen vägen,

Vnt fonft von ſolchar löchar taufent.
13. Rahtfchlagten in dem Kammargricht
Wi man gevadhtem Höllenwuft,

Den Stain fihnitt turch tas feharpff gericht
Das in fargieng dar Teuflifch huſt.
Tiweil es ift ain groß varluft.

Si fehen iten Wint vmwewen,

Dan wa fi wern farnagalt ſuſt

Könt man fie zum Pfantſchilling gewen.
14. Difen zu temmen fam D. B.

Im glait der Nasweis Kaßenrain:
Der Rilloffs fettar fich arhube

Der Dwerfi beut lar an dem Rhein,

Der ſtiller eg ain zeitlang fein.

Ein itar buß das Näßlein fein,

Dan wenig Lochfegar fint rain.


I+


Tas alles nun beſchloſſem klemm,
Ward gfchnamelt, gipiget ont geweßt.
Zu troß der Schatte Ate ſchwemm,
Di fih im Antengfäß da feßt.
15. Hei das wacklend Aentengefes.
Di Wolffstreck ont die NRaigelwaid,
Die Mosku, Rortrum wart fer böß
Als fie Pantafile fa plaich,
Das fie nach kat ont zwiwal reuch,
Ain itar rufet owar laut,
O ſchlimme Kolenklöpfferinn
Geſt tu noch da mit gantzar haut,
16. Het Juno nicht geholffen ſtreng,
Man bet jrs Kſas kemmacht fo eng,
Dat fie wer allanthalwen luck,
Vnt beiff fains Hofenlappars ftud,
Müſt Altore Latwerd farfuchen,
Vnt wie man jr rit, in aim fchlud
Zwai air auß Proſerpinkuchen:
Vnt wa fie me behafft zuruck
In weiffen Tornbärdpinten fluchen.
17. Awer fiwen Mont gleich harnach
Doch mintar zwangig zwai
Legt fih gar fo Cartago prad.
Zwiſchen fie baiterlai.
Wolt fein Erwtail darbei:
Dtar man folts Feredhtlich tailen
Nah Hab där flözerei,
Nah der Waleenbuwen failen,

Das nämlih dam auf vam Profai
Der ſolchs farſchreiwt mit fetorpfeilen
Ain Käfupp wert fon Haitelprei.
13. Amar es wirt ain Zahr harfchleichen

Kezaichnet mit aim Pogen,
Mit fünff Spintaln, trei hafenbäuchen,
Da ain König wirt vmgezogen
Vntar ains Weinfitals Hait.
Vnt jm där ruden wie ain rogen.
Keſalt, Eepferfart, mülwen geftrait :
19. Ah jamar, um ein beuchlifch weilen


59


Wilt fo fil Juchart lants farfchergen,
Bnt Ian farfchluden fo fil meilen,
Tas tat mir warlih we im bergen.
Ad folgt nicht dem farbugten üwal
Lert fon der Schlangen in dem Merken,
Dffnet nicht den ſchön Altorkübal.
20. Rab dem würt herrfehen, ter da harſcht,
Kuig mit feinen freunten,
Rain ſchmach noch growheit ta erferft
Man lawt nu tar farainten
Nicht vntar lachen: feinten?
AU gut war will wirt ta bemifen
AU frait, die fil farmainten,
Auch traumbten, vnd forlangft farhifen
Ti Leut ti etwan foheinten
Kommen in jr alt Wart fon Himmal,
Tas fih welchs fie farzäunten
Wirt triumbiren mit getümmal
Auff einem Königlichen Schimmal.
21. Würt alſo was forzog ten Wagen
Selwſt auff auf den Wagen ſieſen,
Vnt der Eſel, ten man tet ſchlagen
Würt ſeinen treiwer fitſen,
Ter Wolff tas Schaff beſchütſen:
22. Auff tis ſchön Wanreich jrtiſch reich
Solt warten, lauffen, ſchnauffen,
Wart ter Juten Meſſias gleich
Vnt ſteirt ten alten hauffen
Ta Teuffel ainander rauffen.
Tan ter iſt tot, ter nicht nem Gelt
Tas er kem witer auff her
Vnt ter Lewt wol, ter wölt di Welt
Willik abhin zu zu lauffen.
Wär fich ſelb tot will fauffen.
Tarff kaine Neu im kauffen.
23. Secht, iſt tas nicht ain herrlich lewen,
Nach wölchem Staren ſcharenweiß
Ti Liw Welt Föglin wewen, ſchewen
Auff tas ſi faren auff ain eiß
Ta fi ter rauch int augen beiß.


36


Bfeis, pfis, nun loch im recht big, beis.
Wolan, jeßt feyt ir im den zeiten
On tas fi niman merdt mit fleiß
Biz man den Staren ftech ten Leuten,
24. Leplich würt er, fo was fon wachs
Zufordarft tes ſtricks, lachs, unt bachs
Werten gefatt fon Honigſönich,
Ta würt man nicht me ruffen könich
Sontar ter Kanig, Rantrichherr
Tregt ain Hoffitang für feepter ſchwer,
Ter Brimwaler tregt her. ten Kaflal.
Auff tem kopf ten Höwammenſaſſal.
Ei liwe Gſellen langt tas Tegelin,
O könt man han fein Maldus teglin
Sp weren bald gefewert rain
Ti Weinklingent Groſſchet alftain.
Ti köpff fo ſchwint aln wie tie töpff.
Hört, langt mir för ſolch hurnausköpff
Ti ſchnur zu flog, topff, hawergaiſen,
Sch will fie ſchnurren, murren weifen.
O Zettenicais, ift dir fo hais
Tas tir außbricht ter hintarft ſchwais.
Langt her die Kugal, hie gilts Rögal,
Hüt euh jhr Knolfind, flögal, ſchlegal,
Wir wöllen euch ten fopff erlaufen
Vnt ewar ftall unt fheur ermaufen.
Hüt euh jr Mäus auf zwaien bainen
Sankt Vlrihs ert muß ai farfteinen,
Tas Nattenas muß euch beireppen
Tas Schmeishauß muß man fpinnenwebben.
Fi tag tih Otmars flafh beram
Wi felt der hals mir in den ſtauw.
Hui Pfu dich, räufper tich, Ehraſch, wald,
Schraſch, ſchraſch, bfaſch, o langt mir ti flaſch
Tas ich ten Wein in Käller leg
Auch on ain leiter, ſail unt ſteg,
Alſo muß ich ten vnflat ſchwämmen
Wi gäßlin, ta ti anten ſchlemmen:
Tas haiſt ti fetarn recht erſtewern
Gleich wie ti Witwer man wan ft klaiwarn


57


Seht wie jhr ta ergaiftert ftät

Tas man euch in ti bent wolt tät
Wiß doch nicht wa jr ftät noch get
Alſo macht euch tiß Trara plöt,
Tis Quotlibet fon ter Trommet
Als het es ti Siwill geret.

O Mumm her tas man ti köpflet,
Holt ain Rockenſtubnars Profet

Ti euch tar-fon ein Retars zett,
Run knett, nun trett, ter let iſt fett.


o T tantz y uueiss © V schuuitzarstiffal
RAS» schlifal d 9 o büffal

ß x m lülzapfflino o en
o ı» uuachtalpfeiff & x p uen:


Deest Was abest fon den Kerotteschischen Kluft-
grillen,


Nun trara Tocgw ‚„ gluck trara Tgco«
Nun lasts vns fara i para vnt TTCO«
Sint uuir nicht hie, so sint uuir tara

Kompst itzund nicht, so kompst zu jara
Ti ich‘ 'farfur,, sınt ‘all’ Narra
Vnt ist toch sehuuer tisar karra
Aes ist halt schone uuarra,
Ich. farlür tran tı tara:
Was ich an aim spara,

Ist am andern ara.
Lasset fara P09«
Wolts nicht hara,

Schlats denKarra.

00 gfarra,
TRARA
TOCIR.

Winiß.


Aber inſonderheit ſind zu ehren der Vralten, für
ſich ſelbſt beſtändigen Teutſchen ſprach, Die nachgeſetzte
ſechsſprüngige Verkers, oder (wie es onſer offtberürte


38


Scartef, darauf diß Fürglich gezogen, nennet) Wiſar—
tifche, Mansehriſche vnd Herhöhe Reymen, vnnd Sil-
benpoſtirliche wörterläuff vnd Wörterläuffige Silben—
poſtirung, wol für ein Venediſchen ſchatz auffzuheben.
Dieweil darauß Die Künſtlichkeit der Teutſchen ſprach
in allerhand Karmina beſcheinet, vnnd wie ſie nun
nach anſtellung deß Hexametri oder ſechsmäßiger Sil—
benſtimmung vnd Silbenmäßigen ſechsſchlag weder den
Griechen noch Latinen (die das Muß allein eſſen wol—
ten) forthin weichen. Wann ſie ſchon nicht die Apo—
ftiglerifch zuftimmung, Proſodi oder Stimmäßigung alſo
Albergläubig, wie bey jhnen halten, ſo iſt es erſt bil—
lich, dann wie ſie jhr ſprach nicht von andern haben,
alſo wollen ſie auch nit nach andern traben: ein jede
ſprach hat jhr ſondere angeartete thönung, vnd ſoll
auch bleiben bey derſelben angewöhnung.

Kan mich derhalben auß Poetiſchem Wetterawiſchen
Taubenflug, weil ſie mir ſteigen, vnd mich, on diß
Appolo in der lincken ſeyt kützelt, vnd das recht Ohr
vellicirt, jetz nit enthalten, daß ich nicht auch alſo
par mit ſechstrabanden vnd fünffzelterigen Reymen
herauß fahr, vnd grüß euch alſo hoppenhupffenbar.
Aber beyleib das mirs keiner leß, der nit auff Ciſto—
janiſch an fingern klettern, ſcamniren vnd ſcandiren
fan: Dann Ascendens scandit, distinguens car-
mina seandit: Jedoch tröft ich mich M. Ortwini,
der ſpricht von der Altiqua Poetria vnd Metrifcher
&ompilation: Sinon bene sonant, attamen cur-
viliter tonant. Sta Her Domine, ift es nit war,
10 ift e8 doch lieblich zu hören. Ergo auff und dars
von, laßt den Zelter gobn.

Dapffere meine Teutfchen, Adelich von Gemüt vnnd
Geblüte.


39


Kun ewere Herrlichfeit: Ift Diefes bie zu breit. Mein
Zuverſicht jederzeit it, Hilfft mie Göttlich Güte.

Zu preifen in Ewigkeit, Ewere Grofmütigfeit.
Ihr ſeid von Redlichkeit, von grofjer ftreitbarer Hande.
Berümbt durch alle Land, Immerdar ohn widerjtand:
So wer e3 euch allefampt, fürwar ein mächtige jchande.
Wird nit daß Vatterland, in Künftlichfeit auch befant,
Drumb Ddiefelbige jonderlich zu fördern eben:

So hab ich mich onverzagt, auff jegiges gern gewagt:
Vnd hoff ſolch Reymes Art werd euch ergelichfeit geben.
Sintemahl ein jeder fragt, nach Newerung die er fagt.
O Harpffeweiß Orpheus, jegumahl fompt widerumb

hoche.

Dein artige Reymenweiß, zu jhrigem erſten Preiß:

Dann du ein Tracier von Geburt ond Teutſcher ſprache,

Der erſt ſolch vnderweiſt, Frembd Völcker allermeiſt.

Dieſelbe lange zeit haben mit vnſerer Künſte.

Allein ſehr ſtoltzlich, gepranget vnbilliglich:

Jetzumal nun baß bericht, wollen wir den fälſchlichen

dunſte.

Ihn nemmen vom Angeſicht, vns nemmen zum Erb—

gedicht.

Darauff folgen nun die Mannserliche oder Wiſartiſche
ſechshupffige Reymen, Wörterdäntzelung vnnd Sil—
benſteltzung: Aber es iſt mir der Anfang darvon.
Das anderſt iſt verzuckt worden: Da denckt jhr
ihm nach, wie es zugangen ſey.

U wc oun——

p. pfarf R ſch. ft. Fehr. ſchl. nd
ht. fir. u. 3. zw. ai. ei. eu. au.

dar udihh ſitiglich, halt ein mein wutiges gemühte.

Laß dich vor ſicheren die kluge Himmliſche güte,
Daß du nit frefelich ohngefehr fährt auff Hohe Sande.


60


Vnd ſchaffeſt ohne bedacht dem Mifart ewige fehande.

Dann jagen zu biglich nach Ehr vnd ewigen Preife.

Die jaget ein offtermal zu fehr im ſpöttliche weile.

Sintemol wir Neimenweiß vnderftan ein ungepflegts
Dinge.

Das auch Die Teutfche Sprach füßiglich wie Grie-
chiſche ſpringe.

Darumb weil ich befind vngemäß Die fach meinen©innen.

Werd ich benötiget höhere hülff mir zu gewinnen.

Dann darumb ſind ſonderlich auffgebawt die Himm—
liſche Feſte.

Daß allda jederzeit hülff ſuchen Irrdiſche Gäſte.

O Müſame Muſe, Tugentſam vnd Mutſame Frawen:

Die täglich ſchawen, daß ſte die Künſtlichkeit bawen.

Die kein Müh nimmermehr ſchewen zu fordern dieſe.

Sondern die Müchlichait rechnen für Müßigang ſüße.

Wann jhr dieſelbige nach wunſch nur fruchtwarlich
endet:

Drumb bitt ich inniglich daß jr mir fördernuß ſendet.

Durch ewere Mächtigkeit, Damit jr Gmüter erregen,

Daß ſie ergaiſtert nutzliches was öffenen mögen,

Zu vonſerem jetzigen groſſen vorhabenden wercke.

Von mannlicher Tugent, vnd meh dann Menſch—
cher Stärcke.

Deß Streitwaren Hackenback, ꝛc.

DESVNT, vie nicht da ſind.


Das Dritt Eapitel.
Bon dem ordentlichen Koften oder diät, welche Grandgo—
ſchier mit effen vnd trinden halten thet.


Bor zeiten in die illa, da dreyzehen elenbogige
senfende oder reifende Rifen, Recken, Giganten oder


61


Wiganten waren, vnnd groß Chriftoffelgmäffe Langu—
rionen, Langenlänter, Lungdarmige Longberri, Lange
Schrötter, Langgamba, Blattfuß, Patagoniſche Pfal—
gränch, Altzenfidler, Aſperian, Puſolt, Straußfüßige
Staudenfüß vnd Schruthanen, ha, da war nur ein
ſag von Zwerchen Elbereich, Rauch Elſen, auffwarkern,
König Laurin, deß Herman von Sachſenheim Eckart—
zwerch, Amadis Nainchen, vnnd ſolchen Spinnenſtu—
biſchen Bergmännlin. Ein hohen Kranchshelden, vier—
ſpannigen Juden in Arabiſchen Gebürgen, Deren Hercules
für Flöh zwölff Schilling in ein nackenden Buſen ſchob,
als ſie jhm zwiſchen den Beinen vmbgiengen zu grob,
vnd jhm die Hünerſtang oder das Taubenſtänglin vn—
derſtützten, darauff zu ſitzen, vnd zum Taubenſchlang,
vnd hinderm Badſtubenthürlein auß ond ein zu pli—
tzen: Ja von ſolchen Dreckbatzen, Kruckäntlein, Ko—
täntlein, Muckenſcheiſſerlein, Haffenguckerlein, Schna—
ckenſtecherlein, Geyßnopperlein, Wollenzupfferlein, Benck⸗
mauſerlein, Nancken, Bulcken, Mäußfüßler, Erdtelberlein,
Zaunſchlipfferlin, Nußbengelein, Reiffſpringerlein, Fröſch—
hüpfferlein, Kürtgamberle, Hauptleut Gerngroß, Hola
wo trägt der Tägen den Mann hin, ond andern
dergleichen Mißgewächſen, die man an eim Roſt erhing,
vnnd Hopffen im Bachoffen treſchen köndten, deren
neun in einer Spinnweb bebangen möchten, vnd wann
jie auff den Meulen oder Pantoffeln berfchlappen, die—
fen Vortheil haben, daß fie weder Strümpff noch Mentel
beireppen, fondern Den Treck vber den Kopff außfchlaus
dern: von ſolchen Bachofentrefcherlein, vnnd Ballen-
foielerlein im eim Hellhafen ging allein Damals Die
Sag: Gleich wie heut zu tag da Dreykniehohe Leut
fallen, und hohe Hertzen auff ein nidren Gerüft, jagt
man hingegen von Riſen vnd Saunen, zeigt jhre Ge—


62


bein in den Kirchen, under den Rahtshäufern, ihre
Nimrotifche Spieß, Stälin Stangen, Goliatiſche We—
berbäum, Starekharderifch Degen, Palladiſch Schäflen
Hörnen Seyfritige Wurmftecher, Durandal, Rolanden,
x. Welches Die Anzeigung gibt heutiger Vnvollkom—
menbeit, Daß Die Leut wie erfrorene oder erdarrte Fröſch—
leych, Roßnagel vnd Hauptbüchel nit mehr zu vecht
zeitiger Gröſſe gelangen.

Waß mag aber die Vrfach fein, daß jhr alſo wadı-
fen, wie ein Nuß in der Kiften, oder wie ein Rub
in die Ründe? Ohn zweiffel dieſe, Daß jhr auff den
Heuwagen nit genug Mift ladet: Euch an täglichen
und nächtlichen Suter zu viel abbrechet: ſchwelgen,
ichlemmen, demmen, das macht ſtarck Hälß, deren neun
ein Galgen niderziehen. Ihr daurt mich, daß jhr euch
alfo Kafteyet, findemal die Faften nit will gedeyen:
wen jpart jhr Die drey Badheller ?- Vielleicht zu dep
Pfaffen Opffer, vnd alfo per consequens, jeiner
lieben getrewen.

Wißt jhr nicht den fchönen Spruch, Trincken wir
Wein, fo befchert Gott Wein, Je mehr man auff den
Stof geußt, je mehr er aufffcheuft. Wo wer der
Bawr von Salgburg fo ein kleins groß Dänplein wor—
den, wann er nicht fein Mutter fehler arm am trocken
gebachnen Dorffsrondelen gefreffen hette? Wa wer Ser-
cules geblieben, wann er nit vor Durft offt den Bach,
darinn er gefahren, bett wie ein Zungftredfiger Hund
außgeleppert? Wo hett der Kämpffer Milo ein leben—
digen Ochfen auff den Achfeln getragen, und (zufeß-
lich zu Tigen) wie ein Ballen mit der Radetlichen Hand
bandiert und gefchlagen, wann er nicht auch ein fol-
chen Stier zu einer ftehenden Schneiderfuppen hett mö—
gen vermagen? Wo köndten die Bomerifche Sim vnd


63


Berkermohren gedulden, daß jhnen die Mäuß alſo Span-
nentieff au dem Arß Spef nagen, ja gar Nefter
hinein tragen, vnnd Hochzeit darinn halten? wann fte
nicht ſtäts im Trog legen.

Alfo ihr (verzeicht mir, Das ich euch den Säwen
vergleich, fie geben dannoch guten Speck), wie köndt
ihr gedeyen, wann jhr nicht dapffer käwen, fpeyen vnd
widerkäwen, und gleich werd den Säwen. Aber den
Siwen gleich werden ift Fein Schand, firnemlich was
den Magen antrifft: Diemeil Doc Die Menfchen vnd
Säw, fo viel den jnnern Leib betrifft, einander ähn—
lich find, man fagt Doch, em Jungfraw foll onderſich
ſehen, wie ein Saw: Sollen es die zarte Jungfräw—
len thun, was wöllen wir fehönen Geſellen, wie ich
und du find, erft ung ſchemen?

Derhalben wolt jhr ewern Vorfahren recht nach-
fchlagen, vnd ermeifen was in aller Edelgeſtein Groß—
mutter gema gemmarum ftehet. Est procerum
vere, procerum corpus habere. Die groſſen
Herren foll auch ein groffer Leib ehren, vnnd ein grof=
jer Arß muß ein groffe Bruch haben: Sp müßt jhr
euch Der Närrifchen Weiß vnnd Speiß, die jhr täglich
brauchet, abthun: Als daß jhr frembde außgetörrter
Völcker gefräß, Darbey fie ſelbs nicht gedeyen könen,
auff ewern Tifch beftellen: Kommen vnnd prangen
daher mit vielen Eleinen Blätlein vnnd Muckenlädlein,
in. deren keim ober ein pfund ſteckt, von Pfeffer ein
%ot, von Saffran ein quintlein, vom Reiß ein Pfünd-
lein, von welfchen Difteln oder von Poſtimeliſſo ver-
bottenen Artiſchock, fo das Arsſchockeln bringen, ein
Bundlein, mit zwoen Schüffeln gegen Orient und Oe—
dent, mit @ulenfpieglifchem Hanff, roten Rüblein,
Delonen, Pfed, Granat, Citrinat, Wurtgefegerten Pa—


64


stetlein, Ehelonophagifchen Schneden, Fröſchen, Ottern,
Tachs, Murmelthier, Eychhörnlein, Biber, Storden,
ohn das hinderloch, darinn der Fröſch binderviertheil
vnverdaͤwet ligen, vnnd DIR gedachten Niverländifchen
Edelgeſteins fchreibers Fungi, Schwammen, Si fue-
rint fungi dulces, poteris bene fungi: feind Die
Schwammen füß fo genief. Imo: Mandentes fun-
gos faciunt fungi quoque fungos:


Mer folhe vngeſchmackte Schwammen frißt
Wird auch zu eim folchen vngeſchmackten tölpel gewiß.


Auch mit ſolchem Schlec (bett ſchier anders gefagt)
wann er ſchon befurst it: ES folt einer den Magen
nicht mit bejcheiffen. Colt ich nicht lieber ein ftarden
Duallen mit Knoblach geſpickt darfür efjen, wann
mir ihn ſchon ein Kocherſperger oder Odenwälder für—
ſtellet. Ich bin ſchier auch deß Glaubens, wie jener
Kabsbaur, der meynet, wann ein Saw Federn hett,
vnd vber ein Zaun könt fliegen, es würd das aller
Adelichſt Federwiltpret ſein: Gewiß wann einer derſel—
ben ein par im Leib hett, fie würden jhm den Ma—
gen beſſer erdäuen, als etlich vnd zwantzig Seſter volln
Röhrſpätzlein oder knopfſterdeckens. Wiewol man ſagt,
ein Haſelhun, Das da fleucht, ein Rech Das da ſteubt,
ein Aeſch der da fehwimmet, jey das beit Wildprett,
das man find.

Dann an dem außdäuen ligt e8, merckts wol, Daß
man fein den Magen allgemach mit ein vnd zujchüt-
ten auff Die Mühl gewöhn fich zu ergeben, wie ein
par ftrimpff von gefchlachten Bochsfellen. Dann were
Das Leder bereit genug, jo Dörffts der Schufter nicht
in Zänen vmbziehen, jo find ohn das der Menfchen
Mägen Darzu geartet, Daß fie fich erſtrecken, wann


65


man jie nur übet, aber was verrofcht nicht, das mar
laßt verligen? Sch muß wiffen (doch dir auff deinen
Trüffel) wie der jnnerft Brütfefjel gefchaffen ift, bei-
jer als Vefaltus: Dann ich weiß, mit was noht wir
etwan den Bawren von Krafftshofen haben geholffen,
der den Magen mit Kutelfled und Molden ohn Wein-
trinden alfo verwüft gehabt, daß wir jhn haben müj-
fen ausnemmen, ein Inventar mit Numero darüber
machen, vnd wie ein Pfefferſack vmbſtülpen, auch mit
eim Strowifch, Kalk vnd Sand wol reiben vnd fe—
gen, wie die Weiber die Stegen: Aber ein Vnglück
bat darzu gejchlagen, Dann wie wir jhn zu trücknen
an den Zaun gehenckt, ein Elementslofer Raab jhu
hat herab gezuckt ond verfchludt: Was folten wir da-
mals thun: Wir thaten wie erfahrene Xeut, Die aller
Mägin gelegenheit erfandten, vnnd wol mwuften, daß
der Sawmagen dem Menfchlichen ſehr ähnlich, fügten
vnd festen jhm flugs den Sawmagen für feinen Ba-
wersmagen ein: Iſt auch darmit auff vnd darvon,
vnd ſoll noch Fommen, daß er feinen andern hol.

63 heißt experto erede Lugmerdo, verhalben
wagts nur ficher darauf, ſchicket ewere Molffamägen
nur weiblich auff die Reckbanck, ſie find fpishirgig
zeh, ſchlagen nicht Durch wie vngeleimbt Lotringiſch
Papir, ſind etwas ſtercker als daß Pergament in den
alten Meßbüchern, dänets nur dapffer, ſchüttet tapffer
auff, ſchüttelt den Sack, ſo ſteht er ſtarck, ſtopfft vnd
ſchopfft, plotzt vnd klopfft, nembt die Ballenhöltzer, die
Wollſackſtangen, die Windbengel, vnd was zu auß—
thänung helffen mag: ein Schiff wol geladen, erley—
det von dem Wind mindern ſchaden. Vnd wo es
ſchon nicht wer, ſo beweißt doch Ariſtoteles, daß der
Menſch nach eingeladenem Tranck vnd Speiß, eben

Yllk. 5


66


das Gewicht behalt, ſo er zuvor Nüchtern hatte: Aber
die zudem abgewogene Kirwenſchlemmer waren voll
leichter als nüchtern, ob man jhnen ſchon ſcheiß vnd
ſchweiß beyſatzte. Das erfehrt man ja täglich, wie
man voller weiß ſo leichtfertig den Halß abfellt.

Wann jhr dieſem raht folgt, ſo werd jhr ſehen,
daß jhr ſchöne auffgeſchiſſene Buben ſollt werden, die
auff eim Dreyfuß in Hafen gucken können: vnd wer—
det alſo ewer Vhräne Gurgelſtrotza, Gargantzſus, vnd
Dunſtpanthel fein Modelmeßig außtrucken, erſtatten,
erſetzen, exprimiren vnd repreſentiren, daß jhr, ſobald
ihr auß der Schalen ſchlieffet, werd nit wiſſen, wie
ihr euch breit genug machen follet, und Fein Teuffel
gleich mit euch wird naher kommen könen: Hüt eud)
ihr Teuffel wie vor ©. Leons Haubpolfter, fie dörff-
ten euch fonft mit dem Wein hinein fauffen.

Dann wie gedachter Ariftoteles meldet proplem
3 seet. 4. De arte et aqua, vnd Plutarch von
der Kinderzucht, jo foll nit ein kleins zu ſchöner Kin-
derzielung vortragen, wann die Eltern rechter ordent-
licher Speiß vnd Tran gebrauchen. Wie jhr dann
deſſen ein ftattlich Exempel an vnſers Öurgelftroglin-
gers Datter Gurgelgroßlinger werdet vernemen, der
darumb ſolche vierfchrötige, ja ſiebenſchrötige Plotzwe—
del, Balckenholtzer, Secktrager, Trollen, Knollen, Stol-
len vnd Babiylonifche Turnbaw, er hat verlaffen, die—
weil er fich nach beftimpter Regel, oder Die Regel nad)
jhm wüßt zu mafjen.

Dann jhr folt wifjen, daß vnßer hochgedachter vnnd
hochgeachter Grandgurgler bey feiner lebzeit ein mäch-
tig Seeloß gut Gefell geweffen ift, und ein zimlicher
Nollart und Namler, dem man warlich die Geiffen-
har auß dem weg führen müffen, vnd war fein luft


67


fauber außzutrinden: bett einen lieber vmb hundert
Gulden befchifien, als vmb ein Trunck, es war auch
feiner Meifterftück vnd jteben freyen Künft eine, ſau—
ber rein Arbeit im Becher zu machen, wiewol er Fein
Goldſchmidt war, dann fein Reimen war: Wer etwas
im Glaß vberlaßt, dem Teuffel ein Opffer faßt: Da-
rumb mußte er täglich nach der Weinvifierer Tabula—
tur viermal wehfelen, treubelen vnd beibelen. Nach
demfelben theilet er auch in feim Land die Tagftun-
den, wie Julius Cäfar auf.

Doch pflegt er auch der Gefundheit, trand nit vn—
gefütert, fonder verfah fich zuvor mit den sealis vini.
die zu dem vndertrund mundten: fürnemlich aß er
gern die Weinziehende Fiſch, auch ohn ein Zirchifchen
Kalender, es wer im Wolff oder Schaffmonat, verur-
ſacht derhalben offt ein groſſe thewrung darein, wie
die Schweitzer ins Holtz, wann ſie gen Pariß kommen,
oder die Schnitter in den Nürnbergiſchen Platſch, Prit—
ſchen vnd Bierlackel, wann ſte zur Erndſchnitt dardurch
ziehen: inmaſſen ſolches, nach dem Lebwein im Buch
De Necessitate lapanarium die Faftenftiffter wol
erachten könen.

Angefehen, dag er der Stör, Mörthunen vnd Hau-
Ten etlich Legion auff einen fehnitt nam, wie der Bawr
die Bambele, Mulling vnnd runden, da er fie für
weig Kraut aß. Acht jich derhalben nit der Schein-
mal, da man nicht die Hand füllen Fan. Als der
Spannier ayanter pegorrion, Da auch die Fligen
darbey müſſen hungers fterben, wann fie drey gebrüt
Mandeln in dem einen Bletlein, zwen eingemacht Tat-
telfern in der andern, ein verpomeransten Pfannen—
jtiel vnd Pfifferling, in dem dritten aufftragen, vnd
alsdann auf Nußſchallen trincken. Solche gefellen wolt


68


ich zu dem Bodin in Franckreich verfchiden, der wird
fie freffen lehren: oder nur gen Mittelburg in See—
land, da fie Olkucken frejfen lernten, aber wegen vn—
ſchmackſambkeit es bald auffgaben.

Viel weniger acht er den Cyniſchen Hundsſchlamp,
das ift ein Mahlzeit ohn Wein: Vnd das Schwähifch
Suppenmal, da man drey Suppen auffeinander gibt,
dann Offa nocet fanti, nec prodest esurienti.
Suppen machen fchuppen, vnd fült dem Bawren nicht
die Suppen: Wiewol es den Schwatzſchweiſige Schma-
ben nur Die Zung defto mehr wächſt. Noch ein Pol—
nifch Wezerza, dann hofieren fie ſchon nit gar ins
Geſeß, fo find Doch jhre Koppen vnnd Fürk von Ge—
würg, Kryſambs ſaur, räß, dann fie fehütten mehr
Gewürtz vbrem Herd ab, dann man in dem ganken
Zwiebelland braucht. Kölner Beperkörnifch Pepermäl
von der Pepermül, Die auch den Imber Peperen, dann
Copia eui piperis hie veseitur ipse polentis,
welcher hat viel Pfefferruß, der Preffert auch darmit
das Muß: D wie erfältet Mäuler find Weſtfeling
Mäuler, melche die Bonen eſſen, vnd fie mit Peper
vnd Magſamen beftrewen, darumb haben fie allzeit dag
hinderthürlein offen, vnd einen erfrorenen Eyerftor,
ond fchlaffen wie die Ratzen.

An deß Saturns ars, das ift, den Hefjtfchen Schnei=
derſpeck, vieb er fich auch nicht: vnd ließ den alten
Keßfreſſern jhr weiß, ein tag nur einmal zu effen vnd
fich zu füllen: Wiewol ers Fondt, mit der Sonnen
auffgang Die Kandel auffheben, und mit dem nider-
gang niderfegen. Jedoch gefiel jhn viel befjer die Edel—
jeßifche weiß de virtute in virtutem, von eim
Schlamp zu dem andern, ein Tag fünffmal gezeblt
vnd außgelehrt. Dann Xriftotel von natürlichen Gwe—


69


ichionen jchließt, daß die viel murrifcher fein, die nur
einmal eſſen, als die zweymal: Vnd ich glaubs war-
lich, dann manche Fraw empfind es wol daheim.
Auch war er gern bey feines gleichen, da er fich
regen mocht, da ihm daß Schwerd nit vber dem Da—
moclifchen Kopff bieng, vnd daß Hütlein beſchmutzet,
und den Bart verliert, komm Bawr, mach mir Die
Supp fawr, in expenſis, Bawr zahl den Koften, wie
viel Haft Gerften getröfcht? Iffeft auch Feygen? O
web, da Eopirt man bald auff, was pro wider hart
auß der Kannen felt, da beift es, der mit mir in Die
Schüffel greift, hie est welcher trifft, ıc Vnd ipsi
observabant eum, ut caperent, etc. tem ac-
cessit tentator, ete. D wie heylige Kirfchenftiel,
die jie eim in Bart werffen. Setigen einen mit wor—
ten, wie jener Goldſchmidt feine Gäfte mit beſchawung
Salomons Staffel auff dem Credentz-Tiſch: Der Herr
nemm Waſſer, der Herr neg fich, der Herr ſetz ſich,
der Herr ruf binauff, Der Kerr ſey bedeckt, der Kerr
greiffs an, der Salat wird falt. Ach der Herr fißt
onproperlich, Ey das man jbm das groß Küffen bring,
jo fit er höher. Alsdann muß die Antipha im an-
dern Chor antworten: Ach der Kerr fey vnbemüt, der
Herr ift zu viel angithafft, der Herr machts nur zu
viel. Dann darumb grüffet man Bona dies, das der
ander antworte ſemper quies: Vnd rüfft Dominus
Stildriotus: Transeat vestra dignitas, daß die
Magisnoftrifeh: Echo widerhall Transipe melius
venerabilis Andreas. Darumb fingt der Vtiſt la,
das der Solift antwort va: Darumb bogelt der ein
bernider, das der ander auffhogel wider: Der ein fte-
bet auff, Ich will dem Seren ein Ddienftliches Tründ-
lein bringen, jo knapt Der ander herwider, deß Seren


70


Diener, ich wills vom Herrn Dienftlich warten fett.
Darumb reufpert ſich der Kerr auff der Gaffen, das
man an der fehlapp greiff, vnd weich auf der ftraf-
fen. Macht dem Herrn platz, Ach (wie heuchlerifch
geantwort) Gott ift ein Herr. Wo bat der Jungherr
fein Pferdt ftehen? Do, fein Gunfer, ein arıner Stall-
6roer, mein Jung ritts geftern voran: Darumb lecker
der ein die Finger jmmerzu, Das der ander binden
außſchlag, und zifch mit den Schuch: Darumb wifch
ich Die Naß, daß der Jungherr hochtrapp ans Hütlein
ſtoß. Ich gribel in der Nafen, fo reib du das Aug:
Kurkumb wäſch du mich, jo wäſch ich Dich, fo ſind
wir beyde ſchöne Buben.

Er vermöcht fich nicht dep Bellifchterendg und Kap—
penruckens, wer dem andern zuerjt Die Händ vnder
das Hänlein ftoß, Die Handzwehl halt, mit dem Hark-
käpplein hinter den Tiſch zih, den erften Löffel ſteck
in die Hünerbrüh, fich mit Würft anatomieren bemühe:
wie den Kindern fürfchnitt vnd fürlegt, das bölsen
Gebreng mit Tellern trieb. Er hielt was die Gelehr-
ten lehren: Dum eonvivaris, hüt dich, ne multa
loquaris, noch viel moraris: Wer ober Tiſch viel
fehwegen will, der wird gemiß nicht freffen viel. Wer
ſtets will prangen, iſt jhm bald ein guter Biffen ent-
gangen. Im Raht jey ein Schweger, im Bett ein
Pfeger, ober dem Tifch ein Keger: Zu der Arbept
fey Eregig, zum freſſen aufffesig: im ſchwetzen ſey ein
Hetz, im Freſſen Bel der Götz.

Er font nit mit den gemodelten, Labirintiſchen Ser—
vieten vnd Fatziolen vmbgahn: Kont nicht den Küch-
leinthurn onzerrürt abnemmen, fein Finger waren zu
tölpiſch ſtumpff darzu. Die wahl that jhm weh, wann
man jhm viel Senffichüffeln und Gaprespletlein zu Den


v4


vier Eckwinden ſetzet. Der Spieler Ubendzehren oder
vndere trund, jagt er ſchmack eben, als wann einer
im Schlaf ſchmatzt.

Gleichwol hetten die Spitzmeulige Weberzechlein auch
fein Stul in feim Magen, dann er war gern, Da
man mit grofien Löffeln auffgiefjet den Butter ind
Fewer fehüttet, wanns nicht brennen will: Was foll
man Brot zu Brot brocken, mit viel Häberen Hech—
ten, Gfothaber, Graupen und Heydelbrey, den Magen
verwollftopffen: Kuck Galle mein ift feiſt. Pfui der
Schneiderfifch zwifchen den Fingern, vnd Kaltfeichigen
Bierfuppen. Solche ermagerte Spigmäuß werden durch
folch ftrupifch Segſpäneſſen mit dermeil dahin gebracht,
dag fie dem Pytagora zu leyd auch dem Leben nicht
verfchonen, freien wie Die Moren und Sanct Johann
in der Müften die Spanifchen Hewfchreden wider Mo—
is gefag: Wie e8 dann Kundbar von jenen Ulga-
wer, der auff dem Kirfchenbaum Kefer für Kriechen
af, fie hoiffen ja Kroichen , fie Kroichen wider auber.
Solche Kunden dörfften die alt weiß wider anfangen,
sand mit den Iberis Eycheln eſſen? Was Eycheln?
Lehr michs nur feiner, ehe ich wolt Hunger fterben,
ich efje ehe, wie jene Gnad Tram, Käß und Brot.
Es ift genug, das einer die Saw jht, folt einer erft
jhr Speiß darzu geniefjen, wird einer wol gar zur
Suw. Im betrachtung das Gardanus jchreibet, Die
Teutichen ſeyen darumb folche Ochſen und Kälber,
weil jte Milch effen: So wird er gewiß Treck gefogen
haben, weil er ein wüſt Maul bat. Aber Camerarius
gefalt ons, der probiert, das die Sparttanifchen Wei—
ber jhre Kinder nit allein fehönes Leibs halben in
Wein haben gebadet (gleich wie fie die alten Teutfchen
auff ein Schild im Eyß badeten, und die Sollender


22


jhre Kinder noch mit Butter ſchmiren), jondern auch
dag Gemüth Dardurch zu jeherpffen. Daher die Zeut-
chen Hebammen noch recht thun, Daß ſie den Kin-
dern die Zung mit Wein löfen, vnd hernacdy allzeit
die Billerlein mit Wein ftreichen, Dann DIE macht,
daß fie beim Wein jo beredt fein.

Ferner von der Regula Burfalis, ercipirt er, omni
tempore malis, Gr fondt nicht im Flug die Die
rauch Coquinatz alfo ungereufpert durch feinen Halß—
trechter inn Keſſel lauffen laffen, fürnenlich da man
getreng tabulirt, al$ wann man auff der Speyrer
Roll rotuliert.

Die Hofmäuler an den Herren Höfen ließ er Den
Haberlachenden Pferden, Die jhn wol hörten jchwin-
gen, aber nit ſehen bringen, dann was ift da molfey-
lers, als Spülwaſſerige Hoffſupen, vnd den Plunder
geſchwind Poſtweiſt mit Stieffel geſpickten Taſchenlöf—
fel einwerffen. Ja, daß man eim den Bettel dazu bald
vergönt. Ich weiß mol, das wann Aeneas Sylvius
ſolt aufferſtehen, er kem warlich wol freſſens halben
nicht gen Hoff, eben jo wenig als gen Nom, inmaſ—
fen er fich gang jämmerlich in feinen Miseriis Cu-
vialium beflagt, dann an einem Ort tregt man müft
Gifft auff, am andern geſchmückt Gifft, vnd an bey-
den tödtlich Gift, vnnd vunderfcheidet nichts dann das
eind enger werth, Dann das ander. Es will jhm
nicht fchmaden, auß den ſchwartzen ſchmutzigen Hoff—
bechern zu trinden, welche die Hofleut bißweilen für
Pißkacheln brauchen. Noch das Weyhwaſſer zu Hoff,
da man allzeit in die Weingefchirr, wie in die Weyh—
ftein dag Weyhwaſſer ſchütt, vnd nicht darauff adıt
gibt, was am boden ligt: Item die fchmusigen Hoff
Ermel ond Eleberig Bruft anftatt der Tifchtüchlein:


73


Koch Das man allda bald einem daß Kleyd betreifft
ond beichütt, vnd fich doch nit darff mercken laſſen,
daß es eimen verdreußt: Iſt da nit ein Ilias vnd
Aeneas von Gardinatifchen plagen? Nein ich hab nicht
Hans Streydeld Stein vonder der Zungen, das ich
blafen fan vnd jchreyen.

Depgleichen deß Hofs fchatten, neben Regenbogen
ond des Teuffels Gappel, der Sahrkuchen oder Scharr-
fuchen Sudeley, verflucht er wie die Bawren den Büt-
tel: dann dreyräuchige, Spaltenverfleibte, Daumens-
dick wüſte hölgene Kar, was Reſonantz geben die?
Item drey vnd dreyßig Regiment magerer fehmeiffiger
Mucken, Schnacken, Prämen, was für Streiffenblün—
derey, Speißfreybeutterey, Vergifftung, Suppenſchädi—
gung, vnd Birnerlegung können die vorhaben?

Item deß Garkuchners vier rotzklitzige, grindſchupige,
reidige, beſchiſſene, beſeychte, Morckenremlige Hurenkin—
der, was luſts können die eim geben? wann das ein
neben den Tiſch pflattert, daß ander darunder die Beyn
abwäſſerelt, daß dritt bey den Herd hoffiert, daß vierd
mit Hunden vnd Katzen auß den Schüſſeln friſt? Vnd
alle Kar mit dem Spiegeliſchen Ermel außſpielet, auch
das Sudelweib das eim ſtrelt, wiſcht vnd weſcht, dem
andern Schreyling mit Muß wie den Rappen das
Maul ſtopfft vnd meſt. O weh es beißt mich, wann
ich ein andern jucken ſihe: derhalben hat Eulenſpiegel
nit vnrecht gehabt, daß er vngern einkehrt iſt, da Kin—
der waren. Dann, ſagt er, ſie haben Tachtropffige
Naſen, helle Stimmen, verguldete Löcher, vnd glitzende
Ermel, und vor der Kinder Nötlichkeit, vergeß man
eins Gaſts allzeit.

Demnach bejeh einer ven Kleberigen, fehmorogigen,
klotzigen Sudelfoch und Kuchenlumpen, vnd fein bold:


74


ſeliges Ehgemahl Die Naptrieffige, vberkupfferte, ſpitzige,
Säwpfinnige, Plewelwäfchige, Bachfchnaderige, Pfu—
deinafje, Sackſteubige, Sackwürdige vnd (daß ich mich
nicht verredt) Schnerffriechige, Belgblegige, alte Kupp—
lern, Bfaffenfrawerin, Teuffelsfängerin vnd Gabelreut-
terin.

Sa die zwen Diebifche, Tuckelmeuſige, Eckſchilige,
Banckraumige, Audenfegige, Obrfchlitige, Oaleenpeit-
jchige, Brandnarbige, Windelglurige (Die folche lieb—
ägeln am Pranger gelebrnt haben), nafchige Sackblo—
derige, Seckelſchneidige Galgenfchwengel, Halbhößler,
Galgenaß, Nabenfuter, zu beftalten Kuchenboßlern.
Folgends dreylaufige, jchlöfferige, Flöhbeifige, Hunds—
flöhige, Düttenwelde, Miftfaule, Füpfchläuffige, Zwi—
belſtinckende Harigel, Blaßbelg, Hurenbelg, Schleppſeck,
Zwibelſeck, zu ſchönen Bratenwenderin, Kuchenratzen,
Rauchmäuſen vnd Rüßläuſen.

Ach was für ſenffigen, luſt vnd Mörrettigen appe—
tit ſolten wolgedachte ſaubere Kuchenmeiſter einem zu
freſſen vnd zu ſcheiſſen bringen? Waß für herrliche
Muckenfüll, Lauſzucker vnd Flöroſinlen ſolls es da
geben? O auß für tauſent Teuffel auff die Schelmen—
ſchlut mit ſolchen vngebalirrten, vngehoffeltem, Hen—
ckermäſigen, Redbrechtem, Rauchhimmeligem vnd nich—
tigem Geſind. Sie ſolten dem Teuffel darunden in
der Höllen zu Kuchen dienen, vnd deß Teuffels Mut—
ter zu Gaſt haben. Geſchweig auff Neichstägen vnd
Hofflägern vnſer Sammethütige, Seydenkappige, Gold—
trappige, gelbringige, befederte, hochtrabende, Ehlenbo—
genſperrige, Sawerblinckende, beknechte, Mauleſelige,
Fotzbehelmte Hoffſchrätzlin vnd Hagjünckerlin. Ja ge—
ſchweig vnſer Katzenreines, Seidenſpiniges Kölblein
Großwürſtier, der warlich ſeiner Mutter nicht an den


2

Ferſen gewachſen iſt, das man jhm alſo die Höllen—
küchlein verbittere. Hört aber nun dargegen, was vn—
ſerm Großgoſchier für ſein Stomachitet vnd Magerey
war gelegen, ſo werd jhr ſehen, daß jhm ſein Maul
nicht war mit Leder beſetzt, noch ſein Magen mit Geiß—
blaſen gepletzt. Derhalben ohn lenger Senffmalen, ſo
hört, womit er ſich ergötzt.


Das Vierdt Capitel.


Von deß Grangoſchiers vollbeſtalter Kuchen, Kaſten vnd
Keller: Was entweder ins Glaß gehört, oder auff
den Teller.


Sp hört nun jhr meine Ohrenſüchtige vnd offen—
maul vergeſſene Zuhörer, in was Schlampen onſer
Grandgauſchier möcht zu Kram laden ſeine Wampen,
Reuſper dich Roßdreck, der Herr will reiten.

Gr befand ſonſt vonder anderen vielen, dieſe bald
foigende ſehr juft auff fein Goldweg, darauff man
die Holtzſchlägel lancirt: Als die fchläfferige, Sibari-
tiſche, die Lindbettige, Milefifche, die Nufölige zart
Tarentifche, Die Zottenreiffende, Afotifchte, Die grof-
bißige, Friſchiſche, Die Aptpröbftliche, Benedietinifche,
die Nebenfafftige, Rhienſtromiſche, Kerntifche, Ernd—
tifche, Weinſammete, Elſaßiſche, Herbftmoftige, Fran—
ckiſche vnd Bambergiſche Zechen, nach aller Landt Urt
ond Gelegenheit, auff Hochzeiten, Mezigerkeuffen, vnnd
fürnemlich bey dem Kottfleiſch, da geht es wie bey
Nabals Schaffſcheren ordentlich zu, da wurſtelirt man,
Sawmagirt man mit Hammen vnd Pachen, da halt
man ordentlich etlich Tag den S. Schweinhardo Gri—
benfreſige, Maulſchmutzige Begengnuß mit Lederkrachen,
Fettſchwimmenden Wein, frißt wie ein Kloſterkatz zu


En EEE


76


beyden Balken: Dann Schwein tödten, iſt der fröli—
ben Tödt einer, neben der Erb reicher Pfaffen und
sergulten alten Weis Ark todt. Vnd gewiß, warn
einer wißt, daß die Ganibalifche Leutfreſſer folche ſchmu—
ige Fremd mit eim nach dem Todt treiben, jolt ſich
einer noch fo willig an Bratipieß fteefen laffen, weil
man Doch jagt, ein gut Mahl fey bendens werth.
Wiewol jener Italiener meint, ein Jungfrawkuß ſey
henckens werth. Dann er mer lieber von einer Jung-
frawen Fuß gebendt, dann aupgeftrichen: Vrſach, in
Italien muß der Hencker feinen henckmäßigen Sohn
zuvor zu guter Nacht küſſen. Vnd jolche vnſere mei-
nung von den Schlampen follen folgende Reymen be-
ſtettigen.
Welcher ein ſtund will leben wol
Der ſeh vnd thu das Dendermol:
Oder laß jhm ein ſtund Balbiren,
Oder mit Seytenfptel hoffiren.
Wilt aber ein tag frölich ſein,
Sp gang ind Bad, fo ſchmeckt der Wein:
Wilt dann luſtig fein ein Woch:
Spreng die Ader auff Beyrifch doc:
Nemlich hindern Vmbhang gelegen,
Daß dir fein Lufft nicht gang entgegen.
Gefallt dir fein, ein Monatsfürft,
Schlacht Sew, freß vnd verfhend die Würft,
Wilt dann ein halb Jahr frewden treiben,
Sp magftu auff gerahtwohl Weiben.
Oder nemm dich eins Aemptleing an,
So heißt daß Fahr durch Herr fortan.
Aber wilt wol dein Lebtag leben,
So magft dich in ein Klofter geben. Oder:
Wilt einmal wol leben, fo koch ein Henn, wilt zwey—
mal wol leben, ein Ganß, wilt ein gantz Woch wol
leben, ſo ſchlacht ein Schwein, wilt ein Monat wol
leben, ſo ſchlacht ein Ochſen.


*22
“4


Demnach waren jhm die Pfaffenbißlein auch noc
nicht gar erleidet : Die Dennenpörgel und Pfaffenſchniet
fondt er noch treffen: Es mar eben ein Zapff für diefe
Flaſch, dann faul Eyer vnd ftindend Butter gehören
zufammen : Iſts nicht war Herr Proir, jo Priet oder
bringt mir eins.

Auff dieſem ftreich gehn noch viel ftück, als die Chriſt—
liche Klöftereoläglein, wann der Herr Apt Würffel auff-
legt, vnd ſich der Culullus regt, da glüen die Julier
Dreybagner ind Oranaliers Ofen, da regt fich vnſer
Dänkunſt. Dann die Kutt ift weit, vnd die Hofen
ober dem Peterman find breit. Holla probatur daß
man jing. Gin Abt den wollen wir weyhen, ift auß
der mafjen gut, Ein Klofter wollen wir bawen, ligt gar
in groffer armut, darinn manch Bruder trindt fein
Gelt, vnd ißt fein Wein, dap er den Orden belt. Wolan
die Hüner gachfen viel, die Eyer kommen jchier, vnd
wer die Eyer haben will, muß gachfen hören viel:
Derhalben pfeiff auff Bruder, Ich lig auch gehn im
Luder, ich ſaugs von meiner Mutter, Die trandf es nur
bey Fuder: Nun Resonet in laudibus. Heut gar
mit gutter Muß: Meßner richt Die Kirchen zu, der
Nachbawr ift zur Todtenruh: Seyd fröhlich, lauft zum
Pfaffen in der nech, dag ſie kommen zu der Zech, zum
Gabriel, Eya Eya, derfelb hat viel guter Fıfch, fo ſitz
ich oben an den Tiſch, fauffs gar auf, Hodie ver
Bawr ift todt, der Baer ift todt, in Diefem Dorf gibt
er Fein Gelt, fo legt man jhn nicht in Kirchhoff, Elß—
lein, liebes Elplein, jo han wir auch zu trinden Wein,
big frölich Eya Eya, fo laßt vns han ein guten muth,
al3 der Bawr der Bäwrin thet, im Känmerlein. Vn—
jer Herr der Pfarrherr, der hat der Pfenning viel, da-
zu ein fchöne Köchin, ꝛc. Gin Rickmeßgick, daß gie


78


gire gif wol von dem Pfaffen yon Wiefenthal, vnd
was er hat gethan, Pi pa pu pe das hebehe, er ſchickt
die Magd nah Wein, wol nach dem allerbeften, der
in der Statt möcht fein, der Pfaff der gieng die Stieg
hinab, er fand die Magd am Rucken, einen langen
Schreiber drauffe, der Schreiber was ein Mann, er gab
dem Pfaffen ein Päuderling, vnd lieff darmit darvon,
Hoſcha laetae mentis. Gleich wie diß Gläßlein gebt
im ſchwang, alfo daß Lied berumbgang, daß der Sup-
prior anfang.

Sprecht mir nach, nun ſehet all auff mich, nun ſe—
het all auff mich: Thut wie ich, Thut wie ich, Ein
Mönch, zwen Mönch, drey Mönch, baten mich, vmb
ein alte Kippen, Kappen, hat ich, ꝛc. Verſtaht mich.
Aha wer daß Garthäufer = Orden, Ich wer Iengft ein
Mönch worden. Proſieciat ihr lieben Herren, gefegen
euch Trincken vnnd Effen, feyd willfomm al in Eh—
ven, ihr ſeyd ons Tieb, dep follt jhr euch vermeffen,
vnd habt ein guten Muth, der Wein ift trefflich gut
und läßt euch nicht verbrieffen, auß einem Faß, auß
einem Glaß thut einer dem andren grüfien. Da kam
der Bruder Stoffel, mit feinem langen Spieß, fennt
jhr mich nicht, Bene feeistis Domine, daheim und
fonft an einem Ort, ift Hunds, gut Hanicken under
dem Zaune ſaß, es regnet ſehr vnd es ward naß, ift
Hunds: Viel Aempter vnnd wenig Blech, ein lähre
Taſch vnnd Schneiderzech, iſt Hunds: Liechter dann
ein Kacheloffen, bat fie ein klaren ſchein, R. ©. M.
Iſt Hunds, fie fucht den ſchwarzen Pfaffen, ſie fand
ihn aber nit, Schabab iſt mir gewachſen, ein Garten
vol, Kennt jhr mich nit, ift Hundes. Aha Beneve-
neritis. Domine Guftos, ut humiliatum est cor
vestrum: Wie ift ewer Chorrock jo verhumpelt, Ho—


79


janna, Säw han Chorreck an, vnd binden lang Zwi—
belfäf dran: Horremus, Horremus. Liebe gefellen mit
forgen, der Kerl will ung erworgen, vnd lebt noch
heut am morgen, in convivio nostro: darumb jhr
gefellen belfft jhn klagen, vnd zu dem Kirchhoff tra-
gen, auff das wir nit verzagen, in pocatione : mill
uns der Pfarrherr nit beyftahn, jo wöllen wir jhn
aljo ligen lahn, Illndemus ei: Nun beyde Chor zus
jammen, Olam, Slam Gloriam, die Saw hat den
Panger an.

Secht bey folchem Herrlein ift gut wohnen, da tt
jhr Zaborsberg, da gehts andechtig zu, Die meinen ein=
ander trewlich, die fauffen guthertzig: Et quis non?
Wer wolt nit der Depffel, wann fie pfeilen ? Es kön—
nens noch wol diefe, Die es jhnen miggönnen, und
doch nicht jo ftattlich nach thun Fünnen, wann es fchon
Predigfaugen weren: Fürnemblich die den Bawren Bren—
tenwein außfchenden, oder fiedenheig Waller vndern
Wein gieffen.

Weiter hielt vnſer Gurgelgroß Bannlich die Zinp-
fappige Martindnacht vnnd Martinsbrandt, Da gieng
es, Post Martinum bonum Vinum, Gänf und
Dögel find gut Bienen: frag ab: laßt den Bawren
die Gänß gahn. O Martein, Martein, der Korb muß
verbrennt fein, daß Geldt auß der Taſchen, der Wein
in der Slafchen, die Gang von Spiß, da fauff vnd
friß, wer fich voll _fauffen Fan, wird ein rechter Mar-
tinsman. Dort niden an dem Rheine, da ift ein berg
befant, der tregt den guten Weine, Fürſtenberger ge-
nant, graw ift fein Farb vom Garten, darinn er wach-
jen thut, er darff deß Manns wol warten, er butet
ibm den Hut, darzu den Kopff erlaufen, vmb Fein gibt
er nit viel, daß Hirn das macht er jaufen, dem der


80


jhn trugen will, er ligt mit vnden oben, zu dieſer
Martinsnacht, darumb ift er zu loben, hey daß jhr
jhm zu Ehren Vögel bacht. Dig jey jhm zu guter
nacht gebracht: Nun Daß wir der Ganß laufen, Tringt
einander mit Kraufen, viel krummer Aengſter bringt
ber, die Fehret vmb vnnd macht fie lähr. Ach lieber
Hanf, nun ropff die Ganß, ond if fie nicht gang,
fondern geb vns armen Schulern ein ſtuck vom ſchwantz.

Item der Martinsgang Rottgefell, S. Vrban, den
die naſſe Vätter ſchmücken mit Nebenbletter, vnd mit
frifchen Krängen, weil an feim Tag ſich end der Lens
gen, an feinen half viel Gläſer hencken, darauf ſie
jren freunden chenden: Führen jhn zur Tabern fo
doll, bringen jm eins halb vnd voll, vnd thun you
jeinetwegen befcheidt, wann er dann nit gut Wetter
geyt, jo wird er in die pfigen geleyt. Die heilig Fan—
taftnacht, die war vnſer Grandgurgler Chare, fein Le—
tare, fein Jubilate, fein Gantate die war fein Göttin,
jein Patronin, die führt er im Benusfchlitten, die pflegt
er mit Blumen vnd Wein zu befchütten. Da giengs,
es kompt ein zeit heißt Faſenacht, in Der regiert mit
ganger macht, ein Planet heißt Der Eljejfer, macht eim
offt daß Föpfflein fehwer, den Beuttel lehr, und ſchmal
das jehwer: In Diefer zeit, macht man viel Bräut, da
frieg ich auch mein Beute, vnd laß den Bräutgam
jorgen, wa ers gelt Fan erborgen : fo Euppeln wir bey
Diefer Breut, zufammen noch zwey junge Leut, jo kom—
men wir wider auff die Hochzeit: vnd lauffen gleich
dem Wirthshauß zu, dann fein Thor kennt ein jede
Kuh, ond fauffen Big wir fugen, vnd ruffen dann
dem Ben, ꝛc. Dann Hochzeit haben ift weger dann
Todten begraben. Die Faßnacht bringt uns frewden
zwar, viel mehr als fonft ein gantes Jahr, ꝛc. Der


81


mit der Katz gen Acker fehrt, der egt mit Mäufen zu:
Alſo tout manch guter geferth, der laufft ond fchnaufft,
vnd bricht viel Schub, vnd hat den tag fein ruh, Die
ganze nacht darzu ftößt, doch nit heim die Kuh: Wer
aber Ean die Faßnacht brauchen, der gewint fein Brot
ohn händkauchen: Wer ein Pferd hat am Barren ftahn,
zu Fuß darff er nicht gahn, ond die allein nit ſchlaf—
fen kann, nemm die Fasnacht einen Mann, vnd zieh
mit fremden dran. Vnd wer des Meins nit trinden
mag, der ift nit vnſers fugs, der zieh ins Bierland
Koppenhag, da find er Bier genug: Sie jmmer würft,
nimmer Däring. So gehn wir omb vmſchantzen praf-
jen, vaffen, dangen, mummen, jtummen, prunmen,
rennen, fechten, ringen, ftechen, Bagfchirr mit der Trum—
men, bußen, mußen vnd larfiren, den Schnabelfönig
führen, Teuffelengen, Mönchengen, Weibengen vnd Tür—
efengen, mit todten gejpenften, vnd Fewerſchwentzen, fo
gibs dann Kleyderbrengen und Ohrenſenſen: Gölen,
bölen mit Narrnkolben, Scharmügeln mit der Wechter
Igelsfolben, Fenſter einwerffen vnd glafiren, die Bend
verrucfen, Kerch verführen, die Glocken leutten, Schellen
abfchneiden : Eſchermitwochiſch berämen, verkleyden: be-
rufen und befriven : nadende Mummerey mit eim vber-
geipannten Netz: Brüteln Narren auß, balten Hanf
Sachen Faßnachtſpiel. Suchen die Faßnacht mit Fa-
ckeln, wie Geres ihre Tochter : tragen die lang murft
von 493. elen lang, mit Gentner fleiſch vnd ſpeck ge⸗
fülte Würſt herumb: die Häring an der ſtangen in
bach für Gröfortifche Eſſenbitter, da vegen fich die Tim-
mermwürft : da geht man auff hohen Stelgen mit flü-
geln vnd langen fehnäbeln, wollen Storden fein, vnd
ſcheiſſen Hackmeſſerſtiel: da gibts wild Holgleut, tra—
gen ein dreck auff eim Kiffen herumb, ein Pfeiff drinn :
VIII. 6


52


wehrn jhn der Fliegen. O jolten fie jhn ſchneitzen,
ond ihn den Rotz ablecken: ſpielen Die Schelmenzunfft :
ziehen eim ſtrohern Mann Eleyder an, zieren jhn mit
Eichenmoß, vnd tragen jn auff der Bar daher, als ob
er gejtern geftorben wer, mit eim Leylach zugedecht,
mit Wachhliechtern beſteckt: ſchaw Da, dort fompt mein
Herr von Nundel, bringt am Arm ein Kundel: die
Magd zeucht deß Knecht Hoſen an: fuchen Küchlein
in der Magd Kammer: Ja fuchen Küchlein vber dem
Tiſch, da man die Schub under Das Bett ftellt, da
gibts darnach ober ein jahr Meel und Milchfchreyling.
Hie zum fehaurtag, der lieben Weiber faufftag, da faufft,
daß man einander darvon frag. Ja in fumma gar
den Teufel angeftelt: mit folcher zucht man Faßnacht
belt. Alfo behelt man daß Feld, in der Faßnachtbu—
tziſchen Welt.

Noch viel minder vergaß die lieb Grandgurgel Die
ordentliche Kirchweyhen, die Meßtag, die Jahrmärdt,
da Iindert er, felberiert ex, Dorffariert ex, kegelt, ſprang
vmb Die Hoſen, jagt vmb den Barchat, dantzt vmb
den Hanen, dankt auff den blofen Schwertern, erflet-
tert Die ftangen nach den Nefteln, ſchoß zum Ziel, plät-
telet, jpielt ins Zinn, wurff in die Prenten, wurff
Bengelein nach den Kappaunen, fochtelt mit den Baw—
ven herumb, ftach jhnen Die Kannen, Häfen, vnd Krüg
zum Kopff, jagt den Jäckel mit dem Karrenmefjer vom
Kegelplag, trug jhm die Kät von der Seyten, joff
gut Prelatiich, joff mit den Pfaffen auffs Requiem,
lag vor der Thonnen, fchloff in Die Thunnen, zeigt
den Bawren den hindern, auß der Thonnen, da ſie
mögen gewinnen: Warff auß under die Buben, hub
dann der Pfarrherr an neben jhm außfpeyen, thet er
auß lieb jhm Hülff verleihen, hielt jhm das Haupt,


88


nd dient jhm wol, biß er macht ein kübel voll: Vnd
veil er ſich jo freundlich ftelt, im Dorff man deft mehr
von jhm belt, wann jhm alsdann gefchicht desgleichen,
hut man diß were der lieb jhm auch reichen: da führt
nan dann den Herrn Pfarrherr voll heim, ſampt Der
Kellerin, darnach belt der Praff Nachkirchweyh, und den
Sahrstag recht im Pfarrhoff vmb Die Preſentz: Nun
yergelts Gott und Die heylig Kirchweyh: Vnſer Gur-
jelgroga machts viel gugelfüriger als es der Bawren—
eind neidhardt Fuchß befchrieben hat: dann eim jolchen
ungen mollentrolligen, Affenrunden Bärenftingler ftund
3 mechtig wol an, er hat fein ſachen recht gethan,
ummel Dich gut Birken, pip ob Bercken dantz ob
Rupfen: laß meiter ſehen wo find die Königskuchen,
ie Pfaffenparet, die Pfingſtvögel, Auffabrtstaggeflügel,
>. Johanns Mett, der Dingeltag, die Rockenfahrt, Die
tundelftub, der Natal oder Geburtstag: wo langt
tan Die Emaushammen, die Fladen, Die Erndbieren,
en Herbſtmoſt, die Lerchenftreng, Die zerrhenn, wo gibt
tan das MWettmal, den willkomm, die Letz, den Liecht-
raten, Das Straffmal, die Kindtauff, die Kindfchend,
ie Kindbetthöff, die Köchelbäder, da man die Kind-
etterin und Sechswöcherin wider zu Jungfrawen vnd
rommat fauffet, Die Kindsentwänung: wo verſchenckt
an den Namen, wo trägt man die bäfflin zuſammen,
vo lößt man fich, wo gibt man Nichtwein, wo ruckt
nan den Tifch, wo gibt man die Saufraichung, wo
rtrenckt man das Liecht, wo gehet das Kränslein ber-
mb, die Huber und Die gefchworne Bruder Imbs, Der
Kolben: wo weyhet man die Birbifchöff, wo ift Des
Nabels Schafjcher, dz Ermeyen in der Kreutzwoch, ©.
Michels Liechtganß, Erndganß, Die Landzechen, die Me-
iger Irrten, Die Lauberfeft, die Faftnachthüner , Die


54


Gutterernemwerung, Die erfauffte Gericht, die Jahrgeding,
die Amptbeftellungen, die Magiftermal, der Schwertag,
onſere Burgerzechen, Nachzechen, Abendzehren, ondertrund,
Schlafftrund, vnd fonft durftige Gefellencoläglein , Die
fich fein ineinander fügen, und jchlieffen, wie ein du—
tzend jtlbere Becher vnd DVenedifche Trinckgleſſer, vnd
ſonſten an einander hencken wie Paternoſter in der
Kiklopedi, ja einander die Händ bieten wie Gratie Meyd—
lein, wann ſie rehen: alſo daß kein Schlamp dem an—
dern weichen kan: Dann gewiß, wer heut getruncken
hat, der wolt gern morgen ſauffen, vnd wer heut voll
iſt, wer gern morgen doll: dieweil Die hitzig Leber den
Mein an fich zeucht, wie Die Nachmittag = Sonn das
Mailer.

Seht jbr meine Knabagen, waren das nit herrliche
herhohiſche Magenpulferige Heldenübungen, Die vnſern
Grandbüchier vnd Buchgroſſier zu eim großmägigen oder
großmächtigen Mann amplum virum, mochten ma—
chen ? vnd was thut jhr zur ſachen? was thut jhr,
wann jhr nichts thut? Schemen ſolt jhr euch, daß
jhr euch alſo außhungert, es wird noch gelt ſein, wann
jhr nit mehr lebet, vnd die Schwaben mit ewren Bei—
nen Nuß abwerffen. Es iſt kein wunder, daß die
Prediger auff der Cantzeln vber die böß Welt ſchreyen
ond die Fäuſt auff dem Pulpret ſo verblewen: Was
macht fie böß? Was macht fie böß? ohn daß ſie alſo
ober jhr ſelber ſitzt zu nagen vnd zu plagen, vnd wie
Janus in die ander Woch ſchielet, iſt die noch nicht
berumb : das hindert die käwung vnd däwung: Sor—
gen macht borgen: vnd macht euch alſo vnleidlich, daß
jhr an ein jeden Treck ſtoſſet, der im weg ligt: Dann
welche Fliegen beiſſen übeler? Die hungerige: welche
Läuß ſtechen übler? die magere: welche Bienen angeln


85


mebr ? die Dörren: welche Wolff zerreiffen mehr? die
onerfettliche : welche Hund hellen mehr? die Freßige:
welche Herren fchinden jehr? Die Armen: welche Leut
zörnen eher? Die Kleinen. Derhalben laßt Das Vöge—
lein forgen, haltet ©. Burckhards abend, mit Moſt, jo
lad euch bald ©. Pantel in Sachſen, zu Schunden,
zu Knackwürſten, vnd Knoblauchkoſt: und bacht auff
die Oftern Sladen, fo wird euch die Pfingften zum
Pfingitbier vnd zur Yauberbütten laden.

Nun möcht mich einer fragen, wie jlundt es aber
in dep Groggurglers Daußhaltung ? jo hört. Er wußt
den Gatons Spruch, daß gefien vungetrunden, ſey ges
bunden, vnd im gegenfpiel , getrunden vngeſſen, ſey
zwifchen zweyen Stülen nidergeſeſſen: darumb verſah
er ſich zuvor mit Waſſer, che mit Kalck, das iſt ſol—
chen dingen, die den durſt herzupfeiffen, locken, ſingen
ond bringen, ſolche ſachen, die den Trunck wolſchme—
ckend machen, vnd bey den haren ziehen in den Ra—
chen: Er war ein Reuttersman, füttert eh er trenckt,
ein Weidman treib auff, ehe er zum Garn lauff, ein
Rahtsherr reuſpert ſich, ehe er ſpricht.

Vnd dieſelbige Rachenkitzel, vnd Weinhaſpeln, wa—
ren gewiß außerleſene ſtücklein, die jhm wol anſtunden,
vnd den Wein wol auffwinden, auffkranen vnd ein—
laden kondten:

Glaub derhalben gar nit, daß Ariſtotel im Buch
von der Trunckenheit von Andro ſchreibet, er hab viel
trockener ſpeiß genoſſen, aber nie getrenckt noch begoſ—
ſen: vberred er die Bawren in Mechelburg, denen jhre
Jungkherren kein gröſſer Phalariſch ſtraff anthun kön—
nen, als wann ſie dieſelbigen ein tag hinder den glü—
enden Offen ſpannen, vnd jhnen nichts Dann roſtig
verſaltzen Häringsnaſen zu freſſen geben, aber gar nichts


86


zu teinden: Da wer fein wunder, fie leckten vor Durſt
die Kacheln, oder rufften wie der Reich Mann in No-
bisfrug nach eim naffen Singer. O jbr Glaßfegende
Herrlein, behüt uns Gott vor dem Fegfewr, ond ſchick
ons vnſers Großwurſtiers Kuchen zu.

Dann in derfelben war Protfrigion von allerhand
Magenkräfftigem Proviant vnd Labjal, zu allem An—
lauf fertig, wo man mit eim Glaß ber ftach: Als
nemlich gute Munition von Schunden, Spintſpeck, Füll-
ſpeck, quia Caseus und Schundfus, die machen optime
trinckus: vnd Diefelbige auß den beiten orten, nicht von
Magens noch Menk, wie e3 die Frantzoſen nennen
vnd meinen, dieweil man etwan daſelbſt von vnden
herauff mit Schunden hat gehandelt, fondern aus Weſt—
phalen vnd Friepland : wiewol etliche auch von Bayon
im Gafconifchen Bifcat, da Die Leut fingen, wann man
jte auffinipfft, jo fro find fie der Himmlifchen Freu—
den : Item ein Feftung von gefengten Spedriemen vnd
Sperkfeiten, darzu noch fein Scheermefler fommen, und
son Barden, Bratferden oder Spanferlin auß Beyren:
Item von allerley geräuchertem, gedörrten, eingeſaltze—
nen, vnd grünem Fleiſch, auch viel Thunnen "voll
Maivelendens, Hundsbefurgtens Wildfchweines, Derglei-
chen von Maftrindern Weydfleiſch, verheylten Stiere,
Pernoden, Stechfälbern, verfchnittenen Ochfen von Pfar-
ren oder Barren, Rindbacken fauber außgebeint, geruck,
Hammelßköpff, Nierendedige oder Nierenhendige Läm—
mer, von jehwartbehawenen Schweinen, vnabgelertem
Spef, von Beckermoren, Ackerſchweinen: und guten
Vorraht von ftarken QDuallen vom Hundsruck und
Hanenkfamm, mit Zwiebeln den Ggyptifchen Göttern
geſpickt, außgefüllt, eingebaißt, in Eßig verfäurt, und
ſawr vereßigt: ungeachtet der Araber und Galenijten


87


Zand, ob gebratens oder geſottens feuchter vnd tro—
ckener ſey.

Ich wolt ſie beyd mit eim ſolchen feuchttrockenen
ſchwallen vnd Quallen wol eins machen, wann ich
dann einen für feucht, den andern für trocken ließ ver—
pancketieren, vnd darbey trocken vnd feucht abſchmieren,
daß jhnen die Naß ins Maul müſt diſtuliren.

Item ferner im Text, verſchantzt mit Hammen, hin—
derviertheiln von Schöps, Hammelbug von Franckfort,
geſchnätelt vnd Kalbfleiſchichten Hammen, Gänßmeuen,
Schenckel, Caſtraunenfleiſch, Schüßenprätlin, kalt Ge—
pratens von Wittenberg, Pans in der Sultz, Hammels—
ſchlegel, Stocfifchpläwige, eingemachte Lummel: gerollte
Wammen, Spallen, Kalbspraten, Nierpraten, eingethoner
Fleiſchmawen, — vnd Knöpff von Hirtzen, Rech—
ſchlegel, Hinderlauff, Bug vom Rech, Hirfehenlummel,
Yammerpraten.

Item Libenter (heißt ein Vfaffenfifel, und ſemper ein
MWolffsmagen) geräuchte eingefalgte, Ochfenzungen auf
Bngarn, Birfchleber auß den Schonbach, gefalgen But-
ter auf Holland, Kompoft auf der Rappesbütten, ften-
del voll Senff von Obernähenheim, Säck voll Gitter
Mandeln von Speyr, Ballen voll Pferfich vom Rhein,
Büttten voll geploßter Rettich und gefoßter Mörrettich
au dem Elſaß, Hackſtöck voll Füllmagen, Saltis, ge—
brüten Falten Kalbsköpffenkröß, Schmweinenfüffen wei
gebrüt wie vnſerer Köchin Waden, in Eßig oder Gall—
rey: Daß Teftament von einer Ganf auf dem Nörd—
finger Ried.

Demnach gerüft mit Seiten vnd Bruftwehren von
gedörrten, geräucherten, gefottenen, gepratenen, per om-
nes casus, vnd Species Winften, Halßbeſteckten Le—
berwürften, Kropffitopffenden würgenden Blutbunden,


38


glatgehöbelten Schübling vnd Bratwürſten, Lantzknech—
tiſchen Schübelwürſten, räſſen Pfefferwürſten, Bauch—
blehigen Roswürſten, ſtulgängigen Methwürſten, ziteri—
tigen Rech vnd Haſenwürſten, Roſenwürſten, Saltzſu—
tzen, Kropffſtößigen Blutwürſten vnd Flämiſchen Hillen,
in nostra villa tigno suspenditur hilla, die ſie
zur gröften zier vmb den Tiſch benden, daß fie eim
auff Schlauraffifch ins Maul hencken, vnd alle andere
omnes generis fareimina, welche er alle, wann
er zur Zech ging, an Gürttel oberher bendet, wie die
Schwäbiſche Fuhrleut Die rote Sendel, vber dag glat
artlich geferbet Ledere Gefep, oder wie Claus Narr
jeine Gänß, da er feinen Fürften Fritzen im Feld ſe—
hen wolt, oder wie jener, Der die Brettftellen verbarge.

Vnd ſolche Schwemene Ael ließ er nicht bringen
son Luca: Wiewol fie Dafelbft das Eünftlich Wurftrei-
jen vnd die gang MWurftichitet wöllen erfunden haben:
Dann er förcht, fie möchtens jhm auch ſchmincken vnd
jchmieren, wie fich die Weiber daſelbſt durchleuchtig
anftreichen. Auch nicht von Bolonien, dann er bejorgt
dag Lombardiſch Gifft: jonder von Dingelfingen: von
Filghoffen, aus Bawren Baterland: aus der Eyffen
ond wo der Sawtref Eycheln gibt, vnd die Eychel
wider Sartre machen.

Diefe hielt er für beiffiger vnd Anatomieriger als
der Engelländer und Spannier Erkfnappige Küniglein,
Käß vnd Mopenfleifch. Aber: für Magenftilliger, ge
nieglicher vnd erfprieplicher, als das Weibergepräng, und
der Meypleinfchlef, den man mit fpigen Fingern vnd
Meſſern fürlegt. Als jung Danenbödlin, hechtſchwentz—
lin, Krebseyerſchwentzlin, Röglin, Meignifche Zeißlinmäg—
Iin, Karpffenzünglein, Nupen oder Rufolckenleberlin,
Haſenhirnlin, Nierlin, Lerchenflölin, Entenfüßlin, Gänß—


89
mäglin, Gongerköpfflin, Gänßfüßlin aus dem Pfeffer—
fein, Barbeln han ein ſüſſes Mäulchen, brachten jenen
Reuter von jeim Gäulchen: Schlehen = Confeet vnd diß
Gejchlef mit jren Kindbetterfänlin: dann folche ver-
ſtecken mehr in den Seckeln, als in den Finger leden.

Den verfegerten, Hechjengebrennten, gefeurten, gezim—
merten, beymberten, befümmerten Butterbraten lieg er
den Bandbrüchigen, Arsblaterigen, Bitterdäfchigen, Vbel—
ſäſſigen, Land vnd Tifchraumigen Kauffleuten und Für-
käuffern, die mit jhrem fallement machen, fluchen viel
taufend Sarrament: dann Die koſt es wenig, wann
fie es mit ander Leut Gut, oder mit Ferſengelt zalen:
Wie er auch der Bärentangen nicht achtet, ließ fie den
ichwertappigen vnd Greiffklawigen Fürften.

Folgends hett er ein Schlachtordnung von weilfen,
blawen, gelben, grünen, Außetzigen, Zöbftindigen, fau-
len, mürben, würmwüblenden und Fallenjichtigen Kä—
jen, von Kühen, Ziegen, Geiffen, Schaffen, Nindern,
ja auch Ejeln. Aber nicht von Barren oder Bäwer—
innen: Dann er wuft, daß Caseus vnd Caepe, die
fomen ad prandia saepe: vnd caseus Und pa-
sis jind föftliche Fereula sanis. Stunden derwe—
gen da viel Frautige, Kühtredige, Grasgrüne Schabzte-
ger, ſampt den Holeyſen vnd Hobeln aus Schweißer-
land (Bann dieſe gefielen jhm beffer dann die Reibey-
fen zun Mufcatnuffen, vnd Die Rubeyſen fir faule
Mägd), Barmafaner aus Walen, Die man nicht ſchnei—
den, brechen, rauffen noch vopffen darff, jondern fcha-
ben, wie die Bayerifchen Rüblein, der Föftlichkeit hal
ben den Galtileifchen Feygen verglichen werden, Schwartz—
wälder aus Chalden, Mönfterfig aus dem Weinfaß,
Zieger von Glaris, Creutzkäß yon Werd, welche Die
Schweiger gern in Wapen führen, Delfverger aus freien


I0


Bergen, Sanerkäß aus Wiflifpyrger- Gäu, Geyßkäß aus
Hefien, Speißkäß, Hafenkäß aus der Grämpen Gſäß.
Item, Dftergottifche Hellfinger, Närwegianer, Taufent-
pfündig Finnländifch Geyßkäß mit Mirren geräuchert,
Bithinifch Käß, Die von Mutterleib gefalgen fein, Scan=
diſch-Käß, Die allein Die Naftröpfige Weiber machen,
ond in Formen bachen, an deren eim zween Bawren
auff Miftberen, wie am Gananeifchen Trauben zu fet-
ichen haben, vnd die Ninde darvon fir Tartfchen vnd
Schantzkörb brauchen, auch Nemauſerkäß, Wahgäwer,
Hornbacher, Pütlinger, Holländer, Degenfeer, Rifer, Al—
mer, Frießländer Mumpelkäß, der Meußner Napkäß und
Querge, 0. Vnd was dergleichen mehr find: Die legt
ond ſetzt er aufeinander Staffelmeiß für Bollwerk wie
die Gärber jbre Lohkäß, ond die Nordwegen jhre Stodfifch.

Es war jhm ein Luft zuzufehen (wer gern Purgie—
ven wolt) wann er die vermoderte, verfoderte, verfchlo-
derte, vnd verfallene Käßzinnen etwan mit Schaufflen
auff das Brot ftreiche, und Die lebendige Käß und Lind—
würm zweifchen feinen Zänhammern vnd Mülfteinen
alfo jäuberlich zermalmet und zerfnirichet, Daß es lau—
tet, al3 wann ein Galgen voll geftiffelter Barren bey
Nacht Durch das Kot ins Dorff ftampfften vnd poſtier—
ten, oder ob viertzig Bawrenmeydlin auff der Alb Stro
in Leymen tretten, daß jhnen Das Leymenwaſſer zur
Duinternen binaufffpriget. Dann nach ſeim Todt ha-
ben etliche Lumpenftimpfige Papirer und Saurpäppige
Buchbinder fein ober vnd nider Gebiß für Olättzän
gebrauchet.

Leslich bett er zu eim binderhalt unzähliche viel Hä—
vingsthonnen von gemäfferten, bezwybelten, beeßigten,
gefalgenen, frifchen vnd roſtigen Häringen und Bid-
Xing, welche rochen wie deiner Magd Pfu, von welchen


91


er jom pflegt Wöchlich ein wichtige Ketten zu machen,
und bieng fie vmb den Half wie ein Zanbrecher Die
Zän: welches warlich ein fchöner Bund für die Thü—
vinger ift, der jhnen dann nun ein lange zeit, wie uns
Theophrafti Kunft verborgen gemefen: Und auff daß
ich nicht mißgünftig und füumig an meiner trew be-
foblenen Lehrfinder Vnderweiſung erfcheine, will ich ib-
nen Diefelbige viel trembergiger, als Alex Pedemontan
fein Seeret, offenbaren: So wit, Daß er gemeiniglich
Die Häringsnafen bey viel Negimenten,, wie man jte
£lumpenweiß fängt, Durch ein ſtarck Seyl zoge, wie Die
Kinder die Butten an Fademen, und die Aeichenrößlen
an Weiden: Diefelbig wand und wund er alsdanır
fünff, ſechs, ftebenfach vmb den Kraged, eng ineinan=
der, auff daß jhm die durſtige Slucker nicht drein fie
(on vnd es jhm zerwülen: Alsdann bey den Zechen
küßt vnd leckt er fie binden vnd fornen, wann vnd
wie er wolt. So hielt er auch font auff Diogenijch
in der Tefchen Kauf, zog auch etlich Regiment Schmo-
rogermäuß darinnen: Wo er zur feiten hingriff in Die
Diebs oder Commisſäck, in Hofen oder Ermel, da war
er geſpickt, auff daß aus mangel einiger Labſal er nit
in Obnmacht fünd, wann man jhm nit bald zutrünck.

Dergleichen vergaß er fih auch nicht mit frifchen
Fifchen, al3 allerhand Bratfifchen vom Bodenſee, Na—
fengalreyen, gebratene Forellen, Haußſtockfiſchen, Dör—
ven Poſtem, Pröſen, Steten, Scheiden, Rot Fohren,
weiß Orffen, vnd gel Haſelachſen, Raumen den Strey
das gütlein die Tafchen. O Eugelhaupt, gebachen Pir—
ſching für Die Pfaffen gut, gebraten Latfohren gut zum
Salat, Milghöring gut zum ſawren Kraut, geräuchert
enden, blaw Felchen, weiß und gelb Gangfiſch Rüd—
ing, Kelchlin, Lauben, Trufchen, Ropelen, Die er nah


92


Jr


der Feldmeſſerkunſt, wie die Winterige Lappenlander
dreiffig onnd ein viertel yon einer Elen hoch, als die
Holghauffen im Buchwald ordentlich auffeinander zim-
mert, auff daß fie im Lufft recht genug Wadenjteinig
erbärteten, vnd weder mit Laugen zu miltern, noch
mit Stempffeln und Stampfmülen, Treſchern vnd Stod-
firch£lopffern zu erweichen weren: Dann ſolches ober
ven Magen möchtig wol thut.

Weiter verfehen mit frifchen vnd gedörrten Höchten
aus der Speckbrüh, oder blaw abgejotten, auch mit
gebratenem Salmenrudfen aus Schotten: Ja biſt du da
frand, jo heil Dich der Fischer Hans zu Coſtentz, vnd
die feiſt Kuchen.

Zur Noth aber deß onverſehenen Bberlauffs braucht
er 200 kad Wüuürffelsweiß, geſchnitten vnd in Butter
geröſtelt, geſchmeiſſet vnnd geſchweiſſet, gebräunlet
Brod, dann ſolchs ſind zum Schlafftrunck die Kra—
matsvögel, wie die geſaltzene vnd befeüchelte Rindlin
ond Kröſtlein der Trincker, Marcipan zum Vndertrunck.
Laßt auch die Speckſupp kochen ſchier, gebachen Eyer
viertzig vier, fo ſpeyen dann deß leichter wir. Auch
Pfannenfuchen, Nonnenfürglein, Polſter, Krapffen,
Nudeln, Pfanzelten, Bawrenfüchlein, Spenglerifche Knoll—
finden, gebraten Maroni, und der Schwaben Nuß im
Lederlein ꝛc. Ein braun Futt auff eim weiſſen Teller,
zerfchnitten Köller. Vnd dergleichen vnſeglichen ge—
ſchmeiß mehr, welchs mir nit alles einfelt, biß zum
Schlafftrunck, Ich ſteh aber erſt auff, derhalben ein
guten Morgen.

Habt jhr dann nun, jhr meine Zuloſer vernom—
men, wie vnſer Kleinbuſier, Grandbuchier vnd Groß—
buchier, ins Maratonifih Graß vnd Praß, Groß und
Froßfeld gerüſt ſey kommen, vnd fein Schiltwacht mit


93


Nachtiſchen bejtelt hab: jo bedenckt was euch zu thun
wird fein: Iſt er durch folche Leibzucht zu einem an-
fichtigen Himmelsſtürmer, Alpenketicher und Bergver-
feger worden, was meint jhr, es fünnt euch nicht auch
gedeyen? Gewiß wie einer Speiß braucht, alfo lebt
er auch, rauhe Weyd macht rauhe Leut, zarte Suͤpp—
lein und Meifenriplein, bringen auch zarte Püpplein,
lebhaft Fleiſch, lebhafft Geiſt, fchleimecht Fiſch vnd
Ael, machen ſchwermütig Leib vnd Seel. Was? Der
Mußverſotten, verſpaniſchpfeffer, geketzert, vermiſcht,
zerkniſcht, verſüſſelet, verröſtet, verräſet, verbrand Plun—
der, ſolt eim die Höll im Leib anzünden, vnd den
Teuffel verbrennen. Dann ſawer heiß Gewürtz, bringt
ſaur heiſſe Fürtz, darauß die Medici gleich Prognaſti—
cken von folgender Gottesackeriger Ewiger Durſtleſchung
ond Himmliſcher Geſundheit ftellen.

Gewiß es iſt nicht ein klein theil der Geſundheit,
wann die Wind jhren Gang haben, Ich weiß das
der, dem geſtern der Truckenſcherer den ſack verknipfft
hat, hett gleich ſo wol als der Fürſt zwantzig Gul—
den drumb geben, wann er ſchon in ein Laden hett
ſollen darumb einbrechen, daß er noch in eim Jahr
ein klein ſchleicherlin mit freyem Leib hett laſſen mö—
gen, begert dannoch kein Lohn darzu, als deß Apts
Narr, der von ſeim hinder Donnerklepffigen Doppel—
hacken auch Doppelſold fordert.

Botz Angſt wie eben recht, bey dieſer Fartzbüchſen
erinnere ich mich eben vnſers Landwurſtiers Feſt vnd
Feldgeſchützes: Welches er hin vnd wider in den Pa—
ſteyen, Maußlöchern, Gewelben vnd Trachenhölen auff
Ligerlings Rädern verſteckt ligen hatte, großgebäuchet,
wol bereiffet, ſtarck bedaubet, ſcharpff gezapffet, rund
verpondet, künſtlich behanet: aber nicht allein von


94


auſſen wundergaffig, ſondern auch einweris ſehr Eraff-
tig vnd fafftig: dann was genüget einen erfahrenen
Schützenmeiſter, die herrliche Zeughäufer zu Wien,
Straßburg vnd Nürnberg oben hin zu bejehen, wann
er nicht auch jedes Stücks gelegenheit erfähret. Alſo
was hilffts mich, wann man mir das groß Faß auff
dem Schloß zu Tübingen, oder Heidelberg, die Kelle-
rey zu Schaffhauffen, vnd die Berg gebärende alte
Suder zu Murbach weifet, wann man mir nit auch
den Wein vom beiffen Sommer darauf alfo zu ver⸗
ſuchen gibt, daß ich Die Kellerfteg nicht mehr finden
fan, wiewol die Leut, Die es eim weiſen, ſelbs jo ver-
ſtändig fein, vnd willen das einer den Bapft nimmer
ohn ein zwenfingrigen SHerrgottsjeligen Segen jihet.
Ich weiß wol, wie e8 dem Poeten ging auff der Hoch—
zeit zu Studgarten, im Kellerftüblein, da jhn das new
Faß anlacht, welches hielt der Fuder zwangig fieben,
welche jhm recht Die Reiff antrieben. Grandguſier lieg
auch ein Weinkeller in ein Felſen bawen, in welchen
er etlich Tauſent Fuder Wein ohn Faß erhielte, beffer als
ein Bifchoff von Würtzburg, Da der jolches auch vnder—
jtunde, oder der zu Trier auff dem Schloß Ehrnbrechtftein.

Hierumb jo wißt, Das es nit ein Nam ohn den Kram
ey geweien, jonder Nevera beit ein Minnbruder, ver
eben mit wol mundeten, Maulreifienden, Zapffrefen,
Lautſchwatzenden, Zungflapffigen, Zunggerrigen, Zung-
zwigerigen, Zungkutzelichen, Glaßſchwitzigen, Rauſch—
dantzendem, brentzlendem, grawgebarteten röſchem Wein
vnd fürnen vnd heurigem, Dörrſommerigem vnd järi—
gem moſtigem ond verjahrtem, welche allerhand Hof—
fartröcklein anhatten, dieweil fie ein Reichen Herren
haben, der ſie kleydet wie König Salomons Blumen
geferbt, als die Sempachiſche Schweitzergeſeß, Frantzö—


1
!


95


ſiſche Raupenferbige Mäntel, Spannijche Ziegeinerpa-
retlin, Antörffiiche Bottenhüt, Straßburgijche Müller
büt, vielwürjtige gemahlte Lätz mit Landtsfnechtifchen
Fendlin durchzogen, Feldzeichnete Halbmonverfinſterte
Wappensgenoſſe Arsbacken, Pritſchenſchlägeriſche Schel—
lenröcklein, Liripipiſche Achſelbrüch, vnd ſonſt verbum
Domini manet im Ermel, vnd ꝛc. Bundte Bundſchuh
einerley farb wie die Schweſtern per omnes ordi-
nes, gehen, vnd wie fie Velten Bock im Sarbbüchlein
befchreibt. Ihr verjteht mich wol wann ich fig, ein
jeder ißt vnd trinckt es nach dem er ein Kalenberger-
Frautfopff vnd verplanetirten Galenderjchedel hat. Der
ein vebenflachs, war Glaretrot befleydet, Der ander
liechtrot behütet, Der dritt ſchwartzrot verfappet, Der
vierdt Goldgelb gefrönet, der fünfft Lederfarb geftiffelt,
der ſechſt pleychart, der jlebend ein Participium vnd
Schiller im Schillerstbon zu fingen vnd zu bringen:
Intelligis, Allkant Wein ift mein Latin, wirfft den
Bawren vber die Zäun, und ftoßt die Burger an die
Schtenbein.

Da war Ehrwein, wie man jhn möcht dem Schult-
heiß ins Ampt fehenden, war Landwein, Brachwein,
Iraberwein, Fuhrwein, Fuderwein, Räppis, Kirſch—
wein, Baſtart, Bruder Morolff, Weichſelwein, Trupf—
wein, Nachtrunckwein, Moſcateller, Belner, Arboiſer,
Beaner, Spanniſcher S. Martin, Romaney, Frantzö—
ſiſcher Orleanſer, Lioniſcher Muſcat, Weinſeck, Bör—
wein, Ougſtaller, Reingawer, Mentzer, Necker, Moſeller,
Thonawer, Granwiler von der Etſch, Falſchenberger
yon Montfiaſcon: Est, est, propter bonum est,
meus Dominus hie est. Vernetſcht ift gut Ver—
nis, Eckwein, Scharnigel, von Tai, Bifanger, Wetter-
wein, deß Bapſts Pij 4. Mangeguerra vnd Freß Den


96


Feind, der jhm das heylig Dabetglid fo offt hat er—
baben, biß er ibn Habet auß dem Sattel gehaben,
Vngariſche Georger, Kleyber vnd Symiger, Mergo-
bremer vom Meyn hat Bremen, Calobriger, Marik-
wein, Wibacher Roſatzer, Ottenberger auf der Turgäw.
Von Veſeva vnnd Surent, den mein langmwabeliger
Brunghalter und ſchwimmer Peter Gravin gern trand,
Brubacher, Grünftatter, Fürftenberger zu Bacharach,
D Bachirach im rauhen Rachen, foltu heut erwachen,
wie wird dein Gurgel lachen. Ja da war mehrerley
Wein, dann zu Stutgart auff der Hochzeit bejchrie-
ben worden, als Würtenbergifcher, Weydenberger, der
von Lauffen, fo etwan Die Ferdinandifchen Knecht ma—
chet lauffen, ond die Landgrävifchen nachlauffen. Item
der Elfinger, jo die finger ond Bein elenlang macht,
der Beutelfpacher, jo Beuttel machet Frachen, der Heb—
bacher gieng glatt in Nachen, Rotte Felbacher, Mönch-
berger, Beinfteiner, weiß und roth MWangheimer, Die
oft gut Verß helffen erdenden, Seckenheimer auf Der
Pralg, ſammt Guntheimern, Dümfteinern, Manhei—
mern ond Gänßfüßern, ftar von Geſchmack, die einen
bald werffen auff den Sack. Steinheimer auß Franden.

Item Seygwein, Treiffwein,, Tropffmein, Pfaffen—
dorffer, Peternacher, Scharlacher (ein jchöne Farb zu
eim Kleyd), Brendeler, Peutenberger, Sirkenamer, Hein—
rucker, Ruck den Seinen, Kochheiner, Loricher, Haß—
mißhaufer, Bontricher, Gulfcher, Engergawer, Frincke—
ler, Leinſteiner, Renſer, Zilger, Horchheimer, blutiger
Maulbörifcher, Wallifcher, Heintzenrock, Bifenberger,
Turgäwiſcher Berlimoft, O Kasenthaler und Lüppel—
iperger von Reichenweyher, wie halten euch mein Lippen
fo thewer. Wein ond Noha und Sara, den Göttlichen
Tranck Nepente, oder Ochſenzungenwein vnd leid vergiß.


97


tem Dfterwein, Tramminner oder Trabauter (jene
Jungfraw, Die nicht gern daß Bruch nennt jagt),
Reinfelder, Keyferfperger, Andlawer, Rangenwein, Pfe—
dersheimer, Aſtmanshauſer, Treckshauſer, Rotz oder
Rotzberger, Curſtwein, Veltliner (den Keyſer Auguſtus
gern tranck), Reiffwein, Reinfall vnd Pinöl, iſt gut
öl, roter Marlheimer, vnnd von ©. Bild, O wie
mild, Kalenberger, ꝛc. In ſumma, e8 war allda ein
folch einzeiten von Wein zu Achs vnnd Schiff, ale
viel alle berge Trauben geben, wie viel Kormähr au
ftenglen heben.

Item in einem befonderen Nebenkellerlein, die Schleck—
wein, vnd die Eßigfäßlein. Dann Eßig macht Ghig,
und macht die ſchwere Köpff läßig.

Deßgleichen in einer Kellershülen vielerley Wein—
mäftg, wolgebrawet, glitend, ſchmutzig, dunckel, Die,
Eleberig, Ziht und Bier, für die Hopffenprüder vnd
Biermörder, als Bremifch, Emdifch, Woldawig, Eng-
liſch, geförnißt Juppenbier auß Gerften von Dansig,
Augenblendig, Newburgiſch, Thöringiſch, Bambergiſch,
Schwabachiſch, Maſaviſch, Lifländiſch, Stetiniſch, Ham—
burgiſch vnd Libeckiſch Weitzenbier, Einbeckiſch hopffen—
bier, Torgiſch gewürtz Bier, Nachbier, Jungbier, Dünn—
bier, Kufenbier, Kleyenbier, vnd ſonſt ſeltzam geſchelet
Biren. Item Begeraniſch Bier, davon geſchrieben ſteht,
Begerana est omnibus sana. PBoreellifchbier, Frehy—
burgifchbier, Newmägiſch, Juckſtertz, Werdiich, Brüban,
Binadel, Scerpbier, Prifanbier, Wursifch, Zerbftich,
Roſtockiſch, Bernawiſch, Rebin, Garlebin, Soltwede—
liſch, Kolbergiſchbier, der Erdſortiſchſchluntz vnd Kide—
gern, der Braunſchweygiſch Mumm, Leipſiſch, Rechen—
raſtrum: Ein Topff, Scherpetum, zween Raſtrum dat
spanque conventum: Magdeburgiſch Fils, Gößla—

vui. 7


98


riſch Gauſe, Quitſchart, Kühſchwantz, Kälberzagel,
Büffel. Item Franckfortoderiſch ftaffeling, Betörwann:
Schlippſchlapp, Fitfcherling, Stampff in die äſchen,
för den Kerl, Batzmann, Horenbach, Glückelsham,
Sperpide, KHorlemotfche, Stoheingen, Baftart, Auteloy,
Helichepoff, Lorch, Itar, Salat, Stredelbörgel, Fertzer,
Rolingsbier, Raſeman, Kutfind, Krefien, Fidelia, Alck—
laus, Mortbörner, Reifefopff, Yötenas, Hartenack, Prey-
bot, Mückenſenff, ꝛc. Hey wie füßklingend Sirenifch
Tauffnamen, eben wie Die Geyattern find.

Aber was bemüh ich mich lang, alle feine Lüllzä—
pfflin zu erzehlen, jhr köndts ſelbs erachten, Daß er,
zu dem ald er ein Gölnifcher Weinskofter vnd Straf-
burgifcher Zipfflinfauger von den Weinftichern war,
nicht den fchlechjten gerunden hab. Sch hetts jhm
auch nicht gerahten, dann warumb wechſt gut Wein,
wann man den böfen wolt trinden ein? dem Teuffel
zu mit dem Wein fümmen vnd Weinfophiften, Die
den Edelen Safft mit Schwebel und Speed oder auch
mit fiedenden heiſſem Wafer verfegern: der lebe in
aeternum der gibt potare Valerum, wer aber mir
gibt villum, all Teuffels plag torqueat illum, Sant
Vrban wöll die Seel erfrifchen, die mir einfchenckt den
friſchen, vnnd daß derſelb befomme daß grimmen, der
mir einfchendt den fchlimmen. Nur Kleyentrand für
denfelben prendelfchenden, oder Moſcovitiſch Habrnwaſ—
fer, oder Tartarifch diftilirt Pferdtsmilchwaſſer, oder
Aepffeltranck auß Heſſen. O du Edeler Wesftein Eos,
du biſt für all Edellgeſtein mein Troſt, du Eleideft
mich für His vnnd Froft, Dich eß vnnd Faw ich für
mein Koft, Du macheft daß mir fein Gelt verroft: du
biſt mehr dann mein Rippig dürr Weib, mein Rip-
penfoft, wann michs koſt: Bey dir ift color, odor,


99


sapor, vnd tactus, du bift die Ars Cos, das ift
deß Schaubeld Algeber Regel. Ich Fan nicht Neben»
bänpleins fegen, daß ich Fünn dein gantz lob ermegen ?
Aber das weiß ich frey, daß der Wein mitten im
Faß am beiten ſey, vnd im Winter am fterefften, dann
er bringet fein külwaſſer alsdann mit fih. Nur Ca—
tholifchen Wein ber, fo jich auff feine güte verlaßt.
Waß ſoll ich viel erzehlen, was man alda für Frucht
ynd Getreydt zugeführt habe vom Kocheriperg,, vom
Mormiergäw, vom Nederthal, von der Rems, von
der Glems, von der Flitz vnd von den Defterlingen
zu Schiff, ich bin keim einnenmer vbers Negifter kom—
mer, wie Froumenteau, vber den Frantzöſiſchen Fi-
nanghabern: e8 jind mehr Wägen da gefahren, dann
gefahren find zu jeden Jahren, der Eißfchemel im
Rheine groß, wann im Früling der Weſtwind Blaft:
alle Käften, Speicher, Schütten und Gebün lagen voll.

Hiemit jo ſey es genug vor diefen Heller, von vn—
jers Großhuftierd Koch und Keller: jhr habt jest fein
Magenrengen, Magengen, Magenftädel, Bauchgetäfer
onnd Darmgebün verftanden, nun ift fein Würckung
noch dahinden vorhanden, Die darauf entitanden, da
bört zu in allen Landen.


Das Fünfft Capitel.


Mit was wichtigem Bedenden vnſer Held Grangaudier
zu der Ehe hab gegriffen, vnd ſich nicht vergriffen.


Wie ift jhm dann nun gedachte Fütterung befom-
men? Wann ich mein Maul nicht zur Tafchen mach,
jo muß ich nichts anders fagen, als wie es die Wel—
ichen außfprechen, voll, voll, für wol: Was heißt
aber mol, wo nicht bey eim vollen Faß, auch flaht


100


ein ſchönes Glas, bey Nötlichkeit ein Zierlichfeit, das
ift, bey &im molgefegten Müllerſack ſtracken Mann von
Leib, auch ein Ranbiegend, Tieff Fundament gewel-
big, wol gegofien, Grabtieff gejendtes Weib: Dann
wie. fan man jich frewen, da fich dag Kitzelfro Thier
nit regt, welches den Namen vom frewen tregt? Wie
folt es jtehn, wann der Adam an der Müns zu Wurmbs
allein folt jchlagen, vnd fein mit fchlagende Evam haben ?
Derbalben vnd dieweil er merdfet, das die Strofivel
Venus zu eim Widerfchein gern ftunde an der Sack—
pfeiffen Bauchus, vnd neben der Bauchfuderigen Ze—
res: ſo ſahe er jhm omb ein bezöpfftes Außftradtieff
vnd Beginnenpflaſter vmb, zu beförderung der jnnern
Nierendäwung pro Knibus, ond ſtillung deß auffrüh—
rigen geſchwollenen Welſchhanenhalß, vnd auffgelauffe—
ner Rotblawen Schlangenfäl, welches er klafftern lang
im ſchweiß feines Angeſichts warm überlegen muft.
Ließ fich auch an Der einigen Fidel benügen, Die-
weil er auch nur einen Fidelbogen hat, dann mas
follen zufammen vielerley Safft? Eines nimbt dem
andern die Frafft, Die Adlersfedern verzehren Die Tau—
benfettich, jo warff ja den roten vnd meifjen jener
vollzapff zum Laden auf, Doch den Straßburgifchen
Botten ongemeint: jo heißts ja auch, wo jich Vnei—
nigfeit jtraußt, Da wird zu eng daß Hauß, ond zie-
bet der ftärfjt dem fchmechern den Harniſch auß.
Hielts derhalben gar nicht mit dem göle, qule,
gaule, geylen, Zungjtredenden Hundsbrautläuffern,
Käphirnwürmmürben, Außquinkeſſentz gemergelten Ku-
eubitirern, beullengefchwollenen, Rähgerittenen Bocken—
reutern: Rosnaßglisenden, Dürrbackenſchmutzigen, Bein-
garttelenden, Elenbogenhinckern, Bleichgefchmirbeten,
Mottengefreſſenen, Wurmftichtehen, Dolch geftümmelten,


101


Münsbefchnittenen Bruchbindern vnd läßfütterten Bla-
terblegigen, Aufjegigen, Weipfchüpigen, im Holtzſeque—
fter ligenden, vnd erfaulenden Jobsmärtlern, Latzarus—
ſpenglern, vnd Holsjundern von Guajaco, Blinslenden,
Glaßziterigen, Krudenftuffigen, ſtimmaunzenden, Sin—
ſtumpffen, Marckerſäugerten, Ruckengrimmigen, Ohren—
ſauſigen, Kopffſchüttelern, die verſurte Bleyenfarben
geſicht haben, lare gedächtnuß vnd läre Säckel: In
ſumma, er ſagt gar ab, dieſen Stinckböcken, Siechtä—
gigen, Schmutzſchmeckenden, Hindenleckern, Hoſenſchmie—
rern, Strumpffüterern, Wadenſtecken, Parpelſchwitzern,
Bockenholtzſauffern, neunmal Frantzöſiſchen Rittern,
Eſelsmeſſigen Dorffarren, vnd andern verminten Och—
ſen, die in alle Krebslöcher jhre Naſen ſtecken wöllen,
vnd Das pönitere thewr kauffen. O wie fein haltet
Hippocrates den Coitum oder geheitum für ein Art
vom fallenden Siechtag, da man mit dem Kopff thut,
als wer man mit dem Arß vnfinnig.

Nein, Nein, diß war jeins Glaubens gar nit, er
fieng fein Troianifchen, Farrenwütigen Hellenkrieg da—
rumb an, mault mit keim Ugamennon vmb das Bri-
tchachelslein, ftürst ich in keinn kurtzenloch drumb,
war Fein Baufanifcher, Seedafticher, Carrarifcher, Bar-
füfferifcher, Levitiſcher vnd Dirfchereitifcher, Freymülle—
riſcher, Meydlinmetziger, ward Fein Mundiſcher Iſen—
pfaff drumb, daß er ins Ellend einer Nacht halben
komm: Er war kein Bryas, daß jhm die Braut im
Schlaff die Augen außriß: man dorfft jhn nicht da—
rumb auff Macriniſch in ein Ochſen vernehen, noch
Siciliſch Veſper mit jm ſpielen: Temoclia dorfft jhm
keinen Schatz im Bronen zeigen: man geſegnets jhm
nit wie dem Saluſt mit Peitſchen, oder dem Schwei—
tzeriſchen Amptman mit der Achßt im Bad, vnd dem


192


Domherren mit dem Striegel: Er flürkt Eein Biſchoff—
lichen Half darumb im Keller aber: zündt nicht der
Herren gurr Tais zu lieb Kerris Königlichen Ballaft
an, er acht nicht der Flora Erb: man dörfft jhm
nicht wie den Affen Die Stiffel halb aufziehen, vnd
darnac fliehen: Die Bäpftmutter Marozia dorfft jhn
mit keim Küffen erſticken: pfalet fein Fraw durch die
Tefchen, wie der Hunnifch König Cacan zu Borliff
dep Lombardifchen Königs Gifulffs Sram, die er, nach
dem ſie jhm die Statt vnd jhr Ehr verrathen gehabt,
wie gehört, mit eim DBnadamifchen Spieß vnd Pflo—
fen hat gefpiffet und verfeylet. Es dörfften jn Kö—
nigs Gifolffs Töchter mit jhrem Milchmareft nit be—
triegen, vnd Faulftindend Sleifch under das Nackmentelein
zwiſchen die Brüft verfterfen, auff daß vor febeuglichem
Geſtanck niemand mit jhnen fcherkete. Daher die Vn—
garn meinten, daß alle Lombardifche Weiber alfo ſtün—
en, vnd lieſſen derhalb den Kitzel in die Hoſen finden.

Vergaß fich nicht wie Herculi in der Spinttuben,
wie Daß Vlenweiß Weißheit Mufter im Circenbera,
der trem Eckart, Dannhauſer vnd Sachjenheimer in
Venusberg, König Mithridat im Meerland Pont,
Hannibal in Capua, Juli und Antoni in Ggypten.
In ſumma, er ließ nie fein Nieren, noch anders, wie
daß Hündlein von Pretta dahinden, von frembdes Ge-
näfch wegen: dann fein Chr war jhm lieber, wie Der
Jungfrawen, Die band die Aer an ein feydenen Faden
beym Kühſchwantz am Hurendantz.

Verſpeyet derhalben die Corinthiſche hohe Zagenftifft,
Soloniſch Wolffshülein, Hellegabliſche bordäl, Six—
tiſche Mummenhäuſer, Bußklöſter, halbe Tächer, Ro—
ſenawiſche, Schweinawiſche, Oberhauſiſche Fiſcherfeld,
Metziger Awen, auff dem Röberg: Newhäuſerwäldlin,


103


Newpeters Wäldlin: Leipfifche Kniehöltzlin: Die Wi-
dertäufferifch Liechtmeicherey, Die pecora eampi, Die
daß Graß mit dem Gefäß abmeben, vnd den Peuten
vor dem Geficht mit jhrem NWeretinifchen, Welfchen
Paßion vmbgehn: dann die Kinder trinden offt nicht,
wann fie nicht den Wafferkeffel vor jhnen fehen: und
was. bringen ſie Davon, als erlamte Wolffsweichen,
und Das blam vnd grün im Rücken, welchs fie dar-
nach mit wilden Kabenpelgen wöllen vertrucken: vnd
wann jie die frifche junggefiderte Pfeil verfchoffen ha—
ben, danach bey den jungen Frawen wie ein ver-
jchnittener feuffsen Ligen, vnd vnbefoldete Factoren,
vnd Subjtituten Stupfft die Stuten Friegen, es befolde
fie dann die Sram.

Pfuy auß, beydes mit den Milchpfinnigen Barren-
merren, vnd Öartläuffigen, Stallnafchigen, Bodenhart—
bretkerbigen Bockenbrecken, DOvidifchen, Neunreutigen
Zirene, Hurenmutter Arsbafto, Surenreimerin Zayffo,
Hurenbrocfuratorin Leoni: Süßeinſchwetzige Zompruni,
Hurentrewe Löwin, Augenfchedliche Sienoppe, Hellwert,
QDuadratari, Landhur Nodope mit dem Kunckelthurn,
Hengftbrünftige Schamiramis, Farrengebrüte Baßzipfä,
Hundsgebrüte Minerva, Geyle Gulia, Populea, Kle-
patra: Gallifche vnnd Arterifche todt geminte fünf
ond zwangig reutige Mezalin, Procolifche Zehenfpen-
niger, Herculiſche fünffgighuderer, Indifche ſiebentzig—
mögige, Mabometifche viertzigmanſame Gregorii deß 7
©. Mechtild, Neapolitaniſche Janna, Frantzöſiſche Va—
lentina, Belagnes, Stampiana, vnkaſta Chaſtegnereich,
Katzenreine Brandenkäterlein, Drotin, Roßliebe vnd
Füdefir.

D wie ein gut Pytagoriſche, Druidiſche, Cabaliftifche,
Minemoniſche und Lullifche gedächtnuß für folchen Hu—


104


ven vnd Bubentroß. Es nimpt mich jelber wunder,
wie ich den Hurendang weiß alſo zu erzehlen, aleich
wie Simonides die verfallen Zeh: Und Betrarch den
Triumph Damore: Ich bin gar der Memori ober daß
Faß kommen: Derbalben haltet in ehren folchen Xer-
rifchen Kopff, der alle feine Kriegsleut im gansen
Heer von 100000. wuſt mit jhren befondern Namen
zu nennen: Ja werd glaubt, ich denck, wann er einen
jchon Cläußlein geheifjen bat, vnd Peternel hieß, jo
bat er doch Cläußlein müſſen heiffen, dann bey Diefen
Herrn gilt der Hoffmännifch Reymmen: Ich laß Ru—
ben Bieren fein.

Nun wolan, jo wißt jhr nun, daß er nichts hielt
auff die Heimdückiſche geftolene, Nachtviebifche Kitzel—
fremd, da fich einer in Dachmarder und Gefpenft ver-
jtellen muß, ja wie Juppiter in Ochſen, Drachen,
Schwanen, Käfer, Wider, Meerfchwein, Widhopffen,
und Gold verwandeln, vnd wie Ovidius in ein Floh
fih wünfchen. Dann es gibt geftolene Kind, Liffkin—
derfen, Eylwerck, vngehewre Krippel, Spanifche Hechi—
308, Vnzeitling, Chezeitig Geburt, Vnzeitig, erſtickt
Obs, Hebammenpfes, Stieffvatterfüpplein, Henckergriff,
Kiebtränd, ja Leben ertrend, blind Hebammen holen,
Kellerfindbet, Tollfüff, Bruftihwindung, Kindyerfchnie-
rung, Leibpfrengung, auffgefchürgt Enggürtel, Pro—
feybegräbnuß, Weyrwigen, Fiſchſpeiß, Fündling, Auß—
wirffling, Bauchbinderin, Sevenbäum, Ruckenſchmär,
Pfulwenbäuch, vnd Ehrgrindig, Vertugallen Röck, mit
groſſen weiten Reiffen, darunder man den aufflauffen—
den Teyg in der Mutter kan verbergen, Cache Ba—
ſtart. Er hielt das Bachikantverßlein gar Zehengebottifch :
Est magnum erimen, corrumpere virginus
himen.


105


Der ein Jungfraw darff ſchwechen,
Darff auch in ein Eapell brechen.

Noch viel minder Eondt er verdäwen dep Platons
Lacedemoniſch, Gartenbrüderifch, Weibergemeinichafft,
wiewol es in den Decreten cap. dileetissimis, causa
12. q. 1. gebilfichet wird, weil sonder guten Freun—
den all Ding foll gemein fein, wie der Lufft vnd der
Sonnenfchein. Noch die Lepbifche, Lawdiſche Klingen-
balierer vnd Wadelfauger, Buberonen wie ſehr es Der
Maleventifch Biichoff de la Casa Sodomae rüh-
met: noch alle Kyſolacken, Pfisidiffer, Coditto, Fell-
rumer, Die die Jungen durchs Maul wie die Wiſel
werfen folten, Lidiſch, Mittaggeyle Stilmelcker, Geiß—
birten in der Sonnen, Siphniaſſeriſche Proftenhalter
und Gibeles Orden. Noch das unmenfchliche, Stall-
ftindende Staferno, ſchöne Fraw Geißbergerin.

Sondern (damit ich einmal abtruck) er ſchicket ſich
nach der Ordnung der Natur zu einer ordentlichen
Ehrennehrlichen, Nachbäwrlichen, Gefindfolgigen, Ge—
meinnülichen, handlichen vnd wohnhafftlichen Haußhal—
tung vnd Eygenherd. Dann ſeins Vatters Hoffmeiſter
Silenus jhn mehr dann einmahl hat berichtet, daß
nichts auff Erden einer alleinbeherrſchung vnd Mo—
narchie oder Mannherrſch (welche man dann für die
beſte Regimentsbeſtellung außgibt) gleich ähnlicher nach—
ömet, ond ſich Königlicheres anſehens erweiſet, auch
mehr nach weiß der gemeinartung ſchicket, als die
Häußliche Herrſchafft, vnd Herrſchafftliche Häußlichkeit.

Dann in derſelbigen erkennt der Haußfürſt ſeines
Tachtropffes Reichsgrentzen, darauß jhne niemand zie—
het, I. nemo. de Reg. jur, feines Ackerlands Marg-
graffichafft, fjeins Feldes jährliche Eintrag, Zöll und
Gefäll, feines Schaßfaftens erweiterung vnd Mehrung,


196


feinen zweyzöpffigen Ireforirer vnd Kuchenmeifter, feine
Kindereredenger, feiner Kaftenbeisung vnverfangenheit,
feine feindliche ftrauffende NRotten und Freybeuterey der
Spatzen, feiner Gibel befeftet anftöß, feines Rauchlochs,
Piechtes vnd Lufftes bekömmlichkeit, feine Cloakiſche
heimliche Schußlöcher,, feines bodens Freyheit, feiner
Vnderthanen Gefindg Gewerb, Geſatz vnd Gebräuch,
feiner Kofifchen Ehehalten Reißtäg, feiner Kinder ſchalcks—
narren kurtzweil, Eursweilige Räht und Affenboſſier—
lichkeit, deßgleichen derfelbigen Kinderpapagey tägliche
ond nächtliche, Yautgeftimpte Kammergesgung, Tifch-
hoffterung vnd Eapellmeifterey fein Hund vnd Ka—
tzenſchmeichler, ſein Mauß vnd Fliegenſchmarotzer, ſeines
hohes vnd nideres Haußwildes oder Viehes ſicheren
ein vnd außzug, ſeiner Tauben vnd Bienen freyen ab
ond Anzug, feiner Pferdt Ackerpoſtlaufſ, fein Spital—
freßig Almuſenreichung, ſeiner Nachbawren Fried vnd
Bündnuß, ſein Holtzmarckatiſch Waldholtz vnd Kuchen—
ſpeiß, feinen Fiſchmärckiſchen geltnetzechten freyen Fiſch—
fang, fein ſchlaffkämmerliche Wehr und Waffen, vnd
Zeughauß, feine Kammerzunfft vnd Hoffſtuben: feiner
Hoffkleydung, auch Hauß und Hoffhaltung, Koften
ond DBnfoften: Er hat an ſeim Weib, Kind und Ge-
find genug Meerräuber und Schnapphanen im Seckel
vnd in der Täfchen.

Diefe und andere mehr Haußnötige Stüf, fo jie
den Haußkönig gründlich zu erwegen fürfommen : fpü-
vet er alsbald feine Vnvermöglichkeit, daß er, wo er
nicht von Landt und Leuten raumig vnd Schachmatt
werden will, notbwendig dem Hundertäugigen Argo
ein fünff dutzend Fenſter auff gute rechnung abborgen
ond mit dem Mercurio ein Anftand treffen müſte
Dermwegen denfelben genug Mann zu fein, vergleicht


107


vnd einigt er fich mit einer jhm anmütigen gebülfin:
Welche er darauff vmb mehrer Grleuchterung in eben-
mäßige Vollmacht, daß feine zu verwalten vnd zu
gebrauchen, mit jhm als ein gemeinerin vnzertrenlich
einlaſſet, und zu einem Tiſch vnd Beth geheimeſten
Raht erwöhlet: ja gleichſam in ebenwürdigen Thron
für ein Haußkönigin auffnimmet vnd neben jhm ein—
ſetzet. Welche freykürliche, ehrenbilliche vnd Haußſtewr—
liche Gemeinſchafft, fo ſie ing Werck gerichtet, alsbald
vor Gott und der Welt, als ein nothwendige Lebens—
frift, und Menfchlichem Gefchlecht vnvermeidliche Auff—
enthaltung wird gerechnet vnd geftattet: Auch folcher
Gontraet, verlobt, Handichlag vnd verbündnuß von
der ewigen Trewleyſtung, Die ſie einander in Krafft
natürlicher Zuneigung, zugelajjener Beylag vnd Ehe—
koppel, nöttringliches Beyſtands vnd freywilliger Zufag
ſchuldig, ein rechtmäßige Ehe, Die Gontrahenten und
verloßte aber Ewige Eheleut, vnd eins Leibs genofie
geachtet, beſtimmet vnd gepreitet.

Melcher ſehr Geheimnußreicher nam, nicht jchlecht-
achtfam ift, auff vnd anzunemmen, in betrachtung,
daß er auch nach beyder Ehegatten tödtlichen Abſtand
noch nit verfchwindet: fonder auch im ewigen Para—
deyß (da fie einander wider kennen, vnd wie Feufche
Geiftlich Engelshergen ich beyfammen frewen) bebarr-
ichafft, fo viel den Namen betrifft, beftebt.

Hierumb fo allein der Ehenam alfo ehrlich in Die
Ewigkeit (da ſich Doch fein Wirkung nicht mehr erey-
get) erhaben wirt: Wie viel mehr gebüret uns, Die
wir fein Kraft vnd Stewr in vnſerm Bawfelligen
Pilgerhütlein voritändig empfinden, denſelbigen nicht
allein werth zu halten, fondern auch feiner Eygenſchafft
nachzufegen.


108


Sintemal folcher noch mehr füffere Namen mit jhm
auf dem Rucken bringt, alfo daß man einander mit
ven allerholpfeligften Namen, des Vatters, der Mut-
ter, der Brüder, der Gefchwifter benennet, ruffet vnd
gemeinet: Daraus abzunemmen, daß wo jte in ein abgang
gerahten, bald alle Schwerdt und Spilmagen, all Sip—
fchafften, Verwandtichafften, DVetterfchafften, Basichaff-
ten, Debemfchafften, Mumfchafften, Neff und Nicht-
ſchafften, Kindtjchafften, Gevatterfchafften, Soldfchafften,
müften wie die Glider des Leibs, da fie dem Bauch
nicht dienen wollten, abgehn ond fallen: Ja Die ganke
Melt zu Grund finden, vnd in ihrer Mutter Leib das
Chaos, den Kochhaffen vnd Bachoffen tretten: Im be
trachtung, Daß Diefelbige von folchen verfreundungen und
Gemeinfchafften allein alfo gemehret, bewohnet vnd ge-
zieret aufffommet: Seid einmahl der Menſch ſonderlich
zu eim gejelligen, leutjeligen, Selbafften lebwefen ift
geichaffen: Vnd alfo, anhengig zu fchlieffen, auch zu
der ehelichen Haußhaltung Naturneygig geordnet, Dann
Durch zufammenwachlung, vernachbaurung einer gangen
Freundichafft wird ein Gaß beſetzt, auß vielen Gaffen
ein Flecken, auß eim Flecken ein Statt, auf Stätten
ein Land, auß Landen ein Königreich vnd Keyſerthumb,
auß Keyſerthumb die Welt, auß der Welt das Paradeiß.

Dannenher man wol von der vermählung, wie Tul—
lius von der Freundtſchafft Gleichnußweiß ſprechen mag,
das welche dieſelbige abzuſchaffen vorhabens, ſich einer
onerſinnigen That, nemlich die Sonn auß dem Welt—
kreiß hinzureiſſen vnderſtehn. Dann wie köndte ohne
Eheliche Saat das Land erbawet, die Stätt beſetzet,
die Dörffer bewohnet, die Gemeinden verſehen, die Hauß—
pfleg verweſet, die Geſchlecht außgebreytet, vnd endlich
Gottes befehl, die Welt zu mehren, vollzogen werden,


109


sder auch die Gnadgefalbte Kirch (darauf Gott Colo—
nias — Doch nicht von Gölln, noch von Käl — Burger=
ftifft vnd Bewohner, als geimpffte Verfegung und Schöß—
ling außfeget vnd zielet) allbie beftand haben ? welchem
zu nug würde Die Sonn jcheinen, die Erd erleuchten,
auff vnd nidergehen? Dergleichen der Mon und Taw
den Boden erfülen, der Negen befeuchtigen, die Wind
tröcfenen, alle Thier zunemmen, die Baum Fruchtba=
ven, das Feld Getreyd tragen? Mehret ſich diß nicht
alles, nach anzahl und menge der Leuth, Die es ge-
brauchen? Befand nicht Keyſer Marimilian zu Gölln
je mehr Brod vberig, je mehr Leut zum Reichstag
famen? tregt nit der Sand vmb Nörnberg deit mehr
Heydel, je mehr Heydelfreſſer da auffftehn? Kommen
nicht zu Pariß deſt mehr Jahrfüchen auff, je mehr
Paftetenwangierer jich allda regen? Wachen nicht Die
Ruben deſt gröfjer, damit die Krautfreffer zu delben
baben? Seind dann nicht alle Gefchöpff zu aufbring-
licher erhaltung deß Menſchen gefchaffen und gefegnet?
Iſt nicht Die grofje Leblofe von wegen der Kleinen leb—
bafften Welt erbawet? Wo nun Diefelbe auf vnbrauch
Ehelicher mehrung abgienge, were nicht Gott als ein
Bnfürfichtiger, und der onnötlichkeit Bawherr befchul-
diget? Oder als ein vnkräfftiger erhalter feiner Geſchöpff,
onnd vnmächtiger Vollzieher feiner Gebott geſchmähet?

Stunde nicht diß mitteltheil vnd Punetzweck zwifchen
den vier allgemeinten oder Hälementen (Die des Men-
ichen halben rund gewelbet) feiner einigen zier berau—
bet? Würde nicht alles trawrig, vnbewohnt, Wild und
öd liegen, Die Künft abgehen? Die Erbichafften ab-
fterben 2 Fried, Gerechtigkeit und vbung aller Tugend
auffhören? Die Himmlifche Engelöbotten jhrer fremd,
die ſie mit vns auch bie von wegen hoffnung zufinff-


110


tiger ewiger Rundtfchafft pflegen, entbären? Die Teuf—
fel jhres Zolls mangeln ? Der Hölliih Schiff» und
Karrenman Sharon hungers fterben? Aller Gottesdienft
ernider vnd vergefien liegen? Ja gan vnd gar fein
Gott, fo vns Negieret, feheinen? Vnd endlich Diefer
mittelfreiß ein wahre Teuffelshöll werden? Wie köndt
aber Die Vberhimmliſche Majeftät, jo man alfo Die
Ehegelübd vnüblich machete, oder vnnötig achtete, lä—
ſterlicher angetaſtet ſein vnd heiſſen? Hingegen wie kan
ſie Ehrwürdiger erhaben vnd geprieſſen werden, als ſo
man gehorſamlich nach dero gegöneten mitel in Ehe—
licher Keuſchheit jhm dienet?

Da doch ſolche Ehliche Weltſamung zu fördern, der
höchſt gedacht weiſeſt Schöpffer dem Mann, ſo das
anſehnlichſt vnd erſt geſtifftes vernünfftig Geſchöpff iſt,
nie allein von auſſen ein ſtandmäßige vnd zugelaſſene
mitgefärtin vnd geſpielin an dem Weiblichen Geſchlecht,
ſondern auch von jnnen im Hertzen ein Natürliche zu—
neygung vnd anmuth zu Derjelbigen hat gebildet. Alſo
daß -er beyde von wegen begierd vnd vnabjterblicher
fortpflangung vnd binderlaffung feines gleichen Namens
vnd Fleifches, auch angenemer zudienung (dieweil er
fein füglicher und ihm gefelliger Hülffgefellin zu feinem
Ehe und Haußgeſchefft onder allen Ereaturen dienlich
befindet) fich zu deſſen beywonung und gemeinjchafft
deſt Lieber, ja ſchier naturbetrenglich einlafjet und ge—
jellet. Dann zwar ein jeder Chgeneigter beyde berürte
ſtück, als nemlichen verlangen in feinen Nachfommenen
onfterblich zu blühen und zu erfcheinen, vnd angeborner
gefchieflicher hülff zu onderhaltung feiner Perſon, vnd
deß feinigen zu genieſſen, in der Weiblichen zugefellung
allein onabbrüchlich befindet. Auch warumb folt an-
ders dz holdſelig Weiblich Gefchlecht alſo anmütig, zus


111


thätig, Fügelich, Armfähig, Bruftlindig, Anbiegig, Sanfft-
ligig, Mundfüßig, Liebäuglig, Einſchwetzig, Milt, Nett,
lat, wie Marmelftein, wie deß Pfaffen Vrſeln bauch,
schön und zart erfchaffen fein, wo nit weren Die fich
darin erluftigten? Was folt der Nofen geruch, wo nit
weren Die fie zur quickung abbrechen. Was folt der
gut Wein, wann feine weren, Die jhn zechten? Was
wer der Thurnierring, wenn nit die Hoffleut darnach
ftechen ? wie jolt Weibern ſolch Natürliche geſchicklich—
feit dem Mann zu dienen, vnd ohn jhn weniger dann
ein Hebhew ohn Das Hauß zu beftehen, vmbſonſt zu=
geftanden fein? Warumb wer jie alſo blöd gejchaffen,
ohn daß fie ſterckeren zuſatz vnd beyftand bey Dem
Mann bett zu erheben vnd zu juchen? vnd Daß deß
Manns feitleibigkeit die Weibliche Blödmütigkeit , wie
der Augitein die Sprewer an fich ziehe.  Warumb ift
der Mann rauch vnd Härig geichaffen, dann Daß er
jhnen mehr wärm, Luft ond Kiel eimveibe vnd ein-
treibe ? Warum find jhr zwey, auff dag wo fie Zwil-
ling befommen, ein jedes eins auff feiner feit Nachts
zu wagen und zu wiegen hab.

Auff was ander end hin wolt fonjt ein ſolche vn—
erjchöpffliche Lieb und Luft Kinder zu tragen, auch vn—
verdrüßlichkeit folche auffzuziehen in jhr Hertz eingeftie-
gen fein, ohn Durch dep DVBorfichtigften Artfchaffers ver
vrdnung, der daß Tugend und Demut übende Weib-
liche joch hiedurch der freygirigen vnbändigen Mann-
jchafft wie dem Pferd daß Salsbeftrichen gebiß, bat
ſüß vnd annehmlich gemacht.

Dann alſo müß der Mann alle Die forgfältige war-
tung, jo an feine vecht eingeimpffte Impffling Zweig
und Erben angewendet wird, ihm als dem Stammen
felber widerfahren fein auffnemmen, vnd zu Dance ges


112


gen feiner Eheverfnipfften mit Widerlieb verſtehen und
erkennen. Derbalben man recht faget, daß die Kinder
Pfandfchilling , Sterefung vnd Confortatiff der Eheli—
chen pflicht feyen, und Das beyder Ehegefinnten Lieb
in Diefen, wie Die auffgezogene Seyten innerhalb dem
Zautenjtern zufammenftimme: Dann Diefe jind der EI-
tern ſchönſter Wintermeyen, Leydvergeß und Wendvn—
muth, deß Vattern Auffenthaltung, Leytſtäb, Kruden
vnd Stützen, in welchen fein alter wider blüſam wird,
iind der bleiblich Nam feines Stammens, Spiegel ver-
gangenen Jugendt, anmafjung feiner geberden, an Ge—
ficht und an geftalt, gleich wie ein gezeichnete Heerd?
Gin lebendig gegoffen, doch etwas verfürkte Modelbil-
dung: Ein groffe Traumgebildet hoffend fremd von
jbrem zufünfftigen wolftand, fein ewige gedächtnuf,
iimmerwirigfeit vnd vnfterblichkeit, in Denen er wie ein
mürber Käß zu vielen ſtucken zerfelt, in partibus si-
milaribus, deren jedes, ohn das Mißgewächs der
Töchter, jein Namen, ſamen vnd weſen traget, vnd
generice prädiciert.

Durch Diefe wird er gefegnet, Diefe machen jhm alle
Arbeyt füß, Dieweil er jhnen gern viel verließ, von
diefen Erben ſich die Güter vnd Kunft von eim zum
andern in fein Gefchlecht ftaffelgmeiß, wie man einan-
der die Ziegel biß zum Tach hinauffreichet, vnd Die
Käß ins Schiff ladet. Diefe, wann fie etwas mehr
erwachfen, werden die wahre Zier deß Haufes, Die Re—
benhalter des Tifches, der Schub und das lebhafft Ge-
mäur dep Vatterlands, die macht des Kriegs, Der Statt
Newe Burgerfchafft, der Regiment frifche Preyler. Wo
blieben aber dieſe jchöne Sprößlen, wann man fie
nicht auffziehlete? Wer Fan fie aber befjer auffzielen,
als Die yon natur darzu gefihaffen? Die Che und Bett-


113


zenoffe Weiber; welche e8 auch zum gröftentheil an—
trifft, als Die ſie ſawr ankommen, die jhres Leibs ſtam—
mens, außſchößling und Nabelſtück find, vnd derwegen
deſt lieber haben: wiewol Ariſtoteles 8. Ethic. auch
ein ander vrſach anzeiget, warumb ſie die Kinder heff—
tiger lieben, nemlich dieweil ſie derſelben gewiß ſindt,
aber die Männer wänen vnd meinen: Daher die Töch—
ter den Müttern zu Kirchen vorgehen, aber die Söhn
den Vättern nach. Auch meint Wilhelm Benediet in
feiner Nepetition C. Reinut: Es geſchehe darum, weil
die Mutter die Materi, Die Vätter aber nur form mit
jhrem träheyſen darzu geben, vnd wie Galen jagt, auff
der Cithar jchlagen.

Derhalben, in Rabeliftigem ernft von der fach zu
reden, von den guten Meiblin nicht ftet zu argwoh—
nen, Daß fie an ihrer eigenen Leibsfrucht ſollen ſau—
mig werden, fintemal te gleich fowohl als der Mann
an deren alle ehr und fremd begeren zu erleben: denn
wer hat je jein Fleisch. gehaßt? Darumb fecht jhr, wie
jie die Kinder lehren beten, ſchicken ſie zur Kirchen vnd
Schulen, ſtecken jhnen allerley weck, ſchleck, treck vnd
Latwergen in den Schulſack, verehren dem Schulmei—
ſter etwas, daß er ſie nicht ſtreich, geben für, ſie ſeyen
kranck, können nit zur Schulen kommen, geben jhnen
zur Straff einen Knipp mit dem Fingerhut. Heiſſen
ſie das ſtülchen zum Dütten bringen. Becorallens, be—
muſchelens wie die Jacobsbrüder, behenckens wie St.
Vrban mit Kutteruffen, vnd die Würtzkrämer ihren
Kram mit Nießwurtzſäcklein: kauffen jhnen güldene
Schühelein ond Beltzlein, kleyden fie fein pündlich auff
den newen Schlag, ſetzen Leuß in Beltz, hencken jhnen
Tölchlin an, lehren ſie dem Vatter, den ſie ſonſt nit
kennten, Ette ruffen, dag ſchmutzhändlin reichen, ſich

iil. 8


114


Elephantiſch neigen, den rechten baden zu küſſen bie-
ten, auff den Beinen hoßeln, alſo reuten die Bawren,
bey den ohren auffbeben vnd Rom zeigen, Mummel
fpielen, die Lerz aufffagen, auß der Predig behalten,
geben jhnen heimlich gelt, ſchicken ſie zu guten gejpie-
len, zum Dang, lehren ſie den gang, wie der Krebs
jeine jungen, jamlen jnen ein jchaß, verwaren jhnen
ihr verlaffenichaft: da ftellen ſie jhre zucht vmb den
Tiſch ftaffeleweiß wie die Orgelpfeiffen, die kann der
Vatter mit der Ruhten pfeiffend machen wann er will,
ohn Blaßbälg tretten: und da befleißt ſich das Weib,
dag ſie Diefe Coſtenßiſche, Himmliſche Sadpfeiff oder
pfepfen mit eim jungen Difcantbläferlin, vogelgejchrey
ond pfeiffeörlin ſtäts erjes, Damit Doch das Orgelwerck
gang bleib.

Vnd wer fan all jhr müh, jo fie mit der Kinder-
zucht haben, erſchwetzen, was ſie für allerhand kurtz—
weil vorhaben die Männer zu ergegen, mir entgieng
viel ehe der huft, als jhnen der muft: furgumb wer
fein Chgefibete bat, ift halb todt, mangelt ein jtüd
dep Leibs, weiß fein ſeßhafft Häußlich wohnunge
wie die Tartarifche Heerkärch, ift nirgends Daheim, ift
mehr eim jrrſchweiffigen Vieh ähnlich, als eim gejeg-
ten Colon vnd Kolbauren, oder bejtalten Abvreygenen
Ingevonen, Einwohner und erbamern dieſes zeitlichen.
Luftbaren PBaradifes. Dann ob er ſchon ein Obtach
bat, ift jhm, als mer er drein gelehnet, vnd jigt wan—
dersweiß wie ein anderer Kandftreiffer im Gaſthauß,
niemand focht für feinen Mund, niemand belt jhm
das jein zufammen, weder Das groß noch Das Eleineft
Haußrätlein, weder das täglich noch das nächtlich, alles
verſchwind jhm vnder den Händen, hat niemand, dem
ex fein noht Elaget, der jhm fein anligen abnimmt


115


oder mit gleichen Achfeln leichtert, feiner eyffert omb
fein Heyl, niemand warnet jhn mit trewen, vnd wann
der Han todt ift, kreht fein Henne nach ihm, niemand
truckt jhm mit tieffgefuchten Turteltaubenfeuffgen Die
Augen zu, niemand nimpt Leydkleyder auff jhn auf,
feine laßt jhn in ein alte Säwhaut begraben „ feine
trinkt auff Trasifch ein halb map Wen auff jhn auf,
feine läßt auff Indifch fich mit jhm lebendig vericharren.

In jumma, wer fich mit feiner Ehegehülffin behilf—
fet, ob er jchon der Neichite wer, bat er doch nichts,
das recht fein if. Dieweil er es mit feinem im glei-
cher fremd weiß zu genieffen, bat niemand, dem ers
bring, der jhm befcheid thut, das fein verwahret, ſchlieſ—
jet, verframet, dem ers ficher vertrame, dent ers auch
zufünfftig offendlich vnnd hoffendlich könd getröft ver—
laſſen, alles das ſein ſtehet in frembder, gefährlicher,
mißtrawriger Hand, fein eygene Ehehalten, ja Wehhat-
ten, die Knecht vnd Mägd betriegen jhn darumb, tra—
gen jhm heimlich ab: thun wie deß Callimach Aff,
der, als er ſah, wie daß Geſind in jhres Herrn tödt—
lichem hinzug anfiengen außzutragen, zu ſtelen, zu ket—
ſchen, zu ſchleiffen, zu verſtecken, wolt er auch von dem
vnteſtirten vnd vnverlegierten Erb was haben, lieff hin
ynd nam dem Todtſchwachen Callimach die Schlaffhaub
vom Kopff, vnd das Doctorhäublin darüber, deß mußt
wol der Kram lachen, hat fich auch alfo gefund ge—
lacht, ond daß Gejind zum Hauß aufgejacht: Aber
was its? Vrlaubt er ſchon etliche, vnd nimpt andere
an, jo ladet er nur anftatt gefättigter, mehr hungerige
Fuchsfliegen.

Ja daß Eſeltreibig, Lohnſorgig, Augendienſthafft Ge—
find ift jhm kaum gehorfam : Iſt murriſch, widerbeff—
gig, Diebraumifch, vnverträglich, Futterſtichig, Meyſter—


116


Io, Kifig, Balgifih, vmb eins andern Saar, Geſchwä—
Big, Aufträgig aus dem Hauß, vnd im Kauf träg,
Bawrenſtoltz: Eißſpatzirig: Schlauderig: Haußvnfleiß:
der Niemand im brechen vnd verderben, iſt Wolffs—
fregig, Klofterfagen art, verfoffen, vollfaul, jtudfaul,
Schlaffdürmelich, Kopfffragig, Wolffslendenjchleiffig,
Vnvermüglich, Vngeſchickt, Sorglog, verwarloß. Ach
welcher Plaudiſcher Gomedifchreiber will alles Daviſch
vnd Getiſch, Knechtrecht nach Niemands Zedel befchreis
ben® Wieviel Gefind, jo viel Feind, da ift Hund vnd
Kat das beit Vieh, dann fo er den Rucken verwend,
bat er feinen Anwald noch Haufleutenampt, der e8
in feim abwefen auff guten weg richt vnd jchlicht.
Sein Freund verlaffen jbn, oder warten jhm Erb—
girig auff Die Seel, wünfchen jhn in die Söll, er ift
veracht bey feinen Benachbaurten, wird zu dem Regi—
ment nicht gut geacht, wird von Chrlichen, gemein-
nuslichen Namenswürdigen Aemptern durch alle Gejat
einhelliges Verbott abgewiefen vnd verfchmähet: Be—
dacht, daß er nit tauglich einer Gemein vorzuſtehen,
der jhm ein ehgenen Herd zu verſehen nicht getrawet:
Welcher doch, wie oben gedacht, eins rechten Regiments
andeutung iſt: Ja ein wahre Schul vnd obung vieler
Tugenden, wie dann auch das Eheweſen aus Tugend
entſpringet. Sintemal durch diß Eheinig Mittel dieſe
befleckte Vnzucht verhütet, vnd Gottes Huld erhalten
wird, da vergleicht man ſich mit einer Blige cui
dieas, tu mihi sola places, vnd x. placas.
Benügt ſich mit einer, wie der Himmel mit der eini-
gen großgebäuchten fehwangern Erd, Die Sonn Dem
einigen Mon: Lebt alſo ohn Eyffer, darff mit Feim
andern vmb Die Händ gobelen, hat fein eygene Leibs-
quardi, Haußgebärin (Doch Fein Salomos Bärin) Müth-


117


tröfterin, jein Zweck, nach dem er ziehlet: ziehet Eher—
liche Kinder, darff ich Deren nicht ſchemen, wie der
Bandrefien, die jhm ein vnehr, Schmach vnnd Rad)
find, dieweil fie den Namen des Gefchlechts ihrer vor—
fahren, den guten Leumund, die ehrlich erjigte Wafe-
zeichen, gezierden Freyheiten, vnd Stammenlehen, nicht
mit Ehren führen vnd erhalten, man darff jhnen auf
Verbott der Geſatz nichts verlaſſen.

Derhalben, O mein Heimen Ehe, Ducite ab urbe
domum, mihi dueitur uxor, Mopso Nisa da-
tur, führe meim Grandgauch biher ein haußſchwalm
beim, die jm ein gejellin fey in der Noht, ſeins Her—
tzens ein Sefjel, jeim Leib ein Küffen onnd Elenbogen-
fteuerin, feines Unmuths ein Geyg, fein Ofenftüg, das
ander Beyn am Stul, die jhm auff dem Koyff helff
tragen, was er auff der Achjel tregt, wie zween vn—
gleiche Todtenſärckträger: Die bey jhm auff dem Stul
bleibt figen, daß er mit thut pligen: Die fein Spar—
bäflin fes, fein Fewr im Winter, Daß mit gefottens
vnnd gebratens vmbgeben ift, fein Schatten im Som-
mer, fein Mitzecherin, feine Teckelwärmerin zu ſeim
Nabel, wann jhn der Bärvatter plaget, die ſich auff
Aleftifch für jhren Mann darff in Todt begeben, auff
Spartanifch an ires Ferrgnants ftatt fich in Gefeng-
nuß stellen, das Gift auf jbres Königs Rothwerds
Wund faugen, mit jbren Händen die Aber fchlagen :
doch nicht auff Grandeardinalvelliih, da mans auff
Seneciſch fo lang laft lauffen, biß die Seel mit dem
Blut aus dem Löchlein wifchet. Ja fie darff jhm auffe
blafen, mag jhres Maufol3 Afchen ond Tree fauffen,
jhren David zu eim Bild machen, zum Fenfter auß—
laſſen, auff Schütziſch, Evadniſch vnd Getifch zu jhm
ins fewr ſpringen, auff jhrs Abradots Leib ſirh erſte—


i18


chen, vor Leid jhrs Bruti glüend Kolen ſchlucken, auff
Eneiſch ein Krägen auß jhr machen, die jren liebiten
Schatz auß Weinsberg trag, ab jhres proteſila Schate
ten erfchredfen, in jhres Amirald Armen vor Frewden
verjcheiden, jhren Juni auf Taniſiſch in der Kift auf-
führen laffen, mit jhrem Fiedloch verwundten Fifcher
in Larſee ftürken, vor Leyd auff der Bühnen fich er-
trenden, ober Schnee und Eyß, Stöck und Stauden
mit jhm ind Elend reifen, jhne auf Sarifch nicht
Clauß, jondern Haußberr, nicht Abraum, fonder Herr
Dberheim heiffen, jhrem Kayſer Friederich zu lieb fein
Wein trinken, an jhm jhren Schmuf juchen, jhren
Speriol, ehe er auf dem Hauß gehet, vor küſſen, jhm
aus groffer lieb auch Die Mägd nicht vergönnen, ja
jhrem Hector die Baftart ſäugen, nicht zuviel heyfchig
noch beißig fein.

Warauß, wöllen wir aber folche dep Vives ausbün—
dige Ehefram fchnigen vnd fchnegelen? Auß Eye Ley—
men nit: Aber vielleicht auf Platons Retpöblicheit,
der Gifer Erbſen Oredner, deß Sturmen Notmilligtat,
deß Vitrovini Archiveker, dep Guriond Grammatico,
dep Auguftins Gottftat, deß Hegendorff und Gantiu=
neul Suriften : Nein, auch nicht, warauß dann? Auß
Pirre hinderruckſinnigen Wacdenfteinen, oder des Hanß
Sachen Hundsſchwantz. Wie? treffen wird nit recht
mit dem Ar ins Falt Waſſer? Duy par Meſſer: als—
dann bleibt Das Gemecht beym Gefchlecht, vnd daß
Gefchlecht beym Gemecht.

Alsdann wird ſie jhrem Haußvatter alle Gebrechen,
ohn einen, vberſehen vnd gedenden, es jey fein Mann,
er hab ein MWolffszan, hat er amderft nicht das gang
Maul voll: wird er Fluchen, jo wird fie Segnen, je
wilder er, je milder fie, pricht er Häfen, fo bricht ſie


119


Krüg, und wie in D. Menkers Naturgeicheyden Ehe—
büchlein ſteht: wann er fehreyet, fte nur ſchweiget: ijt
er grimmfinnig, iſt ſie külſinnig, it er vungeftünmig,
iſt ſie ſtillſtimmig, ift er ftillgeimmig, ift ſie troſtſtimmig,
iſt er wütig, ſo iſt ſte gütig: Er iſt die Sonn, ſie
iſt der Mon, ſie iſt die Nacht, er hat Tags macht:
was nun von der Sonnen bey Tag iſt verbronnen,
das kült die Nacht, durch des Mons macht, ſie laßt
keinen Vnwillen zwiſchen jhnen einwerffen, ſonſt wo
die Erd ſich zwiſchen Sonn vnd Mon einlegt, ſo gibt
es Finſternuß, wann der vnwillen im Hafen zu viel
will jteden, brüteln vnd grollen,, 10 bebt fie den De—
el ab, jchafft ihm lufft, gibt jm eh ein lindes Erb-
jenbrülein ein, welches jhm den nahe gelegenen Treck
weiche: fie wird ein Wittenbergifiher Mülftein, gibt dem
Meel Sand zu, jonft malen zwen harte Stein nicht
rein: Er wird jhr Abgott fein, das Bett ihr Altar,
darbey man die Schuh jtelt, darauff alle Verſühnung
geſchicht: jein Streich halt fie für Huldpfetz, wie dep
Heberſteins Reuſiſch Haußjuckend Fraw die Beulen für
Liebſigel, darumb muß der Mann auch ob Tiſch jhr
ein Taſchenmäuligen vnd maultäſchige, ein Fauſtpäu—
derige vnd Pauderfäuſtige Product abkehren. Seine ſchwer—
wichtige Ceſtiſche, Vulcaniſche, Holtzſchlegelige Bären—
tapen (magna vi brachia tollunt) ſind jhre Hand—
truckſame Bulerdätzlein, ſein Kropffſtöß jhr Niderlän—
diſch Kützeltrutteln, fein Zanck bey Tag, Liebsanfang
zu Nacht amantium irae, amorus pyrae, der Bu⸗
ler Zorn, der Bulſchafft Sporn von Dorn, liebesgramm,
liebesflamm, liebeszand, liebesdand, jhr Lieb wachht
durch Kieb. Wirfft er jhr fchon alles im Hauß nach,
jo ift es jhr, als ſchiß ein Spanier Sträußlin vnd
Roßwaſſereyer nach jhr. Sein jawrfehen ift jhr als


120


wann em Matter mit dem Kind mummels ſpielet:
Trifft er fie ſchon auff die Recht Sest, jo hinckt fie
auff der Linden, trifft er fte auffs lin Aug, fo balt
fie das Recht zu, nennt ſie jhn ſchon nit Leußknicker
mit worten, jo zeigt jte es jbm doch aus dem Bron-
nen mit Fingern, jchlecht er fie ſchon heut vnſchuldig
auff Die Gfelshaut, jo gedendt fie e8 auff morgen zu
verjchulden mit der Hundshaut, dann fie weiß, daß fie
jhrs Leibs nicht mechtig ift: Beißt derbalben alles in
jich, tregt den Mann nit darumb auff dem Marck aus,
fie gehe dann ins Bad, oder vonder die Schrannen:
Bd gemöhnet alfo gar feiner gefchlachten Art, daß
jbr Das ſchwer leicht wird, wie ſehr fie es auch truckt,
dag jaur ſüß wie vngern ſie es auch jehluckt, jhr wird
auff Gaucklersweiß, der Kopff die füß, ait, aio, Die
gemäet Wieſe ift jhr beichoren: dann es ift fein Tu—
gend, mit eim guten Mann außfommen, fondern eim
böfen: Ihr wiſſet, man löfet fein Geldt zu Franckfort
in der Mer, wann man fchon lang ein fcherlofen Krebs
vmbführet, fondern ein Löwen.

Sa ſie wird zulegt gar in jhren Ehegejochten ver-
wandelt, gehet er auß zum Mein, fo bleibt fie wie
die Göllnifche Weiber vnd jene vom Zapffloſen Mann
erichlagene Römerin beym Zapffen daheim, vnd darff
wie des Plinij Sram jbrem Ehvogt, jhrem Schmag
end Schatzgenoſſen zu lieb ftudieren vnd Doctorieren,
feine Schrifften und Neimen aufwendig lernen, feine
Gefäng fingen vnd fpringen, vnd auff dem Seytenfpiel
Klingen: forgt nicht wie D. Gef. Ehfuppel, daß jhr
das Nachtfutter Dadurch abgang. Schickt ſich gang
ond gar nach jhres Ehgatten Geberden, wie der Wit-
tebergiich Magifter, der feines Preepätors Schlaffhaub
auffiagt, vnd auff Philippifch ein wunderlich Schrifft


121


fragt. Iſt jhr Ehrwürt frölich, jo frofoct fie, Gott
jey gelobet, Der Korb ift gemacht, fie fan mit jhm
weinen, auch gleich wider lachen, nachdenı man auff
der Papyrmühl bald den Zapffen fürftopffet: Sein ein-
fach Glück iſt jhr zweyfach, macht er ein par Strümpff,
fo macht fie vier par Röck: welchen jbr Haußherr
fchilt, den lobt fie gewiglich nit, Die Bawren möchtens
fonjt merden : Fluchet er, jo lächelt fie, it der Saul
onwirfch, ziſch ziſch Davidlein, daß Die Kinder nicht
ſchreyen, er ſchieſſet ſonſt ein Spieß nach. jhnen: iſt
er truncken, ſo thädingt ſie jhn ins Bett, raumbt jhm
Stül vnd Bänck aus dem Weg, daß er deſt bälder
fall hinab die Stäg: ſpart jhn die Geſatzpredigt biß
Morgens: thut jhm dz Häuptlein weh, ſo iſt jhr gleich
allenthalben nit wol, klagt er ſich wenig, ſo fragt ſie
viel, klagt er ſich viel, fo fragt ſie jhn wenig, nötigt
ibn auff die Federn, beredt jhn binder den Bmbhang,
faß den Harn, ſchickt zum Docter, bringt Schleyer ber,
daß ſie jhm den Kopff, wie ein Daubenfällig Faß vmb—
bind, und vmbwind, vmbreyfft, vnd vmbſchweyff: ſie
reicht jhm aus jhrer Reiffiſchen Haußapoteck jhr felbit
gebrand Waſſer, bereit Confect für den Schnupen, Hu—
ſten, Kfniſſel, Raud, Grimmen, Weinweh, Durchlauff,
Augenweh, Würm, Fieber, Brandt, deckt den Gauch
warm zu, daß die Gäucheyer nicht erfrieren, gewärmt
Kirſchenſteinfäcklein vnd erhitzigten genetzten Ziegelſtein im
Sack zun Füſſen, vmbwickelt den wunden Finger, henckt
jhn in die Schlingen, beyleib das kein Mertzenlufft
darzu gang, den Nachtbeltz her, die Socken vnd Solen
her, wiſcht jhm den Schweiß ab, ſo kehrt er jhr die
Flöh ab: fragt jhn, was jhm ſchmackt, vnd gibts jhm
nit, wehrt jhm der Mucken, wann er hat Bremen,
ſtreicht jhm die Füß, langt jhm Krucken, die Etſchlän—


122


diſch Hund, beruffet Jobs Freund, Die jhn auß dem
Podagrammifchen Troftbüchlein trotzlich tröften ond tröft-
lich trogen: fie giefjet ihm das Süpplein ein, fchüttelt
all Augenblik die Pfulwen, fperret Die Läden zu, ver-
bawt den Lufft, macht ein Rauch, betaft und fchmieret
den Puls, zeucht jhn aus vnd an, greifft felbft zur
Wunden, truckt das Gefchwer, fcheucht Fein Peftilens,
verbindts vnd ſalbts ſelbſt: fein ſtinckender Athem von
allen enden reuchet jhr wie Encian, Specian Grüben
dran, meinet, alle Männer ſtincken vnder den achſen
nach Martertreck, vnd zwiſchen den Bawrenzehen nach
Imberzehen, ſein Hechelbart iſt jhr wie Wollen, hört
jhn ſelbſt Beichten, holt den Pfaffen, der den Wagen
ſchmier, ehe er recht fahren will: vnd will jhn kurtz—
umb mit jhrer trewen pfleg dem Tod aus den Kla—
wen reiſſen.

Secht, iſt da der Eheſtand ein Wehſtand? O nein,
ſondern ein beſtand vnd beyſtand, dann da iſt er eben
ſte ſelbs, vnd ſie er ſelbs, iſt ein gehackt Muß, ſie iſt
ſein Handhab, ſein Haußhab, ſein Bruſtgeſell, ſeine
Wärmpfann, recht Kirſenſecklein, wie David eins im
alter begert: ſein Hausehr, Haustrew, Hausfrewd,
Hauszierd, Hausſtern, Hausmon, ſein Morgenröht,
wann ſie ſpat auffſteht, ſein Abendröt, wann ſie ſpat
nidergeht, ja ſein Glück, wann fie bald abgeht. Sie
ift ſeins Lebens Labung, Bettgenoß, Lebensgefpan, fein
Kuchenfeyferin, fein Befembsfürftin, fein Kundelgräfin,
Spindelfceptrige Windelfönigin, Hausglück, Hausdück,
Hausſchmück, fein Schweißerifch vnd Schottifch Leibs—
guardi, fein Dietragt, Mundfalgerin, Mundsköchin,
will er Krebs, fo kocht ſie Zwibelen, ift er fein Käß,
To ißt fie fein Würm, wie jener Francifei Kuttengenoß,
Der wie Der Frofch fich blähet Ochjengroß vnd lag auff


123


der Nonnen, wann Franciſeus im Stro lag, af Fein
Bein, wann Frank fein Fleiſch aß: Ißt ers gern kalt,
fo macht fie e8 warm, dann den Beberhafften giebt
man das widerjpiel : fie Truchſeſſiert jhm zu feiner
gewöhnlichen zeit, Daß jobald er heim fompt, nichts
gekocht jey, fie gibt achtung, was jhm für Kleyder
wol anftehen, vnd jhme an jhren gedundfen fchön, vnd
thut Die widerjinnigen an, bat acht auff was geftalt,
das Bett bereitet jhm mundet, die Federn oben oder
onden, oder in der mitten vet, jo fticht er alsdann
ombs beit: auch was er für Gäft auch mohl leiden
mag, welcherley Geſpräch und fach, fie ift fein Luſteßi—
ger Senff, fein Senfftiger Luft, ſein Augenbeißiger
Mörrettich, fein weinender Augenbiß.

Sa, fo e8 war ift, wie e8 war muß fein, das Fein
Gafterey vnd Mahlzeit recht herrlich, herrſchiſch, Xer—
xiſch, Perſiſch, muhtig, Nuftig, vnd Luftig jey, wo nit
Frawen find darbey, fo wird gewiß eim folchen Hauß—
mann nimmer an fremden abgebn, angejeben, Daß er
folche Tiſchmuſie, Prett vnd Bettfpiel augenblidlich
omb jich hat, an der Tafel, Key der feiten, anff dem
2otterbett oder Dobelband, im Garten vnderm Baum,
neben dem Baum, wie der Sufanna zwen alten, nit
auff dem Baum, wie Die Teuffeldbraut mit jbrem
Zaltfamigen ſtinckbräutigam, ja im Bad, in der Buts
ten, auff der Schrepffband, in der Senfften, in der
Kammer, mit welcher er vngehindert mag feherglen,
ſtertzelen, mergelen, Eigelen, kritzelen, ſchmützelen, ſchwi—
tzelen, pfitzelen, dützelen, mützelen, fützelen, fürtzelen vnd
bürtzelen, ſo offt es jhme gelüſt zu ſtützelen vnd zu
ſtürtzelen.

Ach wann der lieben Ehegeſpielen etwan einmal jhr
nachtſpeiſiger Haustroſt, Hausſonn, Haushan, Ehege—


124


ſpan, aus den Augen fommet, vnd vber Feld ziehet,
D wie forgfältig geleitet jhn die Andromache für Die
Thür, als jolt jhr Sector mit dem Achille ein Kampff
antretten, O wie naffe Augen gibt es da, wann e8
ſchon Speichel wer ohn Zwibelfafft. Ja wann ers
zuließ, ſie zog mit jhm in Landsfnechtifchen Hoſen, wie
Mithridats Gemahl, wider den Teuffel ins Niderlandt,
auff daß ſie jhren Alerander von Metz im weiſſen Bad—
hembd am Pflug nicht verliere.

O wie ernſthafft beten gibt es alsdann für jhn,
daß er wider geſund heim komme: da bekompt man
Witwens andacht, die wehret biß ſich einer auffneſtelt,
da laſſet man dz gemein Gebett für jhn thun, ge—
denckt ſeiner vber Tiſch, wann der Knecht an ſeiner
ſtatt liget: hat ſie ein gut Bißlein, ſo wünſcht ſies
jhm, vnd gibts dann dem Pfaffen. O wie ein Pe—
nelopiſch ſehnen im einöden Bett, O wie ſchwere Träum
hat ſie von jhm.

Kompt er alsdann wider, da iſt Frewd in allen
Gaſſen, da darff ſie ſich wol verköſtigen, vnd wie die
Nörnbergiſchen Weiber ein Creutz zum Bottenbrot ver—
ſchencken, vnd für ein Plappert Zwibelſiſch kauffen zu
dreyen Trachten, Da ruffet fie den Nachbauren; Frewet
euch mit mir, dann mein Groſchen iſt gefunden, mein
Saw iſt wider kommen, da rüſt man, da verdüſt man,
da ſtrewet man dem Palmeſel Zweig onder, da macht


man die Thor weit, dz der Haußkönig einreit, laufft


jm mit zugetbanen Armen entgegen, die Töchterlin
fisen jbmen auff dem Arm, wie die Meerfäßlin, Die
Söhnlin hencken am Roc, wie die Aeflein, vnd ruf
fen all Brod, Brod, fo fragt fie nach dem Kram,
bald nimpt fie jhm den Mantel ab, bringt jbm ein
frifch Naptüchlein, tregt das befte auß dem Hackſtock


125


auf, daß fie von jeinetwegen nit hat ejjen mögen,
macht jhm mit dem Kind ein furgweil vor dem Tiſch,
guck Vatter vnſer Söhnlein, mit dem Sattinlin, wie
wachßt es jo jehr, Die Ermel find jhm zu kurtz, es
bedörfft wol ein anders Röcklin: da ift er erfrewt,
als käm einer vnd brecht jhm nichts? Flugs bringt
die Magd ein Fußwaſſer, da fehürget fich Die Fraw,
fniet zum Kübel, wäſchet jhm Die Zähen, trücknet jhm
die Schendfel: vnd ſolches warumb? Darumb (mie
Zohan Andrei der Jurift in c. literas, in verb.
incert. de restit. spol. cum concord. meldet)
weil er jbr Haupt und Chlicher Bapft iſt, und auff
Daß er fie weniger oder gelimder vnd ſäuberlicher mit
füffen trett: Dann wie gedachter Doctor fagt, ift jte
auch von rechtswegen jchuldig, fein Kuchenlump zu
fein, daß ſie jhm koch, weil er fie ſpeißt, jhm daß
Bett macht, weil er müh hat, jhm dz Bad werm,
weil er fie auch wermt, jhm ein friſch Hembd lange,
weil er jhr zum erſten daß Hembd auffhub, ja ſie
butzt jhm die ſchuh, fegt die Kleyder auß, hengt die
Hoſen auff, wärmet daß Bett, reicht jhm die Schlaff—
haub, da wieget ſie daß Kind, da wehet der Wind,
da ligen wir beyd alleine, alleine, daß man die Hüner
vnd Eyerbrü verdiene. O wie ein köſtlich ding iſt daß
nächtlich ſingen zur Wiegen, es vertreibet daß Geſpenſt,
merckts jhr Männer, vnd ſingt, wann jhr auff der
einen ſeiten wieget, daß es zum Diſcant ſtimme, wann
ſie auff der andern ſeiten gigaget vnd knappet, klo—
pffet an die Kammer, jo ſchweigen Die ändern junge
Schreyling ſo lang till, biß fie es vergefien. O Die
Kinder fingen offt, wie einer durch ein finftern Wald,
mit forchtfamer fremd vnd frewdiger forcht, daß eine
innerlich, daß ander euſſerlich.


126


Vnd was iftS wunder, daß Die Weiber fo fein wiſ—
fen, mit jbren Ehegetrawten ombzugehn, demnach jte
e3 doch von jugend auf mit Docken vnd Puppen
ſpielsweiß alfo gewohnen, daß ſie nachgehends in der
Ehe auch ſolche Boppenfpiel mit jhren Ehegepareten
üben: dadurch fle dann jhr gegenlieb erwucheren, vnd
nach Biblifcher ſprach zu reden, jhnen daß Ser ftehlen,
ond das Lauff mir nach geben: Alfo das der Mann
jbr gang geheim wird, jbren viel vberficht, jhre Män—
gel für holdſelige Kinderfehl rechnet, jhr Geſchwetzig—
feit für ein Mittel, fein legmirtigfeit zu linderen, jhr
Zunggänge gefchwäßgirigfeit, für ein fürderliche vnder—
mweifung, die Kinder durch vbung bald reden zu leh—
ren, ehret, mebret vnd mehret fie, Trucket und Schmu-
et fie. Welche Ehr deß Schmuck jhnen doch Vives
wider der Spanier Urt will abſtricken: Ach es gere—
wet darnach den guten Mann, wann er jbr etwan zu
onfeuberlich bat den Schleyer geruckt, belt jhr die Kind-
bett deſto befier, vnd gönnet jhr deito ehe Die ewige ruh.

Dargegen ift dieſe Nadelfeſte Chegefertin aber nicht
faul, ſpinnet jhm Hembder darfür, nehet jhm reine
Krägen, mit Toppelkröſigen Keſſelringen, in Amelung
gebachene vnd geröſte Rabba, weiſſe ond durchſichtige
bendeln bordirte, nicht ſchlaff, ſondern wach Haupt—
käpplige, vnder oder Futterhauben, macht Leylach, Bett—
gewandt, Tiſchtücher, Teppich, Vmbheng, Schalaunen,
Decken, Ziechen, Zwelen, Hand vnd Schnaubtüchlin,
Windeln, alles auß deß Manns Gelt, ordnet den
Haußraht auff alle Euchwifche, Ecke nach dem Schwad—
rangel, wie die Jungfrawen die Schleyer auffſetzen,
bat jhre Hafenſchäfft (welcher ordnung den Iſchömach
bey den Xenophon gar wol gefallen) jhr durchſichtig
Zinkenſterlein, jhr Keſſelhenck, jhr Schrepffhörnlin,


427


jhr Orgelpfeiffen von Schaumlöffeln und Saffende-
ckeln, jhr Fiſchſäcklein blaw vnd weiß eimgetheilt wie
ein Bretſpiel, jhr Salomoniſch Leuchter, jhr Feder—
werk, ihr eingebiefampt ſchmuckladen, jhr ſtangen voll
geſottenner Garnſtreng, jhr Gewelb voll Flachs, jhr
Stül, Sidel vnnd Schemel nach Reichstägiſcher Se—
ßion geordnet: Etlich vnd dreyßig Saltzfäßlin vnnd
Schüſſelring, die man zu eim Jahr dreymal reibet,
jhr Pfannen, jhr Kannen, jhr Becken, ihr Fiſchplat—
ten, jhr täglich vnd Feyrtäglich, ja Feſttäg, Oſtertäg—
lich, vnd Kottfleiſchgäſtlich Teller, jhr Kindbettfeſtlich
Küſſen vnd Silbergeſchirr: fie verwahrt jhr Kaſtengeräht
vor Motten, henckt jährlich jhr Kleyder in die Mer—
tzenſonn, Saltzt das Getüch ein, Lavantalierts vnd
einſpicknardiſierts: da beſſert ſie Das zerriſſen, Dort
zerreißt ſie das gebletzt, da bletzt ſie das zerbrochen,
da zerblicht ſite Das geſpalten: Allzeit find man ſie
wie Lucretiam vber der Spindel, wann ſchon Tarqni—
nius bey Nacht käme: Sie mahnet den Mann, bey
zeiten einzukauffen, erinnert jhn von dem das abgeht,
dann ſie können gute Haußräht geben, wie Sara jh—
rem Mann mit der Magd, daß er von jhr ſolt Sa—
men erwecken.

Sie geht im Hauß auff wie die Sonn, iſt deß
Hauſes Lucifer (Gott behüt vns), verſicht daß Viehe,
melckt die Küh, weckt die Län, wie der Han früh,
ſchickt die Knecht ins Feld, ſchaffet den Mägden jhr
Tagwerck, iſt die Vnruh in der Vhr, ein lebendiger
Haſpel vnd Bratſpiß, deß Manns Mühl vnd vnrüh—
wiger Beuttelſteck, iſt ein Haußſchneck, trägt daß Hauß
am Halß, iſt ſie ſchon Leiblich drauß, iſt ſie mit Sin—
nen zu Hauß, daſſelb iſt jhr Niniveiſch Großſtatt, jhr
leb gebawte Hoffſtatt, jhr einiger Spatzierplatz, ihr


128


Dangboden, jhr Luftgarten, Die Thürfchwell halt fie
für jhr heylig verbotten Romuliſch Maur, darüber fie
zu fehreiten jhren mehr, als Remus ein gewiffen macht :
ohn fein willen gebt ſie nicht auß, ift nicht räßzün—
gig, tachtropffig, widerbeffſam, auffrudig , Adelſtoltz,
treckbatzig, ſchmäh, zernfäwig, Kleyderprächtig, Heim—
ſteurruhmig, Gallkallig, Wortſtichig, Wurmſtichig, Stich—
wortgelehrt, Freundſchaffttrotzig, Redſchärpffig. Iſt kein
thandbipifcher Haußhagel, der nach dem Donnern auch
den Regen mit Brunsicherben und Scheißfacheln jh—
vem Mann Sawfrag Pfankratz vber den Kopff ab—
ſchüttet, ſie it fein Beitilengnebel, fein Gaußrauch,
nit Taubjchreyfam, prediget nit vber Die Stund, man
bring jhr dann ein Stülchen. Darumb Bruder Naß
nicht vnrecht jagt, Das die Weiber in dem fall faft
Lutheriſch find, lieber Predigen, dann Stillmeß hören,
aber jonft im andern Bettgelübde beſſer Catholiich,
mehr auff Die werk dann den Glauben halten. Sie
vergigt auch bald alle jchmach, fürnemlich wann Die
Federn ftieben, allda die rechte virga placa, Der rechte
Bettanftand vnd NRutenfriedigung regiert, ohn der Uthe-
ner Ghrichtiger, vnd der Spartaner Harmoneyſcher
Harmojiner und Eheverfüner.

Was fjoll ich weiter fagen? fein Hertz darff ich
auff jte verlaſſen, da regnets dann eytel Glück, Das
man im tree jigt biß vber Die Ohren, Da Schneyet
vnd Hagelt e8 mit Gelt zu, daß es heulen gibt, da
ſitzt ©. Peter auff dem Tach, vnd wirfft Bieren he—
rab, vnd ©. Claus faul Depffel hinauff, Da bawet
man, da brawet man, da gedeyet3 wie Deunifch Trau—
ben, jprigen binden wider herauf: dann gewiß, wo
zwo trewe Ehverfipte Hände, fürdern mehr als acht
frembde: Da geben die Stätt auff, vnd daß Land ab:


129


dieweil ein folche Ehemutter tft, wie ein Kauffmans-
schiff auf Indien, welchs Gold und Specerey bringet,
Ihr Liecht verlefcht nit, wo Del genug ift: fie hat
notturfft in der noth, vorjihet wie ein GSternverfün-
diger die Tewrung, verforget: fich wie ein Omeyß vor
dem Winter, brauchet den Sommer wie die Hewſchre—
fen, frölich weil mans hat, hat man nichts, fo ſau—
get man die Tappen, ſie verwaret das Fein Negen
noch Schnee jhr Hauß fchädiget, rächet daß fewr zu-
ſammen, befchleußt Thor vnd Thür, die lest fchlaffen,
Die erft auff, fchlaffen mit offenen Augen, ift die Ganz.
im Gapitolio, anser vigilatior cane, iſt der Sa—
mier fchlaff, welches den Kirchenräuber Apollinis ver-
riehte, mit blähen vngeſehen, ift warfamer alö ein Ket-
tenhund, vnd daß ichs alles beichließ, bringt jhren
Mann zu Ehren: wer wolt fie dann nit wider Ehren?


Das Sechſte Eapitel.


Bon der Gurgelmilta von Honigmunta, deß Grandgofiers

Gemahl ſchwangerem Leib, vnnd jhrem Kabenreinen Wei—

berluſt, welchen ſie mit Würſten, Kutteln vnd Pletzen hat
gebüßt.


Auß dieſen nun außgeführten, deß Schilenden Prä—
ceptors Sileni Ehlehren bewegt, wolt Kandbufter auch
nit lenger ohn Blaſen ſchwimmen, ſondern ſahe jhm
auch vmb ein Ruckenkrawerin vmb, auff das er ſo
Puntenvol wer, eine hett, die der Saw vnden am
Bauch kratzte, derwegen beheuratet, freyet vnd trawet
er jhm, in ſeinem nicht allein Bartfehigem, ſondern
auch Mannskrefftigen vnnd Haußverſtendigem alter,
daß Durchlaternige, Honiggurgelſame Fräwlin, Gar—
galmelle, die Tochter Hupffedopffs, deß Königs der

viu.


130


Parpelloner vnd Butterfchüsen: Warlich ein ſchönes
Trüferle, Muferle, hüpfches Viſiers, Die fein judicium
Paridiß, noch formenfpeetator Gemeiner und Drefjin
betten verbefiern fünnen: Das man wol daß Lied von
ihr fingen möcht: unmöglich ift, das man find, a.
Vnd auff Fremd ond Leyd iſt jebt mein befcheid, ꝛc.
Dann fie hatte Die vier fchöne, anftatt der vier Tu—
genden, ja der ſieben fehöne wol viergehen, ſampt den
Töchlin im Backen, wann fte lacht, vnd dem Grüblin
im Kün. In funma bat der vier ond dreyßig ſtück
dep Nevizans, im Hochzeitwald.
Drey weiß, drey ſchwartz, drey rote ftüd,
Drey lang, drey furge vnd drey did,
Drey weit, vrey fehwanger und drey enge,
Drey Hein, vnd fonft recht breit ond lenge.
Den Kopff von Prag, die Fuß vom Rhein,
Die Brüft auß Defterreih im Schrein,
Auß Frandreich den gewelbten Baud,
Aus Bayerland daß Büſchlein rauch,
Rucken auß Braband, Händ von Cölln,
Den Arß auß Schwaben, küſt jhr Geſellen.


Ihr Leib war recht Safftig, weich vnd lind, wie
die Nörlingiſche Bett, der Athem war recht Balſam,
oder Specereykrefftig, wie Alexandri Magni Schweiß
nach Biſam roch, dann er wußt Das recht, cui os
olet, morbosa, est, welcher ftinft der Mund, die
ft im Leib nicht gefund, vnd wie daß Lied Flinget,
es fält Dir wol vnder dem Nabel: Sie heit lang
Goldgelb Haar, ja Haargefpunnen Gold, nach dem
Gewicht Abfolons , jhr Augbroen waren wie ein Ge-
welb von Ehbenbolg, die Augen wie Diana Stern
£lar, jhr Augenbli wie Sonnenſträm, furg SHelffen-
beine Zän, Sa weiß Orientalifih Berlinzänlin, wie
Zenobia die Königin, darunder offt weiß Gifft ſteckt,


131


ſie bat nicht viel Zucker noch heiß Suppen geſſen,
dag Gorallenmündlein eng vnd jchön, Die Leffzen Bre-
jilgenroth, Honig anftatt deß Speichel, daher es die
Spanier noch fo gern lecken: Nofenblüfame Wänge-
(ein, die auch den vmbwebenden Kufft mit jhrem Ge-
genjchein, als ein Negenbogen Elärer erläuterten, wie
die alten Weiber, wann fie auß dem Bad kommen:
Schwanenweiß Schlauchfälchen, dardurch man wie durch
ein Mauranifch Olaf den rohten Wein jahe fehleichen :
Ein recht Mabaftergurgelein: ein Porphyrenhaut, dar—
durch alle Adern feheinen wie Die weiſſen vnd fchwargen
‚fteinlein in eim Elaren Bronnwärferlein: Apffelrunde
vnd lindharte Marmolbrüftlein, rechte Paradeißöpfflein
vnd Mlabafterfügelein, auff die Prob der Spanifchen
Fl, die nach Palmenart vom griff nicht weichen,
fondern außfpringen wie die Valentziſche Nappierflin-
gen, auch fein nahe ans ber& geſchmuckt, vnd in rechter
höhe empor geruckt, nicht zu hoch auff Schweigerifch
vnd Cöllniſch, nicht zu nider auff Niderländifch, Die
fie zertrucken, dag fie Milch geben, fondern auff Fran—
göfifceh, wann fie es nur haben, oder auff gut Engel-
ländifih. Item ein rane Weich, gerade volle Ermlin,
weiß wie Topas, Lilgenplande, Wollngelinde Händlein
wie Küniglin Haar, lange Fingerlin zum Orgeltret-
ten, Kreydenweiß Nägelein Haſelnüß groß, dardurch
daß Leibfarb Heutlein herfür jcheinet, wie die gülden
Haarhauben under den weiſſen Schleyern: darzu wol—
gebärdig, holdſeliger anmaſſung, vnd anmütiger Red—
beſcheidenheit, vnd et caetera, nec non vnd plus
si velleret.

Wie meint jhr, daß auch bey eim ſchönen außge—
henckten Schildt böfer Wein vorhanden ſey? meint jhr,
daß in ſolcher ſauberer Herberg könn ein wüſter Wirt


132


oder Gaſt haufjen? oder in einer Helffenbeinen Schey-
den ein bleyen Mefier ſtecken? Ich wißt nicht, nad
dem Mofes die Schuh nit außziehet: vber Schmarg-
bennig ſtinckend Fleiſch macht man fonft gern ein gel>
ben Pfeffer. Gleichwol fagt man, fchöne Glieder be-
deuten ſchöne Gemüter, jonft wers ein Tempel vber
ein Laddrin gebamt, und ein Altar vber ein Mörder-
grub. Jedoch, Das weiß ich, wann einen Die Ros
anlächelt, daß ers gern abbrech: Sch brech immerhin,
auff das alte Liedlein: Die Röslin find zu brechen
zeit, derhalben brecht ſie heut, vnd wer ſie nicht im
Sommer bricht, der brichts im Winter nicht. So ab-
folvirt einen Peter von der Pfigen in der Summ fu-
per Rachel, wann einer ſchon eine ſchöne halb nimpt,
doch das es nicht die Principal, fondern die Inductiff-
vrfach ſey.

Ergo, wer wolts außjchlagen, zwo Kirſchen an eim
Stiel, derhalben war es vnſerem Großfäligen Grand—
gofchter nur ein DVenialfünd, ein ſolches Honigswäf—
felein jhm außzutretten: dann der gut roth Wein
ladet mehr dann der gemahlt Schilt ein, objecıa
movent sensus, was den Sinnen thut vorjchweben,
demfelbigen ſie nachftreben: wann der Springhengit
dag Mutterpferd erficht, fo hinnewihelet er: der Pa-
riſiſchen Frawen Apoteckerin weiſſe Bein bemegen ohn
Rag vnnd Stendelwurtz die Sinn, wann ſie auff der
Leyter ein Büchſen langet. Darumb gabe es auch
nachmals ſo fein Kiefferwerck, daß ſie einander den
Speck dapffer einſaltzen, vnnd ſpielten der faulen Bru—
cken, vnd deß Thiers mit zweyen Rucken: Alſo daß
fie nachgehends anfieng, ſich gegen dem Mann auff-
zuplähen: vnd ſehr ſchwermütig vnd ſchwerleibig zu
Bauch tragen, mit manigfaltigem ſchwampelen, ſchwin—


133


velen, Stirnweh, Auggülben, Blumftellen,, Erbrechen,
Antligfleken, Bruftwachfen, Ruckenweh, Nabelſchwach—
beit, biß zu dem Elfften Monat. Dann alfo lang
ond noch lenger können die Weiber gefehwellen, vnd
vom eingenommenen Gifft deß Gornelagrippifchen, Grb-
fündigen Schlangenfchwans aufflauffen: fürnemlich io
es ein Außbund von eim Merk fein foll, wie jolches
Neptuni Kind erweifet, welchs Die Nympha, deren er&,
wie Homer fchreibt, noptunifirt, nach einer ganten
Sonnläffigen Jahrzeit, nemlich ein Jahr nach der Re—
volution vnd vmbpoftirung der Sonnen, das ift, zmölff
Monaten, geboren hat: Dieweil, wie Aul. Gell. im
dritten Buch meldet, fein geringere zeit Die Majeftatt
deß Meerherrichenden Neptuns thet erheifchen, folt er
anders warhafftig in demfelben vorgeftaltet, dargeſtellt
angepriefen, geformirt vnd vergegenmwertiget werben.

Gleichermaffen war nicht dem Gretifchen Jupiter die
lengit Winternacht zu kurtz, alfo daß er fie ließ, noch
auff rloiij. Stunden erftredfen, als er die Argmännin
bejchlieff? dann wie kondt er im minderer Zeit ein
ſolchen Herculiſchen groffen Betzen zimmeren, der die
ganz Melt von Schewfalen, Meer vnd Heerwundern
vnnd MWüterichen erfaubert, erläutert, erlaufet vnd
Spinnenweppet.

Meine Herren, die alten Durftallerifche Pantagrue-
liften haben dasjenig, jo ich fchreib, für warbafft Bes
kräfftiget, e8 euch nicht allein für müglich erwieſen,
fondern ein ſolchs Kind, den Eylfften Monat nad
tödtlichem abſchied deß Manns vom Weib, an das
Tagliecht gebracht, für rechtmäßig, Chemäßig und Erb—
fähig erfandt vnd angenommen.

Als Hipoeras im Buch von der Narung, Plinius
im vij. Buch am 9. Cap., Plaut in der Kiftellari.


134


Mare Varro im Tractetlein der Satyrifchen Zotten-
fitten vnd Schimpffftraffen vom Teftament, allda er
daß Anfehen deß Ariftotel zu dem handel anziehet,
Genforin im Buch vom Natal oder Geburtstag. Ari—
jtotel im jibenden Buch iij. iiij. Capitel von Natur
der Lebbafften ding. Gal. lib. iij. Cap. xvj. in feiner
Nachteylung. Servius vber die Hirtengedicht Vergelij:
Als er den Verf auflegt Matri Longa decem,
etc. Zehen Depffel, zehen Monat, ꝛc. Egid Sertog
prüfft, wie man ein todte Frucht auch dreyzehen Jahr
tragen fan. Vnd andere taufend Fantaſtenköpff mehr.
Melcher zahl noch baß zu erfüllen, find die Juriften
auch auff der Hebammen Nichterftul gefefien, es zu
ermefien, als in 8. inteftato. P. fin. ff. de fuis et
fegit: vnd in der Autentich yon restitut. vnd deren
die gebarit. im xj. Monat.

Deßgleichen haben fie auff Duarenifch, Aleiatifch,
Ochßliniſch, Loriotiſch, Cumauiſch vnd Zwichheimiſch
zum Vberfluß mit ſolchem Göttelbeltz auch jhr Robi—
dilariſch und Brockartrabuliſch Geſatz Gallus ff. de
ib. Und L. septimo ff. Bon ftatt der Menfchen,
ff. de lib. agnose. de ventre inspieiendo. Bon
Hebamliſcher Beftchtigung deß fchmwangeren ſchweren
Leibs, si ventris nomine, ete. Ja im Geiſtlichen
Deeretal. lib. iij. von Purification post partum,
von Kindbettreinigung. Item, De natis ex libero
ventre, yon freyem Leib erzeigten. Item, de frigid.
‘ et malefieiat. et impotentia eoeundi, von Falt-
genaturten, vbelgefchafften, böß geftaffierten, gelämten,
verneftelten, Bruch verfnipfften, entmannten, verberiten
vnd vnvermöglichkeit dem Weib beyzuwohnen: Vnd
jonft viel dDugent andere Hebam Ordnungbüchlein vnd
Framwenzimmer, die ich auff dißmal nicht nennen darff.


135


Mit Der weiß mögen, wie Tiraquel in feinen Braut-
gefagen meldt, Die nafchige, Nachtſeufftzende Wittwe,
durch Mittel folcher Vorſehung zween Monat nad)
abgang jhrer Ehemänner, vnverdächtlich nach allem
vortheil und zum vberreft Arßboſſelieren, und ein Tru-
ckeriſch Boffelat verſchencken: daß heißt, jhr Weiber,
etwas mehr Sreyheit, als daß DVelljanifch Geſatz, dar—
durch die Weiber befreyet find in Händeln, fein Trew
und Glauben zu halten: Weil fie es ohn diß vom
ledigen Stande ber gemwohnet find, jhren Buben Nul-
[en für drey zu verfauffen.

Ha, ba, ich bitt euch, jhr mein andere Kutten-
hämmel, wo jhr fecht, Daß fich einer wolt entbruchie-
ven, fit Darauff vnnd reuttet mir zu. Dann wird
fie im dritten Monat fihwanger, jo ift jbr Monat
menfurlich Leibsfrucht Der abgeftorbenen Grabichauffel
recht gezeletes Erb: DVerfteht jhrs, ein jedes Kind ift
jeines Vatters, da kreht fein Han nad. Nun ba, ba,
ba, ihr Noppentheurliche Hudler, holsfchlegelt den We—
fen dapffer drein, es gilt mir auch den mein. Aha
laffet die Wallee fein mit vollen Segelen daher was
gen, jo kompt jhr bald gehn Cujaco.

Wißt jhrs nicht, Jo will ichs euch fagen, wie Key-
jers Octaviam Tochter Julia ſich bielte, Die vndergab
ſich nur den Trabanten, wann fte fchweres Leibs gieng:
Vnnd warumb das? auf Ddiefem Bedenden, weil daß
Schiff Galeenrecht vermag, daß man feinen frembden
Paſſagier auffnimpt, es jey dann allerdings geladen,
gebodemet , vergurbet, begordet, verdennet, bejchnarret,
auffgebufelt, gefchnalglet, berudert, vmbdoſtet, verſtru—
pffet, gelaſeyet, bepfompffet, gehelmkörbelet, bemaſtet
verpaternoſtert, betonnet, erſpritet, verbrawet, bebaſtet,
bezackelet, beanckeret, berollet, becompaſſet, beraſeylet,


1365


befanet, befanet , getopfffeplet, bezugeabebelet, belulfet,
ond endlich wie die Pechftindende der drey Heiligen
König, Melchior Morenfchiff von Cölln, verftopfft,
verflopfft, verleimbt, verdicht,, verbicht vnd verricht,
vnd ganz abzuftechen fertig.

Wo ſie aber jemands darumb rechtfertigen wolt,
dag ſie ſich alfo auff jhrem Tragbären entrumzums
pumpelen lieffe, fürgebend, daß folches auch bey dem
onvernünfftigen Vieh vnbreuchlich, Dem war Die ant-
wort jchon fertig, Das jenes Thierer, ſie aber Ver—
ftandbegabte Weiber jenen, die das föftlich Kütelig
Recht der Bberfötation beffer verftehn:- wie Dann Diefe
antwort etwan Populia (als Macrob im andern Sa—
turnalbuch anbringt) joll gegeben haben: Eben wie
jener Knecht, da man jhn frü welt, Die Vögelden
pipen in Die Röcken. O lat pipen, fagt er, lat pipen,
die Vögelcken befen Eleine Höuptkin, befen bald vt ge-
jchlapen, aber fein Höuptken jy gar grot, tho jm
mehr jchlappen noht, ꝛc. Nun diefe Populia war ein
guts Bübelifch Bißlin zum Schlafftrund. Uber daß
Maul zu, vnd den Bratfpieß weydlich herumb geträ=
bet, was gelts, wo ſie ein auffboder wird ergrofjiren,
ond wie die Entechrijt gebärend Jungfram zu Eßlin—
gen auffblähieren.


Das Siebende Gapitel.


Mie Gurgelmiltfam, als fie mit vem Kindlein Gurgelan-
tule ihwanger gieng, ein groffen wuft Kutlen fraß: vnd
davon genaß.


Gelegenheit und Weiß, wie Gargelmelle genefen ſey,
it folgender Geftalt gefchaffen, vnd wann jhrs nicht
glaubt, To entgeht euch das gantz Fundament. Das


157


vnden am end aber entgieng jbren ein ftund nach
Mittag, den Dritten def Hornungs, da eben daſſelbig
Jahr die Faßnacht eingieng, als fie zu viel Baungen
gegeffen bett. Baungen iind feyfte Magendärm von
Barrenrindern : Don diefen groffen vberreuftfchen Vhr-
ochfen, Die man hinder dem Baum fticht, haben ſie
auff Hecatombiſch dreyhundert, ſiben vnd ſechtzig tau—
ſent vnd vierzehen ſchlagen laſſen. Ja noch für ein
anhenckichts oder Anpendix doppel ſo viel Schwein,
wie viel mögen das ſein, Millia sex legio Sexcen-
tum, Sex decies sex, daß ſuch im Gemma Gem-
marum, der iſt mehr dann einmal darbey geweſen,
wann man einander daß Maul mit Würſten gemeſſen bat.

Alles obgenandt fräßig Schlachtopffer ward zur hey—
ligen Faßnacht eingefalgen, vnd gleich zum eingehen—
den Früling wie daß Gold probirt. Was meint jhr,
das der gang gebraten Ochß auff der Krönung zu
Franckfort gegen diefem fey? Wann man ſchon da—
fel6jt mit acht Händen muft daß Bratrad wenden, vnd
der Haaß mit feinen langen ohren jich im Bauch bat
verlohren, vnd die Nechkeul: Kalbsſchnautzen: Hirtz—
put: vnnd Schweinföpff herauß guden, auch das
bindervirtbeil mit Federwildpret vnd den half mit fiſchen
jchmudten? Was war es? Eben gegen dieſer anzabl
zu rechnen, wie der Hanna Opffer, zu dep Königs Sa—
lomons Tempelweyhe. Dann er bett auß feinem Käß—
milbigen Hirn erſt zu dieſem maulſchmutzigen handel
ein lebendig Bratſpißwerck, oder ſelbſtgengig Bratſpiß—
mühl von 72. Bratſpiſſen erfunden: wer bett ibm ſonſt
bey zeiten Eochen fünen: vnd nimpt mich wunder, wo
onferer beutiger Seydenwürmiger Meifter fein Hunde
ſeydenmühl ber bat: gewiß ift er vnſern Allerduritigen
vnd allergrillifchen Geheimnußbullen vnd Pantarchen


13


[0 0]


ober den Sack kommen, dann man jtellet jhnen heut
fo ſehr nach, wie den Vbercelſiſchen Arslullenbüchern.

Ein ſolchs vnmenſchliches megigen aber, foll euch
nit wunder nemmen, dann was Oriechifcher Köpff gibt
e8, wann der vnſinnig Ajar vonder das Vieh geraht:
andere zeit, zeugen auch ander Yeut: damals muſt es
alfes auff Gargroßgurgrangeidiich zugehen: Dann wo
Meibergelüft fallen ein, da muß nichts zu thewr fein.

Ach jhr glaubt nicht, wie tröftliche Schlafftrund es
bringt, wann man dermaffen auß der feyſten Kuchen
aufftringt, als wann man Holg zur Salgpfannen führt.
Mie fteht es fo wol, wann ein jedes Plateiſelengeſeß
ond Alantifcher Ruckenkrebs ein jondern ftul einnimbt:
habt jhr nie Die feyßt andacht gemalet gefehn, Da die
ſchmutzkolbige Buben vnd trieffnäftge Würftfüllfiopper
fo Samwtrogifch mit beyden tapen in der Bratpfannen
ligen, da man den bachenfpeed mit ferefensjchwenglin
berabwirft, Da der Serr Beer o Probſt mit eim
waschen gill voll wein daß Weinwafjer gitt: Sa, ha:
da gebt es volle wol: da best man den Latzarmen,
Latzlehren, aufgedörrten, Nauchgebencten bickingiſche
Schneckenfreſſer vnd Haffenſcharer Bruder Langenftiel
ſampt ſeiner lehren Sackpfeiffen, mit kröpffigen Hun—
den auß, daß dem armen ſchwantz vor feyſtem ſchre—
cken mächt daß Pruch entfallen, dann armut ſchneid
da kein Speck, aber jene ſuchen äl in eim jeden treck.
Dem Herren raumauff vnd den Barrenhengſten iſt
die Weyd gewachſen, die Ackermerren mögens wol mit
dörrem Rucken bawen, vnd Haberſtro freſſen, man
machts diß Jahr keim anderſt, En queis consevi-
mus agros? Darumb hat vnſer Großpruchier jo viel
würſt gemacht, da waren vollauff Kuttelfleck, Köpff
ond Kröß, Vtter, Gehenck, ſampt den Netzen vnnd


139


Borfel, Tribdärm, Treibwürft, Sultzwammen, Saltziß,
Bononiſche Tucedenwürſt, Lucaniſch Mettwürſt, Bül—
ling, Burgundiſch Allandrillewürſt, Langenitziſche Bo—
tullenbüdin, Rollpanſen, eingemacht Hauben und Bü—
cher, verſultzt mannigfalt, Magenfett, Bautzendärm,
Würſtbuntzen, Bluthund, Weckerlin, Fleiſchdärm, ein—
gehacktes vnd allerley Kühdreck, kottfleiſch, vnd daſſelb
alſo Leckerhafft, daß jeder die tappente Tapen vnd Zä—
hen darnach lecket.

Aber deß genaſchs war nur zuviel für vier Perſo—
nen, alſo daß es vnmüglich war lang zu halten, dann
es wer ob einander erfaulet vnnd erſtuncken, wie der
Papyrer Lumpen, welches ſich nicht gebüren wolt. Der—
wegen ward beſchloſſen, auff das der Plunder nit vn—
nützlich verdürb, vnnd auß dem weg kem, den Rucken
darhinder zu thun, vnd es weydlich vnd neydlich auff—
zutreiben. Hiezu worden durch daß Orlandiſch Gre—
welhorn, auffgemanet ee. Leut vnd Wan—
genlang geübte Kunden auß dem — Iler, Jur—
racher vnd Preytacher Eßfelt, Eßlam, Eßlingen, Darmſtatt,
Lebersweyler, Aßfelt, zum gefräß, die von Langenwangen,
Langweyd, Hindenlangen, Langenlumpen, Siebenwürſt,
Sawrmund, Bautzen, Küchel, im Gewäng, Gemönd,
Bömiſchen Brot, Schmärmeuſel, Langenzän, Elwangen,
Kolwangen, Honigſpittel, Wangenſtantz, Haltenwangen,
Neſſelwangen, Eyterwangen, die zu der kalten Herberg,
zu der Fettenhennen, zur Anricht: Welche auch die
von Ißne, Füſſen, Geckingen, Mundelheim vnd andere
— mitbrachten: Vnd ſolche erſchienen alle
von wegen Wolffmägiger Brotmeyerey. Aber von we—
gen Weinſchlauchitet vnnd Bierpauſitet wurden mit
der Sturmglocken zuſammen gelitten, ſonſt machtloß
gut Geſellen, die von Bachirach, von Wachbach Ba—


140


bern, von Kolburg, Bamberg, Rube aqua, Wartwi—
neler, Hebwineler, Gehwineler, Newwineler, Schlesfitatt,
Meinfelden, Ketwein, Weinam, Weinmar, Glettwin,
Krügel, Schadwin, Kitwine, Lamenhand, Seedelbach,
Feucht, Weychmichel, Merding, Buntzel, Dindelfpiel,
Daubfal, Kandftatt, Treckshauſen, Dopfica, Springlin-
gen, Kelberbach, Eſelbach, Herbſthauſen, Haßlach, Re—
benmund, Haubenweißheit die zum Bawren, zur Fra—
wen, zum Gevatter, zur Höll. Vnd ſonſt S. Vrbans
Jünger vmb Ensheim, vnd Ritter deß Ordens zu S.
Otmars Lägelflüß, vnd was daß Glaß heben ond ge—
ben, wenden ond legen, halten vnd bringen kondt,
experte vnd diſerte, auff Gutteruff rencken, vnd Ang—
ſter ſchwencken.

Der gut Mann Grandguſier hett ſein herrliche Frewd
damit, wann er alſo guthertzig ſah die Platten rau—
men, ond Die Becher ſchaumen, die spumantes pa—
teras, vnd that nichts anders, als daß er fie auff-
muntert, nicht in der Predigt‘ zu entfchlaffen : Friſch
auff ihr Gefellen, die Hüner braten ſchon, trinden wir
Mein, fo bejchert Gott Wein, ſeyt frölich bey Den Leu—
ten, vnd wer bie will ein hadermann jein, der mad)
jich weit von Leuten, vnd fahr in wald nach jeheutten.

Jedoch warnet er fein Gemahl, als einer der für
den ſchwachen Werckzeug forget, daß ſie fich etwas ent—
hielte, weil ſie nahe auff dem Ziel gienge, vnd aber
dieſe Kuttelweſcherey kein Kindbetterinhenn, Capaun,
oder verblutetes Täublin war. Dieſer, ſagt er, muß
gewig groffen luft zu Tre kawen tragen, der auch
den ſack darvon frift, vnd noch an Zipffeln will na—
gen. Gleichwol jte, nach art des widerftramigen zeugs
von gelüften oberwunden, aſſe der Kutteln und Pfut-
teln ſechtzehen Seykeſſel, zwen Amen, jechs Noſſel, zwo


141


Schauffel und zwo Bollen voll. O jchöne Zercalifche
Materi vnd Trufenmüßlein, ſchöne Krebsmüßlein, vnd
gebachen Haſelſtaudenkätzlein, welches ſie luſtig Darm—
winden, Kißlinflötzen, vnd zur Waſſerſüchtigen Sack—
pfeiffen auffplehen kondt, das reitzt vnd treibt die Ge—
burt, da war jhr blaw vor den Augen, das hinderft
theil des Half warm, der Ruckgrat kalt, einsmals rot-
precht, vnd daraus man Das zufünfftig Fülle möcht er-
profeeeyen, jo jeßt fie den rechten Fuß für, vnd was
ihr Die vecht ſeyt und Bruſt fpißiger als Die lind.
Nah dem Mittag-Anbiß, da man genug Kutteln
gewefchen hat, zog die obgedacht erfordert Gfellfchafft
bauffenmeiß ordentlich, wie die Säw zum Thor einlauf-
fen, hinaus vnder Die Linden bey die Wendenbäum und
Wilgenbüfch, da dansten, fchupfften, bupfften, lupfften,
jprungen, fungen, bunden, reyteten, ſchreyeten, ſchwan—
gen, rangen, plöchelten, fupklöpffeten, gumpeten, plum=
peten, rammelten, hbemmelten, voltirten, Branlirten, gam—
badirten, Gingpaßirten, Capricollirten, gaudelten, red-
feten, burgelten, balleten, jauchgeten, gigageten, arm-
gloseten, bendruderten, armlauffeten, warmjchnauffeten,
(ich ſchnauff auch fehier) nach den luftigen Schalmeyen,
Vepffelen, Pfeuffenbeuckelen, hend und maul, Lullenpfeif—
fen, Schwegeln, Maultrummen, Schnurren, Sämtrög-
lein, Rußpfeiffen, vnd andern Kunftreichen Sadpfeiffen-
gefchlecht, daß es für Herrn ein Narrenluft gab, zu ſe—
ben, wann jte jich aljo wacker auff eim Fuß berumb-
wurffen vnd dDummelten, wie ein Blewes Vögelein das
beipt Kuh: Vnd jo Hurnaufjenftürmig und Brämen—
jhwürmig, wie die Beckenbuben auff der Tanglauben,
vnd dem Fechtboden. O weit von dannen ibr Hoff—
dang: Es ift einmal gut, daß jhr etwas guts zu Hoff
habt, welches die Hofflebenfcbender nit fehelten mögen:


142


Auch jhr Nörnbergiſch Gefchlechterdäng, die fein her—
umbſpänlein leiden können: Sie ift ein ander Tantz—
ſchul, auch ein anderer Schweigerifcher Buffe, der mit
einer Elnlang bandhabigen Fochtel vnd mit ausgeftred-
tem Gontractem vngebogenen Arm daher vordanget,
oder vortritt: Die gilts den Scharrer, den Zäuner, den
Kogendang, den Morifeen, den fchawargen Knaben,
der gern das braun Meydlein wolt haben, Ja haben,
wann mans jhm geb. Nun Meydlin fort, dran, ſprungs—
weiß an Epieß, wie ein junges Wild im Spißhart.
Seh, feh, mein leydiger Fund, wie fehöne hochauffhe—
bende, langjchreittende Storckenbein zum dantzen.


Das Achte Eapitel.


Das Trunden Geſpräch oder die Gefpradig Trundenzed,

ja die Trunden Littaney, vnd ver Säuffer vnd guten

Schluder Pfingftag, mit jhrer unfewrigen doc vürftigen
Weingengen Zungenlöß, ſchönem gefraß vnd aetöß.


Auff ſolche wol erfchnauffte ond errammelte abda—
wung entfchloffen ſie fich eben, auff derſelben kampff—
martifchen Wallftatt auch Die Abendzech zu vollbringen.
Da bett einer Wunder gefehen, wie da die Gläfer, Be—
cher, vnd allerley Trinckgeſchirr vmbgiengen, wie man
allda die Kandel vbet, da ſchar man dem jchunden,
da zog man dem Käfßproducten, dem Ferlin Die Har—
haub ab, da griff man den Heſpen auff die Hauben,
da ftachen fie einander die Pocal auff die Brüft, Da
flogen die Mühele, da ftiebeten die Römercken, da raus
met man die Diefelbächer, da foffen je zwen vnd zwen
aus Doppleten, die man von einander bricht, ja fie
foffen aus geftiffleten Krügen, da ftürgt man die Bott,
da fchwang man den Gutturff, Da trähet man Den


143


Angiter, da riß vnd jchält man den Wein aus Botten,
aus Pinten, aus Kelchen, Napffen, Gonen, Kellen,
Hoffbechern, Tafchen, Trinekichalen, Bfaffenmafen, Stauf-
fen von hoben Stauffen, Kitten, Kälten, Kanuten, Köpf—
fen, Knartgen, Schlauchen, Bipen, Nuffen, Fiolen, Lam—
peten, Kufen, Nüffen, Seydeln, Külkeſſeln, Mälterlin,
Pleiſäcken, Beufcheln, Straßmeyern, Mufeatnuffen, Mör-
frebsfchalen, Stübichen, Melckgelten, Spismafen, Zol-
cken, Kannen, Schraulgenmaß, Schoppenfäntlein, Sto—
gen: Da lungen die Gläfer, da fundfelten die Krau-
jen. Holla fchend ein, Wirtsfnecht, gib, reych, bol,
lang, biet, zeyg, weiß, ſtürtzs vmb, ſtreichs, Klopffs
Nägelein, machs voll, ſo werden wir Toll, nach dem
Streichholtz, den Willkomm her, auff Kundſchafft, auff
Du, Latz vnd Neſtel abſchneiden, den dran, den drauff,
den darbey, ſo ſind der guten drei, Korn vmb Saltz,
nichts vmbſonſt. Alſo gefielſt mir, haw mir das Glaß
dapfſer zu. Hör Weinſchenck, bring mir den Roten,
bleych ſehen die todten, mir ein friſchen Glaßſchwitzi—
gen, darvon daß Glaß wie Catharinenberg-Oel weint.
Alſo kann man ein anſtand mit dem Durſt treffen.
Ha der Ritten, rufften die andern auß eim andern
thon, wann geheſtu Klingelfleiſch, werſt gut nach dem
Todt zu ſchicken: Was todt? tödt du den Durſt: der
iſt mein gröſter Feind: Auff mein Fidelbogen, Gevat—
terin, wir wöllen die Runtzeln recht einander abwä—
ſchen, vnd ſolten ſie nur auß dem Geſicht in Arß
ſchlagen? der gilt von jhretwegen, den geſegne ſie Dir
von meinetwegen. Warlich Bäplein, e8 bat euch ein
Froft angeftofien, fecht für euch, jhr habt ein Loch für
euch. Ey, S. Veltin von Aufach, laßt vns von trin-
en parliren. Kan feiner fein Liedlein? Holla Fritz,
du jingft vns ditz, vnd jonft noch mehr, vom Buchs-


144


baum vnd vom Felbinger. Nein, nein, ein anders,
eö geht gen dieſem Sommer, Oho laß einher gahn,
die Odhfentreiber fommen, do, do, Obo laß einher
gahn, diri diridein laß einher gahn, Pum Pimperlin
Pum. Hoſcha ho, find wir alldo? Nun fingt, daf
feiner trinde, Nun trindt, daß Eeiner finge. Ich trind
nit dann nach meinen boris, Uhren ond Paternoftern,
wie des Papftes Maulefel, zur Veſper reit man jhn
zur Tränck. Ich trind nicht dann in meim Breviari,
wie ein guter Guardian DVatter, aber das Longiari
wehrt in hohen gegläßten, gefnöpfften Roßzageln viel
länger, Herr Prior, welch war am erften, durft oder
Trank? Durf. Dann warumb wolt man fonft geffen
haben? Warumb wolt man zur zeit der Bnfchuld ohn
Durft getrunden haben? Durft fommet vom Dürr und
dürreften Non, Non, Schwefter, trand, den Privativ
supponit habitum, wo man gelefcht hat, da muß
eö gebrent haben. Ih bin ein Clerice vnd Jan von
Löwen, ich Bin ein Magister von des Matheſij drei
Magis von Gölln, Foeeundi caliees quem non
leere disertum ? Das müft ein ungejchlachter Wein
fein, der eim nit giefjet Latein ein. Wir zu vnſer
onfchuldigen zeit trinden nur zuviel ohn Durft: Vnd
billich. Wir trinken für den zufünfftigen. Kaufft
in der Not (fagen die betrengten Quackſalber) fo habt
jhrs im Todt: Ich bin fein Sünder ohn Durft: Ich
trinck Ewiglih. Trincken ift mein Ewigkeit, vnd Emig-
feit ift mein Trinden: Freß ich mich arm vnd fauff
mich zu todt, fo hab ich gewiß gemalt vber den Todt.
Laßt ons fingen: fauffen ein gefelin, trindet ein mu—
et: das Diefer fchnardgarfug darzu geht: nun biſt
mir recht willkommen, du Edler Rebenfafft: Ich hab
gar wol vernommen, du bringft mir ſüſſe Krafft: Läßt


145


mir mein Gemüt nit finden, ond ſterckſt das Hertze
mein, drumb wöllen wir dich trinden, und alle frölich
fein: Man fagt wol in dem Meyen: da find Die
Brünnlein gefund: Jch glaubs nit bey mein Trewen,
Es jehwendt eim nur den Mund, und thut im Magen
fchweben, drumb will mirs auch nicht ein. Ich Lob
die Edlen Neben, die bringen uns gut Wein. Hoichta:
Ju, Iu, den Gater zu, daß ausflieg fein Kuh: Laßt
ons wider eingieflen, eintonnen, einträchtern,, einfurf-
feln: wa iſt mein Trächter? mein Sengertuch? Ich
trine nit Dann Durch Procuration, man muß mir jhn
einreden vnnd einjchmeicheln, it beſſer, als gieß mar
mirs ein: Es hat mir jhn nie Feine hinein gewiejen.
Ih trinck nicht nach dem Stundglaß, wie ein Prediger
auff der Kangel, ders offt ſchüttelt, ich nit Durch Die
Sip, jondern durch Den Bart feigern, das ift das beit,
jo hat einer ein Nachzechlin, Doch beiß nit vor girig-
keit der Speiß, wie der Dänifch Starchalter, ein Stud
vom Knebelbart. Nest jhr, daß jhrs trocknen, oder
trocknet jhr, daß jhrs netzt? Ach Gevatter, ich verſtand
dieſe Redtorich nicht, Theoric ſollt ich jagen, aber mit
der Practick behelff ich mich ein wenig, vnd wie aller
Practice Großmutter fchreibt , mit der Glaßbrechſt und
Einlaßbrüchy. Es ſind Plindſtrick: Ich nes, Ich feucht,
Ich trinck, und alles aus forcht zu fterben: Trinck
ich nicht, fo verdörr ich, was helff ich aber Dem dör—
zen Sommer ? Der dörr Sommer möcht wol mir helf—
fen: Secht bin, bin ich nicht Todt? Mein Seel wird
fich noch vor forcht des böfen Herbſts in ein Froſch—
malter verfriechen, wie Die Weisheitdurftigen Pythago—
riften: Im trocdnen wohnet nimmer Fein Seel, wien!
man jagt: Anima sieca sapientissima, Ein Seel
die im trocknen fiß, hab Wis. Aber Vmverſio jinipler
vui. 10


146


vermag, Anima sapientissima siceissima, die flug
Seel muß verdorren, erdurften, erfäugern, verfchmachten,
ausmergeln,, dann Sig macht Wis, vnd Wis macht
His, fürnemblich wann man in Qundstagen Stuben
ond Kammern vber einander auffießt. Darum daß
mir der Narr nicht erfrier, fauff ich mir mit dieſem
Pocal ein Belg: Ein hitzig Natur ift die beit. Dann
die Bferdt, Die fih im Sand vmbwalßen, und wie
die geylen Kennen bejtauben, die find bejier, als Die
fich im Waſſer miderlegen, Merckts jhr Sattelvernagelte
Hoffleut. Scaliger ſchreibts, ich glaube: Ach jhr lie-
ben Keller, die jhr aus Fäplicher vollmacht, ond voll-
mächtiger Faßlichkeit newe Formen jchaffet, vnnd Die
Naturen endert, macht mich auß eim nit trincfenden
teinden, aus vntrunckenen trunden. Bub lang ber,
ich infinuir Dir mein nomination in Dein Herb, ver-
ftehftu diß Dintenteutfch? Ich geb mich Darfür ein Ap—
pellanten vom Durft, wie von den Mifbräuchen. Jung
relevier mir mein Apffellatz in ein rechte Form. Bus
diß Glaß, feg jend Suppenfar, was follen die Laß—
köpfflein, Die Fingerhüt, die Schrepffhörnlein, Die Plack—
börner ? Was follen Die Geſchirr, Da man entweder
mit der Zungen oder Nafen anftößt, es find Weinfi-
jergläßlein: Ein Glaß her wie ein Pag: Ey nicht fo
leg, wie mein Schedel. Ich muß bey S. Kürisleiden
dieſe Leberwürft und Kutteldärm abſchwemmen: ſie wer—
den ſonſt den Fürtzen vnd Koppen oben vnd vnden
den Paß verſtopffen. Lang her für tauſend Teuffel, lang
her, ſichſt nicht, wie ich mich wurg, die Kuttelfleck ver—
urſachen ein vnjährliche Beſprentzung vnd Beſprengwe—
delung. Ich muß kurtzumb die Ochſendärm außfegen,
die ich dieſen Morgen hab angezogen. Duck dich Seel,
es kompt ein Platzregen: den wird dir das Hölliſch


147


Fewr wol legen. Mir zu, Ich bin ein Bürftenbinder.
Was? Hab ich ein todte Sam gefchunden, Daß mir
feiner fein bringt. Ich hab ein Igel im Bauch, der
muß geichwunmen haben. Sieh da, der Würt der
ift der beft, wird viel völler dann die Gäft. Ey jey
getroft lieber Würt: Den lieben Bulen den ich hab,
der ligt beym Würt im Keller, Er bat ein hölkins
Röcklein an, vnd heißt der Mufcateller: Er hat mich
nechten trunden gemacht, vnd frölich Diefen Tag voll
bracht, Drumb geb ich jhm gute Nacht: Von dieſem
Bulen den ich mein, will ich Dir bald eins bringen,
Es ift der allerbefte Wein, macht mich Tuftig zu fin-
gen: Prifcht mir das Blut, gibt freyen Mut: Ale
durch fein Krafft vnd Eygenfchafft, Nun grüß ich dich
mein Nebenfafft. Hau wie ftimmt jich der Wein fo
wol: Es wer ſchad, daß Dich der Tropff ſchlüg, du
magft noch wol ziehen: Nun weiter im Tert, Bub
wends blatt vmb, Tabernaculum: Der Wein macht
noch feinen ſtumm. Sie fig ich bejler, dann zu Speyr
im Stof. Guts Muths wöllen wir fein, Trotz, der
ons Das wehre: ES muß ein rechter Bawr fein, Der
ons jo ernehre: Ich bitt euch drumb, trinckt flucks
herumb, vnd macht es auß, ſo wird ein frölich Bruder
drauß, trinckts gar auß: trinckts gar auß: ſo wird
ein voller Bruder drauß: Totum ex fir ex. per fer,
bei gemach fahrt man den berg auff, ich muß den Ha—
fen vor jehwenden, fo wird fich Die ftimm fein lencfen
ond rencken. Nun wollauff jhr Ordensbrüder: Ein.
Kiedlein fing ein jeder: jo gehts Glaß auff vnd nider,
jo fommetS an mich wider: Holla, bolla, wie dolle,
ftilla, ftilla, man bringt ihn auff der Miftbären: Wer
bier mit mir will frölich fein, daß Glaß will ich ihm
bringen, Wer trindfen will den guten Wein, der muß


148


auch mit mir fingen. Co trindfen wir alle, dieſen
Mein mit fchalle, Diefer Wein vor alle, Wein ift aller
Mein ein Fürfte, trinck mein liebes Brüberlein, fo wird
Dich nimmer dürften: trinds gar auf. So wöllen
wir trinden Die gange Nacht, biß an den hellen Mor-
gen, bol Wein, chend ein, wir wollen frölich fein,
wer aber nicht will frölich fein, der ſoll nicht bey uns
bleiben, wir trinden darum den guten Wein, die jor-
gen zu vertreiben, darumb Bruder mein, ich bring dir
das, jo viel vom Wein iſt in dem Glaf. Nun fingt
jhm drein, jo trindt ers fein, Dann er war allzeit
ein böfes Kind, lief nimmer vngefungen. Er fett
das Gläßlein an den Mund, er trindts wohl aus
biß auff den Grund, es ſchmackt jhm wol, e8 hat
jbm leiden wohl getban, das Gläßlein das joll vmbher
gahn. Welcher nun leidt, in diefem Streit, daß er
nicht mehr kann thun Bejcheyd, der mach fich auff,
vnd lauff darvon, fo fingen wir Vietoriam, wir wöl—
len fröhlich dran, wer fich fürcht, leg ein Pantzer
an, den dran, den dran, wohlan, jo gahn, allweil
ich Fan, will ich beſtahn, vnd folt es gar den Teuf—
fel han, Ocha wie wild? das fünffblättrig dran, beiß
die Feig, beiß dem ein Aug auf, küß den Boden, ich
will noch Biſchoff an Dir werden, ich Fan Dich Fir-
men, ich Fan Dir den Kryſam anftreichen: lang mir
Noswafler: mir Roswein, ich ftreich Dich, ich weich nit: -
Ich ftich Dich, ich wehr mich, ich ſchwertz Dich, ich fterg
mich: Mein Tochter it Seyrahtszeit, ich geb jhr
einen Mann: Sch fahr ins Hol, ich ſpan vor an:
Ic reit mein Pferd in d' Schwemm, wie tief? Biß
ich vuff, ich halt meiner Herrn Gebott, day ift je nicht
geipott, e8 find noch drey tropffen drinn: Das heißt
dem Taler nach gefchoren: den bring ich dir, jo darff


149


ich jhn nicht holen, iſt das Schmuß, das Patſcht,
Frisch auff, wir trinden Pfenningbier, O nein, ©.
Vrbans Bier, das mwöllen wir, daß Bier fchlegt eim
fürs Loch: ond ift ein böfer Koch, Doch trinden wir
es noch, das man daß Wafler poch. Wo ſeyd jhr
Bawren Hoffleut, die nit in die Stub dörffen, Wie?
ſeyd jhr geftorben? fchlaffen Die Hund? hey weckt es,
dann es ift weckens zeit, iſts nit alfo? Ein guter Wein
ift lobens werth, für andern Ding auff Diefer Erd,
den ich auch nicht Fan meiden, vnd welcher ift im
Trund der legt, wann da nun ift der Tisch befegt,
der hab das heimlich leiden: Gin großes Glaß, von
einer Maß: Boll külen Wein: Dundft mich fchön
fein: das foll jetzt gahn berumben: Wer trinden will,
wie ich, fo viel, will frölich fein, bey dieſem Wein:
der thu offt zu mir fommen: mit einem rund, in
einem Schlund, thu ich Dir nun das bringen: Trincks
auf, trinds auf, es wird Dir wol gelingen: Thuſtu
nit bſcheid, es ift mie leyd, ich darff dir Feind mehr
bringen: Du folt auch nit mitjingen: Hoppaho hene—
fen: der Han ift noch nit todt: Man hört jhn krä—
ben nächten fpat: Ift vmb den Kamm noch Rot.
Hotehejahum, Nun ſingt herumb, biß es auch an
mich kum, ein Hänlin weiß, mit gantzem fleiß, ſucht
ſeine Speiß bey einem Han, ka ka ka ka ka ney, daß
Hennlein legt ein Ey: Bachen wir ein Küchlein, Mäuſe—
lein vnd Sträubelein vnd trincken auch den külen
wein: Fa fa fa fa ney: daß Hennlein legt ein Ey:
fe Fa fe nen: das En das ift gelegt: Fe fa fe ney,
daß man frölich jey. Haha dag thonirt: Nun die Gur—
gel gejchmiert, Diefer Staub bie mag die Bin negen,
dann der es nit empfind, den trinckt für nichts: Die=
jer tringt Durch wie Queckſilber: Meiner durchſucht


150


alle Adern: Beſeh diß Zipperlin: ſchaw dieſe Beuttel-
band: Ha dieſer bafft, der hat Krafft, dieſer Safft,
diefer fchafft, was afft? Diefer weſcht Die Plaß, da
wird der falt Siech fein plab finden: Sup bel vt
min Proer: Sch, mie ligt der Taw dem auff dem
Bart, wie gesfferft? wie troffeleft? Ein Fürfeglin her:
deiner Frawen wird fein Eßig mangeln: Secht Die
hoben Bafteyen und Thürn: wie ftch der mit Bechern
verichangt: Hie der Weinmarck, dort dep Fuggers
Haug: Was gefelt euch? Roter oder Weiffer: Hey
Naſſer, ſo fteubts nit. Wo wächßt Häw auff der
Matten, dem frag ich gar nichts nach, es hab Sonn
oder Schatten, ift mir ein ringe Sach, gut Häw, daß
wechßt an Neben, dafjelbig wöllen wir han, das fan
ons Fremden geben, das weiß Doch Weib onnd Mann,
daß ift gut Häw, Daß ich mich frew, mich verlangt
wann es reiffen thut, macht vns allzeit viel Fremd
vnd Mut, daß ift gut Häw, das macht gut Strew.
O führets fauber ein, und wer es nit fan fewen, der
gang auch mit zum Wein, aber ich ſeh am hewen,
daß fie gut Kämwer vnd Häwer fein, ſie rechens mit
den Zänen, und worbens mit dem Glaß, der Magen
muß fich Dänen, Daß ers in Die Schewren laß. Hoſcha
wann wollen wir frölich fein, der küle Wein, thut
onſer täglich warten, die Gefellfchafft auch verfamlet
iſt ohn böfen Lift, fe mifchet fehon Die Karten: Wol—
auff zum Wein, mein Brüberlein, laß forgen vnder—
wegen: Hab guten Mut, wer weiß wers thut, wol
ober ein Jahr, vielleicht ligen wir, fo haben wirs
gar, ſechs Glaß mit Wein, fauff nüchter ein, das
mag Kopffweh vertreiben, vergebens folft die Kunft
nicht lehrnen, ich will den Meifter ehren, vnd Die
ſechs in den Bufen fehieben: was foll ein Mann, der


151


nicht all tag fauffen Fan, jey nur guts Muths, mein
lieber Vs, mein Gelt ift dein und diefer Wein, trind
redlich zu, laß forgen fein. Hui Slafchenträger, wie haft
jo ein boldfeligen Rucken? Gewiß es ift Fein Kunſt
auff Flaschen tragen, fürnemlich wann die Ringlin nach
der Tabulatur Elinglen, hut Sipenbub, ftürg daß Faß
omb, verſuch vnſern fauren Trund, horcha Bub, wech—
jel bie den Kreutzer, butz mir die Bir, du butzſt wol,
gebft ein guten Goldſchmidt, machteft fauber Arbeyt,
ein guten Kreßenwefcher, ein guten aufßbereiter. Hör
Juvenal, ſtoß den Sund auf, wer bat fo gefeuft,
was? kanſtu fein Hundsfurtz riechen, jo ſolt du fein
Wildpret frefien, was Wild? Ich fang gern Hockhei—
mer Wild mit Schleyern: Darumb hört wie ich fo
ein ſchön Gefeg will Xeyern. Sommer bog Wurft
wer meiner Greten was thut, den haw ich, Das die
Sam blut. Hopfaho find Die vnfläter do, Er führet
fie hinder Kauten, er wolt fie gern proho braune Kley—
der trägt fie gern, Müho, Mönchen ift ein fchöne
Statt, Dummel dich gut VBärchen, Ejchenfarb vnd Blaw,
Gichenfarb vnd Leberfarb, von der Nipp, yon der Nip-
pedey. Gin Bamrentöchterlein wolt Gerſten auffbin=
den, da ftachen fie Die Diftel in die Finger, hoſchoho
be ba, wol in die Finger. Meydlein find dir die Schub
recht bey nachte, bey machte, halt dich Annele feite.
Du bift mir lieber dann der Knecht, pum Meydle
pum, ich frem mich dein gang vmb und vmb, wo ich
freundlich zu dir kum, binderm Ofen vnd vmb und
vmb, frew Dich: Stiffelbraung Meydelein, Ich kumm,
ich kumm, ich kumm. Wolauff wolauff am Bodenfee,
jonft find man niendert fremden meh? mit Dangen
ond mit Springen, vnd welcher gleich nicht dantzen
will, der hört doch Höfflich fingen. Wolauff, volauff,


152


sollfauff, dollauff, friih auff, friß auff mein Brüder—
lein, Es ſey gleich gut Bier oder Wein, jo muß es
Doch getrunden fein, es tt ja vol, es ſchmackt auch
wol, friß auff mein liebes Dieterlin, es muß doch
getrunden fein. bet fchon der Wein mein Eltern er—
ichlagen, ich wolt Drum feim fein trund verfagen.
D wie fchleicht Der durch ein Schalcksſchlauch: Wie?
findft grund? jtchjt den Serrgott am boden? Mächtig
find Die Necht verbieten, man full fein Creutz auff den
Sroboden machen, da man drauff tritt, jo machts
man auff die Wehr und in Die Becher, die einen vmb—
heingen, dan es ift gewiß, bey den Teutſchen hat
Mars onnd Bachus mehr erlegt, als Venus bey den
Welſchen außgefegt. Hey Weinwitzig. Ich bin noch
nit Schwendfeldiich, aber Schweynfeldiſch, oder Reyß—
feldifch: Saba, vnd ich Faltwinifch, warn ich jhn Falt
hab: und Kuterifch, wann er trüb iſt. Nun auß eim
andern thon, wer fingt uns eins? Herbey, herbey,
was Löffel fey, zu Diefem Brey gar bald vnd frey.
Sch Hoff ons ſoll gelingen, heiten wir nur Löffel,
Stöffel, lang Löffel, jo wöllen wir den Schweiger:
hauptman frölich fingen, vnd Höfiſch Löffel, Bawren—
löffel, vor frewden wolten wir ſpringen, vnd Muß—
löffel, Buſenlöffel, Bubenlöffel, Supenlöffel, die thut
ons auch herbringen, vnd gewaſchen Löffel, eng Jung—
frawlöffel, ein Futer mit Löffel, vnd vnfere Löffel.
Seind Löffel do, find wir fro, Gifonlöffel, Maullöffel,
Saumlöffel, Beynenlöffel, Milchlöffel, Löffelmäuler,
Gänßlöffel. Nun fing mir lieber Stöffel, ho bo lie—
ber Löffel. Nun ſih ich wol, daß ich auch fol, Mein
Löffel einher tragen, jo bring ich Roglöffel, Obren-
Löffel, Butterlöffel, Schaumlöffel, was foll ich weiter
fagen: Secht lieben freund ſchön glatte Löffel, rau


153


Miürtshauflöffel, Ammeifterftubenlöffel, der Martjchen-
Löffel, der Dürleinlöffel, der Vrſellöffel, der Hopffen—
fiverinlöffel, Seynglöffel, Kunglöffel, Claußlöffel, Fritz—
köffel, Vlelöffel: wer will darüber Flagen, Al Ort
voll Löffel, all Windel voll Löffel, Die Stub voll
Köffel, daß Hauß voll Löffel, Ich will nach keim mehr
fragen: Singt nur mit Schall, jhr Löffel all, hoho
Löffel Do. Hejaho, gut Hainrich Encian, Spesian,
Argemund und Rubenkraut, Lörfäß, Dannzapffen, Ach—
felkolben, Dittelfolben, vnd die breyten Docfenbletter,
warn mwolgethan. Oho bo bo, fte will mir framen,
Horcha, melchen lieb, trinckſt am Tiebften? Den an—
dern: Nein, Trinck Ddiefen, der ift dein, Doch der Wein,
die Geſchirr wöllen wir dem Würt zu Pfand laffen,
er mag fie darnach vonder die Juden verfegen. Soll
Mollay, Dolla vollar, Nimbs vnd Stimms recht.
Frölich fo will ich fingen, Schlage dein Weib vmb
den Kopf, Ich muß dir Diefen bringen, Zieh Dein
Weib bey Dem Zopff, Daß Lied das will nicht Elingen,
Ich ftopff darfür den Kropff, Sing fort du Reben—
toff. Der Pudel ond der Senfel, Figel und Oſwald
der Zirel vnnd der Jörgel Caſpar Fam, Diefelben qu=
ten Compan, die trunden, der Lipp ſchawt in die Kan—
del, Er Elopffet, fie war lähr, hupff auff Brefinger,
bupff Lipp in den Klee: Wer fingte nun meh. Nun
grüß Dich Hey du Edler Safft, vnd haft du Gugel
funden, Du gibft vns fremde, Mut und Krafft, vnd
baftu Gugel und wiltu Gugel und haftu Gugel fun—
den. Frisch auff Rebhanß im Mäntelein, Die Gurgel
muß gewafchen fein, dig Glaßlein Weins das gilt Dir
bald. Trincks gar auf du mein liebes Kalb, Er fast
dag Gläßlein an den Mund, er trunds wol auf biß
auff den grund. Er hat jhm leiden recht gethan, Daß.


154


Gläßlein daß foll vmbher gahn. Zulest fiel einer vn—
dern Band, dem andern war die Zung zu lang: Abe,
Ade mit guter Nacht, veir haben die Gugel zu wegen
bracht. Obehe, wir frejien Bawren, und fauffen Edel-
leut, vnd fcheiffen Mönch, darumb fo weißage bie
onnd Tünch, Von Edler Art, ſpey ich in Bart, ohn
als gefehr trug ich jo fchwer, von ſtarckem Wein,
führt man mich beim, im Seſſel bald, drinn ich erfalt,
ond ſpeyt ein Ban, es möcht einer han, ein Schifflein
geführt, gang vnverirt, darumb thut mir noch der
Bauch zwifchen den Ohren web: Der Theophraftifch
Tartarifch Weinftein bangt mir noch an Zähnen, wann
nur alte Weiber und hund dran feichten, ſo gebs gu—
ten Burgundifchen Salpeter. Nun e8 gilt ein Tau—
benjchluf vnd ein truck, auff ein muck, ich erftick font
dran, wie jener Herr, der das Maul offen vergaf,
daß jhm die Flieg in Die Gurgel ſaß, vnd jhm ver—
letzt die Weinſtraß, wie die Rheinſtätt den Cöllnern
den Weinpaß, vnd Das neund Faß, es ſchluckt ſich
beſſer als Camelshaar vnd Katzenhaar, diß muß von
eim ſchwieren vnd gieren, wie der Hexen Scherben vnd
Lumpen. Hey nein, wir Schälck ſitzen hie bey from—
men Leuten. Fraw Würtin, habt jbr uns nit gern
im Sauß, jo jagt ung wider gütlich drauf, Aber zum
Sturmwind beißt diß Hauß, darumb leben wir im
fauß? So feuß, jo ſauß mein Windelein fauß, Daß
Glaß it auf, fein nach der Pauß. Ich armer Knecht,
fomm jelten recht, mein Sedel hat Fein Futter mehr,
hojcha wer weiter fan, der ſings fortan. Dep muß
ich euch bejcheiden, Die Barfchafft mein, was mir gabt
ein, zahl ich nicht bald zu zeiten, Die fahrend Hab
gaht auff und ab, ich habs auff andern Leuten, Ich
bab auch ligend Güter, dörffen nicht viel Mift, darzu


155


darff ich Fein Hüter, man ftilt mirs nicht zur frift,
von Korn vnd Wein, was mir gaht ein, darff ich
fein Zehend geben, was ich trind zwar, ein gantes
Jahr, daß wachßt mir alles an Neben, mein Hauß
ift fein auffgeraumbt, ſtoſſeſt Dich zu Nacht nicht drinn,
die Knecht lan Dich vngeſaumet, darffſt friegen nicht
mit jhn, fein Ratt noch Mauß, in meinem Hauß,
börftu zu feiner ftunden, darzu fein Schab in Kley—
dern hab, ich all mein tag nicht Funden, ich hab in
meinem Keller, Fein Seygern brochen Wein, der koſt
mich nicht ein Heller, fein Brot wirdt jehimlicht drinn,
auch mein Kornfcbüt hat Wibeln nit mein Ställ find
fein aufbuget, ftirbt mir deßhalb Fein Kuh noch Kalb,
lug was mir das nur nußet, hab gar ein ruhig wer
jen, darff nicht in Raht zur Wis, darff nicht viel
Bücher Iefen, hab gar ein guten ji, gib wenig Stewr,
ift manchen thewr, mein Vieh ift bald erzogen, Gelt
leihen auf, Kommt mir nicht zu Hauß, mit borgen
werd ich nicht betrogen: Mit fegen vnd mit wäfchen
Darffitu fein müh nit han, ich hab eim weite Täjchen,
nimm mich Feiner Hoffart an, als mancher thut mit
feinem Gut, in Gold, Samet und Seyden, fein Sil-
bergeſchirr, thu mir herfür, von dir will ichs nicht
leyden. Die Sram die Sprach mit züchten, ich acht
nicht Seydener Häß, meins Guts will ich dich berich-
ten, ich bab ein gut Gefäß, darin ein Bron, bejcheint
nit die Sonn, fo will ich Dir auch bringen, ein gut
einfumm, nun glaub mir drumb, kämſt noch zu groſ—
fen Dingen, du brauchſt nit als dein Leben, was ich
jeßt bring zu Div, woltS nit vmb Meyland geben,
allein daß Waffergefchter, gleich Morn und Heut, darffit
bafpeln neit, daß Garn daß ich dir fpinne, fein Weis
berlohn, darffſt geben darvon, ifts nicht ein Eleiner ges


156:


winne, daß Hund ond Kaßen nicht freien, hab ich m
guter Hut, das minft das du wirft effen, Hüner, Wild-
pret gut. Doch ding ich auf, Daß du fein Hauß, zur
bawen woljt verdingen, was zu binderft im winckel
ift, Das will ich mit dir theyſen. Und wann du wilt
verderben, jchuld halb muft auß dem Land, fo zeygt
man mir an dD Kerben, gibjt weder Gelt noch Pfandt,
das macht Das ich, fo dienfibarlih, Mich gen Der
Welt fan halten, ich tram dich zu mol, ernehren wol,
ond folt ich drumb zerfpalten: Das ift ein jchöne
Nehtſtewr, Eheſtewr, wehſtewr, Das macht der wein
ift thewt, ja fo Sawr vnnd Thewr ift der Wein,
dag man jhn eim muß Spielen ond fingen ein. Sit
niemands bie Der Doppeln will. Nur Närrifch fein
ift mein Manier. Im Diefer Welt hab ich Fein Gelt,
in jener Welt, mir feins gefelt. Wo foll ich mic)
binfehren, ich dummes Brüderlein, wie ſoll ich mich
ernehren, Mein Gut ift viel zu klein, Als wir ein
weſen han, Sp muß ich bald darvon, was ich heut
toll verzehren, Daß hab ich fern verthan. Ich bin zu
früh gebobren, wo ich heur nur hin fomm, mein
Glück das kompt erſt Morgen, bett ich ein Keyſer—
thumb, darzu den Zoll am Rhein, und wer Venedig
mein, jo wer e8 alles verlohren, es müßt verſchlem—
met jein: was hilfft, das ich lang fpare, vielleicht ver
bier ich8 gar, folt mirs ein Dieb außfcharren, e8 rewet
mich eim Jahr, Ich will mein Gut verpraffen, mit
fchlemmen früh vnd ſpat, Ich will ein forgen laſſen,
dem es zu Serben gaht. Wann mir daß Gelt vers
praſſen, darnach fo trinckt man Waſſer, wie gefchries
ben ftaht, Sitientes venite ad aquam. Ihr waſ—
ferige fompt zum Durft, der Wein ift beur nit wol
gerahten, aber wir fommen vngeladen. Der Zapff ift


157


tlein, ond laufft gemach. Der gar hungerigen waren
drey, ſie liefen Fochen einen Brey, ſie trunden als ſie
fonten, der Gibling bielt den Pfannenftiel, O faur
im Arß du frift zu vil, deß Breys bey fieben Pfun—
den. Loja, Loſa, trindet ehe euch der Bachus tringt:
Qui timet irati numina magna bibat, Wer jich
beforgt vor Cadmi Mutter Plag, derfelb wol trinden
mag, Dann er macht Die, jo jhm wider ftarren, zu
Narren, vnd zu Farren die jhm nachfahren: Es ift
Medicifch, im Monat zweymal voll, bekompt dem Ma—
gen wol: wir ehren den Xthenifchen Bachum ree-
tum nicht vecht: dann wir fauffen ons Gontract vnd
Lahm: Es ift fein vechter Fuhrman, der nit vmbwerf—
fen fan: diß jchneid den Wein, dag fchneidt den Ge—
winn: daß truckt der Täſchen daß Hirn auf, was
joll mirs Gelt in der Täfchen, mir thut viel baß das
Gurgelwefchen, ſchenckt ein vnnd lebt wol, wir wol—
len werden voll. Wer bat mir den Kreußer in Bes
Wer geworffen, jest muß ich jhn mit groffer noht holen,
daß wir Die Zung naß wird, Die ich Doch lieber netz
als ein Kag Die Topen, O wie ein naßdurſtig An—
gejicht, es durſt einen, wann ers anficht, trag auff
mit jehalle, wers auch zahle, hüpſchlich nicht ſtoß vmb,
jich Nafenfönig, wie du dein Naß drein ftedjt, Jora,
je, jo, wir jind froh, der Pfarrherr ift Do, Vinum
Eos ber, ja oft, Vinum Theologieum auß dei Pfarr-
herrs Faß, der macht fein Koloeompas, wie dünn fnite
vnnd knoll, der eim im Bauch voll. Vinum quae
pars, verjteheftu das, ift auß Latein gezogen, ja nur
gar wol, ich bin ehe voll, ich bin jhm offt nachzogen,
in dem Donat, der Neyfflin bat, hab ich es offt ge—
iefen, quod nomen sit, das fält mir nit, Man
trinckt jyn auf den Gläfern, Binum quae pars,


155


ond haft fein Glaß, fo fauff mir auß dem, ꝛc. Nims
Glaß zu Dir, Deelina mir, Vinum lag Gläßlein ſin—
den, Nominatiff hoc Winum, It mächtig gut zu trine
cken, welcher Gefell, jet meiter wöll, Vinum auf
decliniren, Bluraliter, den bring man ber, ein Maß
drey oder viere. Mer find Die uns dag Liedlein ſun—
gen, das haben gethan zwen Schreiber gut, ein Alter
vnd eim Junger. Nun fort du voller Zmölffnarr,
fauff wie ein guter Delpreffer. Wolauff jbr Brüder
allzumal. @uos sitis vexat plurima. Ich weiß
ein Würt Flug vberall, quod wina fpeetat optima:
Sein Wein mifcht er mit dem Safft, E. Pueto qui
sumitur, Gin jeder bleibt in feiner Krafft, Ebortis
ut exprimitur, Kerr Würt bringt und ein guten,
in Keller quod est optimum, die Brüder möllen
feölich ‘fein, Ad noctu usque terminum, Wer
greinen oder murren will, ut Canes decet rabi-
dos, der mag wol bleiben auf dem Spiel, Ad por-
eos eat sordidos, Bo& taufent NRafperment, daß
heißt wol Solmiftert, laß ſehen ein Trieinium. Sch
will mit dem Guttruff Baßieren fo Tenorier Du mit
deim Kranchhalß, vnd der vagier mit dem Lülßagel-
zinden: drey Gänß im Saberftro, fie aſſen vnnd wa—
ren fro, da kam der Bawr gegangen, wer do, wer
do, wer do, drey Gänß im Haberſtro, Bibit pater
Abraham, wiwit Noa, winwit Loth, biberunt Prophetä,
biberunt omnes Apoſtoli, Bibit Dominus Johannes
in Charitate, trincks gar auß, Alleluja, Vnſere Eltern
trunckens voll vnd wir trincken vns halb toll, vnd
fegen die Lullpott wol: heißt das nit wol geſchiſſen
ond geſungen. Nun trincken biß jhr pincken, den Be—
cher lieb ich für ein Zincken: Der darff ſo ſtarcken
Athem nit, Zinckenblaſen den Kopff zerbricht. Nun


ä 459

Trinckenblaſer, blaß in Zincken, fpann die Barden.
Was jolt ich den drey Gratien zu lieb nur dreymal
trincken, warumb nicht den Krügen in Cana zu lieb
jtebenmal, und wie man den Brüdern vergibt, ein Tag
jieben vnd jtebengigmal? Warumb nit den neun Mu—
ſis zu lieb neunfach Doppel ſoviel, neun vnd neuntzig—
mal: was? Vel duo potanta, vel tria multipli-
eanta. Meartialis, gefalt vnſer Genaden, der trand
jo viel hoch Becher auf, als viel feiner Bulfchafft
Nam Buchfiaben inbielt, Gar bene, jo muß mein Bul-
Ichafft Bea er bar, te o to barto, el olo, lo, tolo
bartolo, em e me, me, lome, tolome, bartolome es
us jus, muß dittel Krebsfuß, küß vier dahinden, drey
ift ongrad, heiſſen: Alsdann fo werd ich jhren deſt
Öffter gedenefen, je öffter man mir wird eimfchendfen.
O jhr liebe Weiber, wie eim gutes fündlein für euch,
auff Diefe weiß können die Männer beyn Bein ewer
nit vergejien, laßt jbnen nur dapffer einfchenden, beißt
es ſchon Annele, jo jag fie, fie beißt Petronellulele,
oder Madalenelelle, jo trinckt er deſt meb, vnd rauffet
fie, wann er heim kompt deft ehe. Wein hat doc
Weiberart, Lämet einen gleich fo hart, Darumb Wein—
beer vnnd Weiber zuſammen, jo können jte die mur-
renden vnd hurenden Männer lämen, was Lämen?
Hieher Cordele, Huy auff, an mein grüne feiten. Was
greiffet jbr? Ihr macht fehler, daß ich euch das fal-
lend Bbel ſchwür. Se, be, die Weinlin, Die wir giel-
jen, die foll man trinden, die Brünnlein, die da fliej=
jen, Die ſollen ſchwincken. Vnnd wer ein ftäten Bulen
bat, der ſoll jhm winden: vnnd winden mit den
Augen, ond tretten auff den Fuß, es ift ein harter
Drden, der feinen Bulen meiden muß, ond noch viel
härter, dag ich diß hoch Glaß außſauffen mug. O wie


160


ein harte Buß, drey Gläfer mit Wein, auff ein ſchimm—
lich Nup: Gewiß die Gäng gehn vngern Barfup:
Nun fing, Es flog ein Gang mit jhren Federn weiß,
die flog ins Würtshauß mit fleiß, ſie was gar fchön
formieret, mit einen langen Halß, vnd gelben Schna-
bel gezieret, jhr Geſang ift, Da ga ga ga. Schürtz
dich Gretlein fchürg Dich, Du muft mit mir Darvon,
daß Korn ift abgefihnitten, der Wein ift eingethan,
ſich Hänßlein liebes Hänßlein, Sp laß mich bey Dir
ſeyn, Die wochen auff dem Felde, den Feyertag bey
dem Wein, Da nam ers bey der Händ, führer jle an
sin End, da er ein Würtshauß fand, Würtin, liebe
Würtin, fehawt uns nach külem Wein, die Kleyder,
die daß Gretlin antregt, müfjen ewer engen fein, weißt
vns ind Bett hinein. Ach Oretlein laß Dein weinen
jein, gebftu mit eim Kindlein Fein, Ich will der Vat-
ter fein, Ja iſt e8 Dann ein Knäbelein, ein Kleines
Knäbelein, fo muß es lernen Schieſſen, die £leinen
Waltvögelein, Iß e8 Dann ein Meydlein, ein Eleines
Meydlein, jo muß es lernen nähen, den Schlemmern
jhr Semmetlin, ja Hemmetlin: Ey Daß man jhm lang
ein Gläſelein, Gin groß Gläfelein, Darauf er Tchieß
jein Nachbaur Jäckelein, Hanß Jäckel Guttuch Hude—
lump, Es iſt ein ſchnee gefallen, es giengen Drey gut
Gefellen, Jörg Nigel, Sig Michel, Hudelump Hank
Jäckel, Spaßieren umb dad Hauß, Hudelumpe, Dann
e8 iſt noch nit zeit, O 2empe, Der weg Der ift ver-
jehneit. Gut Neuter bey dem Weine ſaß, Oboe, der
jich viel ftolger Wort vermaf, do, do, Iſts nicht blo,
jo ift e8 gro, fo, jo, wann der beit Wein ins faul
Zap käm, darinn müft er erfauren, jo wann ein jun—
ges Meyplein ein alten nim, jhr Serb müſt Drob er—
trawren: Vnd nimpt daß Meydlein ein alten Mann,


161


fo trawren all die Gäfte, drumb bitt ich zartes Jung-
fräwlein nun, halt du dein Kränglein feite, Soll ich
mein Kränglein halten feſt, will es doch nicht meh
bleiben, lieber wolt ich mit eim jungen Knaben, mein
zeit vnd weil vertreiben, vnd wer daß Fäßlein noch
fo rein, So find man Trufen drinnen, fo welch Jung-
fräwlein fänberlich fein, die find von falfchen Sinnen,
Ein Zuderlad mit Spinnen, ja Spinnen. Nun fpinn
ich den auß, der muß ins Narrenhauß, jegund ein
anderer pauf. Man fagt, Nems nit zu hoch Bru-
der, Man fagt, ift noch zu hoch, von Gelt und groj-
fen Gut, das thu ich als ring achten, für alles ge-
falt mir ein freyer muth, Darnach ich nur will trachten,
fein fonder wi, vnd Kunft fo ſpitz, will laſſen vmb
mich wohnen, vnnd fingen frifch, Frölich ob Tiſch,
Nun, gang mir auf den Bonen. Will Gott, muß
Fein Gelt bey mir, Durch Alter Schimlich werden, raum
auff, halt nichts, ift mein Begier, viel Glücks iſt noch
auff Erden, e8 kompt all Tag, wer warten mag, daß
mir Die weiß wird lohnen, nach Dem ich ring, vnd
täglich fing, Nun gang mir auß den Bonen, bey dem
ichs jetzt will bleiben losn, mich gar nicht kümmern
laſſen, was jeder fagt nach feinem wohn, trag auff
vier, fünff, fechs Maſſen. Ich brina Dir ein, auff ſie—
ben ftein, vnd koſt es fihon ein Kronen, jo fing id

doch in Diefem Gloch, Nun gang mir auf den Bo-
nen. Mer wenig behalt onnd viel verthut, der darff
nicht ftahn in Sorgen, Daß man zulegt vergannt fein
Gut, fein Jud thut drauff nit borgen, dem Kargen
gehts, wie dem Gfel geht, der Hol und Waſſer muß
fronen, wärmbt fich nicht mit, zulegt muß er anf den
Bonen. Secht wie ich die Bon will holen, vnnd wie
ein Weinmülb außhölen. Oho, ſchmatz, klapff, Das

vitt. 11


162


Kannenlied bett mir fehier die Nas erwiſcht, es ſetzet
mir hart zu, Die Augen gehen mie vber: Ich wuſt
wol, die wund lieg ſich nicht ohn weynen beylen.
Wolauff mit reichem Schalle, Ich weiß mir ein Ge—
fellfchafft gut, gefällt mir vor andern allen, Sie trägt
ein freyen Muth, fie bat gar EFleine Sorgen, wol vmb
dag Römiſch Reich, Es fterb heut oder Morgen, jo
gilt es jhnen gleich. Gehabt euch wol zu dieſen Zei
ten, Frewdenvoll bey den Leuten. Paule, Tiebjter
Stallbruder mein, Wiſch einmal herumb, laß Dir daß
Gläßlein befohlen fein, Rumm, Rumm, wider Rumm,
ich bitt Dich all mein Lebtag drumb, wijch einmal
berumb. Hie Cung Löffelftiel, hie diefen fpül, Ihr
Naſennetzer, trinder den Wein, den guten Mufrateller,
die Sram bat den Belg verbrant, er Eojtet nit drey
Heller, trinkt jhrs Latznaſſe defto völler, es ift noch
meh im Keller, holla mein Stallbruder, num hör mir
fleigig zu, ich lig auch gern im Luder, hab Tag vnd
Nacht Fein ruh. Den Becher nimm ich jet zu mir,
du ſichſt er iſt Schon voll, den will gewiß ich bringen
dir, foll dir befommen wol. Da hub er an zır trin-
fen, den Becher halber auß, ich meint er wolt ver—
finden, erit fam im mich ein Grauß, doch war Der
handel nicht fo fehwer, es ftund noch zimlich wol, der
Becher der war worden lähr, den ich hat geſehen voll,
dem will ich einen bringen, der an der Seyten ſitzt,
wie kan ichs als erſchlingen, ich hab fürwar ein Ritz,
doch will ich von dir wiſſen bald, was gibſt mir für
ein Beſcheid, wilt den Becher gar oberhalb, zeigs an
bey rechter zeit. Was wöllen wir mehr haben, den
ſchlaftrunk bring vns her, von Lebkuchen vnnd Fla—
den, vnnd was jhr guts habt mehr, die Speckſupp
fat ons fochen ſchier, es ift gerad rechte zeit, ich glaub


163


es bat gefchlagen vier, der San den Tag anfrähet.
Das Liedlein will fich enden, wir möllen heyme zu,
wir gahn fchier an den wänden, der Gluchſen hat
fein rub, ich Dürmel wie ein Ganß herein, daß mir
der Schedel Fracht. Das fchafft allein der gute Wein,
Ade zu guter Naht. R. S. M. Geb euch ein frö-
lichen Morgen, it feiner bie, der fpricht zu mir: gut
Sejell der gilt ‚dir, ja lieber Dölpel, ein Gläßlein
wein drey oder vier: Iſt Hundes, zum Bier, der Keller
ift gefangen, der Koch der ift gehangen. Iſt Hunds,
der Bengenawer fprach, ift Hunde: wo habt jhr ge=
ichlaffen, daheim oder jonft an eim ort, iſt Hunds,
D lami lam Vieh, Bit du der Hänſel Schüge, was
iſt dir dein Armbruft nütze, wann dus nicht ſpannen
fanjt, prim pram prim, prom pram, Da giengen Die
Glocken an, prim pram: was prim pram, von Mos
venftamm: Friß auff vnnd fiheuß es wider, daß bringt
daß verlohren Gut wider. Wir zwen lieben, euch zwen
Dieben, wir zwen frummen, wartend von euch zwen
Dummen, Dummel dich Muß, O Morenwadel, mie
fauffit dich fo fra, wie ein Wollfad: Sehe wie
fichft, wie ein Käßlein das nieſſen will, Hey wie fichit
du jo roth, wie ein Kätzlein am Bauch, ich ſüff dich
todt, vnd wider lebendig, ich wolt dich in ein ftroh
jauffen, ha du fauffit an Galgen, deiner neun freß
ich zur Morgenfupp, ch nicht halb fo viel, ſtundſt
beut gefund auff, was ift Dir jest gefchehen? biſt du
bön? fo mach dich von der Wand, dag du berämft
fein Hand. Holla dag Maul zum Arß, man blaßt
auff, blaß mir in Ermel, füß mir den Elenbogen, ich
bab den Ark in Ermel gefchoben, ſpann die Baden,
vnnd fchieß mir die Zung in Arß, biß ich mag, der
Teuffel joll dich lecken, der hol Dich, der nem Dich,


164


*


der zerreiß dir Das Füdle, der hol dich im der Senffte,
jo zeritoft Fein Knie. O jhr Weinefel, O Schwein—
kuntz von Morenfeld, O Säw Joft, wie ſchmackt der
Moſt, jegt wers zu brauchen auff der Poſt, Auß, die
Kannt an Kopff: Sih Zettenfcheuß, reuch wie iſt mir
dahinden fo heiß, daß dir Paule Krebjerle daß Loch
zerreiß, Daß bei, zünd mird Haar im, Arß an: was
darffs der Mäuß, mein Schweſter ift ein Bierfaß, ſauff
ihr Die Hefen auf dem Ark, mein Arß ein Kalbs-
£opff, friß du das Hirn, meiner ein Saltzſaß, jey du
die Geyß: Huy DBnfläter, O Hımdsfliegen, Küßkuh,
Kelbertate, leckt ſchmaut im Hünerhauß, wie? ſoll ich
hinauß, botz hundert tauſend Elen an enden, ich wags
ſo dürr als im Sommer, drey Schneider zum Arſch—
wiſch, Ich freß dich ſampt deinen Leuſen, Fang hin—
den an, ſo haſt den Senff zum beſten, Hoho Narr,
wilts Kind beiſſen, wie? wolſt ehe du kieffeſt ſchmeiſ—
jen, Halten jhn, halten jhn, Man wird mich wol hal—
ten: Herauß bift Manns werth, da wöllen wir ein-
ander Die Seel auff dem Pflafter vmbjagen, vnd folt
ich zehen Marek verfchlagen: Ach du blöder Haſenkopff,
O Muffmaff, dat Dir hundert tufent Tüffel in de Liff
fahren, Hey das Dich der Teuffel zu Schilttach bol,
jo jisft auch wol, Hey der hol euch beyde, fo haben
wir Frieden. Ich Hab auch deß Krauts, Rauſch wider
Rauſch, Laß mich machen, ich hab Saar im Ark,
Huy, buy den Dfen zu, zur Stub hinauß: Sie ligt
er im Trek in aller Säw namen. En jacet in tre-
ckis, qui modo palger erat. Wie ein geſchlach—
te8 Bürflein. Daß Wetter ift fürober, der Wein iſt
ons deſt lieber, daß er die Köpff fo wunderlich ſchöpfft
vnd töpfft: was ſoll ein Mann, der nicht mit eim
vauffen vnd fauffen fan, Ich haw eben fo mehr mit


165


eim, als ich mit eim Sauff, Darumb heiß ich Schramm—
bänplein, mein Batter bett nur eimen Arm, jo bab
ich anderthalben: Aber ich jB mein theil ongeichlagen,
ich auch, wann ich mich genug mit eim vberworffen
hab: Sch will Lieber mein Gelt verzechen, als den
Herren geben, vnd den Fürfprechen. Wolan, bin ift
bin, Legt euch in Die Sach, mit den Elenbogen ins
Kath, ftupffet ein, ſprecht nach, daß jhr wolt zufrie-
den fein, was der Nichter ſpricht, euch wegern nicht:
Yang den Richtwein, Die Richter haben jich gefegt,
wer den andern bat verlegt, Lang dem andern daß
Dinglein, Vnd bring jhm drey Gefeglein, Uns auch
auff den Schaden, Zwölf Map Wein ond zmölff
Fladen, fo ſeyd jhr aller Anſpruch entladen. Sa volle
wol, wir bedanden uns dep Vrtheils, bierauff gilts
drey auff eim Stiel, was gebt auff drey Beynen, Die
vier dran, bin vnerſchrocken, fährſt an fein Stock, wer
num ein Huderbutz will fein, der verfchwer den Wein,
ftopfft noch eins ein, IE Fürsfnecht, Würtsfnecht trag
auf, Das it ein newer Weinfauff, Es gilt mir ein
Theyl mit, Herd Su, Herd Säu, wir haben erft Die
erſt Maß, Schenk ein, das die Mühle treib, bring
Brot das vberbleib: Gelt dad nimmer bleib. Ich fürf
jegt Daß Meer auf, wann mir die Waſſer auffhielteit,
die drein lauffen: Laß vnß diß Bier mit Schüffeln
au der Melckgelten jchöpffen, vnd e8 bey zehen Schüſ—
jeln zu fauffen, gelt es ſchmackt wol vber Nacht, auff
dem Mift, liebe Schlurfer, Gaudeamus, der Elſas Ba—
chus, lad ons auff ein newes, fecht wie raufcht Der
Men, wie trabt er herein, das Fan mir meim Her—
Ben jafft fein, O hertzen Sälble zur vierdten völle
ſchmackſt erſt woll, O Ervdenblut, O Leberfrift, mein
Lungenſchwam, du heylig abweſchung meiner Kleyder,


166


O Kragenfpülerle, Stienftöfferle, Zungenbädlin, du
Fußfiderer, du DVettelnfusler, du Betlerbett, ach Him—
meltaw, durchfeucht meins Herten Aw, du bift Doch
folcher Kindbetterin fünff eſſentia, du mein liebes Re—
benbrülein, mein Bandpfülwelein, Gumenfügel, ne&
den Gaum, Meyenreglin, Herbftmellin, Aprillenbädlin,
MWidergrün, wend Vnmut, Wintermeyen, du mein
Triackers, in fumm in Vite vita, in Neben ftecft daß
"eben, Ich werd allzeit feyiter im Herbſt wie die Wach-
teln, daß weiß bie mein Nachbawr Bonenftengel. Gelt,
es koſt Dich die Sand wol etwas: Gewiß du haft kei—
nen Zan im Maul, er koſt mich hundert gulden, ge-
nam gerechnet: Mein Knabatz bring uns ein Poeten—
feidle, Ede, bibe, Tude, nach todten nulla wolluftas:
fauffts, fpielts, hurts, bubts, ſeyds nur nit Ruterifch :
Vivite, winvite laeti dum fata sinant, faufft euch
fatt, weil mans geftatt, morgen wird mans verbieten,
dann den Serren ſchmackt der Wein nit mehr: Sa,
ja, er ſchmackt jhnen nur zu viel, Daher jhr Feiner es
verbieten will, hett ich jo lang Gelt zu zählen. Em—
pfangt zu danck, was die gegenwertig ſtund fehandt:
Jetzt empfangt, was fie jest langt, du bift deß mor-
nigen tags Fein Kerr, wir jind einmal geboren, das
andermal will mans nit zulaffen. Nun lingua severa,
laß die Rahtsherren ernfthafft fein: was morgen ge=
ichehe fuge quaerere, darnach fey Dir nicht weh.
Nun ift bibendum, nun pede libero zu träppelen tellus,
vnnd zu läppelen häl v8, wie man fehreibt in Taber-
naculis rufticorum, im Land zu Sachen, ca: vbique,
in altiquo mure, mit weiffen Kolen, Sauff dich voll
vnd leg Dich nider, fteh früh auff, vnd füll Dich wi-
der, jo vertreibt ein Füll die ander, fchreibt der fromm
Priefter Arslerander, Eee wie bonum vnd jucundum,


167


wo Die Brüder zufanmen thun, und werffen den Apt
zum Senfter auf. Dann alsdann completum eft gau-
«dio eor nostram, fo wafchen wir vnſern Schnabel
im Bein, vnnd lingua noftra in erulatione, vnd fin-
gen mit wohne, Fein beffer Frewd auff Erden ift, dann
gutes Leben han: Mir wird nit mehr zu diefer frift,
Dann. fehlemmen vmb und an, darzu ein guten Muth:
Sch reiß nicht fehr nach Gut, als mancher Schaben-
käß thut. Ich laß Die Vögel forgen, in dieſem Win-
ter kalt, will mir der Würt nit borgen, mein Nod
geb ich jhm bald: daß Wammes auch darzu: Ich bab
fein Raft noch Ruh, den Abend als den Morgen:
Biß daß ichs gar verthu. Steck an die Schweinen Pra—
ten, darzu die Hüner jung: Darauff wird mir gerah—
ten: Ein frischer freyer Trund, trag einher külen Wein,
vnd fchen uns Dapffer ein: Mir ift eim Beut gerah-
ten, die muß verfchlemmet fein. Drey Würffel und
ein Karten, das ift mein Wapen frey, fechs hüpſcher
Jungfraw zarte, am jeglicher feyten drey. Ich bind
mein Schwerdt an die ſeyten, vnd mach mich bald
darvon: Hab ich Dann nit zu reiten, zu füjfen muß
ich gahn, es Fan nit jein gleich: Ich bin nit allweg
reich: Ich muß der zeit erwarten: Biß ich daß Glück
erſchleich. Sicher Fraw Würtin, trinckt eins für ewer
Irrten. Geltet jhr Fronecken, welche nit gern fpinnen
die geben gute Würtin? Ja fcheiß haft nit gefchifjen,
jedoch ſeyd willfommen jhr büpfchen Gäft, wer bat
euch dieſes Jahr gemäft? Du wüſter wuft, das Dich
der Ritt, in Die Knotten mit dem greiffen fehütt, ich
weiß wol wo du mir bin jolt greiffen, daſelbſt bin
folft mir auch Pfeiffen. Ey Pfeiff Ludi Säwbürſt,
der bat ein wüſt Maul. Hut annen, hut annen, Lerma
lerma, jhr Hoffleuth, fagt der Teuffel, ritt er auff


168


der Sam, bie zum SHoffannen, zu deß Philoxen Ne—
belfchiff3 Segel, zum Kranchskragen, da laßt ons daß
Läger fchlagen, allein fauffen ift Biehifch, in dem Land
fan ich nit mehr bleiben, der Lufft thut mich in Schlau—
raffen treiben, drey Meyl hinder Weyhenachten, da find
die Lebfuchenwend, Schweinenpratentröm, Malvaſier—
brunnen, Bachfchnittbäh, Bachfifchbäch, braune Fütt
auff den Teller, Eyer inn Schmalg für Hark vnd
Gunmi, da die Taubenfchlagmäuler gepraten Wachteln
fangen, Die dem Barren vber Nacht im Gefäß gerus
het haben, da der Milchramregen, der Zuckererbſen-Hagel,
der Speyfold vnd fchlafflohn regiert, O der Brammürft
Zäun, Honiggibs, Fladendächer, welche die Weinheldten
vor flürmung deß vollen Bergs jehr verfchangen , ach
dep guten Derren von Weitloch , der da blieb in Pin-
tersleben natus, Hank Naumtafch sie vocatus, Om-
nibus war er gratis, quia bipsit in charitatis,
was? ich nem ein Kutt, ond verfüff ein Klofter, Hiha,
Farghars, Mir zu als einer Kub, Ich wart fein, als
ein Schwein, Halb als ein Kalb, Gans als ein Far—
renſchwantz, Ift gut Bier, es gilt dir liebes Thier,
Gin ftübgen oder vier. Ah wie Taufflog gut Kun—
den, Nun cantate cantieum auß der Kanten, Daß Die
Noten auff die Erden fallen, pfuy wie rauchen Die
Kleyen, frei du Die Schweinfedern, pfuy der Lucerner
Palmen, lang ber die Bürfeldäring von der fangen,
Nach der Speckſupp hab ich verlangen, fonderlich wann
man Kergenjtümpfflein drein ftoßt. Den Gumpoſt ber
in Eßig geplost, die Butterbüchs ber, Noftig Häring
auß der Thonnen in Eßig gezwibelet, Mir Pfirrſich—
£ern, gib einen Kappen, einen Trappen, vnd vier Klap-
pen, daß wir die Schnappen, auß einer Bayerijchen
gemalten Schüffel, die vns ferbt den Trüffel, auch


169


feyſte Gänß, gut gedöns, gut Moft auj vrgefügen
Krügen, Trinken, daß jhr finden, binden vnd zeriprengt
die Rincken zu dieſem Schünden, num glünden nun
gländen, zu den Bänden, laß einfchenden, big wir
an durſt nimmer dencken. Von Früſtuck foll man gahn
ins Bade dann, da laßt uns reiben, von fchönen Wei-
ben, vnſer Kurtzweil treiben. Sich Baderin Kett, be-
reit ein Bett, darffſt nicht jorgen vınb das Borgen,
wir borgen gern alle morgen, morgen machen wirs
dann wett.

Nun jhr Trabſäck wider zu dem Moftikofti, das
niemand nit roftig, wiſch weich, Tiſch Teich, bring
Frisch, Fiſch zu Tiſch, im Pfeffer bein, auch Nonnen-
ſcheiß, Hirſchen binden, wir verichlinden: will jeglich
Knab, daß er hab, zwölff Capaunen, eylff Eaftrau-
nen, groſſe Braten, lang als ein Gaden, zwölff Pa-
tiferelen, die quelen, Würft lenger dann ein Spärpra-
ten, von Ochfenbügen, in Kolen, San und Kennen,
von der Thennen, zu dem ſpieß: Das- was er fchieß,
bereit den Mannen, in der Pfannen, die Beyrifch ſchla—
nen, wir frejfens Dannen. Würt haft nicht ein volles
Kar, Gar fchmusigklar, Sulg yon Ochjenfüffen: da
mag em Trunck flieffen, Bring wampenflef, das et-
was Elek: Auch Haupt und Zungen, Leber vnd Lun-
gen, Kräß ond Magen: Durch den Kragen: noch find
wir nit voll: Dirn noch drey Tußend Negelpieren
hol, Die legen mir ein, darnach in Wein, laß uns
freſſen, als Die Heffen, vnd nicht vergeffen, groß Trünck
in Päſſen, laß preſſen, laß frölich leben, vmb hinge—
ben, offt auffheben, von den Neben. Nun Eröpffen,
Nun jchöpffen, den Ojfterwein auf hohen Köpffen.
Wirt haft du nicht ein volles Faß, daſſelb anftechen
lab, wir wöllen Zechen bey der Glut, darzu find Kit


170


ton ond Keſten gut. Diefes raumbt Seckel vnd Te—
ſchen, daß vns kaum bleibt die warme äſchen. O du
hockſt wol zu Tiſch: das macht, ich hab auch auff der
Rebleut Stub zu Benfeldt Promovirt: Ja mit beſtoſ—
ſung vnd behoblung der Stegen. Ha, das ſchad nichts,
es vergeht mir wol biß ich ein Fraw nemme: Wanns
nur alles wol beſtelt iſt, das wann der Würt einen
die erſt Steg hinunder wirfft, ein ander jhn flucks
Die auch hinab loß, und Der Haußknecht jhn gar zu
Thüren hinauf ftoß. Hey, alfo verdient man die Irr—
ten, darauff ſtoß ich Die den zu: beffer diß zugeftofjen
dann ein Geiß, Pfuy. Es gelt mein Alte, warumb
nicht, wir haben je gewett. Gelt der Wein ift im
Bett ober alle Glutpfannen, da fticht einen fein Floh,
wann man ligt im Stro. Star ift fein Miftgabel,
daß Kellerlich eingemeyd ift mein Fremd, mein Ders
bett, mein Wolffsbelg, mein Nafenfap, mein Hand—
focken ond mein Fußſchuch, Daß fterft daß Herb baß,
als neunfach Korallen vnd Augfteinförner, der ftreicht
ein Färblein an, errichit ſocium den dillichit, uchfor,
der bleibet wunderlich frifeh yon Meer, welchs Fein
waſſer thut, wann es ſchon auß Gapaunen gebrennt
wer: In jumma, er hat mehr Tugenden, als ein alt
Meib Zän im Maul. Uber einen mangel hat er: der
gut ift zu thewr, vnd der jawr zu gehewr, alfo Das
diefer, der meim Magen all Krafft verleucht, Derfelbig
meim feel all Safft entzeucht. Domine Phifigunde
ijt nicht ein gemeine Negel, dreymal ober Tifch ges
trunden, ſey Das gefundeft, mehr hab ich nicht gele-
fen. Neyn, neyn, Marie Fili, du haft den Gratippum
nit recht gehört, Daß Buch fo gelefen haft, ift falich
verkehrt, im abfchreiben its verſehen worden, drey für
dreyzehen. Ey ftudir morgen, fcheib Du mir Diefen


171


mit beyden Händen vnd allen Zänen zu: Hut fcheib,
jchalt wie ein Kerchelziehers Fraw, Die den Ars ver-
rent. Sie be Bäßlin Trein, Röſte mir diß bißlein
zum wein, Ba po geröft Fürtz in der Schaffichellen.
Ruckt zufanmen jhr Knofpen, ich hör auch an den
Pfoſten, fagt der Dieb, dir lieb zu eim gefpieften Gal-
gen. Was trudft den Käß? ES gehn viel gut Schaff
in einen engen Stall, ich wolt nicht, daß ich allein
in Simmel wer. Hett vnſer jeder im Paradeiß fo
viel raum. Wer wirfft mit mir in die Söll. Hey
beftättig Dir dein Ehrlieber Sohn, das Weinfchenden
ftehet dir wol an, das dus lang mit frewden treibt,
wie daß Kindtheben zur Gevatterfchafft. Solcher Vät-
ter hab ich viel am Galgen, vielleicht auch viel Brü—
der. Iſt dannoch war. Weinſchencken ift ein gut Hand—
wer, wie Donigmachen, dann Die damit vmbgahn,
befommen allzeit jhr Partickel darvon. Huy ſtürtz den
Becher, Gödecke Michel, da hat der Teuffel ein glei—
ches geworffen, Gelt Raumſattel, mein Schitdenſam,
laßt vns eins doppeln, der minſt iſt Knecht: Es glückt
baß, wann ich mit Singen darzu Paß: Sechs vnnd
ſieben, haben mich vertrieben, auß meinem Gewand,
das thut mir and, eins drein, Bob Velten zwey drauf,
balta fcham, da fompt Quater dauß, ja fechfen ma—
chend gank, Das iſt eben mein Schang: Nun ein an—
ders, Dir wäflerts Maul, nein es weinelt mir. Mir
faugerts, darumb bört zu jhr Gefangrichter in der ſchö—
nen Trinck oder Singfchul: fiß ich ſchon auff keim
hohen Stul, fo darff ichs auch nicht fo hoch anfangen,
nun es gilt die Gron. Hilff daß ich frölich bin, das
macht allein der gute Wein, der thut mir fanfft ein»
ichleichen : er liebet mir ing Serbensfchrein: Bon jhm
fan ich nicht weichen, ja weichen, Bnd wann ich zu


172


dem Mein will gabn, fo muß ich ein parbasen han,
daß ich mein Kähl thu fchmieren, Es ift eim guter
janffter Wein, er thut mich offt verführen. Wo ich
bey Dir fiß vber Tisch, fo machft mich alfo frifeh, daß
ich heb an zu fingen, vnd wo ich bey den Gefellen
bin, fo thu ich jhn das bringen. Ach Wein du ſchmackſt
mir alfo wol, du machft mich dick auch alfo voll, daß
ich nicht heim Fan kommen: So fangt mein wunder—
böſes Weib, daheimen an zu prummen, ja prummen.
Ab Wein dn bift mir viel zu Tieb: Dur fchleichit mir
ein gleich wie ein Dieb: Drumb laß ich Vöglein ſor—
gen: Kein Molff frigt mir fen Kuh noch Kalb: vnd
tolt er dran erworgen. Hey Die truncke Metten, Die
laßt vns bertretten: Er ſinckt ſchon auff die Band,
Vrbans Plag mache jbn Frank, Vnd machts nicht
lang, bey dieſem Gefind, da trinckt man gefchwind,
Arbeyt langfam vnd ind, der Würt ein groben Baß
zuftimpt, jo it es jetzt Das allerbeft, der Würt it völ-
ler dann die Gäſt, im Kropff fängt er zu Dichten an,
ein Compoſitz kann niemand verftabn: Er dunckt fich
weig vnd wolgelehrt, Die Noten wirfft er wider Die
Erd, dafjelb ein halbe ftund wol wehrt, Er machets
jo krumm, vnd Spricht kurtzumb, wer kehrt mird Pult—
pret vmb. So iſt doch das ein Edel Geſang, Er käut
es hin vnd her im Wang, Sie ſingen Noten Klaff—
terlang, der dicken ſingens alſo viel vnd ſchieſſen vn—
billich zum Ziel. In eim Suſpier bringt ers herfür,
der Haußknecht kehrts bald hinder die Thür, oder vom
Tiſch, mit Flederwiſch, das Geſang, das in den Geſel—
len ſteckt, gar vbel in der Stuben ſchmeckt, Es macht
ein Pluder, laufft als vber, der Haußknecht kompt mit
Keſſel vnd Zuber, vnd kehrt die Nothen ohne Zahl,
onder dem Tiſch vnd vberal: Oho das ſind grob No—


175


ten, Sie haben lang in euch gefotten, liebe Jungfraw
Meil habt euch den Magenpfeil. Herauß mit dem
bugen, halt den Kopff dem Vtzen, Halt dem Aderläj-
jer Das Becken under. Jetzund trind ich nur deft meh,
Es gilt Capias tibi Afine, wer ein Vollmacht, auch
billich Ieyd, Daß man jhm in den Bufen fpeyt. Man
{
muß bie feine Stillmett halten, fondern im getümmel
als zerfpalten: Nun zu den Bank, Nun wirff den
Stul, ſchrey Keger in der Judenfchul: die Kanten zu
dem Kopff geftochen, den Tiſch vmb: Gläfer all zer
brochen, Das Liecht auß, Laußt einander das Haar,
daß wir den Judas jagen gar. Wohlan der Würt
it auch bebend, er nimbt Die Kreide in die Hand,
zeichnet Den Vnluſt an die Wind. Holla halt Fried
jbr Biderleut, wer Schaden bat der trag jhn beut:
Morgen fols ein DVertragmwein geben, fo heben wir an
das heutig Leben. Ein Kosfehilling, ein Kotzfärlin:
Wohlan nun führer einander heim, fecht wie der Ku—
gelt dort im Schleim, vnnd bat die Noten noch im
Bart, wie wird jhn fein Fraw küſſen zart: wirfft ons
der Wein fihon in Tree nider, gehn wir Doc Mor—
gen zu jhm wieder. Hieher jhr Vnfläter, es foll noch
dieſen ftändlingen gelten: Ach es gibts Podagram,
da nimm dieſen vnd ſchwencks Maul, ach die Zähn
ſind mir zu ſcharpff, mich brennt der Sot, da iß vor
Johansbrod, diß Ränfftlein brod. Oho Schmaltz, dz
iſt hineingejuckt. Hieher ſetz dich neben mich, ich ſing
dir eins, biß diß Däntzlein außpfeiffſt, mein Tag, kein
Zag, beyn Gſellen was, darbey ich ſaß, den Abend als
den Morgen früh, da war kein ruh, allein trag auff,
zett nicht, lauff baß, Schenck ein das Glaß, Thu be—
ſcheyd, bey meinem Eyd, Ich hab dirs bracht, Ohn
allen. Pracht. Ey wie muß ich deß wundenloſen guten


174


Geſellen lachen: Gott grüß fromme Landsfnecht, wo
fie fchlaffen oder wachen. Lang ber Gorallenwein, Bibe
oder Abt, wie fauffit jo gählich wie ein Hund aus
dem Nil: Hie den Willfomm, Es jteht in guter Hand,
Ach Die Bein wöllen nicht mehr tragen, die Sonn will
jhren Schein verfagen. Die Zung geht auff Stelgen,
Sie jtottert, der Kopff ſchlottert: Jetz wir in den Säw—
ftall gabn, vnd ruffen den Samvgen an. Was Ben?
Laß uns gen Fach fahren. Setz einander recht zur:
Wieviel trinckſt auff dieſen Sennenpörkel auß? Sieben,
wer will mehr geben? Ich nit, ich haß das Ganten,
dann e8 manet mich an die Gant, da man mir ver—
gant, allen Haußraht und Gewand, und ließ mir auch
an der Wand, nit ein Kräußlein noch ein Kand, da—
rinn ich Doch manchen Trund fand. Den will ich dir
darfür in Bufen fchieben, den in Ofen fchieffen : Ver—
fehl des Mauls nicht, und treff die Naß: Ich Fügel
dich, ich lach noch nicht. Eins auff den Becher, zwey
fürs Maul, Diefen dag das Glaß Fracht, den bi Die
Augen oberlauffen, bis der Athem zu fur wird, Die
wöllen wir pleychen: Trincks in die Zän, da müft jhr
jonft trinfen neun. in weiffe Hoß, zu der Mum
und Sof. Es gilt dir in eim Schnerg, in fchmalen
Zügen: Sie diß Kleeblatt zu ſampt den Stiel, Den
Murlepuff, auff einer Guff, Ein Kühfuff, daß nicht
figeft niver, man heißt dich fonftauffitehn wider, sine
ponere. Ein Kagentrund, in eim Fund, du haft
ein ſtumpff Meſſer, das aus der ſchönen Weftphalifchen
Kraufen Fein Funden kanſt fehlagen. Ja das macht,
ich hab geftern die ſpitz abgebiffen vnd gefrejlen: jo
frag ich geftern ein halb Glaß, bett ich Treck darfür
gefreſſen, es bekäm mir baß. Nun in eim gang, ein
anders Creutz? Armgefchrend, In Floribus: Mit drei


175


worten auff der Bolt, das dein Nächſten ſtoſt, auff
Hoffrecht, mit Koppen vnd Pfeiffen, auff Weiber ſchla—
gen, aus der Arßkerben. Hie die vier Ef der Welt
gefucht, die Nopmühl getrieben. Beu Männedfe beu,
mit Neſteln einander zufanımen gefnipfft, das heißt
complier, die Wampftfnöfflin find außgezält, fo viel hab
ich eingezählt vnd eingequelt. Sieh da, du bringft
ein new Paternofter an zählung der Burgersföhn auff.
Den Gürtel auff, laß dem Bauch feinen gang, wie ein
ftomme raw. Alſo recht zwen aus eim Olaf, das
beißt Jani Stirnfchöpffige für und hinderfichkeit. Sich
da, wie greifftS der fo hoch an. Ich ſieh den Hirk
Ipringen auf dem Wald, ynd trinden bey dem Bron—
nen, Du ſichſt er ift außgefpunnen,, num thu bejcheid
unbejunnen, wir haben Bäuch wie Tonnen. O Gott
behüt den Wein, vor Hagelftein, vnd treff den, der
die Map macht Elein, vnd thut wafjer, Milch, Eyer—
Ear, Sal, Speck, Senff, Weydäſche und Tropffwurg
drein. Bring vns den Firmen, den Kehrauß im der
Stirnen. Ach wie verwundt von des Kellers Gefchoß,
die Farb zeucht mich wie der Magnet, das ift der Jo—
bannesfegen. Ey lieber mein, mach zur letz vns das,
es gebt gar wol, du weift wol was, zeuch die Geyg
aus dem Sad, oder nem die Sadpfeiff ſtrack, und mad)
uns den Tuteley, den Spifinger vnd Tirlefey: wolan
jo gehts. Den Ejel will ich preifen, ift aller Sauf—
fer Fürft, der Paſtor fans uns weiſen, und pfeifft uns
wann ons Dürft, führt vns auff faure weyden, den
guten er felbft faßt: Vnd ſolt ers mir erleiden, ich
lid jhn nicht zu gaſt. Hehem der gumet, O Treinche,
wie ein weiche, da, da, die Kleyder auf, vnd darauff
getangt, Hey das find Schöne Weinfälber: Trara Trara
Iran Trara: Nun fpringt hinüber: Hey bey das jind


176


Kröpffitön, Das ift Sägerrecht, Die Fuͤchß nun dapffer
geftreifft. Wer kaufft diefen Fuchßbalg? leg du jhn
ober, er jtelt den Falten Seich. Hodrihein, hinnacht
nimmer beim, fondern bendft die Sonn an den Mon,
Die Nacht an den Tag, die Tiſch am einander trag,
heiß wie fticht Die Sonn. Der ift im Narrenhäußlin,
tu quoque mach ſimile: bie feffelt man, bie keſſelt man,
vnd Die den Wein verfchütten werden, lecken jhr theil
von der Erden. Das walt fie der DVatter, der Sohn
trinckt: Das walt ſie der Teuffel, jolcher Sohn ift
jein ohn zweiffel. Pfui aus mit dem Küpfferling, der
Schwaben willfomm. Gieß auff, Der Mörtel muß be
gejien fein. Schenck ein aus aller Heiligen Faß, das
beift den Magen eingebeyst. Das heißt geeicht,. Das
beugt Das Schiff geladfandet. Trincken meine Schuld—
zedel fo wol als ich, meine Schuldgläubiger würden
jbren Wein er haben, wenn es zur außhibigen For-
mel käm. Du bebeft zu hoch auff, die Sand verftelt
Dir Die Naf. ES bricht Dem Saul die Gürte, wann
er im feichten waſſer ſchwimmen joll. Vnd wer im
ſeygen Wein bald zerftofjet Die Zung, mein Schienbein
find mir lieber. Was joll das Spinnbäflin, darüber
man Das Peiftenmaul zeripant. Gin groß Torenlar
Pocal ber, ein Tropott, ein Kellergelt, da jhren zwen
zu beyden feiten Die Leffgen wie Die Kornſeck einzuſchüt—
ten ſpannen: Sch fauff Durch Fein Strohalm noch Fe—
derfengel, e8 fey dann Moft aus dem Faß: Das heißt
mit der Flaſchen gelodt. Was vunderfcheids ift, audi
Brovifor, zwifchen Flafchen, Angfter vnd Gutteruff?
Groſſe, Dann die erfte jind Enggefeefelmeuler am Mund—
vort, der Gutteruff am Wendengewundenen Kranchs—
halß. Aus dem Angfter muß mans mit engen Ang—
ven, wie Die Balbierer jhr Spicanarden vnd Roswaſ—


177


ſer beraus äÄngftigen, Wirbeln, Türbeln, Türmeln vnd
gleichfam Betten. O es macht blöd Köpff vnd vber-
fihtig Augen. Ha bon, gebt jhm zu Trincken, daß
erö probier. Nun Gurgelguttere dapffer, Spitz daß
Schlehenmaul, fecht wie ſchön der gefchnäbelt König
Gutterjchnatteret, Er hat ein beſſer Sand zu Angſteren,
ondergebelet jhm den Kopff, er wird jonft zu Wind-
bälfig vor angftigen Angfterwürbelen. Laß dir nicht
graujen, ich ſüff Dich, daß du neunerley Treck ſchiſſeſt,
wie ein Leythund. Wilt den vom Bach nichts ent-
bieten, Diefer geht bin, den Schweldfendarm zu wajchen.
Ic fauff wie ein Thumbherr. Ich wie ein Tempel
herr, vnd ich tanquam ſponſus. Ich tanquam terra
jine aqua. Noch fan ich mit der Labyrintifchen Krau—
fen nit fertig werden, es hat ein Häcklin, ein heimli—
chen Gang. Nein es bat ein heimlichen Spiritum.
O Meyfter Titus Zimmerman, der fo fubtile Späne
von eim Särtröglein hawet, legt mir Diefe ein, Ein-
gelegte Arbeyt hab ich gern im Keller, Weinfchröter
fünnens am beſten. Sihe Emte Eiferonis, Hluseras
heri inter scyphos. Ja, ja, Titire du Blagars,
verf den Schwang sub tegmine Kühſchwantz. UUle
ego qui quondam;, Kannen Vinumque cano.
Bog Guckauch, jeder jeh zu ſeim Sechel, die Sprach
will fich ändern. Nun fechs Zind, welchs eh Eompt,
der trinck. Nicht ein meyt, fondern was der Würffel
under dem Becher gest. Sih Judengefihlecht, was haft
für Schweffelreiff an der Bruft. Eben jo mehr in Die
Höll getrabt als gegangen. Aber der von Branden-
berg. vnd Durftlingen wohnen allzeit drinnen, und wel-
ches Das ärgſt it, man Fan fein Pazarım mit eim
najjen Finger da antreffen. Wend jbm diß Stund-
glaß vmb, wann er will predigen. Ich fauff dich, ic
VI. 12


178


tauff Dich, ich rauff dich, ſeh, wie dir Die Stieraugen
fpannenmweit vor dem Kopff ligen, jest fichft ein weiſ—
fen Hund für ein Müllerfnecht an. Gin Schunden
Synonimon ? It der Säuffer Senff, der Weinfchmein
Locknuß, Kübelnuß, it ein jchlauch, ein Trächter, Durch
den Schlauch laß man jhn in Keller, Durch den Träch-
ter ing Faß, Durch den Schunden in Magen. Solla
bieher zu trinden. Sauffen ber: Dasift nicht gemwich-
tig, daß mag nicht erſchieſſen: quid hoc inter tam
multos, bey der ſchwere: Respice personam, pone
pro duos, bus non est in usu. Wann ich jo
dapffer auffftieg, als zu Thal lag, ich mer lengſt Hoch
im Lufft. Alſo that jhm Gadele Mutrich, alfo ges
däwt es im erfogenen Erdrich Alſo gewann Bachus
Indien, alſo die Philojophi oder Weißheitdurſtige Me-
lindien. Gin fleiner Negen mag ein groſſen Wind
legen, lang Leutten bricht den Donner. Hieher jauff
auff Gananeifch: Wer fich nicht vollfauffen darff, hat
entweder ein böß ſtück gethan, oder wills begehen, aber
wann mein Trommelfchlegel folchen Bruns geb, molft
jhn auch gern Saugen, Saug jhn des Prifters Magd,
bat ein groß Loch. Knabatz gib her, Sörffel jhn aus
Willot, Füllot, Es ift noch mehr im Pott, ich trands
etwan gar auß, jest laß ich nichts Drinnen. Es ift
fein Eilwerck, verdingt bringt Weilmerf. Es ift noch
fein Kub auffgeflogen. Sih da fremdenkutteln, onluft-
nudeln, laßt uns jhn Striegeln dem Zeug zum beiten.
Irindet oder ich trink euch. Nein, nein, trindet, ich
bitt euch, die Spagen ejjen nicht, man ftreich ihnen
dann den fchwans, Die Kälber lauffer nicht, man trähe
jhnen dann den wadel, und ich fauff nicht, man fchmei=
chel mirs dann ein, ond fcherg mir jhn ein. Lage—
uaetdatera, hieher, was Glaß heben vnd geben kann


179


Es iſt fein Königlin Neft noch Irrgang in meim gas
gen Leib, Da dieſer Wein nicht den Durft erfrettelet,
durchfuchet , Durchforettet, Huronet. Geyfel mir den
dapffer, Der wird mich gar in Bann thun. Plaſet
ond püffet mit Ledern Flafchen, Maltenläglein vnnd
Gurgutteruffen, auff das wer den Durſt verlohren bat,
ihn nit hierinnen fuch. Ihr ſeyd wol beſoffen vnnd
wol befraßt. Ja orſach, Gott ſchuff Die Planeten, und
wir machen die Blatt nett. Federweiß vnd Erdflachs
ift leichter zu lejchen, als mein Erbſündiger Durit von
Mutterleib, Ich will dich mit dieſem erjungen. Der
geluft und Appetit kompt, jagt Angefton, allmeil man
ist, aber der Durjt verfchwind, weil man trinkt. Gin
gut Remedi für den Durft. Iſt ein gute heylung für
den Hundsbiß, lauff allzeit nach dem Hund, ſo beiſſet
er Dich nimmer wund. Trinck allzeit vor dem Durft,
fo tringt Dich fein Durft, mein Hanßwurſt. Da hab
ich Dich, mit dieſem Obſtecker will ich dich auffwecken,
Ewiger Keller behüt vnſer Käl vor ewiger Kält, vnd
onjer Augen vor vbernächtlichem Schlaf. Es ift wol
angefehen, allzeit drey Keller zu eim Koch. Argus
hett hundert Augen zum febens, aber hundert Hand
muß ein Keller vnd Haußknecht haben, wie Briareus,
auff Daß er vnauffhörlich vnd vnermüd zäpfft, fchöpfft,
gewinn, hol, trag, ketſch, biet, ſtell, gieß, ſchenck, füll.
Aber diefer ift auff der Bleych geweſen, der Teuffel
hol den DBleycher, Würt duck Dich, er Holt dich fo bald
als ein andern. Netz weydlich, es trodnet jich ſchön:
Mir von Schiller, O Räppis, O Rebenbiß, der bin.
Inng ſchencks alla ein, Elopff die Kann, ein frifchen
jchend ein, ſchenck, das dich der Tropff fihlag. Mein
Zung ſchelt jich, meine Enten fchnaderet, meine ſteltzet
Landsman trinck, teinse mein Compan, Guraiche, Bo—


150


nefchere. Allegremente, to prinde a vostra Sig-
noria. Hey laß min gurr gut Difch: gut lanfeques
net: gut Reiſtres. Sie gut Win, Dorleans, von
Vontflafeon, von Arbois, da, da, da, das heifjet Glo-
cken goffen, das ift geftälet. O lachrima Chriſti, Das
ſchmackt dewiniſch. O des Edlen weiffen Weins, und
auff mein brennend Seel, ift nichts als Daffete Wein,
ond beſſer als Fin Engliſch, darumb führt ein Daffeten
Muth mit Garmefin verbrämet. Sen, ben, Er ift Erk-
ländifch, er tüchelet recht wol, er ift an eim Ort wol
betuchet, vnnd am andern guter woll, Krach, Erach,
jchlaff morgen zu Nacht. Diejes Spiels halben wol-
len wir einander nicht berauben, ich flieg auch noch
nicht, dann ich kann Fickmülen vnd Rucken yon eim
Läger ins ander, Ex hoe, in hoe. Ich will dir
den Teuffel im Glaß zeigen. Ich will dich butzen,
das wird eben Laug für dein Kopff fein, Streich mir
ſolch Krafftwaſſer an, DIE ift gewiß weiß Kirſchenwaſ—
fer, e8 bringt mir Die Sprach wider. Es gehet mit
feiner Zauberey zu, jhr habts je all geſehen, ich hab
fonjt ein gute Stimm zu trinden, vnd ich zu fchlaf-
fen, wie der Pfarrer ein gute Hand zu Predigen. Da
bin ich für ein Meyſter beftanden, das ift etwas mehr
als der Neftler Meyſterſtuck. Die Wigoleififch Abend—
thewr ift oberwunden worden: wir fommen aus dem
vollen Berg zum Brum, zum Brum, Ich bin Pfaff
Mag. D der guten Schluder, O der Durftbrünftigen
Kunden! Würtsfnecht, der Sat brennt mich binden :
Leſch da, mein freund fülls recht, Und frön mir den
Mein, ich bitt dich. Dann nach Autentifchem vnwi—
derjprechlichem Gardinalfpruch, Natura abhorret va-
cuum, Könten jbr auch jagen, daß bie ein Mud
daraus getrunden bett: Ein Pommerifchen Schluck:


151


Fein lange Züg wie die Bolnifche Geyger. Auff Braun-
ſchweigiſch: Wie die Elfasbettler auff dem Kolberg:
Fein fauffer aus: Sauffer Goldſchmidarbeyt, Nett, nett,
Seh im Bart Elebt Die Klett, wie Juppenbierfett. Nem
ein diß Billulen, jchlids hinab, es iſt Kraut, es fticht
nicht. Hehem: den jchlemm recht, eb Dich der Schelm
schlecht. Der Wein iſt genug außgeruffen, man wöll
ibn dann gar ober Die Cantzel abwerffen: So kommen
wir auff die Hochzeit: Claudite, nun ruff v8 Pueri,
sat prata biberunt.


Das Neundte Gapitel,


Wie Gurgelftroßa in eben fo wunder Abenthewrlicher weiß
geboren, gleich wie auch war ſeins gangen Lebens Art.


Indem fie alfo im Sauß lebten, und diß fauber fub-
til Zechgefpräch und Geſangzech vorhatten, fieng Gur—
gelfchwante, die gut jchwanger Sram an zu frachen,
ond jich vnderſt vbel zu geheben. Derbalben ſprang
Grandgoſchier aus dem Klee, und fprach jhr tröftlich
zu, vermeinend, e8 würd gleich an die Bindriemen gehn,
bieß jte jich under den Wilgenpofch dort bin ins graß
ſtrecken, ob ſichs ſchickt, daß fie neun Füß von ich
ſtreckt.

Derwegen vmb tröſtlicher Hoffnung willen bald ein
friſch kurtzweilige Püplein zu bekommen, hielt er bey
ſeim Bürßlein an, dz man es auff ein newes anfieng,
da man es vor gelaſſen hat, Luſtig gut Geſchirr zu
machen. Ein Schelm, der vom andern weicht, allweil
Sonn vnd Mon leucht: Ein Schelm, der dem andern
was vergibt, vnd jhn nicht laßt ausſauffen. Wer ei—
nen im Trunck ond ſpiel darff betrügen, darff auch ein
Statt verrahten, vnd ſeine Eltern verliegen. Diß Ru—


182


mor geſchah zur nachfolg der Geburt Jovis, Darbey
Die rafenden Corybanten auch ein Cabyriſch vnſinnig
weſen, jauchtzen, gölen, fingen, dantzen, getrümmel vnd
getümmel muſten führen, auff das der Kinderfreſſer
Saturn das ächtzen und krächtzen, und das ruffen Juno
Lucina fer opem feiner Berefondifcher Frawen Ops—
reba im Kindergebären nit hörte, noch vernem, wann
der jung berfürfriechend Bajtart Jupiter mit meinen
vnd greinen den Tag anzännet.

Miewol nun jhren der Kindsgepfrengten Frawen
das DBauchgrimmen etwas ungewohnt war, gleichwol
diemweil derſelb Schmers nur ein furger vbergang vnd
die Fremd ſobald hernach zu folgen pflegt, langwiriger
vnd gröffer, Die alles vor erlitten Leyd auffhebt, aljo
das auch die Gedächtnuß vnd Grinnerung darvon nicht
vberbleibt: Ja gröſſere Frewd als vber eim gefundenen
verlohrnen Schaff. Derbalben liebe Gemahl, ſprach er,
Friſch auff, Luftig, fe braten ſchon, ſeyd Künreg, ſeyd
Kündgen, Friſch auff vmb die Schaff, die Böck ſprin—
gen. Helff ons deſſen ab, hab ein gut Hertz, laß den
Bauch Sanct Velten haben. Machs auff ein ort, ſo
kompt bald ein anders fort. Ha, ſagt ſie, jhr habt
gut ſagen, were dem Faß der Boden aus, jedoch mit
guter hülff will ich mich brauchen, vnd dapffer Bauchen,
dieweil jhrs alſo haben wolt. Aber was geb ich drumb,
daß er abgehawen wer. Was? ſagt Grandgoſier.

Ha, antwort ſie, wie ſeyd jhr ſo einfältig: Ihr
verſtehets je wol. Ja ich meints auch, ſagt er, du
meinſt mein Geſellen? Bey dem Schneckenblut, geluſts
dich, ſo ſchaff mir ein Meſſer. Ach ſagt ſie, bey Leib
nit, verzeih mir, ich meints nit von Hertzen. Aber
in Ernſt, ich werd heut wol zu thun gewinnen, wo
mir das Glück nicht beyſteht, vnd daſſelbig alles von


. 183


wegen eimer Pflitſchen, den euch ©. Sebaftian Pfeil
bejchüßt, welchen ein andächtige Sram, als er zu tieff
ftand, etwan für etwas anders anfehe, wolauff, wol-
auff (ſprach er) befümmer Dich deßhalben nicht mebr,
ond laß es die vier Ochſen da vornen fehalten vnnd
walten. Ich muß noch hingehen ein Fach ausfüren,
vnd ein Schnittlin weychen. Wo onderdeß Dich ein
weh anjtieg, will ich bald bey dir fein, vnnd in Die
Händ mächtig fertig Tpeißen.

Vber ein Kleines hernach begund fte zu feuffgen, zu
ächgen , zu Krächgen, zu Händwinden, zu weynen, zu
Greinen, zu Schreyen, zu Schewen, zu zittern, zu ſchau—
dern, zu beben, vnd ſich obel genug zu geheben. Alsbald
poftierten die Hebammen Säcklin herzu, trugen den
Ahgneſiſchen Bapſt her auff dem Ahgneſiſchen Habet—
ſtul, miſcht Schnittlauch, Bingelſafft, Haſenrennlin,
Gichtkörner, Gertwurtzlein, Natterwurtz, Neſſelſamen,
Quittenkernen, Pappelskäßlin, Balſamrauch, Magdale—
nenkraut, Baſiliſkendampff, Nepten, welchs fie alles
zuvor gebraucht gehabt: Aber in der höchſten Noth
ſtieß man jhr Magnetſtein zu, Trachenkraut, Adlerſtein,
Schmaragden, Corallen, Siebenzeit, Nebelgertlein, Ca—
millen, Eyſenkrautwaſſer, Betonien, Hirtzkraut, Helfan—
tenzän, Büglin, Bibergeyl, vnſer Frawen Eyß. Deß—
gleichen thaten jhr gebür die Wehmutter, auß vielen
orten erfordert, die ein hört Beicht, Die ander laß, die
dritt bat jhr vor, Die viert bielt jhr das Mönchifch
Creutzſtöcklin vor, die fünfft, als fie Taftet, fand ein
Fellwerck eins ziemlichen argen geſchmacks, und meynt,
es wer Das Kind, aber e8 war nur Das vnden am
End, melches entgieng von der mollification vnd mol-
lificaz des rechten darmes, welchen jhr den Wolffmag


184


nennet, der fich alfo erzeiget vom wegen: daß ſie zu
viel Kutteln hat gefien, wie jhr hie oben verftanden.

Derhalben zwo alte verroftete Schellen aus den bey-
wohnenden Gevatterin, welche für grofje Kühärtztin vnd
Alraundelberin geacht waren, und die ein aus der Kraus
tenaw bon Golmar , Die ander von Miefenfteig bey
Vlm dargegabelt waren, machten jhr alsbald ein ſolch
ſchrecklich reftrinetiff, verftrengung, einpfrengung vnnd
verftrietiff, daß es alle Bachäcker darbey verdorben, vnd
wol neungig Kühen bett vergeben mögen: Darumb
auch alsbald der armen Kindbetterin davon gleich alle
Dänchel, furen, runfen, Elafegen, dolen und riolen ver—
ftopffet, opilirt, vernägelt, vnd vermahlfchloffet geſtun—
den, alfo daß jhrs kümmerlich mit den Zänen hetten
erlargieren, erlafien, erweittern, laſſiren vnd erbieterichen
mögen: welches dannoch ſchrecklich ift zu gedenden,
wann die Zullfpielenden Buben, jo fies fpiel verlieren,
zur ftraff den zweck mit den fehönen Zänen aus dem
Tree müſſen auff Niderländifch trecken vnd jchleden :
Vnd der Teuffel binder ©. Martins Meß mit weiljen
Rubenzänen das Pergament, darauff der alten weljch-
parlierenden gefchnaterigen Weiber gefchnatter zu copie—
ren, muß wie der Schufter das Leder Erzerren, Erre—
fen, Erſtrecken, Erdänſen vnd außtenjtren.

Dieſem Vnfall nun zu wehren, worden jhnen gleich
die Seytenwehr der Mutter mit Haſenlupp beſtrichen,
auch gar erlaſſen vnd eröffnet, ohn den gebundenen
Naterſchlauch. Darvon fieng das Kind an zu erſchre—
cken vnd erhupffet, vnd kam in ſolchem Aufflauff in
die krauß Holader: zabelt vnd grabelt daſelbs durch
die langſcheidige Leibsleyſt, ſo lang, biß es vnder Die
Vchſen vnd ſchulter kam, da ſich vorgedachte Ader ent—
zweytheilt. Allda macht es nicht lang miſt, ſondern


185


nam feinen weg durch die Königliche Weinftraß zu der
Linden, Fam alfo zu dem linden Obr herauf. Oho
der weiten langen Ohren, darinn der ſchwimmend Eifel
viel Reuß voll Fiſch bett fangen fünnen: Darumb heißt
er nicht geboret, dann vom Vatter, jondern erohret,
das ift, von der Mutter aus den Ohren gefchüttelt :
ond tft warlich ebenfo ein groſſe Kegerey, wann man
jagt, Diefe Sram bat das Kind geboren, als wann man
im Elſas jagt, Dieter Mann bat das Kind gemacht,
darumb muß man jbm zu Jahr die Zunfftvermehrung
Irrten ſchencken, daß er vber Jahr deſto weilliger fen,
ſo mans doch vielmehr den Kindermachenden Weibern
ſchencken ſolt, die ſonſt zum handel vnwillig ſein. Aber
wir wöllen bald ein Häring Conecily drüber halten,
Sobald es mun erobert war, fchry es nicht wie an—
dere Kinder, Mie, Mie, Mie, noch auff Herodotiſch
ond Berefalinifch Beck, Bere, Becken (wiewol das ge=
bach vnd die Werden zu feim folgenden geſchrey fich
wol jchieken), auch lachts nicht auff Zorvaftrifch, dann
es parts nach Der Phyſicorum Lehr biß vber vierzig
Tag: fondern ruffet mit heller Stimm : zu fauffen ber,
zu jauffen, Toſupen, und bald hernach im andern Thon,
Iran, Trend, Trinck, Tronck, Trunck, vnd zum let-
jten: Aha Baire, Bere, Bibere, Boire, Bure,
als ob er die ganze Welt zu fauffen ermahnt, daß
ganze Supplingerlandt, Weinftram vnd Trandreich.
Wann jhrs nicht glaubet, ficht es mich nicht an,
aber ein Biderman, ein verjtendiger Menfch, glaubet
allzeit, was man jhm verfündt vnd was er in Schriffe
ten findt. Iſt e8 wider die Natur, wider den gemei-
nen Brauch? Haha, haft noch viel nit erlebt, haft auch
noch viel nicht gehört, Die Gabelen find nicht all zwey—
zindig: Liß das Wunderbuch, liß Irallian von Mira—


156


bilibus und Tanglebigen Appolon und Antigen, von
Mirabiliichen Narrationen, du findeft mehr Dann eins
mal, dag ein Bawr ein Igel gefchiffen bat, dag man
in Indien den Eſeln auff den Ohren reut. Daß einer
auff eim halben Pferd, welches ein fallender Schuß—
gatter entzwey getbeilet, noch etliche Meylen ſey gerit-
ten, vnvermerckt biß ers getummelt: daß einen Feld—
flüchtigen im fprung ober ein Zaun mit eim Schlacht
fchwert vnverſehrter Füß alle Vier ſchuhlümmel feyen
hinweg gehawen worden: Daß einer jolchen ftarden
Brantenwein getrunden, dag jhm Nachts vom Athem
das Bett angangen, vnd wann er nicht ungefehr im
Schlaf Drein gefeycht, Darin verbrunnen wer. Aber
genug, wann Vrganda nicht im Amadis wer, was
wer e8? Was meren die Gaballiftiiche Bücher nug von
den obgehulten der Natur vnd der Naturmachei, wann
man nicht einen andern veritand darhinder jucht. Man
muß nicht bey einerley Ovidiſchen und Liberaliſchen ver—
formungen bleiben, Die Legend muß auch etlich ſchrei—
ben, und wir auch etlich Dußent treiben.

Aber was darff es der Mäuß, wann Katzen da find ?
Ich bitt euch, ftichelgröblet und Wannenreuteret ewere

dollenköpff nicht mit diefen estelen gedanden. Was?
St nicht Bachus vnſer Yandbruder dem Jupiter nach
bey dent Gefäß berausgefchloffen, und aus der Hufft
erzeuget. Daher noch das jprichwort fompt, wann ei—
ner eim ähnlich ſicht, daß man fpricht, er ift jm fo
gleich, als were er ihm nit der Leyter aus dem Ark
geitiegen, der Pyrgopolinitiſch Rocetehllat oder Spalt⸗
dieburg vom Rogenſtück, war er nit aus ſeiner Mut—
ter Ferſen geboren? Der Crockemuſchiſch Muckenkracher
von Kirchenknack aus feiner Säugammen Pantoffel, Pa—
pentap aus ſeiner Großmutter Schlapphaub? Fincken—


187


ritter im Lautenftern. Ja war nicht Minerva in Ju—
piterd Hin durch Obrenöffnung des Vulkan Achßt
erzeuget? Erichthorn, der Athener König aus Volckans
Schutt den Samen Adonis Durch des Mirrenbaums
Rinde? Caſtor und Pollux aus Den Eyerfchalen Die
Leda ausbrütet? Der Steilifch Erkraubern Selvus aus
dem Fewrſpeyenden Etna? Der Groß Alerander aus
dem KHammonifchen Lindwurm? Goffrio aus einem Mes
lufinifchen Meerwunder, welches Baracelfus für wahres
bafftig im Onomaftico mit dem Exempel der Gefchicht
des von Stauffenberg befräfftiget? Die erſten Menfchen
aus Pyrre fteinwurff, Cadmi gefellen aus Trachenzä—
nen? der Engelländifch Prophet Merlin aus zwey bö—
jen, eim Nachtgeiſt vnd eim alten Weib? Gleich wie
auch Plato aus eim Geift vnd einer Jungfrawen foll
binderjich Eommen fein ? vnd wie ein Kartentäufchert-
cher jaur Laur, ſampt eim Schnedenfrefier jchreibt,
joll auch der heut verruffte Luther von eim Auffhoder
außgebedt fein: eben wie ein Predigkausifcher Brieff—
maler nıalet und Dicht, dag der Teuffel Die Mönch von
eim Galgen hab gefchiffen, ond den hindern an Non—
nenfutten gewiſcht: Aber der Socius machts zu grob,
man folt jhm das Maul mit eim bandvölligen Baus
renkegel wijchen: der machts böfflicher, der ſie aus ver—
legenem Korn malet? Was? jind nit die Mirmidoni-
jche Bölder aus Auntepfen? die Gothier aus den Pa—
nifchen Waldwundern ? Was ? wirfft nicht ein Wifele
feine Jungen durchs Maul? Kriechet nicht aus des
Phönix afchen ein anderer Phönix? Aus verfaulten
Keuchen Bienen, aus Bienen Würmlein, aus dem Mift
die Mäuß? aus dem Camelstreck ein Mabometifch Sam ?
aus eim Löwen ein Kab? aus eim Hanen ein Baſi—
liſe? Aus meim vnd deim Fleifch Schlangen. Aus


1883
den vergrabenen Krebsjchwengen Scorpionen? Was ?
find Mare Curio vnd Marr Kolencarbo nit mit Zä-
nen gleich auff Erden fommen, als ob fte gleich dem
Brot drämeten? haben wir nicht im Wunderbuch er—
lebt, Daß Die Kinder, alsbald fie aus Diutterleib kom⸗
men, geprediget haben? ſchreibt doch Donatus, der Vir⸗
gilius hab auch nit greint, als er geboren ward, es
lehrt doch der Obercelſiſch Theophraſtus in ſeiner Meta—
formirung, wie man Riſen vnd Zwerglin ſoll im Pferd—
mift ausbrüten, und Kinder ohn Weiber machen, Ja
Eyer under den Vchſen ausbrüten, ja auch im Las,
den Hennen vnd Weibern zu trag: Diefe ſpargiriſche
Kunden, — bald neben den Buberonen vnd Gei—
ſeronen, ein Weibßſparkunſt erfinden, wie jene die Holtz—
parfunft. Hiezu werden die Weiber keim fein Privi-
legi geben: O auff jhr Weiber, fchlagt Todt die ley-
digen Gäden, Spasen und Hafen, die es beydes mit
einander verſehen wöllen. Dann diß ift Feine Spani-
jche ſparſamkeit, da jhren zwen oder drey wol an ei-
ner Huren ond an eim Mantel genug können haben:
was auch der San fünn.

Aber was bemübe ich mich lang, die frembd Geburt
zu bewehren, ihr werdet euch noch mehr verwundern,
wann ich euch jest dep Plinij Gapitel außleget, in
welchen er von den frembden Widerſinniſchen Mißge—
burten handelt: Ob ich wol nit jo ein Glaubgeficher-
ter, gewiſſer und ftandhaffter Lügner bin, als er ge-
weſen. Liß dag jibent Buch in natürlichen Siftorien
am vierdten Gapittel: Vnd lag mich Damit vnbekümmert,
serrueft mir hinfort nicht mehr alſo meine qute ge=
dancken.


189


Das Zebende Capitel.


Mit was gelegenheit dem Gurgellantua der Nam ward
gegeben: Vnd wie er mit Träubelmüfelen vnd Büren:
müffelen zubract fein Leben.


Der guie Mann Grofgifter, al8 er vonder dem ernit-
lichen Glaßraumen vnnd Poſſenreiſſen das jchröcklich
gefchrey vernam, welches fein Sohn, alsbald er an
daß Liecht der Welt fam, aufßlieffe, da er fo taub
ond tobend zu faupen, zu jaupen rüffet. Sprach er
gleich, wie haft fo gar ein groß suple, das iſt zu
verftehen, Gorgelſtroſen. Darauff fchloß gleich der
gang vmbſtand und vmbſitz einhellig, daß dieſer durſtig
ſchreyſing darumb müſt den Nam Gorgellantun oder
Gurgelſtrotza tragen, weil diß das erſt wort ſeines
Vatters zu ſeiner Geburt geweſen, gleich wie dem
König Kutho fein eriter Sohn alsbald vom Gohn
muft Ion heiffen, weil der Oraculiſch Geiſt, den er
vmb Erben fragt, durch Oracula jhn gehn. hieß,
huy annen: daher darnach daß gantz Land Jonien
genant worden. Dann alſo auff die weiß haben die
Alten Hebreer jhren Kindern Namen angeeygnet, vnd
dieſelbig nach geſtalt der ſach auff jhre Sprach gege—
ben. Derhalben hielt Großkälier dieſen deß weinver—
zuckten Völckleins gemeinen Raht für ein gut zeichen,
daß ließ jhr auch die Mutter nicht mißfallen. Dann
die Mütter haben das recht den Kindern Namen zu
geben, vnd mißfalt vnſern Gnaden auch nit, daß man
von eim ſondern vnverſehenen fall eim Kind den Na—
men auffſetze. Vnangeſehen, was Jörg Witzel hievon
witzelet, welcher meint, man ſoll die Kinder all La—
teiniſch auff ein us vnd ſus nennen, gleich wie man ſie
Latein Tauffet. Ja auff Welſch Ceco vnnd Beco, Ma—


190


Iatefta, Malefpina, Maleftroid, Sanspin. Hey wa—
rumb nit auff Türckiſch vnd Sclaviſch Bajazet, Zifea
ond Nocdenzan, ſie find je auch frembd. Aber er
meint Sendel, Subelt, Del, Gele, Met, Leys, lauten
ſchrecklich in feinen Sprenifchen ohren, vnnd machen
einen bey den Yeuten nit angenem. Wie dann? thut
es jhm jo wol in feinen Prifeianifchen Witohren,
wann man die Sufnamen jo fchön vergorgelet, ver-
jörgelet, verjoelet vnnd verhundftuget, Sen, Trebes,
Debes, Kres, Gruner, Sar, Sechel, Cratz Nys, Gilg,
Gilior, Feiter, Beftel, Lens, Bläß, Veitz, Lips, Broſi,
Tönge, Ben, Soft, Lug, Trin, Gilg, Plön, Gret,
Kön, Pen, Seiden, Nes, Dörle, Zoff x. Sollen dieſe
gemarterte wörter einen angenem machen, Da ſie doch
feiner verfteht: ja wann ein jeder Odenwälder einen
Witzel bei fich het, ders jhm auß wißeliger weiß auß—
führlih aufßleget.  Solt ein Kabigbawr in ſeim Ka—
bißkopff nie beſſer verftehn, wann ich jhn nent Wolff-
bart, Hildebrand, Sigfried, Friderick, Gottfried, Win-
rich, Hartman, Gebhart, Burckhart, Richart, Bernhart,
Viſchart, Volckart, Reinhart, Kunrat, Reinholt, Rich-
win, Winbold, bruder Birhold, Walther, Yandtbrecht,
Lautbrecht, Volckmeyer, Eberhart vnd Degenhart. Was ?
ſolt ich bey manlichen Leuten nit angenenter werden,
wann ich ein folchen Knebelbartfregigen Namen bette,
der von gethön vnnd ball den Leuten außzufprechen
ein Luft gibt, als Eyfenbart, Kerle, Hörebrand, Hart—
degen, Schartdegen, Degenwert, Wildhelm, Kelmfchrot,
Bolandt, Grimmmald, Grimmhild, Kibhelm, Künbelm,
Taftkin, Eyfenarm, Hörwart, Mardart, Garfalg, Sat-
telbog, Starckwin, Schlaginhauffen, Raufchnabel,
Molffskäl, Fuchßmagen, Pickhart, Raumlandt, Hagel-
wild, Gartmut, Mannswert, Mannwurg, Wiſchgul,


191


Hörſchirm, Hartknot, Wolſporn, Wolffhelm, Stid)
den Teuffel, Trag den Knaben, Brech den Buſch ꝛc.

Sind dann ſtill friedſame vnd ſittſame Leut, ſo kan
ih jhnen daß muß auch füß einſtreichen, kan mich
auff Philoſophiſch Nichtfried, Gottfried, Friedger, Sieg-
jtab , Landfried, Schirmfried, nennen. Welchen wolt
es nit gefallen, wann einer heißt Gottliebe, Gutshun-
ger, Gottwalt, Jeſuwalt, Troftwehr, Wol lob, Gold—
acer, Vollraht, Chriſtman, Gotthart, Gebrich, ꝛc. Oder
wann eine beißt Roſenmund, wie vnſers Gargantua
Mutter Honiggurgelin, vnd Schmandkälchen? Oder
Gottshulda, Trugarta, Wiparta, Liebwarta, Fried—
burgin, Adalinda, Adeltrut, Adelgund, Machtilda,
Gerntrud, Ehrentrud, Engeltrud, ꝛc. Die Namen ſol—
ten eim ſchier die Weiber einſchwetzen: wie können ſie
dann ſo grell in Ohren vnd vnangenem ſein? Der
gut Herr acht ſeinen Griechiſchen Bawren Namen hoch,
vnd veracht ſeinen Teutſchen ererbten Namen, der je
nicht Latein iſt: Er wöll dann daß Kälblin Vitellus
werden. Verſchmecht alſo ſeine Vorfahren, die den—
ſelben Namen beſonder allein gebraucht haben: Dann
onſere Vornamen ſind nicht eher auffkommen, als da
wir Chriſten worden, ohn das die wolgebornen jhren
Sitz vnd Herrſchafft gemeinlich, doch nicht allzeit, dar—
zu ſetzen. Sonſt waren vnſer jetzige Zunamen zu—
gleich der alten vor vnd nachnamen. Darumb lauts
den Wallen vnd Botterflemming vnd den plumpen
Holländern ſo widerſinniſch, daß einer ſoll Diebold,
Angelgert oder Lentz Ochſenfuß heyſſen, meynen, ein
Hochteutſcher hab darumb zwen Vätter, aber Wil—
helm, Wilhelms Sohn, Erich, Erichs Sohn, iſt jhres
verſtands.

Jedoch den Nam Witzel belangend, iſt jhm vielleicht


192


der Nam auch zu Klein, das verjchmecht ihn vielleicht,
wie die Hetzhundiſchen Kleinwig: Garwiſus vnd Troſt⸗
witz, das weren Namen. Was dörff man ſich nach
den Juden nennen, die ſich doch nit nach vns nen—
nen, ſie werden dann im Tauff degradirt von jhren
Namen.

Vnſer Sprach iſt auch ein Sprach, vnd kan ſo wol
ein ſack nennen, als die Latiner saccus. Ich glaube,
man meint vonſere Vorfahren haben ſtäts geſchlaffen,
vnd nit eben ſo mit groſſer Andacht gewüſt jhren lie—
ben Kindern Namen zu geben, als die Griechen vnnd
Latiner. Wir haben jetzt das frey Regiment, was
dörffen wir vns nach den Sclaviſchen Römern nen—
nen, Die Herren nach dem Knechten? welche Ruͤhmling
doch, da fie daß Kaifertbumb einbatten, fo trogig ge—
weten, Daß ſie vns zur fehmach jhre Knecht Getas,
Dacos genandt haben. Wie folt es fich reimen, wann
die Griechen jhre Kinder Xerxen und Mordonios, Die
Römer die jhren Perjes und ftichos, Die Syrier Dama,
die Friegier Midas genandt heiten, Die Eiger nad
den Bberwundenen ?

Vnd war dep Bonpoftans Knecht darumb Eöftlicher
vnd gröfier, weil er Hannibal hieß, und der Hund wie
du? Solt ein kurtzer Zacheifcher Feygenbaumfteiger da—
cumb lenger fein, wann er Langbrecht heifjet. O viel
lieber fur Arm dann lang Arm. Solten die Trog—
loditen darumb Fein rechten Namen baben, weil fie
ihre Kinder nach den Kühen, Schafen vnd Geyſſen,
die fie jaugen, nennen? Oder die alten Nortmannen
vnd Gotthen in Nortwegen, Die fich nach den Fifchen
benanten? Oder die in Riobella plata Land, Die
nach den Papageyen und Vögeln Wafju beifien? jo
müß Keyſer Eyrus nicht dem Hund Kirr, den er ge-


193


fogen, nach heyſſen (ver jhm gleichwol hinderjich le—
fend ein Rich verfundet hett) Die Kepferin Semiramis
nach den Tauben, die fie erneht: Dep Herculis Sohn
Telephus oder Eulenfuß von dem Mech: noch der Held
Vrſus den Büren, ond Nitter Leo dem Löwen nadı.
Sp muften fich auch die Römer nit von den Bonen,
Linſen, Lattich vnd Ziſererbſen, noch dem Garteriichen
Geiſtlichen Kräuterbuch, oder deß Levini Lemnij Bi—
bliſchen Gleichnuſſen von Erdgewächſen nennen.

Vnd das wir widerumb auff vnſere Teutſchen kom—
men, wann jhre Namen ſo vnchriſtlich lauten, wie
Witzel meint, warumb ſiht man in allen Biſchoff, Ca—
talogen vnd Apt-Regiſter, das die erſten aus jhnen
Teutſche Namen haben: ſollen ſie darumb im Glau—
ben Barbariſch fein geweſen, weil etlich heiſſen: Er—
bargaſt zu Straßburg, Mallo zu Pariß, Hartin zu
Speyer, Beerwolff oder Werwolff zu Augſpurg, Pfleg—
barwiß zu Saltzburg, Ehrenbrecht zu Friſingen, S.
Burghart zu Würtzburg, Richhulff zu Mentz, Magne—
rich vnd S. Lutwin zu Trier. S. Eberweiß zu Trecht,
Willigbrot zu Vtrecht, S. Künbrecht zu Cöln, S.
Meinrat zu Einſidlen. S. Otmeyer zu S. Gallen,
Geitzo zu Baſel. Seind ſolche Namen an den Chriſt—
getaufften darumb noch Heydniſch, weil fie von Heh—
den herkommen? Seind nicht die heutige Latiniſche
Tauffnamen von Heyden? Solt Judas Jacobs Sohn,
vnd Judas Machabe darumb deſto ärger ſein, dieweil
der Verräther Judas alſo heißt?

Wolt darumb der König in Franckreich all Eſel—
treiber hencken, weil ſie den Eſeln Herri ruffen, vnd
die Teutſche Säuhirten all erträncken, weil ſie die
Saw Heintzlin heiſſen, vnd die Gärtner dem Teuffel
ſchencken, weil ſie daß Kraut guten Heynrich nennen,

vi, 13


194


end feine Arket alle verfenden, weil fie dem grofien
Arßdarm lang Serri fagen? Ey das müßt eim doch
gar ein heiffen Scheiß einjagen.

Wolt ich Darumb nit wöllen Serman oder German
heiffen, weil man dem Bock Herman ftoß nicht ſagt?
(welches Doch ein Antiauitet von den Hörkriegiſchen
ſtoſſenden Teutſchen, und Noachs oder Bachi Bor ift)
oder weil man die Gäuch, Hermangut Schaff nennt?
Depgleichen wolt ein Jud darumb nicht Mofes heiffen,
weil wir die Böck alfo heiffen? Wolt einer darumb
nit mehr der alt Peter vnnd Paule fein, weil Die
Wettermacherifchen Glocken zu Cölln alfo getaufft find ?
Wolt ein Königin drumb nicht Ifabella heifien, von
wegen einer Jeſabel? Bnd eine nicht Glifabeth, der
Wolffdieterifchen Nauch Elfen halten?

Wolft darumb nit Kung beiffen, weil man in Sach—
ſen den Schweinen alfo locket, vnd die Gauckler Kun
binderm Ofen ruffen, vnnd bei den Frantzoſen vnflä—
tig ein bejchorne Mauß Gonras heiſſet? Wolt ich
darumb nicht Dank in allen Gaſſen fein, weil man
in Niderland die Graßmuckenkönig Ian jchilt? Noch
Siman, weil man meinen Simiſchen Schaffnäfjigen
Delphinen und den Meerfchwein Näfigen Schaffen, vnd
den Weiberbejärfchten Gaucheyerbrütlern alfo ruffet?
Noch Stöffel, wie alle Seulgögen, vnd die Hewftöffel,
und daß Lid O GStöffel lieber Göffel, Löffel alfo
flingt? Noch nicht Claus von wegen deß Papyren
Fenfters? Noch Vilhelmus deß ftrofaks halben. Noch
vicht Caſius von wegen deß Kühtreds: Noch Man—
gold, daß er beforgt, er werd arm? Noch Barthel,
von wegen deß trockenen Barticherers Meifter Bar-
thels? Noch Martin, weil der Gauckler feinen Affen
Meifter Martin, vnd die Müller jhren Eſeln, und. Die


193


Churwalen den Bären alfo ruffen? Noch Jungfrau
Yin, von wegen einer faulen Länen? Noch Marckhilff,
von wegen dep Calomonifchen Mareolphi (welcher
Nam demſelbigen Mareolffdichter auch Grell in den
Dbren gethan), noch Margret von wegen Murgret:
Noch Morolff von wegen Bruder Morolfis deß Sols-
vogeld. Aber yon wegen des guten Weins: Gleich wie
otwan Die Römiſch Manlier wolten feinen Marr vn—
der jhnen wiſſen, weil ein Marr jhr Gefchäft jchel-
mifch bat befchifien, und die Claudier keinen Luci oder
Yauren: Vnd jene, jo in jhrem Gejchlecht Feine andre
als Die drey Namen, Heinrich, Günther vnd Rudolf
baben Ddörffen, fonften nicht für Chelich geboren zu
achten ſeien.

Was? Es find nit all Latiner die Gabeluszinckus
tönnen. Colt Kaßrom darumb ein Römer fein, weil
man ihn Kaßramus jchreibt, jo müft Lentulus ein
Bayer fein, weil er Liendel laut.

Dan foll nach dem Geburtsfall vnnd zufälligen
Sefchichten Die Kinder nennen, wie bie vnſer Gurgel-
zäpfflin auff Spanisch vnd Nabaliſch Gargantomänn-
lin: was ſchad es, wann fie ſchon Naficht heifjen,
over Najonen, Gapitonen, Lefften, Flachohren, Lappi,
Balbi, Plauti, Zäntati, Memmule, Lecke, kreum
Moul Cote, Diebiſch, Maſſe, freßig Lamie, Lefftzen—
wartzige Verrucoſi, Badſtüblein auff der Naſen, ſchöns
haar Cäſar, ja Cäſar von deß Frantz Rouſſet partu
Cäſareo oder Nachgeburtſcherung: Cincinnat, Aſine,
Säwhuren, Serofe, Gurgellantiſche Gurges, Maulta—
hin, Guldenmund, Antigoniſch Großknie, Diotiniſch
Trechter, Xenarchiſch Mettretes, ſchind den Buben,
Mange diabole, friß dahinden ꝛc. Oder von dem Lande
Aloprochiſch, Cautziſch Turagaramantiſch ꝛc.


196


Das ift Der alt brauch, vnd der allererft, wie Go—
rop beweiiet, daß auh Adam und Eva Niderlindifche
Namen, Hatdam vnd Ehevat haben gehabt, wie fehr
es auch den jungen Leyertrager Joſeph in ſeim Caſti—
gierten Feſto verdreußt: was foll dann diefe Latiniſche
Tyranney mit ons vnd Eſels ja?

Schöne Namen reisen auch zu ſchönen Thaten,
darımb muß es Gurgelſtroſſiſch auff den Glückfall
außerlefen fein, nit das alle Schlefier Furmans lauf,
Lübecker Till, Nörnberger Sebald, Augfpurger Brli,
Die Weber Galle, Die Küh Barthel, Holländer Floreng,
Schotten Andres, Spanier Ferrnant, VBortugalefer Ia-
cob, Engelländer Richart und Edwart, Böhmen Wen-
tel, Polen Stentel, Bngern Stephan, Pommern Dtt,
Preuſſen Albrecht, Lothringer Claudi, Flemming Bald—
win, Francken Kylian, Weftphalen Gißbart, Märder
Sochen oder Deben, oder Chim (dann nach Dem einer
Reich ift, gibt man jhm ſylben zu) ac. heiſſen. Son-
dern eim jeden ein fondern Helm auffgejfegt, To Fennt
man die Mummer vonder einander.

Alfo habt jhr den fall, dardurch dem Gurgulantus
fein Nam entjtanden, vernommen, auch fein durſtig
anligen verftanden, welches er der Göttin Pontina
klaget, Darumb offert jhm wacker vnnd Dapffer Glä—
ſer voll Wein, ſteckts jm aber nicht wie dem Priapo
an das Latzſtümpfflein vnd ſtoßdegen, ſondern henckt
jhm die Guttruff vmb den Halß, wie der Zanbreche—
riſchen ©. Apolinien die Zän vnd daß Angſterlied
von Legelnoten, ſo trincken wir alle, ꝛc. Die Sack—
pfeiffen, Krauſen, Kelchlin vnd Würfelfugen an ein—
ander hencket. Badet daß arm Kindlein auff Sparta—
niſch im Wein ab, nicht wie die Teutſchen auff eim
Tieffen Schilt im kalten Rhein, Wein, Wein, das


197


fan ein Bad fein: ond es zu ftillen, bitt ich euch,
gebt jhm auß dem Zihdenremen zu trinden, Darnadı
tragts zur Tauff, wie jbr könt.

Aber diß gebt euch Geyattern an: fecht daß jhrs
hoch genug auffhebt, Daß es auch hoch wachß, ziehet
Händfchuch an, daß es fein Copronymiſcher Taufſcheiſ—
jer werd. Hebts jhr lieben Paten, wie die frommen
Cheiben die Eydgenoſſen, ihren lieben Pfetterman Kö—
nig Heinrich, welcher wol hat ein groſſer Haine müſ—
fen werden, vnd neben der Plusulterifchen Sonnen
fein der Mon der Erden, weil ein gantz Land an jhm
gebebt bat, ja ein Land von grofien hoben Bergen
ond langen fchmalen Leuten. Aber bob Kühmunden,
es Eoft diß Göttelfindlein manchen feinen Abbezeller
Knaben, ond manch wesdlichen Pfettern: ſo gehts,
wann Bawren der Goelleut Geyattern wöllen fein.
Es Fartet fich jelgam, der ein hebt jhn auß dem
Tauff, Der ander zu dand ind Grab. Ich muß er
zehlen, wie Plutarchiſch er gefäuget ſey worden, zu
demfelben wurden geordnet Taufent Siebenzeben, drey—
‚ben Küh auf dem Kühland und freyen Bergen vnd
Vngarifchen Weyden, Diefelbige fäugten es fein ordent-
lich nach der Tabulatur, ein Tag vmb den andern.
Dann es war vnmüglich, gnug vermögliche Säugam—
men für jhn außzutretten: in betrachtung der groffen
Duantitet Milch, jo zu feiner Nahrung auffgieng.
Mas auch etliche vom Helden Olgier fehreiben, er hab
jeiner Gorpulentitet halben vier Milchflafchen gebraucht,
das ift, zwo Säugammen, alfo Das man jhm, wann
er die ein aufgelehrt, flugs ein par andere Dargeworf-
fen bett: Iſt Kinderwerk. Doc wöllen etliche Sco—
tiften Doctor, er hab fein eygene Mutter gefugelet,
vnnd auß jhren Brüften vierzehen hundert zwen Rein-


198


gäwifch viertheil, und neun Map fir jenes mal auß—
zäpfen fünnen. Aber es jcheint Der Warheit nit ähn—
(ich, vnd ift auch ſolche meynung als obermamalelelich
fcandelos, Affenfiff vnd ärgerlich, den frommen an—
dächtigen onfchuldigen Ohren, vnnd für anftößig und
jtolyerig den reinen feufchen Serben vnd vnreinen
Füſſen, vnd als von alter Hereſeu ſtinckend deelarirt
worden. Dann es laſſen auch meine Juriften nit zu,
dag ein Edel Weib ein Kind ſeug. Doct. in. ali-
menta. C. De neg. gest.

Nun in folchem ſäugenden Stand ift er gekanden
biß auff ein Jahr und zehen Monat: nicht longer bat
er den Brüftlichen Safft Ziebender vnd Lüllender
weig erfogen: dann die Artzet rietben nach verfcheinung
der Zeit, daß man alsbald das Kind anfangen jolt
zu tragen, zu hotzelen, zu bloßelen, zu ketſchen vnd zu
jegen, Dann das macht wol däwen. Auch damit es
bald gehn lernt, macht man jhm turch Fünftliche In-
vention deß M. Johann Demalts auf Weſtreich (Der
etwan auch die Kuchen auff die Kotfehen, vnd die
Windspferdsmühl auf deß Herons Zygijs fanıpt dem
Nebeljchiff angeben hatte) ein Kohwagenfärchlin, daran
vier Ochfen hetten mögen zieben. In demfelbigen führt
man den jungen Prinzen vnd Infant von Nullubi—
quingen vnd Delphin auff Nienenburg, ab, auff vnd
nider, hin vnd wider. Vnd war nit vnboldfelig zu
jeben, ohn wann er mit dem Wagen bejtecft, da ſchry
er Kegerjammer, vnd wol fo ſehr, als die Nörlingi-
jchen Fuhrleut Glementifche fluchen, vnd wann es nicht
gehen wolt, macht er flugs ein jolch Waffer, daß ein
Mühl getrieben bett, gefchweig daß Kindsfärchlin. Bon
ihm haben es hernach die Böhmische Pafealer, mie
Bonfin jehreibt, gelernet, da fle daß Wibbende wä—


499


bende Waffer (wie fie daß Meer nanten) in Flaäſchlin
heimgetragen, „und wann die Wägen nit geben wolten,
darunder geſchütt haben, auff daß es die Kärch wie
die groffen Schiff fort ſtieß. Ja hetten fie den Arß—
löchigen acolifchen ſtinckenden Sad aufffnüpfft, vnd
Meinmäßig Drein geblafen, oder fürglicher weiß gehu—
jtet, da werd gangen, wie ein alt Weib am ſtecken.
Nun vonſer Hanlin lieg fich wol an, bat ſchon viel
Eyer verderbt, bett jchon fchier zehen Kind, vnd ſchry
nicht, als nur ein wenig, aber befcbiß ſich ſchier alle
ftund, jo gar treeffegmatifch von Läderm Gefäß war
er, zum theil auß Natürlicher Complerion, zum theil
auß zufälliger diſpoſition, Die in jhm das zu viel ein-
nemen der gefchelten Neben PBillulen vnd des SHerbit-
vames vervrfachet. Dann wie er fein Tropffen ohn
vrfach einfurfelte: Alſo ſpy er keinen ohn vrjach.
Ohn vrfach aber trand er nit. Dann wann e3 fc)
begab, Daß er Zornig, Nafend, SHirnbrünftig, Treck—
auffftößig, Vnſinnig, Grimmig, Schreyend, Weinend,
Wütend vnd Teuffelifh ward, daß er anfleng vor
Nachgieriger boßheit zu Veitspängelein, zu bupffelen,
ichupffelen, zablen, jtrabelen, zitteren, witteren, zank—
narfpelen, Toben, Dauben, Strampelen, Urfehritichelen,
Kreufchen vnd Fallend füchtig werden: Da mut was
Händ vnd Füß hat, lauffen, vnd jhm bringen zu
fauffen, das war die Loſung, alſo font man Die gut
Urt ein weil ftillen, biß daß er veider Athen bolet,
da gieng daß Lied auff ein newes an, da muft man
ihm etwan zum drittenmahl aug dem Zwölffmäßigen
Siugammenfännlin zu ſchlucken geben, vnd dahinden
wol auffheben: Dann die guten Kindlin haben grojjen
Durft, die Milch iſt gefalgen, das macht das Graf, fo
die Müter afjen, war nicht ungefalgin: io haben jie


200


groß Hit vom Zanweh, ehe fie außzanen, jo muß
man dann den Kalk mit Wein lefchen, das macht Die
Billerlein fteiff. Darumb verfaulen den Teutſchen Tod—
tenföpffen die Zän am letjten, von wegen dep Weins—
weihe: werd nicht glaubt, verfuche.

Es bat mir feiner Warterin eine gejagt, die jhm
den Zipffel im Maul gehabt, und auff min Trau ge—
ſchworen, daß Oargelzimpfflin hab jo gar Diefe weiß
an jhm gehabt, daß er nur vom Gethön vnd lang
der Flafchen vnd Kannen in eim jolche abgründige,
tiefflofe, jinnlofe verzuckung ſey gefallen, als ob er
wie Machomet vnd die Propheten von Mönfter Die
Paradißfrewd empfind. Hett es allerdings reden kön—
nen, es hett euch auff Delpiſch Reimenweiß die War—
heit geſagt. Derhalben, als ſie ſolche heylige Comple—
rion vnd Art an jhm vermerckt, haben ſie täglich an—
ſtatt der Kindſchätterlin vnd Malzänplättelein ſolch Ci—
beliſch Kübelklopffen, Faßfingerlein, gläſerklingelein vnd
Flaſchendäntzelen vorgehabt: Auch ſobald er auffſtund,
vnnd noch Leylachgienig vnd Federſtibig geweſen, mu—
ſten ſie an allen Ecken mit den Ketten vnd Schrau—
ben an den Flaſchen raſſelen, vnd mit dem Deckel
auff der Kandel klöpffelen, daß er den Kopff vmb—
warff, wie ein Tauber vor dem ſchlag, vnd vor frew—
den gleich erhupffte, erlupffte, erſchupffte, ermunderte,
erſchulterte, erſchüttelte vnd wagete: wigete ſich ſelber,
didelinend mit dem Ditelkopff: Monochordiſend vnd
Inſtrumentiſend, vnnd quenckelingend mit den Fingern,
vnd baritonirend, Lullepipend vnd Grubenklimmend
mit dem Hindern. Vnd iſt ſolchs heut eben ſo wenig
frembd, als das ein Welt onder uns ſey, welche Die
Füß gegen ons fehren. Dann Bellonius fchreibet, in
Greta laſſen ſich Die weinenden Kindern nicht ftillen,


201


man zeig jhnen dann Bogen ond Köcher, ond geb
jbnen ein Pfeil in die Hand: gleicdywie man feiner
Schwäbin Kind bald jchweigt, man zeyg jbm dann
ein Löffel oder Küchlein.


Das Eylffte Eapitel.


Von deß Gurgellantua Fuftiger Kleydung, vnd deren
befcheydung.


As nun daß jung SHSofenfcheifferlein in daß Alter
kommen, daß er feinen Treckgeſpickten, geberteten,
Prunggebeigten,  Grmelerleuchteten, katgebordirten,
Miftpretertirten, mit Baurenpurpur Vmbporhirirten und
Garmenfirten Levitenpeltz vnnd Türdentaler ſolte auß—
ziehen, vnd in ein Latzgehörntes verneſtelt Geſäß für
die weiß Purentogam der Römer ſchliefen, pflegt ſein
Vatter groſſes bedencken darüber, dann er wuſt die
Kanteverslin: Im, faulen veste, niemand tractatur
honeste, Kleydung ift der Mann, mer fie hat zu
legen an. Wiewol in vestimentis nit ift sapien-
tia mentis : fo mäßigt er es, jo vil ihm möglich,
kleydet jn nach feinem ftand, vnd fürnemlich in feine
farb, welche weiß und blaw war, fein auff den newen
ichlag.

Vnd auf den alten PBontarchen und Schrifftlichen
gedendwürdigfeiten, welche in der Rentfammer zu In—
gelheim vnnd Montforeal vorbanden gewejen, hab ich
folgends von feiner Kleydung verftanden.

Erſtlich murden zu feinem Hembd auffgenommen
bey den Brabantifchen Näderin fünffthalbhundert Bal-
len Ochſen Brudifch Leinwates, vnd fo viel auch
Krefipelinen zu Gaftellerat, bey den Pictavern: vnnd
zu Reymes in Franckreich. Deßgleichen zwey hundert


202


deß ſchmalen Sindals von Spinal und Cöln, vnder—
futter oben am halß, wie Bomefin: gar ſubtiel als
man vonder die Sattel füttert. Dann e8 war nit ge-
£röfet noch gerungelet, gefraufelet, gefriefamet, gefäl—
telet, gevollichleget, gerifien oder gewunden. Gintemal
diß Krößzinnewerck vnd Die Bäckerfürthuch, vnd Die
ſpann hohe gedoppelte, gedreyfachte Apoſtelſchein im
Drot Gerems, vmb den Halß noch nicht erfunden wa—
ren, biß hernach, da den Näderin die ſpitz an der Na—
del abgebrochen, haben angefangen mit der Fauſt, dar—
auff ſie ſitzen, den Löchelſtich zu arbeiten, vnd als die
alte waſſerhund, Die Bauchwäſcherin mit dem ſeyffrei—
ben wolten zu faul werden oder zu alt, daß ſie daß
Geſäß nit mehr ſo hurtig vnd fertig rühren, coloriren
wolten, da muſt man jhnen ein hitz darein zubringen,
dig Eychenlaub vmb den half zu bauchen, zu pläweln,
zu ſchlegeln, zu reiben, außzuwinden: zu ſtercken vnd
auffzuziehen erdencken. Ja nachdem man in Vngarn
gezogen, da haben ſie für die Leuß kein beſſern fund
können erdencken, als Irrgärten vmb den Halß, daß
ſie alſo darinnen verirreten, vnd ſie zufrieden lieſſen.
Darumb verzäunt man heut dieſe Kraußbüſch doppel—
fach, wie die Edelfraw, von deren im Flöhatz ſtehet:
welche zwen Beltz an hat, vnd von beyden daß rauch
zuſammengekehrt, auff daß fie darinnen verſchantz, kei—
nen außgang wüſten.

Aber vnſerm Söhnlein macht man dag Hembd auß—
geſchnitten, wie die alte Schweitzeriſche Goller, deren
etlich in Pemond auff den Ackern vmbfliegen, oder vor
kurtzer zeit vmbgeflogen ſind. Dann es waren auch
damals die hohen Krägen noch nit, biß hernach da
die Bäder ab- vnd die heylige Frantzoſen auffkamen,
da man den ſchmutzglitzenden vnd Vurpelſchwitzigen


205


Nacken vnd Half muft vor den Leuten decken: für—
nemlich wann er jo Starenftreiff von Holtzligen war
worden, wie der Hoffleut vngrußbare oben einjteigende
contracte Händ. Darumb fecht- jhr, wie ungern ſie
ſich umbwenden, auff daß fie daß fihlangenwindig Half
oder Kalbsfröß von Vrochfen, daran ein Junger Wolff
neun Tag zu freſſen bet, oder die Kroßleiſt vnd daß
gefpannt Kragengerems nit verrucken. Wiewol fie es
beut gebeffert haben, wie bie der Zäher, dort der
Träber: Dann e8 muft jhnen Spannenlang auff den
Achſeln Ligen vnd auffgehölgelt fein, zu deß Teufels
Reinbrücken gepflöflinglet: Das fünnen die Studenten
zu Pariß dem Hoffgeſind mit Papyr fo fein nachma—
chen, das man fie in die Kefich ſchließt.

Zu feinem Wammeſt nam man hundert acht drey-
zebenden Saumballenmweiffen Satins: macht den Leib
eng, und Ermel weit, anzuzeigen, daß ein Kriegsmann
dem Bauch nit jo viel Raums als den Armen ſoll
geben: Weil die Arm vngeſpert für den Bauch jich
müfjen regen, vnd der Bauch den Füſſen nit zu ſchwer
ond vnträglich werde, jhn hernach zu hotzeln. Sonſt
was ift ein grofjer auffgeblafener fehnauffender ſchmer—
bauch: Er ſchickt fich auch hinder den Tifch nicht wol,
dann der neben jhm fist, muß jich ſchemen vnd hat
deſto weiter zur Blatten, vnd wird jhm heiß vom
ichnauffen. Zu feinen Nejten bat er Fünffzehen hun—
dert neun Häut, vnd Diefelben zu eim Theyl Hin—
den, viel mehr als Dido, da ſie dag Carthagiſch Birk-
land mit Neſtelriemen vmbzog.

Damahls fing die Welt an, die Hoſen an die Wam—
met zu Fnipffen, ond nit die Wämſter an Die Dofen,
dann es ift gar wider Die Natur, wie ſolchs Okam
ober Die Erplonible Außplanierung deß M. Hoch—


204


brachen meitläuffig außführet. Vnd bett noch jo viel
müſſen haben, wann man damals die Pumphoſen vn—
den mit Nefteln, wie Aarons Kleyd mit Glöcklin be—
bendt, auch die Krägen an daß Wammſt geneftelt bett,
oder auch wie heut die Wämſter mit anderm Gelümp
bett durchſpicket, oder den Latz jo ein ſchandlichen ab-
bruch getban, das man daß Naßthuch nicht mehr da—
rein, jondern in den Kapbenzipffel und Leckſack am
Grmel ſtecket, vnnd den Kuchenlumpen zu Leyd den
Teller damit feget, vnd die Büchſene Sulffter vor Re—
gen damit defet, vnd mann jie mit der einen Sand
in die Platt langen, mit der andern den Ermel bal-
ten: O jhr verleger Löcherlih Würdigkeit. Wiewol
was hab ich die Naß drein zu miſchen, man möcht
mir ſonſt daß maul wiſchen, es iſt dennoch ein ſchö—
ner Ermel Hippocratis, darinn man Haußhalten kan,
wie die Gaſconier in jhren Garageſkenhoſen, vnd Dio—
genes im Faß, vnd die Tartaren im Karren, ond der
Finckenritter in der Lauten, vnd jener vngebachen jung
Schlüngel im Böltzpletz im Höllhafen, vnd du im
Narrenkleyd.

Zu feinen Hoſen wurden außgenommen Eylff hun—
dert fünff Ballen ond ein drittheil weiſſen Stammet,
darauß macht man jhm ein lacinirt Schlangenwendig,
Plitzſtrömig vnd geflemmet Kleyd, welches dahinden
zerſchnitten war, zerſeget vnd durchfeyhelet, auff die
weiß der Crenelirten, gewäſſerleten, berechenzänelten,
gelaubwirckten vnd durchſichtigen Säulen: Auff daß
die Nieren deß Hoſendegens allzeit im Kältwaſſer ſtün—
den vnd nicht erſtickten, noch erſtincketen: Gleich wie
ſie heut Schwartzwäldiſch Danzapffen, Säwehcheln,
Engelländer Roſen, Frantzoſen Liligen, Schweigerereuz
drein ſchneiden, drauff hefften, auch auff den Schuhen


205


tragen. Auch muft es pfaufecht, baufchet fein zwiſchen
den Schnitten, daß der blaw Damaft und Daffet ber-
auß boſchte: Doch etwas mäßiger als des Vnflats
mit 99 Elfen, auch etwas artlicher ald Die Spanische
Keerpaudfen, ond der Schweitzer Sembdfenlin das bin-
den allein außhenckt: Es jolt fornen fliegen, nit bin-
den ligen, fo möcht man ſiegen vnd nit erligen vnd
flieden, wiewol es kammen mehr Leut bernach, Die
ſehen müffen, mo die Latern auff dem Berg leucht,
dahin man dem Vngewitter entfleucht.

Mechtig Apelich war er bejchinbeynt, all Stümpff
lagen jhm glatt an, fein wie ed Jungfrawen gern
jeben, nit auff heutige Welſch manier, da entweder der
balb berunder lappet, oder wie die Braunjchmeigiiche
Stiffel gewachtelpfeifelt, die nach alter Weibergeficht
berungelt fein müfjen, wol bewadet, Darüber Feiner
bett abicheiffen mögen: Vnd ſonſt von allen vieren
auf Mutter Leib gerad und wol geproporget, wie Roß—
diebold, ohn dar er ein Gelſchuß an der Verfen bett.

Zu dem Las nam man auf fechgehen Ballen ein
viertbeil reichlich gerechnet, eben vom jelben Thud:
Deſſen Form ward fein gemodelet, nach geitalt eines
geipanten Bogens, wie er zu Noan in der Kirchen
bangt, war nit jo Hundsfiſelig gejpiget, wie der Spa—
nier Genhreuter, noch jo wandel Letzig, der im gebn
von einer Seiten zur andern zudet, ald wolt er Pfal
einſtoſſen oder aufziehen. Sondern weil viel daran
gelegen, ward er nit eingebefftet, fondern wol einge-
befftet, Iuftig mit zwen ftarden eingelöten Hacken von
Glockenſpeiß gegoften, an deren jedem ein groffer
Schmaragd in der gröffe eines Womerangenapfels ver-
jest war, dann Ddiefer Stein bat, wie Orpheus von
den Steinen, und Plini im legten Buch meldet, ewer-


206


tiff vnd confortatififche Kraft. Sonft war fein Vor—
ſchuß vnd Vorſchupff, wie ein lang Rohr vnd Feld—
geſchütz, auch fein zerſchnitten wie die Hoſen, vnnd
durchgezogen mit ploen Damaſt, auff das allerzierlichſt.

Aber wann jhr von ſtück zu ſtück geſehen hetten,
daß ſchön Gepräm, die Franſen, Karſaminpaſament,
Segment, Bendeln, Geſtepp, Gebord, die Stoß daran,
vnd wie es alles gepleygt, gefademet, durchſtrickt vnd
durchſpickt war: deßgleichen die luſtig eingemenget, ein—
gelegt, eingeſtickt, eingeflickt, eingepickt, eingewunden,
eingeflochterr, eingeſchenckt, vndermiſcht und eingelatzt
Gold = arbeyt von Goltſtrimen, Purpurriemen, gulden
jchnieren, vergarniert vnd verfernet: mit guten Edelen
Diamanten, wolfärbigen Rubinen, hellen Türckis, Ela=
ren Schmaragden vnd Berfifchen Berlin. So würden
ihr gefragt haben, ob König Ortwin vnd Ottnit im
Graal in aller jhrer Serrlichfeit Serrlicher geweſen
feyen, vnnd würden es gewiß verglichen haben dem
jhönen, vberdaufften Blumgezirten, Pruchtgefpidten,
Traubenbehenckten, Obsreichen Horn der Geiß Amal-
thee, der Honigſpinnen Meliſſe Schweiter, oder dem
geſchmuckten Blumenfrug der Göttin Gerede. Dann
gleih wie folh Horn vnd Krug allzeit Pruchtbar,
Blumreich, friſch und voll aller Erquickung vnnd Frewd
war, alfo auch dieſer vnſer Laß nicht auff ven Schein:
dann jo lang, west vnd breyt er war, fo wol war
er von inne proviantirt. Gr trug jhm nit zum Vor—
wort, wie manche Schlump daß Fiſchſäcklin ins Bad,
wie Die Schwäbin den Korb, vnnd wie die Schweiger-
meydlin den Eymer, wann fie Seyff Fauffen. Oboe,
er dorfft nicht wie jener Bawrenhebel ein Ganßkrag
drein fterfen, gleichwie Die Bapler Kacheln Lumpen für
Dütten. Im ſumma, es war fein auffgeblafener Die


207


poeritifcher Heuchlerifcher Scheinlag, wie denſelbigen et—
liche Nafcher zu mercklichem Nachtheyl vnnd Interefie
deß MWeiblichen Geſchlechts anmaffen. Ihr folt mirs
glauben, jhr fromme Mägd, er war nopperteurig lu—
ſtig zu ſehen. Aber ich gedencke es euch beſſer außzu—
legen in eim beſondern Büchlein, daß ich von Wür—
digkeit der Lätz hab zugerichtet. Dann man muß ſolch
ding den Leuthen beſchreiben, weil fie jo groſſe Kurtz-
weil mit treiben, zufeben, ob mans fan erleiden und
vertreiben: Dann waran Fan man heut befier Die völ-
fer vnderſcheiden, als an Läten, Die Teutichen machen
Ochfenköpff, Die Welſchen Sundsfivelbögen. Die Tür-
fen, Vngarn, Polen vnd Neuffen, (welchs noch das
beft iſt) gar feine, ſondern bedeckens mit langer Kley—
dung, Die Schlefter. thun Beckerfürthuch vnd Daffat
dDarfür, Die Gaſconier, deren faft alle Nationen heut
bey tag nachfchlagen, machen einen Weiberſchlitz dar—
für, vnd damit es nit die Zän blef, wie ein Wam—
meſt mit Hafften, jo wirds gefüllert mit Inöpfflin, et-
liche haben glatte, amdere rauche, etliche aufgezogene,
andere eingezogene, etliche gebörnte, andere Schnedenz
haͤußlin, 2. Darumb bat onfer gnädiger Herr Gran—
fülter die Nationen nit auff des Türckiſchen Keyſers
Solimand weiß in feinen Saal mit eines jeden Ho—
fen und Wammeſt, Hut und Mantel, Farb vnd Bart
laſſen malen, fondern nur die Art der Lätz bey einem
jeden Bol bräuchlich in Leymen, Wachs, Stein, Mar:
mor vnd Metall bofieren vnd vifiren, vnd alſo zur
Gedächtnuß auffftellen Taffen. Dann zu vnſers Käl-
groffen zeit war der Brauch, wann einer ein Eyd
ſchwur, küßt er zwen Finger vnd legt fie auff den
Las vnd ſchwur beym Inhalt, wie die Weiber und
Geiſtlichen bey Lehenverleypung Die Hand auff die Bruft


208


legen: Darvon hats jener Burgunder gelernet, welcher
im fünfften Gollegio zu Freyburg nur nach Böhmi—
jeher art zur Loſung ein Kron auff die Latzſpitz legt
ond fragt: Schweſte ſifu Pletz.

Zu ſeinen Bundtſchuhen worden auffgebracht vierhun—
dert ſechs Ballen getruckten Sammet auff Leder Mu—
ſiret, vnd ſo viel blawen Brückiſchen Atles nach dem
Antorffer zettel zum vnderlegen, welche fein artlich zer—
fetzelt, zerſchnitten vnd zerſtochen waren, auch mit Pa—
raleliſchen gleich weit ſtehenden Linien, vnnd ein form—
lichen Cilindern vnd Rollen zuſamengehenckt. O es
dantzet ſich mechtig wol drauff, beſſer als in den Baß—
leriſchen roten vnd Schwäbiſchen weiſſen Stiffeln, oder
auff den Barfüſſeriſchen Vngariſchen vnd Lothringiſchen
Vlochſchuhen: Iſt es nicht wahr, jhr Meydlin mit den
weiſſen orten vnd ſchmalen Riemen, ſo macht mir ein
Knopff an den, ꝛc.

Zu dem Schuhſohlen wurden gebraucht eylffhundert
brauner Kühhäut zu Maſtreich vnd Weiſſenburg be—
reyt, vnderfütert, vnderſetzt vnd durchgezogen mit Och—
ſenſennen vnd Stockfiſchſchwäntzen, das hält beſſer als
gebicht ſeylistratorum Ledere Leyſtis, vnd verbrent Le—
der oder Schuhnägel, oder von abſchnitzlen gefügte
Klötzlin: mas hilffts, das man Solenleder feyl hat
und es hoch an den Stangen kuber trägt: Säffen jte
daheimen auff dent Loch beym Wein, fo brächen ſie
fein Schub, und zerſtieſſen fein Beyn.

Zu jeinem Leibrock nam man achgehen hundert Bal-
len Genueftfchen Kermenjin Sammet nach Balmen wol
gemejjen, fampt der gröften Vberläng, wol in gran
gedundt, vmbher fein gebordiert mit fchönen gefeyhel-
ten Zünglein vnd Laubwerk: wie man etwan vmb
den Harniſchkragen Nittergürtel pflegt zu tragen, vnd


209


noch heut vmb die Wapen, Scilt und Helm malet.
Ein fen Wappenröcklein, daran filbere Schillelein vnd
Flinderlein zum Thurnieren vnd Schlittenfahren an
Kettlin hiengen. Dann ſolchs war damals der brauch,
das man mit eim Elingenden Gepreng und prangenden
Gefläng, ald wann der Hohepriefter ind Heyligthumb
gieng, auff dem plaß erfchien. Seither aber die Thur—
nier, das ift die Adels Probier, find abgangen, haben
die Fuhrleut jhren Gäulen die Schellen angehendt. Iſt
dennoch beffer, ald wann mans den Saumefeln, Mül—
lerejeln vnd Gollmarifchen Miftefeln anbendt, dann
aan kennt ſie ohn das, ond fie einander noch baß.
Auch vber Rufen, Arm vnd Bruſt ward mit qulde-
nen Pafjamenten eingefaffet und mit Perlen beſtickt,
fein knap vnd bund, wie dep Bapfts Mauleſel, der
einmal ein Auffruhr zu Rom auff Sronleichnamstag
macht, vnd fihwerlich iſt abfolvirt worden. Mit die-
fem Gefchmuf allem anzuzeigen, daß er etwan ein
feiner San, ond ein feins Feiftinfeidele und Fartzflaſch
werden folt. Die gefaltene und eingefchnierte Reutröck,
wie Die Kocherfpergifche Fladen Suppen, waren noch
nit aufffommen. Dann was joll diß Ruckenſpannen
vnnd forgfeltig Einfalten, Ginftechen vnd einwinden
der Weiberröf? Kurgumb wann man die Stiffel nicht
mehr wachtelt, fo müfjen die Kleyder gewachtelpfeiffelet
werden: Wolan, fo jecht wol zu, daß es nicht auf
den Falten komm, der Bub müſt es ſonſt getban ha-
ben, macht ch einige Wachtelhölger darzu, wie zu den
Hembodfröfen: Aber was gehn mich ewere Faltenjchin-
delen an, Ich mag euch die Falten nicht weiter ver-
ruden: Gürtet darfür den Degen aufs Milg, Hofen-
bendel geben auch gute Feldzeichen: Dann die Amira—
liſchen Hembder zu Montgontuor bag ich. Ihr habt
vu. 14


210


doch jegund feine glatte behafftete vnd befranfete Mu-
gen mit runden jchößlein oder dreyen zipffelen, mie
man etwan Die Ledere Koller machet, die man zwiſchen
den Beinen zufammen band, als man noch die lan—
gen Weichen vnnd Maftbäuch zog. Ha wie jchöne
Pavianröklin, wann die Ermel entzwey geſchnitten
find, das Die Lackeyen daher fliegen vnd Die feyten voll
Neſteln oder bendeln hencken, deren feiner zu ift, als
betten jhnen die Hund auf der feiten gefien. Es ſteht
wol mie die Knöpfflin an den Röcken auff allen eden,
vberzwerch und den langen weg, jhre Knöffigfeit auff-
zudefen. ber quaestio: welches ift närrifcher oder
nötiger, Das der Mantel den Lat deck oder daß Ge—
jap? Iſt wunder, das weil fie fornen die Mäntel auff
beyden jeiten fchligen, Damit daß Latzgeſperr raum hab,
marumb jte nicht jo mehr Mäntel machen, wie Die
Nivderländiichen Mäntel, fornen kürtzer als binden, wie
den Schwangern Frawen. Oder ich frag, find Die
Röck erdacht zur De oder für Regenſäck? Ich Halt
nicht allein Kält und Regen (fonjt trüg man fie
nicht in Stätten, ober Tifch, zum Tank, zu Hoff und
im Sommer) jondern zur Dec der fürdern und hin-
dern Scham, wie Adams zweszipffeliger Belt außwei—
fet, dann er bett im felbigen heiſſen Land fonft feinen
bedörfit, er hab dann glaubt, was gut fey für Sis,
ſey auch gut für Froft, wie Die Bronnen, wie der
Weber Dunckkeller, wie der Weiber Brautbelg vnd der
Männer Wolfjsbelg. Darımb haben die Männer erft-
lich nur Mäntel getragen, daher auch der Namen ift:
Hoſen ond Wammes ift in Kriegen von Küriffen ent-
ftanden vnd ift der legt Närrifch fund: Aber man
ficht, Daß Die Alte lange Kleydung der Türken, die
kurtzen Hoſenwämſtler gar nahe verftecket.


211


Sein Gürtel war von vierthalb Hundert gepäd Ar—
bruiſche Aluzofia Seiden von Karamanta, Salmanti-
ner Gewichts, vnd fünffthalbhundert Karten Organgi-
er Seiden von Bolognia mit Vntzen vnd Quarti ab-
"gewogen ohn außfchlag, eins dunckel Tenet, daß ander
Turginfarb , viel fittich grün und daß vbrig halb weiß,
halb blaw, e8 fall mir dann nit recht ein. Dann er
trug es auff Die Sandzwelenart, wie es die Türcken
tragen, nit jo dünn auff Barfüfferfeylerifch, wie es
den Frawen Baternoftersweiß binab muß lappen. Sin—
temal der Gürtel ein zeichen der Ritterfchafft bey den
alten war, wie auch noch bey den Engeländern, wie—
wol dafjelb ift ein Hofenbendel: Darumb muften die
Macedoniſche Enecht Halfftern für Gürtel tragen. Aber
Keyſer Auguftus trug für den Donner ein gürtel von
einer Mörkalbshaut, auf dz jhn als ein Keyſer nit
der ſtral erfchlug, wie den erjten König NRomulum :
was nußt jhn dann fein Adler, welchen fein Donner-
jtral treffen ſoll? jein Wehr war fein vielfreffer Kling,
wann man drauff hoffirt, Daß es ftindt, auch nit von
Valentz, noch ein Paſſawerkling, noch jein Dolchen von
Sarragoſſen auß Spannien, dann jein Vatter haſſet
all dieſe Indalgoß vnd Maraniſirte hudler, buratſchen
vnd Geißreuter, wie Die leibhaffte Teuffel, ſonder er
het für ſein Alter ein ſchön Schwerd von Holtz vnd
den Dolchen von eingeſottenem Leder, auch fein gema—
let, damaſcenirt vnd vergüldet, wie mans nur wün—
ſchen wolt. Dann er bedorfft noch nit dep Achillis
Velias ſpieß, Den niemand als er jehwingen Font, noch
Ten Rolands Durandal, deß Artus Kaliburn, deß
Ogiers Kurtein, deß Keyſers Großkarle Oriflambe,
deß Renals Flamberge vnnd ſolche Flammklingen vnd
Wurmſtecher. Noch Rogiers Baliſard, noch Seander—


212


becks ſchwer Scharfachfochtel, noch Pompei Lömen-
ſchwerdt, noch de Goneftabel Aplanos, noch deß Kö—
nig Nogierd Apulus vnnd Galaber, noch Bruti vnd
Caſſij Lothringiſche Hutdölchlin, noch dep Meyplins
Sobanna Poucelle in Franckreich verroft Gatharinen-
fchwerdt, damit jie die Engelländer vertrieben, vnd noch
zu ©. Dionys ift geblieben: noch König Etzels auf
Vngarn hoch geadelt Vnglückſchwerdt, deſſen genalogh
vnd Vräne die Mannßfeldiſch Chronic beſchreibt, biß
auff Graff Lupold, dem es, als er im ſchlaff reuttend
vom Gaul fiel, das ſächlin machet: vnd welchs zu vn—
jerer zeit Duc D'alba nach der Schlacht bey Mülberg
jelgam joll außgegraben haben: Vnnd niemand weiß
wo er mit binfommen? Ja vnſere Stedenreuter und
Blindftreichiger Tuſeckenfechter Eondt der Felſaſſer Elin-
gen, Meyländiſch Srofchftecher, Türdifchen Säbel, Pan—
gertrenner, Reuterbock, Rüting, Stoßdegen, Ruckenlä—
mer, Fiſchplötzer, Malchusdeglin, Sclavoneſcen, Reiß—
wart, Pfrombrecher, Beyderſeyter, Schweitzerfochteln,
Schlachtſchwerdt, Dolchen, die von einander ſpringen,
wann mans bey dem Hefft druckt, zwey Rapier in ei—
ner ſcheiden, Halbhawer, Krummort, Poniart, Weyd—
ner, Heſſen, Mortpfriemen, Jacobsſtecken, Palſter, Dol-
chen, Schwerpriemen und andere dergleichen Gottsläfterer,
Murenjchwingen vnd Platſchen, Damals noch nicht
mächtig werden, er ließ fie feim Vatter in der Rüft-
fammer.

Sein Seckel war von eins Driflans und Libifchen
Vrochſens boden, welchen im Monſier Pracontal der
Statthalter in Libien verehret, der etwan aud den
Fortunatus Seel zu machen angabe, denfelben band
man jbm ar, wie den Kindern die Roggloden vnnd
Glockentüchlein, und an die fpringend Bronnen Die


213


Mafferpfannen und in den Würtöhäufern die Mefjer
und Anzieher: melchen löblichen brauch die Schwaben
mit den rothen Sedeln noch löchlich erhalten: folten fie
ihm gelb tragen, man möcht fie von Judas Geſchlecht
jagen, weil fie ohn das gelbe Füß haben.

Für feinen Rock nam man auf neun taufend jechs
hundert Back minder drey drittheil Ploen Sammet von
Meſſina, der war auch wie das ander fchön Durchs
goldfademet mit goldnähets vnd Goldftrangen auff Pa—
ragandiſch, auch geſteppet in einer Zwerchigen geſchrenck—
ten Diagonaliſchen Figur, welches nach gerechter per—
ſpectiff ein vngewiſſe vnnamhaffte Farb gab, gleichwie
jhr am Turteltaubenhalß vnd Raupen ſehen, oder dem
Pfawen in der Sonnen, wann er ſich auffſchwäntzet
vnd ſpiegelet. Welches mächtig luſtig Carabatiſch ſahe,
viel beſſer als der ſein Mantel mit Stro verprämt.
Es war auch fein kurtz auff den newen ſchlag ſpanc—
kappiſch, war kein Trawr oder Leydmantel, kont nit
darauff ſitzen, er z0g jhn dann auß, Daß man fein
den Arßbacken hinden zittern vnd fornen den krummen
Latze wie ein Pfal im Waſer wäſern ſahe: Dann in
Curte tunica saltat Saxo quasi pica. Im kur—
tzen Rock ſpringt der Sax wie ein Bock. Sihe ſehe:
wie fliegt der daher, wie der Pfaff auß dem Federfaß.

Zu ſeinem Hüetlein wurden genommen drey hun—
dert zwey Pfund Jenueſer Gewicht à la grossa, thun
in Venedig ſubtill 86 Pi. Taffet, dann wie wolt ein
Huter eim jeden Narren ein rechten Hut auffiegen:
Derhalben Tieß es jhm in die Form giejjen nach jei-
nem runden jchedel: Der war mol bejtülpet, beronde-
let, bewollgottet, nach dem Meyſterſtück wol geflopffei
und oberhängig wie die Altdifitetifche Fächer zu Ach,
Colln vnd Mes, vnd die Fuhrmänniſche rohte Schwei-


214


berparet, das eim auff der Uchfel lag und den Regen
abtrag, vnnd darauf ſahe wie ein Schiltfröt auß Der
Schalen. Dann fein DVatter fagt, das die heutige
Hütlein auff Marabefifch, und die Zygeinerfchlappen,
auch Die Majtrichifche groe vnd ruſige Hüt, vnd Die
Braunfchweigifche glattwollige gebichte Beckelhauben,
Damit man die Hüner auff dem Garten todt wirfft,
ond Die wie ein Paſtetenſatz geftaltet, etwan einmal
ihrer befchorenen Wollen werden vbel lohnen: dann
ich mein lebenlang nichts närrifchers geſehen, als elen-
lange und Klaffterbreyte Hafften auff dem Hut, was
follen Hafften auff dem Hut, ſetz ſie darfür wie onfer
Pantagruel an den Lab, dann er ift heut wol fo wild
und vnrichtig.

Für feinen Federbufch trug er ein fchöne lange hohe
plobe Feder von eim Onoerotalifchen Grottomolinari-
ſche Kropffvogel oder Fürftenaug, Ocello del duca, auf
wilden hindern Hircanien, da man die Vögel mit ey—
tel Feygen fpeifet, weil ein jede Feyg ſechtzig Scheffel
trägt. Diefer Firlefans lappet jhm luftig vber daß
recht Ohr herab, wie den Zimmerleuten die Hanenfe-
dern, dann er dörfft den Schweißern zu lieb nicht für
fich tragen, fo waren die Neutterdollen noch nicht auff-
fommen, noch die lange Federn für binden und fehnür
vmb den Hut gemunden. Zu einem Federhalter, Me—
deybild vnd Kutzeichen, auch zu einem Schawpfennig
vnd Göttelgeldt, hett er ein ganse güldene Platten, wie
die zu Lünenburg von 68 Marden ein fchöne Medey:
Darauff von angebrenten farben ein Figur gepopirt,
die hat ein zweyköpffig Bild, welches die Taubenjchnäs
bel ſtracks gegen einander kehrt, mit vier Armen, vier
Füffen vnd zwen ärffen, Doch ein Bauch, wie Plato
in fein Sammenpaufen oder Sympoft meld, das im


215


Geheimnußſamen anfang die Menfchlich Natur einlei-
big geweſen jey: Vnd was darumb mit Jonijchen
Buchſtaben, da man daß Teutſch noch Griechifch zur
zeit Garoli Magni gefchrieben gegoffen:

ATAII HOYZH TEI TA EY THZ.


Sein Ketten, die er am Halß trug, wol 25000
ſechtzig drey Mare lötig Golds, wie es der Fifeal in
der Kammer jedes mal empfengt. Vnd waren Die
Gleych wie Hagenbutten, Jacobsmufcheln und Berle-
mutter formiret, zwifchen welche anjtatt der Gorallen-
bollen und Eychelftollen grofje grüne Jaſpiß einverthey-
let waren, vnd mit dep Wolff Dieterichs Lindwürmen
und Trachen ergraben und erhaben, auch rings herumb
mit Diamantifchen fpigen als flammenfundelend vnd
zwißerend bejegt. Sonſt fein mit einer Berlin Schnur
oder Margariten PBaternofterlin eingefaßt. Wie e8 et-
wan der Jafpenfönig Nechepfos jolcher geftalt getragen.
Sie hieng jhm auch zimblich lang hinab biß zum vber-
bauch, und gab jhm, wie Die Griechiſche Arket wol
wiſſen, groffe Kraft, beſſer als der Suppenhoffleut
und ſpornloſſen Junckherrn, von Eyſen und Goldpar—
ticipirte Ketten.

Zu ſeinen Händſchuhen wurden verſchnitten ſechzehen
Luchſenheut, Vntzenfell vnd Trollengefüll, auch drey
Hüt von Wehrwölffen, Piloſen, Geißmänlin, Duſen,
Trutten, Garouß vnd Bitebawen: Die man rings dar—
umb verbrämet, Durch "einen newen Händſchuhkünſtler
zu Löwen. Vnd wurden von ſolchem Zeug zugericht,
auß angeben der Cabaliſtiſchen Künſtler Sainlovald vnnd
dülpelſinlingen auß dem Heckelberg, die ſolches für das
vnſichtbare geſpenſt im Ofen gut wuſten, wann einer
nackent im Kacheloffen ſtund, daß man jhn in der ſtub


216


nit ſah. Da hingegen die Hindine, Schäfne, Wül-
lene, SHerbpfeilgemalte, Beltzene, Geifjene, Wölfine,
Füchfene, Garmafinen, auch die Tüchene langzipfflige
Reutterhendſchuh nichts vermögen, dann die Hand vnd
Finger Dieer oder lenger zu machen. Die Leut ma-
chen heut die Kleider ftätd weiter dann die Oliver, da
billicher wer, die Glieder weren gröffer dann die Kley-
der, zu dem, wie fie den Teuffel heut anjtellen. Aber,
billich ift ein Hund: folt ich die heutige Welt Iehren ?
Die mit dem Teuffel in die Schul ift gangen? O
nein, fie fan ohn mich einer Milben ein par Reut—
ftiffel anmachen.

Sein Vatter wolt auch daß er Ring trüg, zu einer
widerftattung vnnd frifcher gängung dep lang wol her—
gebrachten alten zeichens de Adele, vnnd wahrer Rit-
termäßigfeit, wie folches die Hiftorien vnd Juriften de
Jure aureorum Annulorum Geweifen. Bnd Plin.
lib. 33. cap. 1. darthut. Ließ ihm derhalben an den
Linden Zeygfinger einen Garfundel, jo groß ala ein
ftrauffeney, wie deren einer der Hertzog Ernſt mit dem
Schwerdt auf dem ftrudelberg auff der Thonam erhieb,
einfaffen, fein feharff mit GSeraphgolm von Ophir und
Seba.

Am Arktfinger oder Serbfinger bett er einen Ring
von vier Metallen für den Hertzkrampff im Beutel, auff
die wunderlichft weiß, Die einem je zu Geficht fommen
mag, zugericht, dann der Stal verzehret, ſchwechet vnd
ichendet nicht daß Gold, noch daß Silber dag Kupffer:
Der Mars nit die Sonn, noch Venus den Mon. Dann
es ward alles auf Lulli Ari gemacht durch den Ilia—
tifchen erfahrenen Hauptmann Chappuis Kappenhobel-
fopp vnd den Biervogt Alerofribras feinen Fünftlichen
Meifter,


217


Am Prangfinger oder (verzeiht mir) am Arßfinger
der rechten Hand bett er ein Ring, Spiral oder Pret-
jchetweiß, wie die Seyler, Schiffleut und Bronnen-
trögeler, Die die fepl zufammenlegen, gemacht, vnd da=
rein verjeßt, ein außbündige Beſenbalach, fammt einem
außgefpisten Diamant vnd vberauß ſchützigen Smaragd
vom PBaradififchen Fluß Phiſon, oder auff Junitreme—
lich Pifhon. Dann Hank Garvel, oberfter Jubilirer
vnd Gefteinhändler dep Königs von Melinde, fchätt
jte auff den wert der gröften Woll, fampt neun tau-
jend Englischen Rofennobel, Acht hundert Gülden Real
vnd 90 Portugalifiher Ducaten vom guldenen Ritter,
vnnd Achtzehen Wilhelmsjchild. Die Fudart von Augf-
burg ſchätztens nicht geringer nach fpecie beftimpter ab—
lofjung, als 900 taufent jchurdens, Sechtzig taufent
Philippiſch Klinghart vnverruffen, 50000 Beter von
Löwen, 40000 Arnolds Gulden, 30000 Borbonifd)
Poftulas, fampt Säden voll Grivan, vier Eifer, Johan—
nes Braftpfennig, Königfteiner Bagen vnd Salgburger
Gröſchlin. Ein gering gelt für einen der feins hat:
D die Stein hatten groffe Krafft, wann er auff dem
Band lag, empfand er fein Feder: Vnnd fiel nur all-
zeit auff den Ar, wie die Katzen vnd Herren auff die
Füß: Vnd wann er auff den Ark fiel, fo ſchads jhm
nichts am Kopff, Das macht die Kinderpaufchen waren
wol gejtopfft.


Das Zwölffte Eapitel.


Bon den Hoffarben vnd Gemerdreimen Gurgelgroffa vnd
feing Söhnlins, deß ſchönen Hembofänlins.


Ihr habt hie oben verſtahn mögen, daß deß Gar—
gantz vnd Baldsfarb iſt geweſen Weiß vnd Plo, wie


218


gedörrt Bonenftro. Dardurch er zu verftehn gab, wie
ein Himmliſche Fremd er feinem Völcklin feye. Sin—
temal durch Weiß: Luft, Kurtzweil vnd fremd, Durch
Plo Geftirn Simmlifche fachen werden bedewt. Dann
wer wolt nit glauben das der Simmel Plo fen, was
auch deß Mengers Gefangsweiß geftelter Eulenſpiegel
difputiert, Grün ſey Plo. Lib. 1. Cap. 65.

Sch fürcht ewer etlich werden fehmollen, dieſer ſa—
chen und dep alten Trinders wol lachen, daß er fo
ſinnſpitzig daß Nadelloch trifft vnnd gereimit die Far—
ben aufleget: vnnd gedenden, weiß bedeut befler nach
gemeinem brauch Glauben und Trew, und Plam be-
jtendigfeit vnd auffrecht ohn ſchew.

Aber euch nicht zu verrucken oder zu verzucken (dann
die zeit ſind gefährlich) ſo antworten mir, ſeyd jhr
friſch: (dann ſtrenger will ich mit euch nit fahren,
ſondern allein etwas auß meiner Flaſchen ſchrauben)
wer vberred euch alſo, daß Weiß die Trew bedeut vnd
Plaw die Beſtändigkeit? Hey werd jhr ſagen, ein
vberhübſch Ertzſchön Büchlein, welches Die hauſierer,
zeittungſänger vnd ſonſt briffheffier, welche die Lieder
auff den Hut vnd daß Gelt in den Latz ſtecken, her—
umbtragen, deſſen Titul iſt, Bläſonirung der Farben
oder von Wapen Viſierung vnnd Farbenloſung: Aha
bene: wer hats gemacht: wer hats viſtret?

Warlich wer auch der Bläſonierer fey, jo iſt er
in dem gefcheid gewefen, daß er feinen Namen nicht
gefegt hat: und weiß nicht, ob ich mich mehr vber fei-
nen Frevel oder mehr feiner Vngehoblichleit verfegnen
foll. Seinen frevel in dem, daß er ohn vrſach, ohn
beſcheyd, ohn einigen Grund oder Schein, auß eygenem
Durmelfopff hat ung feinen Farbenverftand Dörffen fürs
malen, als ob er der Tyrannen einer wer, die jhren


219


mutwillen Vorſatz vnd vorfeglichen Mutwill anftatt
der nohtbeweglichen vrfach vnd vrfächlichen nohtbeweg—
lichkeit fegen, denen jbr angenommener willen, muß die
heweifung erfüllen, Wir wollen, für wir follen,, wir
gebieten, für wir vieten: Iſt vnſer ernftlich meinung,
für, ift vnſer mwolbedachte ſcheinung: Ber Tödten, für,
es ift von nöten, bei henden, für aufbedenden. Solchs
gilt aber bey weyſen verftändigen Leuten nit, jondern
fie müffen es alfo fügen, daß te den Leſer durch greiff«
liche vrfachen benügen.

Seine vngehobelte Grabefeligfeit in dem, Daß er ge=
meint bat, Die ganze Welt werd ohn fernere Nach-
denckung vnd Grweifung gleich einmals jhre gemerd-
zeichen, Diviß, Wapenreimen, Hoffkleider, Wapenlofung,
Reimenloß nach jeinen Vndholdſeligen, vorgemodelten,
fürgefauten vnd gefoßten gebotten richten. Gleichwol
ift nit ohn, er hat nach dem Sprichwort (auf Märck—
ten vnd Kirchweyhen find ein durchläuffiger Ark allzeit
genug trecks) etliche grobe Heintzen vnnd Gribfennige
Molckenhirn, von deß Metzgers Taſchen, zur zeit der
hoben Schlapphauben gefunden? Die feinem fehreiben
gleichwol haben ftattlichen glauben geben: vnd nadı
denfelben jhre Hoffermelreimen erleucht, jhre Wapen-
gemerck, Mommerkleider, Geſchmeid, geſchmück, haufrat,
Teppich, Pitſchier, Wänd, Pfoſten, Pfulwen, Wapen—
röck, Helmſprüch, Stammreimen vnd ſonſt Schild vnd
Tartſchen gekleydet, die ſtümpff darnach geſchecket, die
Arßbacken gequartieret, die Pritſchenſchlagerröcklin ge—
halbiret, die Mauleſel gezäumet, die Roßdecken geſtrei—
met, die Händſchuh gebordiret, die Federn gejuſtiret,
ja die Weiber haben auch jhre Bett, jhre Vmbhäng,
ihre Pleygen, jhre Sranfen, die Jungfrawen jhre
fteäußlein, Je lenger je lieber, Holderſtöcklin, Kräns,


220


Fagenetlein, darnach geſchicket, jhre Küſſen geſticket:
Ihre Lieder gedichtet, In braun will ich mich kleyden,
gegen dieſem Winter kalt, ꝛc. Ja in allen Feſten,
Thurnieren, Haupt- ond Landſchieſſen allein darnach
alles geordnet, die Fänlin demgemäß außgetheilet, alle
Kleyder darnach verbrämet, geſäumet, berandet, beley—
ſtet, gebortpleget, den Helm geſchmucket, die Triumph—
gebaͤw gemalet, die groen Röck, die man zu Hoff vers
dienet, darnach aufgegeben. Vnd welches das ärgit
ift, groſſen beſchiß vnd trug vonder erbare Matronen
eingeführt und Die gute Jungfräwlin fchändlich ver—
führt. Weil fie auff die gedachte Farbendeuteley jhren
Glauben gepackt, da doch ein anders darhinder fta.
In gleicher Finfternuß ſtecken auch die Ofenfchrans
gen, die Spießbrecher, Ningftecher, Vilhelmige vnnd
Schildtquartirte Wapenverbefferer und Wapenbriefffauf«
fer. Auch Die Namenveränderer, Wortverruder, die jo
Gebimnußreichlich, Die wort in frembden vnerträumli—
chen verftand fehreiben und malen fünnen: Die in jh—
ren Ritterreymen vnd Turnierfprüchen Hoffnung vnd
Espoir anzuzeigen, ein Ofen oder KHopffenftang, vnd
ein Sper oder Weltkugel malen: für die Pein vnd
Peen Bennefedern oder Bein, für die Melancholi, dag
Kraut Ancholi, den halb Mon für zunemment leben,
ein verrumpelte Band für ein verborbenen Banderot-
tierer, Non vnnd ein Halßgeräht oder Bruftharniich
für fein hart Kleyd und Weſen, oder non dur ha-
bit, ein Bett ohn Simmel, over Lit: sans eiel, für
ein Licentie: Lißelfalat, für ein Licentiat. Ein Welt
kugel vnd Leyr, für die Welt iſt ein Laur. Ein Apffel,
Löwen, Mauß, Wey, Storf, Angfter, Treibichnur,
Hirtz, Leyter, Bien, Scabeyfen, Dannen, Kien, D
Hols, EI, Liecht, für, O Appel Tebendige Mauß, wie


221


ftardde Angſt treibft meim Hertzen ein, Leydet ich bin
jchabab, dann ich bin nit Holdſelig. Item Lipp, Ha—
bich, o, glo vnd fülung, für, jhn lieb hab ich fein
Glück noch friftung: Ein fehafft oder fehafft, Jäger,
Haß, für, das fehafft, des Haſſers Haß. Ein Ohm
Weind oder Eymer, vnd ein Ohr oder Vhr, für
Amor: Ein Weltapffel und Nullen für, oder Keyſer
oder Nollbruder, ein Berlin und eiu Glavicordi, für
die Margarit ift meins Hertzen Schrein ein Schlüffel,
ein A vnd ein Mor Amor, den Mon für Mann, ein
Leyb Brots und ein Zieg für Leipgig, ein Hertz, Küſ—
jen, Hund, Säg vnd ein Nulle, für Herglieb küß mic
vnd ſags nicht: Ein Kan vnd ein Vögel, für Fan ich
fo Vogel ich Dich, und font ein Pfeiff, im Trek auff
eim Küffen, vnd ein ©. oben vnd ein Q. vnden.

Welches alles vnd anders mehr fo ungereutterte und
ongereumte Närrifche, Barbarifche, Homonyma oder
Nameynige wortgleichheiter find, das man heutigem
Liecht guter Kunft forthin, einem der je mehr brau-
chet, jolt einen Fuchsfchwang an Half henden, vnd
ein Bugenantlig von Kühtreck fürthun, oder im Meyen
in füffen warmen Kühtref abtrudfen, auff dz man
den Gauch Iehrnete kennen. Ja mit eim warmen Küb-
tref ein Zeichen in Baden brennen.

Mit Diefer weiß, wann diß gelten folte, möcht einer
ein jeden Sautjucigen Vogel für ein Gauch anfehen,
ein Sam für ein Bayer, ein Nuß für ein Schwaben,
ein Geyß für ein Schneider, ein Maulthier für ein
Francken, ein Schlefifchen Ejel für aller Hafen Grof-
mutter, ein Pommeriſch Stordenneft für ein Salat,
ein Kub für ein Schweißer, ein Thöringiih Prlug-
rädlin für eim Brettjtell, ein weiſſen Hund für em
Müllerfnecht, die Eſelin für Sram Müllerin, ein Ha—


222


jenkopff für ein Niderländer, ein Hämmel für ei
Flamming, ein Kachel für ein Baßleriſche Köchin.
Solchergeftalt wann man von gleichlautendes Klangs
willen eins für Das ander will brauchen, jo will ich
ein Paner mahlen, ond verftehn das mich mein Bul-
ihafft will bannen, ein Penſel, vnd meins hertzens
Seelpeinig Fegfewr verftehen, ein Kalbskopff für ein
Kalkopf, ein Hafen mit Senff, das mein hoffen vn—
Tanfft verfaur, ein Pott mit Mouftart, das mein Hertz
moultard, ift Moftart, jürt wie newer Wein binden
auf: Alſo muß mir ein Bott ein Offictal und Schuld-
bott jeyn: das vnden am End meines Geſäſſes ein
Furtzbüchs: mein Bruchlag ein Vorfprechftüblin oder
Laßeyſen: Gin Hundsftrud vnnd Estron de chion
für ein trone cean oder Grunditands meines Bulen
Leib: der Hundstreck ein Niderländifchen Händſchuch
oder antredfer, ein Nonnenbauch, ein Brevirbuch, da
man die Nonas lifet, ein Schraub vnd Aer, ein Schrei=
ber, Grandmerey, ein langer Krämer, mein Naf-
tuch ein Rotzherr, mein Arßkerbeney ein Arkgerbeney,
die Kat in der Suppen, ein Höfiſche Supplicat oder
Purgag, ein Eul vnd ein Schnef, Eyl mit weil,
Hurnauß ein Hurenhauß. Ackermerr ein Kramer: vmb—
geſtürtzt läre Kann, ein Kantzler, heimlich Gemach,
ein Secretari: kahle Mauß, ein Calmeuſeriſcher Com—
miſſari: Hebammenſtul, ein Notari, Helffant ein Helf—
fer, Kalecut ein beſchabet Münchskapp, oder abgerieben
Zinckenbläſermaul, La me tatz für Lamentatz, Primen in
Ohren die Memori, Bock im Beltz, der Teuffel: bruſt—
latz für Proteſtatz, Arm im Reff ein Reformiret, ein
entſchüpter kaler Fiſch oder Al, ein Fiſcal, die eim
hinden auß eſſen, die Intereſſe Wucherer: der Arß ein
Arreſt vnd die einen Arſtiren. Vnd wer kan alles


223


erjinnen, wie ed der ein auffs Hew, die ander auff
die Che gemacht: vnd wann der eine fagt, suo more
eanit, der ander verfteht ein Sam, vnd ein Mor,
vnd Fan nichts? sua euique sponsa placet, jeve
Sam vnd Kuh pletzt fein Braut, vnnd der eim Die
Aberacht auff fechzehen außlegt, vnnd daß Einig für
Ewig verfteht. Es find eytel faul Fiſch. Die Weifen
in Ggyten haben vor zeiten den Sachen viel anders
gethban, wann fie Durch Gemählfchrifften vnnd Schil-
derbilder, welche jie Hieroglyphiſch nanten, gejchrieben
haben. Welche Feiner nit verftund, er verftünd dann
auch die Natur, Krafft vnd eygenfchafft der Vorfigu—
rirten vnd fürgemalten natürlichen fachen. Als Self-
fant ein Keyſer, ein groß Ohr ein Meifer, Schaff ge-
dult, Taub einfalt, Schlang liſtig, Wolff freßig, Fuchs
Diebifch, Delphin liebiſch, Kürigpferd Krieg, Han fig,
Hund vnfletig, Aff vnverſchämpt, Sam wüft, Schned
langfam, Wider widerfinnig, Wölfin ein Sur, Eſel
ein Stockfiſch, ein Befchneidftul ein Gartetihband, Has
forchtfam, Mauß ſchaden, Kat Meiberrammel, Maul-
werff blind, Storf fromm, Kranch wacker, Eul weiß,
Aug auffiehen, Greiff jehnelligkeit, ein todt Roß Schel-
migfeit, Crocodil vntrew, ein Schermäußlein ein Mauß-
lein, ein Schöffel ein Rahtsherr, ein Sefjel ein Rich-
ter, ein Gangel ein Predigkaugen, zwen finger ober
eim Kelch ein Briefter, ein Kelh in Munfteri Mapp
ein Hußit, ein Lucern ein Candelarum Patriae,
eind Menfchenhaupt ein Gelehrter, ein Ejelskopff ein
vnverſtendigen, Fiſch ſtumm, Schwalb leydig, Nachti—
gal Muſie, Hetz geſchwetz, Ganß geſchwigen, Pfaw
ſtoltz, der Gauch ein guter Mann, der die frembde
Schuch bey ſeiner Frawen Bett vor Zorn zerſchneidet,
die Binen einig, Muck verdrüßig, Spinnenwepp verge—


224


ben werd, Krebs hinder jich, Fröſch Baͤwriſch, Heb—
bew Alter, Wenden vnfruchtbar, Maulbeer ein Maul-
täfch, Feygen Obrfeig, Apffel Meyplinfpiel, Rohr zart
oder onbeftändig, Dornen Haß, Lilgen Schöne, Nefje-
Ien Krandheit, Ruth Zucht, Bonen Keufch, Zwibel
weinen, Kürbs unnütz hoffnung, Delzweig Fried, da—
rauß man ficht Das Gott etwas auff ſolche zeichen
gehalten, weil er mit Noe durch ein Rappen, Taub
ond Delzweig in der Arch gered hat. Auch Jonas
auff die Kürb3 vergebens hoffnung fast, da cito quod
fit, eito perit. Wie folche und dergleichen Bilder-
fchrifften der vbralt Orus Apollo, der Vollib Poly-
phil, im Liebtraum, Pieti Bolsan, Cälius Gittolinus,
der Herold der Goropius, der Schwargialupi, Die Hiero—
glyphiſchen heylig fchrifften erklärt haben, artlich erklie-
bet, auch ſonſt viel Emblematefchreiber, Sambuch,
Stammbuch, Holderſtock, Aldus, Hadrianus Brachmo-
nat, Reußner, Holtzwart, Fifchart, Paradin, Jovius,
onnd viel Divifendichter verblümbt vnd verfünftelet.

Uber was bemühe ich mein gut Schifflin Tenger
zwiſchen Diefer Klippen, wärjagen vnd würwellen
vnıbzutreiben, ich will eben jo mehr wiederumb in den
AUnfurthafen, darauf ich gefägelt, einlauffen. Dann
beſſer wol hinder fich, als vbel fir fich.

Gleichwol wollen wir einmal befonder von den Far—
ben bandelen: wann mich nur alle heyligen bei Luft
erhalten, vnd mir den Leyſt im Hütlin gefund bewah-
ren, fo ift ein gute Raftatter Kan, oder tieffe Bann-
mag mit feim böfen Wein, wie meine liebe Großmut-
ter fagt.


225


Das Dreyzehendte Capitel.


Mas bedeutet werd durch Blaw und Weiß, auch nad
Natürlicher weiß.


So hört jhr nun, jhr ſeyd dann Taub, daß Weiß
bedeut Fremd, Wolluft vnd Kurtzweil: vnd nit vn—
füglih noch vbertieff Klüglih, fondern ehr billich,
Naturmüglich vnd tüglich, welchs jhr auch werd bil—
lichen, wann jhr, hindan geſetzt, alle An= oder On—
mutungen, Ddaßjenig, fo ich jetz alfo par will aufführen,
wollet ohn Fußſcharren vnd Reufpern anhören. Nun
Silentium daß Maul zu, ober, ꝛc.

Ariftoteles jchreibt, fo man zwey widerwertige Ding
in jhrer Art Specie, als gut vnd böß, Tugend vnd
Zafter, warm vnd kalt, Schwark und Weiß, Luft und
Schmertz, Fremd und Leyd, vnd andere wiberftrebende
jachen zufammen halt und vergleicht, da muß noth—
wendiglich folgen, wann jhr fie folcher geftalt gegen-
einander ftelt, das jo daß widerfpiel eines, mit Dem
einen, jo dem andern zuwider, vbereinfommet, alsdann
dag ander wideriged, dem andern verbliebenen zuge—
hör. Als Erempelsweiß, Tugend und Yafter, find in
einer Art fpecie widerwertig, wie auch Gut und Böß.
Sp nun eins der erften ftreittigen fpecien mit einer
der andern zuftimmet, als Tugend vnnd Gut (dann
diß befteht aufjerhalb allem zweiffel, daß Tugend gut
jey). Sp müſſen von noth wegen Die andere zwey
obrigen vbereintreffen, welche find after und böß, dann
Later find ja böß: das frag man den, Erlöß uns
vom Beza, der wird und den Besen zu Bern im Loch
zeigen. Wann jhr nun diefe Nedwechfelig Dialectiſch
Kunft und Logicalifch Negel ergriffen, fo verfucht es
nun mit andern, nembt dieſe zwey widerftrebende Frewd

VIIL. 15


226


ond Leyd, darnach Diefe zwey Weiß vnd Schwartz:
Dann fie ſtreitten Naturmäßig vnd Phyſiciſch wider
einander. So jhm nun alſo, daß Schwartz bedeutet
Leyd, jo wird von rechts wegen Weiß bedeuten Frewd.

Vnd zwar dieſe Außlegung iſt nicht Durch Menſch—
liches gründelen vnd fündelen auffkommen, ſondern
durch ein allgemeine einhälligung der gantzen Welt
auffgenommen. Welches die Philoſophi daß Völcker—
recht heiſſen, ein rund Recht, das durch die ganz Welt—
ründe vnwandelbar wandert: vnd allenthalben gilt vn—
geändert. Wie jhr dann wol wißt, daß alle Nationen
(aufgenommen die alte Syracuſaner, ond etliche Ar—
giver, welchen die Seel vberzwerch gelegen) alle Spra—
chen, alle Zungen, alle Völder, alle Heyden, wann
jte äuſſerlich anziehen jhr trawrigfeit, jo tragen ſie
ein ſchwartz Kleyd.

Welche allgemeine der ganzen Welt gleichftimmung
jedoch alfo iſt auffflommen, das gleichwol darzu Die
Natur ſelbs viel notwegliche amleytungen folg vnd
ſchieß vrſachen gibt, Die leichtlich ein jeder ohn einige
onderweifung von jhm felb8 Fan begreiffen vnd erfen=
ven, welches wir fonft daß Natürlich Necht nennen.
Aug welcher anführung vnd Induation dann, wie ges
jagt, die gang Welt durch Weiß hat verjtanden Luft,
Frewd, Kurgmeil vnd Ergöslichkeit.

Vor zeiten haben die Traces und Ereter Durch weiſſe
ftein Die fremdenreiche glüdfertige Tag verftanden, Durch
ſchwartze die Trawrige Vnglückſelige: wie folche fein
_ die Juden Chrifto nachmurffen, vnd heut von vielen
jo böß bottichafftbringern auffgelefen vnd Damnocla-
mantijch gebraucht werden. Mir nicht deß Bottenbrotg,
ih will mich deß Trinckgelts behelffen. Item macht
nit der viel Sprachmalerifch Eifenthurn in feinen Ca—


227


lendern etlich Tag mit fchwargen widerwertigen ©. Et—
lich mit Noten vnglückhafft, etlich gemeines Vnglücks,
vor dem groffen behut ung Gott. Was? ft nicht
die Nacht trawrig, öd, ſchwermütig, fchläfferig, vnlu—
ftig, ſchrecklich, Gefpenft graufend, Kerenführig, Ka—
genmaugig, Todtenleichig, vnd etwas Höllifcher art?
Daß fich auch ein Sprichwort Daher angefpunnen, die
Nacht jey niemands freund, und derwegen Vnholdſe—
fig, Vnfreundlich, ja feindielig und Feindlih? Dann
ſie ift ſchwartz, dunckel vnd finfter auß mangel: was
aber mangel leidet, iſt vnvollkommen, vnd derhalben
Vnglückhafft.

Hingegen erfrewt nicht die Klarheit, der Tag vnd
daß Liecht die gantz Welt? Iſt aber der Tag nit
weiß, ſo muß Marcolfi rechnung mit der Milch fälen,
darüber Salomon ful. In ſumma, es iſt weiſſer als
kein ding. Welchs ferner zu beweren, kan ich euch
auff daß Buch Laurentz Valle wider den Bartolum
De Insigniis weiſen. Aber der Evangeliſch Spruch
wird euch vernügen, Da fteht, feine Kleyder wurden
jo weiß als daß Liecht. Durch welche weiſſe der Herr
feinen Jüngern daß Himmliſche Leben molt einbilden.
Dann durch Klarheit wird alles was Menfchlich ift,
erfremt: Wie jbr dann ein Sprichwort von einer al—
ten pflegt zu haben, welche, wiemwol ſie feinen Zan
im halß bat, doch alle morgen Bona kur fagt: Der
geful der Schnee bie noch wol, beſſer als dort die
Praffenfolen, oder daß Tyrannodiſcipliniſch Lemaniſch
Bad im Genfiſchen Todten Meer.

Vnd lieber jagt nicht Tobias, da er fern Geſicht
verlohren: was fremd Fan ich haben, fintemal ich nit
dep Himmels Liecht fihe: Auch bezeugen es meine Ju—
riften, I, inter elaras C. de sum. trini ibi mi-


228


hil est, ete. Im folcher farb kleydung erzeigen fich
die Engel gemeinlih, wann Gott etwas frewdhafft
auff Erven würdet. Auch ſah im folcher geftalt Jo—
hann in der Offenbarung im Ewigſeligen Jeruſalem
alle Gläubige gefleydet.

Leſet beyde Griechifche und Römiſche Gefchichten, fo
findet jhr, daß die Statt Alba, fo der erjt Model
ond Patron der Statt Nom geweſen, gebamet vnd
genannt fey worden nach einer weiffen Saw, die da
gefunden worden. Wer fie Schwarg oder halb vnd
halb, wie man die Hund jchiert, geweſſen, ſie bettens
dahin nit gebawt, jonft wer ed jhr wie Troja gan-
gen, Die ein fehwarge Sam im Wappen führen: Da-
rumb hat Keyſer Carl der Machtgroß , den Sachen,
nach dem fie Chriften worden, daß Weſtphaliſch ſchwartz
Füll oder Pferd im Wappen in weiß verkehrt. Ihr
werd auch finden, daß wann einer an den Feinden
einen Sieg erholet, alfo dag jhm deßhalben vom Naht
in Triumphirender geftalt zu Nom einzuziehen gegont
wer, folchen Triumph mit Weiffen Pferden vollbrachte.
Ihr findet weiter, daß Pericles der Athener Kriegs-
oberjter gebot, das diß theil feines Kriegsvolcks, wel
chem daß Loß der weiffen Bonen zugefallen, den gan-
gen Tag rühig in Frewden vnd Kurtzweil zubrächte,
onderdeß Das ander theil ftritt vnd fechte.

Noch andere Taufent Zeugnuß mehr köndt ich zu
diefem fürnemmen dienftlich anziehen: Aber was darf
ich viel Knöpff an einer Bingen fuchen, ich möcht
ſonſt die Halffter am Barren vergeffen. Nicht deß
minder, hab ich euch Durch diß weitläuffig erzälen gar
geftbieft gemacht, alfo daß jhr Durch vorgefegter ſtück
erfandtnuß, jetzund köndt ein frag, welche Alexander
vom Aphrodiß vnaufflöslich ſchätzte, ſchön aufflöfen.


229


Warumb der Löwe, ab welches Prüllen alle Tier
erſchrecken, allen den Weiſſen Hanen fürchte vnnd
ehre. Dann ſolches geſchicht darumb (wie Proclus im
Buch vom Sacrificio vnd Magia meldt), weil der Son—
nen krafft, welche ein Vrſach vnd Zeug alles Irrdi—
ſchen vnd geſtirnigen Liechts iſt, ſich viel reimet, ſchi—
cket vnd artet, in dem weiſſen Hanen, alſo daß ſie
auch an der Farb außbricht: Demnach dann daß Liecht,
wie erwieſen, weiß iſt, vnd der Löw daß Fewer ſche—
wet, wie auch der Elephant, vielmehr erſchewet er daß
Sonnenartig Thier, welches von Hitz gantz Schnee—
weiß wie der Tag worden, dann deß Fewers vnd Son—
nen würckung iſt im jhrer krafft Weiß: Daher den
Zatinern die Kolen candiren.

Ja ich will noch weiter fagen, daß in Löwengeſtalt
offtermals find Die Teuffel gefehen worden, welche,
jobald ein weiffer San darzu fommen vnd gehebt wor=
den, plößlich find verfchwunden.

Daher kams, daß Die Geyle, gobelige, gogelige, gu—
ckelhanige Gallier (mit welchen Namen die ober Rei—
nige Francken genannt werden, von wegen daß jte
gemeinlich weiß find, wie Milch im Kolſack, welche
die Griechen Gala nennen) gern weiffe Federn auff
den Hüten tragen. Weil fie von Natur Frewdig, Luz
fig und (mit zweyen Worten zu jagen) Leichtjinnig
vnd Leichtfertig find: Dangen auff eim Fuß, wa ein
Schweigerbamr zwen bedarff, gleichwol nicht rahtſam
ift, fech von eim folchen Heyne von Vry mit Füſſen
sretten zu laſſen: Ja dieſe Feder Francken fünnen Den
gangen Leib mit der Beckelhauben im Sturm deden,
Da ein breyter Platteyſelſchwab auß ſeim Rucken ein
Ruckkorb macht, ſo viel Stein trägt er darvon: Ja
hupffen wie jhr Katzenſpieliger Ball, ſcheiſſen nicht


230


dann im flug, ehe ein ander aufffteht, find fie ein halb
ftund gelegen, fpringen einem mehr vmb den Haller
als ein Botter Holländer, oder ein entzwey gebroches
ner Lamer Seeländer vmb ein Thaler. Sie beftehen
wie ein Belt auff feinen Ermeln. Darumb haben ſie
auch die allerweiſſeſt, zarteft und binfälligeft Blum die
Gilg zu eim zeichen im Wapen.

Vnd darumb ſecht jhr auch, wie die Zimmerleut
Die feinen Hanen, alfo hut find, wann ſie vber die
Blöcher fpringen, das machen die Hanenfedern, Die fie
auff den Hüten ſtecken haben. Auch die Dänen, welche
Gorop von den Hanen her reimet, wann ſie im ſchwim—
men daß Gefäß hindenauß burkeln: dann es geht wie
Magiſter Pileatoris in tertia sui fpricht: quam
vis arte nates, tamen apparent tibi nates. Wann
ſchon jchwimmeft nach der Ars, ſicht man dir Doch
den Arß.

Sp jbr aber fragt, wie die Natur ons vnderweiſe,
durch weiſſe farb fremd zu verftehn. Antwort, Die
vergleichung, conformität, propors vnd zufammenrei=
mung darinn, halt ſich alfo folgender mafjen. Gleich
wie das Weiß äufferlih das Geficht vertheilet, verftre-
wet, jpaßieren vnd fplaciren führet: Alfo entjcheiden,
ermunderen , eritäuberen, erquicen vnd erjpaßieren fich
auch davon die gefichtliche Spiritus oder Augenfchein-
liche Lebfräffte: nach meinung deß Ariftotelis in ſei—
nen fragen von der perfpectiff. Wie jhr dann folches
in greifflicher erfahrung empfindet, wann jhr Durch
Berg vnd Thal mit Schnee vberdedet reifet, da Ela-
get jhr bald, jhr jehet nicht wol, die Augen thun
euch weh, wie auch folches feinem Kriegsvolck gefche-
hen fein, Kenophon fchreibet: Auch Galen. I, 10. de
usu partium erkläret: Wiewol mich jener Viloch—


231


fenfuß bereden wöllen, der Schnee fey ſchwartz, Gott
geb jhm eim gute zeit, wa er auch ſchwartzen Schnee
mit meiffen Kolen deftilliert.

Mann fi) nun die ergetlichkeit in daß Geftcht ſchi—
cfet, reicht e8 folgends einwertz zum Serben, welches
alsdann von fürtrefflicher Srerod inwendig gar zerlö-
jet, ein offendliche erlaſſung deß lebhaften Geiftes ver—
vrſachet. Welche Folgendes alſo vbermäßig mag zu—
nemmen vnd außgelaffen werden, daß ein hertz warhafftig
von feiner auff vnnd vnderhalt fan entjagt, entblöf-
fet und beraubt werden: vnd alſo folglich daß Leben
auß Pericharifcher vberfremdigfeit verlieren vnd erle—
fchen, wie Galen. fagt, lib. 12. Method, lib. 5.
de loeis affeetis, und De Symptomaton. eau-
sis. Vnd wie folches Mare. Tull. im Erſten Buch
Tufeulanifcher fragen, auch Verrius, Ariſtotel, Livius,
nach der Schlacht vor der Cannen gefcheben fein, bes
zeugen. Item Plini lib. 7. cap. 32. und 53. Aul.
Sell. Gb. 3. c. 15. vnd andere von Diagora von
Rodo, von Chylon, Sophocle, Dion dem Tyrannen
von Speilien, Philippide, Philemon, Policrate, Bhili-
ftion, M. Juventi, Bapft Julio vnd Leo, die alle vor
fremden ftarben: darumb muft man fie, wo fie je
tzund figen, mit Falten Waſſer befchütten, ſie lachen
jich ſonſt wider lebendig.

Wie vdeßgleichen auch Avicen. im 2. Canon. vnd
im buch von den Viribus dep bergens fchreibet vom
faffran, welcher alfo daß ber erfrewet, daß er einen
zu todt Fügelt, vnd durch vberichmendliche und vber—
flüffige erlaffung, Dilatation und verftremung Das Le—
ben nimpt, wann mans zu viel vber fein maß eine
nimpt. Hiezu bebt und leſet auch den Aphrodiſiſchen
Alerander im erften Bujch in der 119. Frag. Und


232


diß auf vrſach. Vnd auß welcher? hey kleine Häflin
lauffen bald vber. Ich vertieff mich zu ferr in dieſer
Materi, wiewol ichs zu anfang nit im finn gehabt.
Derhalben laß ich hie mein Segel nider, vnd fpar das
vbrig in vnſer vollendal. Vnd ſchließ endlich mit eim
wort, jr wolt mir wie ewerem Vatter dißfalls glau—
ben, blaw bedeut gewißlich den Himmel vnd Himm—
liſche ſachen, gleich wie daß weiß Frewd vnd Luſt be—
deut. Weiter darff ich nit ſagen, dann wann man
ein ding lobet ond liebet, gemeinlich viel falſches damit
onderſtiebet: Vnd mie man ſpricht: wer fein Fraw
lobt vnd ſein Kunſt, der käm jhren gern ab vmb—
ſonſt. Ach ich hab viel zu gedencken, wie der Schult—
heiß im Bad, der nit wuſt, ob er gezwagt hatte.


Das Vierzehende Gapitel.


Bon deß Gargantua Adelicher Jugend, vnd Jugend
gemaffer Tugend.


Don dreyen Jahren big zum fünfften ward Gar-
gantua Durch befelch feines Vatters in aller gebürli-
cher Lehr erzogen vnnd vnderricht. Bracht Darneben
die darzwiſchen einſtehende zeit zu, wie die kleine Kna—
ben deß Lands pflegen, das iſt, mit Trincken, Eſſen
vnd Schlaffen, mit Eſſen, Schlaffen vnd Trincken, mit
Schlaffen, Trincken vnd Eſſen.

Täglich waltzet er ſich im Kath, allzeit gieng er
maßgen mit der Naſen, ja butzen in der Naſen, er
dörfft kein ſchönbart, wann er ſich vnder den Augen
mit Rotz beſchmieret, berufiget, beſudelet und beknu—
delet. Auch verguldet er gern die Schuh wie die al—
ten Francken, von dem Lazius ſchreibt, doch macht er
damit keinen Goldſchlager Reich. Er ließ ein Katzen—


233


gefchrei Durch die verftopfft Naß: Spiegelet ſich im
Ermel, verfilbert die Barden, buckt fich offt nach den
Mucken, griff gern nach dem Meſſer, lieff gern nach
den Schrötern, Meykäffern, vnd fürnemlich den Far—
fallifchen Baumfaltern, vnnd Papiloniſchen Butterflie—
gen vnnd Pfeiffholdern, vnnd den Maripofifchen But—
terſchützen, deren König ſein Vatter kurtz zuvor in
Volatera, an Nullenberg ſtoſſend, worden war. Be—
ſeicht viel die Schuh, das macht, er war gern im naſ—
ſen, ſchiß ins Hembd, das macht, er ſaß gern warm,
ſchiß die Bein ab vor dem Tiſch, vnd ſah es darnach
an,.aß es Doch nicht mit Löffeln wie Eulenſpiegel,
gunts aber ſeim Gngelländifchen Hündlein vnd Cani—
ckeln: Treiffet vnd greiffet in die Supp, tappet ins
Muß, tappet an allen orten an, Tuſtet, Zopffet, Kra—
tzet, Jautzet vnnd Ketzerſchreyt, tranck auß ſeinen Pan—
toffeln, vnd täglich rieb vnd kratzt er jhm den Baum
mit eim Nonnenkörblin vnd alter Weiber Cartetſchfleck.

Sein Zän ſtreifft, wetzt vnd ſpitzt er mit Negeln,
Holtzſolen, Pantoffelholtz, dem Tepff, mit eim Nider—
ländiſche Nonne: mit Schletterlen, mit Puppen, diß
waren ſein eingefaßte vnnd angehenckte Wolffszän zum
Zanen vnd Zäunen, vnd fein Tattelfern für fallen:
wäſchet ſein Hand in der Suppen, mahlt die Wänd
mit Muß, ſtrält ſich mit dem Glaß, ſaß zwiſchen zwen
Stülen nider, neben dem Schemel mit ſeim zarten
Aerßlein auff den harten Boden, deckt ſich mit eim
beſchiſſenen Sack, wiſcht ſich mit Treck, tranck weil
er die Suppen aß wie ein ander Närriſcher Schwab,
ſteckt alles ins Maul, reicht eher die Linck dann die
Recht: dann ſolches iſt, wie Meiſter Bartel Erbſen—
ſchütz, Supperintendens zu Superbingen, im Buch,
von eins janfft donnerenden Predigers Linden Fuß


234


auff der Gangel, und feim rechten Aug in der Raht—
ftuben jchreibet, ein anzeigung der Erbfündlichen Art,
ehr frumps dann jchlechts zu thun: Gr daußt jeder
man, wolt nit U jagen, auff daß er nit muß B ſa—
gen, jtammelt im Beten, aber jehr fertig flucht, vnd
fchalt e8 ongeftammelt, neyget daß Amen im mitteln
Vatter vnſer, trähet daß Hüetlein herumb, warff daß
Hütlin in die Lufft nach dem Weyhen, aß daß Fleiſch
ohn Brot, griff in heiſſen Brey, verbrent die Finger
im Liecht, biß vnd Lachet, Lachet vnd biß, hett zwen
böſe Zän, der ein aß gern Weißbrot, der ander Leb—
kuchen, war from, biß niemand im ſchlaff, küßt die
Ruth, doch nie gern, ſpeyt offt ins Becken, förcht den
Kemmetfeger, den Hudelump, vnd den Mann mit dem
ſack, förcht, man ſteck jhn wie der Mönch den Käß
darein, ſchiß vor feyſte, thet ins Bett, vnd beſtrich
ſich darmit, im Antlitz, ſeicht gegen der Sonn, wind
vnd wand daß Zümplein, ſauget am Leylachzipffel, ver—
barg ſich in waſſer vor dem Regen, zucket den kopff,
vnd ſtieß jn ans bett, ſchlug nach der Hand vnd traff
die Wand, ſchlug vnnd bawet im kalt, bließ in die
kalt Milch, traumet krauß im holen, ſtieß jhm Wurtz
vnd Zucker auß Steinen, bettet daß Affenpaternoſter,
kehrt zu ſeinen Hämmeln: munter dich auff Kindstreck,
treib die Säw widerumb zum Häw, ſchlug den Hund
vor dem Wild, ſpant daß Roß hinder den Wagen,
aß die Lebkuchenleuth, haßt den Schulſack, wie ſchön
er gemahlt war, gleich wie die Meydlin vngern ſpin—
nen, wie hüpſch man die Kunckel mahl, geyget auff
den Nußſchalen, pfiff auff eim ſtecken, kriegt hinder
dem Offen, hett die Windeln am Geſäß kleben, war
naß hinder den Ohren, daß Hembd lag jhm näher
als der Rock, kratzet ſich, wa es jhn nicht biß, zog


235


die Würm fpannenlang auf der Nafen, vmbfaßt viel
vnd hielt wenig, aß daß Weißbrot am erften, ſetzet
den Bawren auff den Edelman, vom Pferdt zum Eſel,
war fauber, ſchiß fein Leymen, bett dann einen Bach—
offen geſſen, jchiß ins Bruch und aß zu Nacht, weis
net fein Gold, lieg Nacht und Tag werden, befchlug
die Häwſchrecken, machet der Lauß ein Steltzen, ma—
het Schiff auß Papir, bawt Muckenhäußlein, vnd
bließ ſie ſelbſt vmb, brach den Mürfen die Köpff ab,
rin jhnen die Füß auf, feet ſie an ein Höltzinen
Spieß, wie die Weiber die Flöh an die Nadeln, jtach
den Vögeln, wie der Spartanifch König, Die Augen
auf, nit auß grewlichfeit, jondern wie die Kinder nach
den Kindlein in die Augen ftupffen, trähet die Kägel
vmb: jap dag Hänlein im Korb, fo wolt e8 herauf,
war e8 draufjen, jo wolt e8 hinein, was er fahe be=
gebrt er, was er begehrt, Das erweint er, war gar
fauber, was er ſchiß lieg er ligen, vnd ſahe es als-
dann an, wie ein Gaul, der den Karren hat vmbge—
worffen: War aber darneben unficher, ſchiß im Schlaff,
wie Die Bäwrin, Die mit dem hindern in Die Milch
bließ, ließ Die Lerch in der Hand fliegen, vnd griff
nach eim fliegenden Storcken, ſchlug daß Hundwölfflin
für ein Wolff, fauget am Hembd, kützelt ich ſelbſt
zu lachen, dient wol in die Kuchen, macht den Göt-
tern Garben von ftro, acht ſich keins glanges , wicht
den hindern and Hütlin, vnd aß Füchlein auß dem
Hafen, was ein Krautſchütz, wann er ins Kraut jchig
biß auff ein Federfengel, Damit jm die Aut nit weh
thet, und weint doch, Daß jhm die Rotzkengel auf bey-
den Naplöchern ins Gefräß biengen, und vor ängiten
die ſtinckenden Kegel entgiengen, wann er ins Bett
feicht, jagt er, es bett jhm geträumt, wie er an ber


236


wand ftund vnd mäljerlet, oder es ſey jm der bruntz—
fcherben ins bett gefallen, ließ das Magnificat zur
Metten fingen, vnd befand fich mechtig gut, fraß Köl
vnd ſchiß Mangolt, wie die Geiffen fpotten, freſſen
Kraut und fcheiffen Bonen, er fant die Mucken in
der Milch, ſchabt daß Papir, mördelt daß Pergament,
gewan es zu fuß, ſchoß nach der geiffen oder den
Geiffennefteln, macht die Zeh ohn feinen Würt, fchlug
in den Buch, vnd fieng fein Vogel, meint der Him—
mel bang voller Geygen, glaubet, gefargt ſey geſchwo—
ren, geichiffen ſey gemalt, gebrent fey gebiffen, Treck
jey Nötelftein, daß Meſſer beiß, Die Wolfen meren
Moll oder Blumentolter, daß Gewülf Spinnwepp
oder Schynhüt, der Schnee Meel, die Schlofien Zu—
ckererbſen, die Waſſerblaſſen Laternen, neben dem ſte—
den gangen, ſey geritten, man fchöpff die Kinder auß
dem Bronnen, wann e8 fall, es fall noch eins vom
Simmel, Rotz auff dem Brot ſchmackt wie Honig, Die
Katz eß daß Mefier, daß Holtz ſchneid Eyſen, wie der
Römer Scharſach den Wetzſtein, vnnd die Mauß die
Feyhel nagt: ſtellt ſich als ein Eſel, auff daß er Kleyen
hett, aß gebrants für gebraten, Stockfiſch für Kraut,
meint, ein Beltz diente für ein Schuß, ein Harniſch für
die Kält, ließ Bonen Erbſen ſein, macht auß ſeiner
Fauſt ein Hammer, fieng die Kränch im erſten ſprung,
ſchalt den Weyhen ein Hünerdieb vnnd ſtal jhm keins:
Rufft vnnd lobt den Storcken, daß er jhm vbers Jahr
rohte Schuh bringe, aß Die Bieren vngeſchelt, die Fiſch
onergränt, erwiſcht daß ſchwerſt für das beit, wie
Kayfer Sigmunds Hoffman die Bley gefüllt Büchs
für gulden, that auch wie deß Keyſers Roß, welches
im Waſſer ftallet, gab wo vor war, ſchiß zum gröften
bauffen, jeyget in den Badzuber, meint, was gliget das


237


ſey Gold, vnnd beſchiß offt Die Finger dran, wie der Pfaff
an deß Eulenfpiegel3 Erb: Ließ daß Wögelein forgen,
Bolt fein Brot beym Beden, nam ein Schnellfeglin für
ein Nuß, gab ein Nuß vmb ein Preiff, ja gab ein
Eſel vmb ein Pfeiff, gieng auff vier Füffen, macht ſich zu eim
Roß das er Habern ef, trug fein Sand am Arm,
jchoß es alle8 vonder der Nafen ein, fand das Maul
finfterling, warff ein Ey nach eim Spaten, meint wann
ibn hungert, die Fröſch murreten im Bauch, fein Bauch
bett Fein Obren, ließ nicht mit jhm tädingen, wann
ers bat, jo aßer, hat ers nit, fo trander dafür, wann
er den Keſſel anſah, jo dürft jhn, lieg die Wurm Spief-
lang von ſich Friechen ohn verzucferten Wurmfanten,
er danckt Fürs Weifel und durft jbn noch: er wolt,
das man von rinden zu rinden, und Glidsweiß den
Pantzer flickt, ſahe dem Gefchendten Gaul allzeit ins
Maul, fprang vom Hanen zum Eſel, jegt under zwey
grüme ein zeitigen, under zwey Dörre ein grünen, vn—
der zwey zeitige ein vnzeitigen: Nach des Bodini Geo—
metrifcher proporg : das macht, fein Ned hieng anein=
ander wie ein Kett vom Kühtreck, maß, wie König
Cyrus, dem langen ein langen, dem furgen ein kurtzen
Mantel an, macht von Erden ein grub, beſahe den
Wölfen die Zän, beſah ſich im Mon, bließ fein Muß,
verbrant das Maul, ſah den Wolff des Mons, jah
im Mon ein Männlin, das Holt geftolen bett, macht
ein Tugend aus der Nobt, macht ein Supp von jol-
chem Brot, wann die Wolden fallen, hofft er alle Ler—
chen auffzufaben: Noth brach bey jhm Eyſen, daR
font er mit jcheiffen beweiſen, er verzett es, eh ers
zum Stülchen bracht, das wann der Weg zu Ron
alfo gepflaftert geweſen, ein Hund jhn wol bett fin-
den können: brüngeft nicht, man jchlug jhm dann ans


238


Zümplin, ond pfiff jhm wie den Pferden darzu: jagt
alles, was er mußt, thet alles, was jhn geluft, glaus.
bet alles, was er hört, hört alles, was man böfes lehrt,
gab alles, was er hat, nam alles, was er begeret, was
man jhm zeigt wolt er haben, befümmert fich ebenfo
Fein vmb die gefchabene, als vmb die befchorene, fagt
som fernigen Schnee, wie ers vom Großvatter Hadel-
bad gehört hat, meinet wann man jhn new anther,
es were Sontag, meinet ©. Clauß reut auff eim Gfel
berumb, onnd ſcheuß jhm fein Schub voll Lebkuchen,
big den Läufen die Köpff ab, gleich wie der im Flöh—
bag den Weibern mit den Flöhen rahtet, fieng Muden
mit dem Maul, und die Flöh in den Ohren.

Alle Morgen fang er die Trunden Metten, ftreiffet
den Fuchs, ſeins Vatters Fleine Hund und Katzen af-
fen aus einer fchüffel, er auch ſelbſt mit ihnen, zopfft
fie beim Schwang, biß, bließ jhnen im die Ohren, wie
jener, der mit dem Englischen Doden ſich vnder dem
Tiſch biß, bleckten fie die Zan, meint er ſie lachten,
murreten fie, dann jo lachet er, die Hund biffen ihn
in die Finger, Die Katzen zerfragten jhm die Naß, als—
bald lecktens jhm wieder, ſchleckten jhm den Trüffel,
fo bließ er jhnen ins Loch. Dig waren feine Hoff—
fchmeschler, feine Auffwarter wie die Mäuß des Dio-
genis Schmoroger, die ihm auffwarteten, weil er etwas
bat: Da wolt er auff jhnen reuten, jo wolten jte ef-
fen, feiner dörfft ih in ihren Streit legen, dann die
Deklerfchleder foll man vmb den Ab oben. Nun,nun,
das man den Bock nicht zu weit in den Garten laß
gehen.

Wolt jhr etwas weiters wiſſen, jhr Hodenkröpfige
Kullenfäke, jhr Schüttenaft, jhr Hullot, daß euch das
Vbel zur Pfeifen jchlag. Ey daß euch ver Kalt das


239


Loch verbrenn, vnd euch das Maul an die Pfeiff müß
wachjen, das Hein Hurenjägerlein griff allzeit feinen
Säugamen zum Aug, weiß nicht wie hoch, binden vnd
fornen: Sarihotta Schelmle, und fieng ſchon an fein
Gelätz zu exereiven, darumb ſchmuckten jhn alle Tag
jeine Priapifche abgebrütete Ammen ımd Warterin mit
Blumen, ziereten jhn mit Kränglin, vnd hatten jhr
Luſt vnd damit, nur daß er jhnen vnder die
Händ wie ein Magdaloniſch zäpfflin gerieth, alsdann
lachen te, kütterten vnd ſchnatterten, wie die Storcken
auff dem Schornſtein zuſammen, wann er die Ohren
auffrichtet, als ob ihm das Spiel gefallen thete: eine
nannt ihn mein Fleiner Dille, mein Deutelföblin, die
ander mein Guldenglüfflin, mein Guffenfpiglin, die dritt
mein Guldenäftlin von Cural, mein Korallenzindlein,
mein MWolffszänlein, mein Billerfteifferlein, mein Zucker—
deichelein, mein Vbrewin, mein Wurbzipfflein, mein
Mörſerſtößlein, mein Gapellenglödlin, Glodenfchwenge-
lin, Ofenftenglin, Kogbenglin, Ziechzipfflin, Ey mein
Henckeloſche, mein Thorfchellelein, mein Beuttelfteclein,
mem lebendiges Werferlein, mein rohe Fremd, ach rauch
vnd breit, mein Elein friſch Andowillewürftlein, mein
lijpelend Elapperfädlin, mein Kiteltrutlin, es ift mein,
jagt die ein, ift mein ehgen, fagt die ander, und was
ſoll ich haben, fagt die dritt, ſolt ich Iehr aufgehn ?
Hey bey meiner Trew, ſo will ichs ihm. abichneiden,
was jchneiden ? jagt Die ander, jhr würden ihm weh
thun, liebe Sram, hawet jhr den Kindern alſo Die ding-
lin ab, fo wird er Jundherr von Degenblog und Wa-
dellog werden , der Monſiers fans queve, Herr Batt
mit dem glatten ſchaden, der die Zwillinggebrüderlein
im Bauch verbirgt, vnd feicht hinden aus, wie des
Meyers Stut. Auch damit dem Kind nichts an kurtz—


240


weil abgieng, macht man jbm ein Flinderleſtecken,
vnd fornen dran ein Windfpiel von den Flügeln einer
Windmühl aus Francken: Damit lieff er auff und ab
die Gap, vnd Thurnieret den Leuten die Fenfter aus.


Das Fünffzehendte Gapitel.
Bon deß Gargantua gefchneselten Pferden vnd Nee
Bngeberven.


Als nun dem lieben Gargantomännlin er Scheiß:
ſtülchen anfieng zu klein zu werden, alſo daß man jhn
zu eim weittern vnd höhern Stul muſt erhöhen, da
muſt man ſehen, wie man jhm dad Sehl glimpfflich
vmb die Hörner würff, derhalben damit er zeitlich zur
Reutterey angezogen würde, jo macht man jhm fchöne
arofie Pferd von Holtz, darhinder man Repphüner bett
fangen Eönnen. Dann fie gedachten, fünnen die Weft-
wind in Lifebonerland die Gurren ſchwängern, daß fte
Füllen, vnd haben doch fein Handhab, warumb jind
dann uns Die Hand gemwachfen, daß wir fie ins Gefäß
jchieben ? Nein, wir wölfen von Eychenbäumen wol
andere Trojanifche Pferd zimmern, dann dieſe Wind-
füllen, die nur drey Jahr leben. Das follen rechte
Lignipedifche vituli equi fein, Die man nicht ftrigeln
darff. Als fie nun von Meyfter Gißbrecht Seyden—
ichwans, der von dem Gefchlecht deßjenigen war, Der
das Montis instar Pferd zu Troja gemacht hatte,
gänglich waren gefertiget, da muft fie der jung Reut-
tersfnab anführen vnd üben mit fprengen, dummelen,
vmbwerffen, däntzelen, bupffelen, ftugen, Lufftipringen,
alles zugleich: Item den Paß gahn, den mittelpaß, den
Troß, den Tritt, den Schritt, den Trab, den Trott,
Hoflin, den Zelter, den Klop, den tredfenart, den Ca—


molin, den Gjeltritt, den Treyichlag, den Stapf: En-
dert jich auch fein von Haren, wie die Mönch von
Curtibal, nach den Feften von Beilbrun, als von Apf—
felgro, Rappen, Sirkhaar, Rattenfarb, Schimmel, Fuchß,
Liechtgro, Falb, Käftenbraun, Fahl, Nauchfarbig, Wolffs-
farb, Maußfal, Plaß, Rothgemahlte von Mint vnnd
Eyerklar, ꝛc.

Gr ſchnitzelt jym auch von eim groſſen Balcken vnd
Schleiffen ein Rabicaniſch Pferd zum Jagen, darnach
eins aus dem Trottbaum zum täglichen Brauch. Auch
von einer Schwartzwäldiſchen Tannen vnd Goliatiſchen
Weberbaum, zwey Maulthier ſampt den Sattel für
die lange weil, damit vmbzuſpatzieren in der Stuben
vnd Kammer: Folgends noch zehen oder zwölff zu dem
prangen, vnd ſieben zur Poſt: vnd legt ſolche Berck—
genoſſen Caballen alle zu ſich ſchlaffen: Das war ſein
Stall für ſolche Ogires Broifort, Rolands Bridelor,
Renalds Bajard: Keyſers Adrian Boryſthenes, Keyſers
Veri Volucris, Phöbi Phlegon, Neptuni Scypbins
(mag wol Noe Schiff ſein, vnd hinderſich geleſen ein
Fiſch), des Plutons Alaſtor (mag wol hinderſich ein
Roßſtall ſein), des Achillis Balias, den Kyllarhengſt
des Caſtor (mag wohl hinderſich heiſſen, der das Roß
ſtach). Dunckt euch aber das wunderlich, ha, ſo dencket,
wie Ehrlich die Pferd etwan mtt Fürftmapigen Ehren—
fäulen feind von den Agrigentinern begraben worden,
wie der groß Alerander feinem Kühköpflein ein leich-
tend Liecht gehalten, auch Kayfer Octavianus vnnd
Hadrian ihren Säulen gethan, und Keyſer Commodus
fein Pferd Praſin in dem Vatican beftattet: wie folt
fie einer dann nicht in fein Gemach ftellen, wann ſie
wie Diefe Pferd Fein Sträw bevörffen und feinen Mift
machen. Ließ Doch Keyſer Cajus Ligula Calligas fein

VI. 16


242


Pferd Ineitatum neben ſich an der Taffel fein Fut—
ter aus eim Güldinen Becken efjen, und wieden Apu—
Teifchen Venuseſel Wein drauf trinden, ja fein höch-
fter Schwur war, bey feins Leibshengſt Gefundbeit.
Ja er machts Doch zu feim Mitpriefter, und wolts leg-
lich gar zum Burgenmeyſter machen, wie jener Roll—
fine fein Pferd ſeins Trabs halben zu eim Paduani—
ichen Doctor: Jedoch meinet Mögeinger im Antima=
chiavell, e8 wer beſſer ineitatissimi Gaulweren Bur-
genmeifter, Räht, Pfleger ond Amptleut, dann Sche-
latissimi. Ich nem des Goflarifchen Jungkern Gaul
Ramel dafür, der font am Berg angebunden alfo ranı=
melen vnd ſtumpffen, daß er mit den wolgefcherpfiten
Huffeyiennegeln ein Goldader entblöjet. Haba, mit
diefem Pegaſo halt ichs, der fcharret vns Fein Waſſer
berfür, fondern gelt zum Wein, das möcht den Poeten
gut fein. Mir nit König Henrichs Rofardijchen Gaul
Haber, dann ich fünt jhn nit lang Habern reichen,
wann er mir Gomhoberiſch Das Aug außtyurnieret.
Nur ber S, Martins Pferd, das hett Königklug vnd
weiß werd.

Der Herr Brotinfat von Bovincasiis vnd Vilmu-
sis bejucht jhn einmal mit einer ftattlichen Neuttercy
ynd groffem anhang von Hoffgefind : Auff welchen Tag
eben der Hertzog von Srandrepas, der Fürft zu Erquick—
lingen, jampt dem Graffen von der Windmühlen ftard
beleytet anfamen, da war MWarlich Das Lojament zu
Eng für jo viel Volks, fürnemlich die Roßſtäll. Alda
wolt der Hoffmeifter Obdngezogen, ſampt dem Einfurie-
ver Stampffort des Herren Brotinfaf, feinem Ampt
genug thun, liefen herumb, zu ſehen, ob lähre Ställ
vorhanden mweren, da war niemand daheim. Letzlich
fügten te ich zu dem jungen Oargantomännlin, frag-


243


ten jhn heimlich, wo die Ställ vor die groſſe Pferbt
weren, gedachten an das Sprichwort, Kinder, Weiber,
Trunden vnd Narren pflegen gern alle ding zu of-
fenbaren.

Da führt ſie vnſer Gurgelmännlin gleich hinauff
den groſſen Schnecken, wie der Thurn zu Bononien,
vnd des Diodori Siculi Babyloniſcher Baw, Daran
ſich alle Nationen haben zu Narren verbubelt vnd ge—
bawet, daran ſie noch haben zu kawen: Da giengen
ſie durch den erſten vnd andern Saal, auff einen lan—
gen Gang, von dannen in eine groſſe Rondel, vnnd
als er ſie noch andere Stegen hinauffführen wolt,
ſprach der Furirer Fortſtampff zu dem Hoffmeiſter Vbel—
gezogen, das Kind narret vns, dann allweil die Welt
geſtanden, hat man die Ställ nie zu oberſt ins Hauß
gebawet. Wie ſo? antwort der Hoffmeiſter, ich weiß
doch wol ort, als zu Lion, zu Bamete vnd Schenor,
auch in Böhmen, wegen der geſchleyerten Zelter, Vn—
garn vnd Siebenbürgen, da nicht allein die Ställ am
höchſten des Hauſes ſind, ſondern auch die Keller, vnd
diß haben ſie die fromme Landsknecht gelehrnet, die
nur gleich auff die Gart vnden in die Keller nach dem
Wein ftürnen: alfo haben ihnen Die Bawren darnadı
müh gemacht, daß te Leytern ſuchen muften, oder auff
den Spiſſen einander binauffheben, Dieweil die Stegen
abgebrochen waren, auff daß fie den Wein auff ven
Speichern ſuchten. Ich hab wol erfahren, daß man
bey groſſen anlauffenden gewäfjern muft den wein auff
die höchſte Bünen haſpeln. Was jag ich von wein.
Ja ich bin im Hundsfuttkrieg dabey geweſen, da ein
Eſel zu dem Fenfterladen heraußſprung, und alſo Die
Bferd, Die ihn gefihlagen Hetten, verrieth. Sat er ſich
aber nicht wol gebrochen? Was? jtehn nicht heyliae


244


Palmeſel gemeinlich auff der Borfirchen, oder auff dem
böchften gewelb. Ich weiß, daß ich ihn am etlichen
orten hab gar ehrenwürdig zu dem Oberſten Kicchen-
thurn ſehen heraußgucken. Ja ftelt man nit die Kü—
rißpferd auff die Bünen in die Rüſtkammer? Deßglei—
chen wer weiß, was bie für jchlupffwindel jind, ein
jeder Vogel bamwet fein Neft, mie es ihn duncket auffs
beit: man macht Doch heut mol Ställ aus den Kir-
chen, vnd Kirchen aus den Ställen und Ballenfpielen.
Gleichwohl mehrer ficherheit halben- muß ich fragen:
Fragt demnach Gargantole: Mein jungs Männlin,
mein liebes Hodenſäcklin, wo führt man vns hin?
Zum Stall, fprach e8, da meine grojje Gäul fteben.
Nicht zu den blinden Mäufen. Wir find gleich dar—
bey, laßt uns nur die Staffeln binauffiteigen.
Folgends führet er fie wider Durch einen weiten Saal,
ond von dannen erft zu feiner Kammer, da that er
das Thor auff ond rufft, hie jecht ihr Die Ställ, die
ihr begehrt : Sie beißt es, ſchöne Meyplein und ſchöne
Gäul find man zu Hauß, euch Eſel laßt man mol
drauß: Seh da meinen Blafjen, meinen Rundtruber,
mein 2erchle, mein Gromel, Blum, Eßig, hotta Schim—
mele, Schelmele, Bräunlein, Scheef, meinen Trotter,
mein Kutjchenroß, mein Englifchen Zelter, mein Irr—
ländifchen Hobner vnd Rennbock, fo den König Hen—
rich blind rennet, jehet da meinen Kühefchwans, mein
Mudfenwadel, meinen Mutzen, Aha ver fann ftußen.
Nam demnach ein groffen Baldfen, lude denfelben ven
beyden Stallbefchaweren auff vnd ſprach, fecht Da, ich
fchend euch dieſen Friſiſchen Hengſt, ich hab ihn erjt
newlih zu Srandfort laſſen Eauffen, aber er foll ewer
fein, er ift ein gut Rößlein, als Flein e8 ift, fo bart
ond arbentfam ift es: Nembt dieſes Fälchlein auch


245


mit sondern Arm, e8 iſt ein Vngariſch Roß, fornen
Dürr vnd binden mager, vnd ein halb dutzent diefer
Spanifchen vnd Neapolitanifchen Pferd, deßgleichen Dies
fer Türckiſchen Wallachen zwen. Secht da ihr Nepe
hünerfönig, nun ſeyd ihr mol begabt, ich ſetz euch zu
Könige der Nebenhünlin dieſen ganzen Winter: bey
S. Johanns vbel fagten fie, wir mögen es fein oder
nicht, jet haben wir den Mönch im Sadf, ja drey
Wachtelen im Löcherigen Sad. Nicht ein meit, ſprach
Sargantole, Das gefteh ich nit, er war drey Tag hie
rinnen. O Bechfifel Foß im Häflin, freß Tre im
Schüffelein: Wie? ſchmackts euch ohn Schmalg nit,
jo ſchmatzt auch nit? Nun vabten ihr zu, welchs dieſen
zwen SHoffjtubenftändern under den beyden ftucfen nö—
tiger war, fich zu verfriechen, oder für Die langweil
zu lachen, daß te ſich befchiffen. Nicht deſto minder
zogen in Diefem trab meine jchöne Stallſtäuber ab,
und ſchemeten fich, wie ein Pfeiffer, der den Tan
verderbt hat: Da ruffet Öargantule ihnen nach: Trara,
Trarara, freft die Feng: fecht, wie trägt er feinen
Schelmen, wie ein Mesger die Kälber. Hey bog Lo—
ren Roſt, nem den Caballen recht, trag ihn wie man
die Juden henckt, den Kopff underfich, wie den Säwen,
dann es ift eim Gefchlecht mit den vnder der Bütten.
Nun ihre Miftfchröter höret eins, daß euch der DBlich-
ars reut, wolt ihr ein Albenfchleyer? Was ift das ?
fragte, fie. Das find, antwort er, fünff Tree, euch)
zu eim Maulforb. Das wer ein wüſt Caſchenes vnd
ein felgamer Mundjchleyer, Tprach der Hoffmeiſter, jechs
Trek im Reiß, freß du die Fiſch: Warlih man hat
uns bezalt, wann man vns dieſen Tag jolt praten,
würden wir bey dem Fewr nicht bald brennen, alfo
bat man vns nach allem vortheil, wie mich bedundt,


246


gefpieft. Wir werden mol fchön fein, aljo fchön hat
ons diß luftig Hertzenzumplein außgezmagen. O Männz
Iin, Männlin, du haft vns recht das Häw zmifchen
das Horn gelegt, du haft ung troden ausgerieben, Hehy
ich will noch erleben, dag du Bapft wirft. Ich mein
auch aljo, fprach er, fo folt ihr alsdann mein Kor-
pfäffelein vnnd Gapellänlin werden, vnnd dieſer Edel
Papagey ſoll alfo gur mit Haut vnd Haar werden
ein Bapelard, das ift auff Sransöftich ein Heyligthumb—
eſel. Ey, ey, Bob leidiger leyden millen, fprach der
Furirer, fecht zu, fecht zu, Der führt vns recht gen
Benckheim auff die Leffelichleiff. Aber fprach Gargan-
tua, rabtet, wie viel hat mein Mutter Nadelfpisen an
ihrem Hembd verbrochen, ebe ſie e8 bat Fönnen auf
machen? Oder wie viel bat fie Guffen im Schleyer
ſtecken? Sechzehen jagt der Zuriver. Nein, fprad) Gar—
gantua, du fagft fein Evangelium Johannis, dann ſie
empfinds binden vnd fornen. Wann dann? fragt der
Aurirer. Alsdann antwort Öargantua, wann man
aus deiner Nafen ein Leyter macht, daß man ein Faß
voll Tre darauff in Keller ziehe, und dein Halß zum
Schlauch, zum Ablaß, da würden fich Die Höfen recht
regen, als wann die Würt mit der Ketten im Faß
rumpeln, vnd die Drufen Judas jagen. Iſts nicht
alfo, du Eropffiger Baßiſt? Bey dem Fliegengott, ſprach
der Hoffmeifter, wir haben vnſern Flederwiſch gefun-
den, der fan vns abfehren, ſeh, ſeh, Gefell, biß auck
noch ſtaubig? Seh du Stallinſpector, laß dir die Hand
beſchawen, iſt Dir nit in die Hand geſchiſſen? Ey wie
zeriperret fich Das jung Hänlin, wie ein Krott auff
einer Hechel. Wolan Herr Schnadenfcheifferle, er geb
euch ein guten morgen, ihr jeyd warlich frifch Munds,
laßt ihm nur nit vertrocknen. Ich will euch auff hin«


247


nacht eins drauff bringen, Nun wir fibeiden mit wiſ—
jen: Ja ihr habt euch wol befchiffen, kompt Morgen,
bengt mir die Thür an, vergeffet der Nägel nicht.

Giengen damit gefchwind zu dem Bogen des grofien
Schneckens, vnd lieſſen den groffen Friftfchen Hengſt
ſampt den jungen Füllen, die er ihn auffgeſeylt, hinab
rumpeln. Da ruffet Gargantua, bey der Arßwolffreut—
ter, wie find das MNeutteröferles, wie ein Igel ein
Arfwiſch? dieſer fehellig Schellbengft bett euch noch wol
ie nöten dienen mögen, vnd ihr ftürgt ihm feinen vn—
jchuldigen Speckhalß alfo ab? Wann ihr je gen Ge-
mint follen ziehen, wolten jbr lieber ein Ganß reuten,
oder ein Saw am ftrif zu äcker führen Ich wolt
lieber fauffen, fprach der Furirer. Vnd mit diefen wor-
ten Famen ſie in den vnderſten Saal, da Die gante
gefellfchafft bey einander war, erzäbleten da die Hoff—
männifch abfertigung, und lachten darmit, als ob fie
ein Roßeyſen gefunden betten, daß te ein folchen Hoff—
leutwecker an dieſen Höltzinen Neutter betten angetrof-
fen: fo man fonft dem vnjtäten Mon Fein Kleyd an—
machen fan. Uber Lieber Hoffwetfchger , mein, mach
mir ein Sirkin Gefäß von Schafffellen.


Das Sechzehende Kapitel.


Wie Grantgufier an erfindung fünftlicher Geſäßwiſch feine
Söhnleins Gargantua wunderlichen Geift erwifcht.


Zu Endung der fünfften Jahrzeit, als der Herr
Grandgoſchier von der erftegten Schlacht bey Nullen-
pruck gegen die Gähnavrier wider geſundt heimfehret,
da befuchet er bald feinen Sohn Ourgellantuan : Vnd
ward ein folcher Vatter eins jolchen Sohns hoch er—
frewt, halſet vnd küßt ihm, tetjchelt ihm, pfetzet ion,


248


Eüßelt ihn, hotzelt ihn, zopfft ihm das Kinn, klopfft
ihm den hindern, begeret Doch Fein Supp, und ward
mit ihm zum Kind, fragt ihn allerley Kindifche Fra—
gen, tranck auch ein zimlichs mit ihm vnd feiner War—
terin, dann sngetrunden gehts bey Gurgelgroffa vnd
Gurgelftwoffa nicht zu : Fragt demnach eygendlich jeine
abgenüßte Schubjungfrawlich Leibsguardi under andern,
nachdem ers auffs Koch gefüßt bat, ob fte fein liebſtes
Kind auch jauber vnd rein hielten? Darauff antwort
das Gargantule: O Jungherrle gar Bamwrenpur wie
ein Schindmejfer, ich bug vnd ſchneutz mich binden vnd
fornen, aber fornen hat mans lieber: mein Naß gibt
Thunnen voll, weiß nicht obs Schmalß ift, es ift gelb
wie Butter vnd der Kindsdutter. Ich hab es alfo
fein angeftellet, daß im gantzen Land fein fauberer Büb—
lein zu finden, als ich, wie ich eingeneftelt hie ftehe,
dann ich hab Durch gename erforfchung die Föftlichite
Weiß, Das Gefäß zu wifchen, erfunden, dergleichen nie
erjehen worden. Wie Die? fragt der Vatter. Alſo,
antwort der Sohn.

Man jagt von des Weltpringen des Teuffels köſt—
lichſtem Arßwiſch, der jey Armer Leut Hoffahrt: Oder
wie es M. Matheshang vergquantet, an armer Leut
Hoffart, da wifcht der Böſe feine Lateinifche Kunft,
vnd macht recht aus Hoffart Hoffars. Ich aber hab
etwas beſſers erfunden, dann ich hab mich etlichmal
nit des Frawenzimmers Nafenfuttern ond Mundfchley-
ern von Sammat, Taffat, Galliſchen Schleyerleinwat
ond anders gewifcht, vnd es mechtig gut gefunden:
Dann Die gelinde Davon gab mir von vnden auff ein
onfäglichen figelichen Luft, viel bejfer als das gemein
gewifch von ſonſt Gelümp, da eim die Faſen zwifchen
der Kerben bleiben, oder fie fonft verwund, auch beſſer,


249


als hett ich alle Brieff der Gangeley erlefen, dann der
Goldſand beißt wie die Zänftumpffend Schlehenkompoſt
dahinden. Auff ein andermal nam ich darzu der Jung-
frawen Halßgolter vnd Vbermütter, und war auch gut.
Andermal ein Belgen Bruftthuch. Item die Carmo—
jinen Obrläpplin, aber das verguldet daran riß mir
einmal ein flecken PBöllelein jo harı hinweg, daß es
mir das gang verbronnen Dinderdorff ſchund: daß ©.
Tönigis Fewr dem Goldſchmid in Arßdarm fchlag, zus
jampt der Frawen, Die es getragen hat. Gleichwol
that ich diefem Vnraht wider Rath, mit eines Jarfu-
chen Junckhers vnd Soffjungen Sütlin, welches fein
auf Schweigerifch mit der Feder geblümpt war. Aber
es gilt aufffehens mit den Guffen, daß ſie eim nicht
beſtecken.

Demnach waren die Pauſchen an den Ermeln auch
Edelmäßig darzu: Item die beltzin Hauptlätz, Item die
allerhand Fürtücher, Die Augſpurgiſch Rockſchlaiffen, die
Pleygen, die Seydenfranſen, die ſchermäuſen Hüt, doch
ohn Elenlange Hafften, die Nackmäntelein, die einflech—
ten, ꝛc. Da dorfft ich nicht beſorgen, daß mir des
Bapſtes Oberfter Gulitergius vnd Mundkredentzer ynd
Schermefjer Neformirer den Wiſch vergifft.

Nachgehends als ich mein Notturfft hinder ein Zaun
thet, fand ich zu der Hand ein Maulwerff, mit wel-
chem ich mich fauberet, aber feine Kloen treiben mir
ein Gefchwulft im gangen Thal auff, aus was Vrſach,
das mag Levinus Lemnius von Natürlichen Heimlich—
feiten erkundigen. Ich aber heylß auff morgen mit
meiner Mutter Händſchuch, Die wolriechend geräuchert
waren. Darnach wifcht ich mich mit Sammetblumen,
Hafelnuffenblettern, Wollkraut: welchs des Arß Schar-
lach ift, mit Kölfraut. Daran einer nit die Finger


200


befcheußt: Dann man fiehreibt gemeinlich zum Laddrein,
wilt die Finger behalten rein, fo mac) den Witch nicht
zu Elein. Es töaten mir wol etwas wol an meinen
Schendfeln, die Kühwurtz vnd die Walwurtz, aber ich
bekam die Lombardiſch Vlutfcheif davon. Sonſten et-
fich, die ferbten mir Das Loch, dag ich binden jah wie
Nornbergifche Krampuppen under dem Gejicht, wann
fie ein Jahr ein Mann gehabt haben, etlich branten
mir Nefjelblatern,, dag ich ſah, als wann man mir
Kirſchenſtein ins Antlit bett geblafen. Darnach braucht
ih Sungfrawen-Schwammen, die fie auff den Hobel—
wägen brauchen, aus Naftüchlin braucht ich Arßtüch—
lein, aus Bettküſſen Gefäßküffen, und gewiß, es hat
mir alles woler gethan, als den Neudigen das ftrie-
geln vnd den Grindigen das fträlen. Wiewol ich nit
wolt, daß ich im Leib bett, was fie mir ins Loch
mwünfchten: Aber ift der Leib nicht mehr, dann das
Kleyd? Soll ich lang vmb ein Wiſch umblauffen: das
Schornfteinloch ift fo wol ein ſtück des Hauſes, als
die Stiegen, noch reibt- man die Stiegen, und bededt
den geriebenen Stubenboden mit Tüchern: folt es mein
?och nit beffer werth fein? O als nur Wilch Darauf
gemacht, warauff die Welt groß acht. Auff groffer
Leut Pracht furtz ich daß es Fracht, wird es dann ſchon
veracht, hat man doch nur eins Furtz gelacht. Hey,
bey, was hört einer, fprach Grandgurglier, wie redeft
du jo Nafweislich von der wiſchlichkeit: Aber welcher
Naßwiſch ift Dir am beiten befommen ? Jch war hob
Srangofen, fügt Gargantua, vnd ihr folt noch einmal
erfahren das tu autem: Iſts nit alfo, der Kopff am
Krebs ift dem Arß gleich? Ich wicht mich etwan mit
Ham, Stro, Moll, Zundel, Papir. Aber wie der
Reim heißt:


251


Wer mit Papir wifcht das wüeft Loc, R
Laßt doch ein Kleppres Bißlin noch.

Was? jagt Grandbuchier, mein Kleines Hodenmänn-
lin, ich glaub, du baft in die Kannen gegueft, oder
der Flaſchen getretten auff den Riemen, daß du ſchon
anfangft zu reimen: Ja bey Golle, antwort Gargan-
tua, mein Kanniger Königer König, ich reim vns das
vnd noch viel mehr, vnd vnder dem Reimen raumen
ich Dich Kann offt ehr, und rühm alsdann des Bachi
ehr, wann mir am Gaum flebt der Nam von Trau—
benbeerr. Huy nun annen, laffet vns die Reimen be-
rumb rammelen vnd rommelen,, dummelen vnd trume
melen. Hört zu, die Magd hat Hummeln im Gefäß,
ich hab fie hören prummen: bört, hört, ihr Herd Säw,
wie die hinder Poſaun jo fchön zum hauffen auffbla=
jet, zu jedem Ock vnd Tritt vnd Trot ein Fürglein,
horcha:


Scheißbock. Flugs noch.
Steinbod. Trucks dor.
Finckbock. Das noch.
Treckſchnock. Her poch.

Nun Tod. Ein flod.
Fartzglock. Fürtzglock.
Buchsloch. Holtzbock.

Fuchsloch. Daß dir daß Glock.
Glucks koch. Fewr ſchlag ins Loch.
Stoffsloch. Schornſtloch.

Wiſch doch. Betzloch.

Weſch noch. Mit flock.

Fartzbock. Mit Ploch.

Wa noch. Mit ſtock.

So pocht. Stopff noch.

Dein Loch. So fegft nicht vor dem Tod daß Fo.
Schußloch. Zündloch.


Vnd wolt jhr noch weiters? Ja warlich antwortet


252


Grandbuchier. Ich Hör Dir lieber zu, dann daß ich
Dirs zu thun: Es gefallt mir, es geht fein von ftat-
ten, beſſer als Bech von Hoſen, vnnd Filtzläuß von
Hoden. Nun wer ſich ſchempt, leg ein Finger oder
das Geſäß auff die Naß. Da fieng Gargantzſoffa an—
Rundreymen.
Schweißweiß hab nechten ich den Zoll
Den mein Geſäß ſchuldig biſt empfunden,
Der Gſchmack thet mir gar ſeltzam munden—
Bon Geſtanck war verſtäncket vol:
O wann mir jemands thet ſo wol,
Führt mir zu, der ich wart zu ſtunden.
Ja Schmeißweiß.
So thet ich vor dem Faß den Punten,
Vnd ſie mußt greiffen in daß holl,
So heylt ſie mir daß geſchrunden:
Ich ſeufftz nach dir gang wüſt vnd toll.
Ja Shmeißweiß.


Haha, ſagt hinfort mehr, daß ich nichts könne, ich
habs wol etwan beſſer gemacht. Aber weil dieſe groſſe
Gnadfraw hie zuhört, hab ichs im Seckel meiner Ge—
dechtnuß verhalten. Laßt uns, ſagt Gransgaufter, alſo
dz Pappenheimiſch fürnemen forttreiben, ich will ein
ſeydle Bacheracher zahlen. Dann du haſt ſo ein Edlen
Verſtand, du mein kleins Bäpſtlin. Auffs negſt will
ich dich für ein Meiſter in kurtzweiligen Künſten laſſen
muſtern, magſt leicht ſo wol beſtahn, als ein Bulla—
tusdoctor. Dann du haſt mehr Verſtands als Alters.
Aber vollführ dieſen torfchbeculatififchen Handel: Ich
bitt dich darumb, ſo ſolt du bey meim Weſtphaliſchen
Geißbart für ein ſeydlein ſechtzig Maß Weins haben.
Vnd nemblich dieſes Beerweins, der an der Linden
hart Wächſeſt. Ja des Rangenweins zu Dann, da


253


ftecft der beylig S. Nango, der nimbt den Rang und
Ringt fo lang, biß er einen rängt ond trängt under
die Bänck. So trodfnet ich mich, fprach Gargantua,
weiter an die lange Schleyerftürg und gelbe Schleyer-
lin, die Seydenfammete Pantöffelchen, die Sammete
Täſchlein, Doch ausgelehrt. Item ftreifft ibn am Die
durchjichtige Körblein: Aber es iſt ein vnholdſeliger
wifch, ich wolt e8 kaum mehr rabten. Item an Die
niancherley Hüt: Aber biebey ift zu merden, daß etlich
bejchoren find, etlich Langzottig, etlich Kraußwollig, et>
lich gebicht, etlich vngebicht, etlich Seyden, etlich jpi-
Big, etlich hochipigig, wie Die Basleriſche Sprentzbüch—
jen, etlich Gardinalifch, etlich breitftülpig, etlich ſchmal—
jtülpig. Die beften vonder allen find Die Haarige vnd
zottige, dann es macht ein reimen abſterſion der Fer—
ealifchen Mater. Auch welchs euch wunderlich wird
bedunden, ich brauch auch von wegen lindigkeit Der
Federn das Federfpiele.” Auch Sammete Belgmisen,
Herrenhäublin, der Fürfprechen Briefffäck, doch nicht
ihr Zungen, die jener Maulfchmierer fürs Gelt zum
Geſäß wiſchlichem Bauch zu entlehnen begert: fie wa—
ren mir zu lind vnd weich. Sch forgt, ſie zerführen
mir ondern Händen, aber ſonſt muft herhalten, was
zartlichfeit und wunderfammens war, darmit man jich
mutzet vnd fpiegelt. Aber befchlieplich fo jag ich, und
wills bey Dem nechiten Kraißtag, da man der Müns
vnd des Galenders halben eins wird, erhalten, daß deß—
gleichen Wiſch nicht jey, als ein Riediſch Gänplin wol
gepflaumet, Doch daß man ibm den Kopff zwifchen die
Bein ſteck, es dreymahl ombträhe vnd entichläff. Vnd
glaubt mir bey meinen Aeren, die mir am Korn wach—
ſen, daß ihr darvon ein wunderliche Ergetzlichkeit em—
pfindet, beyde von wegen der Sänffte der Pflaumpfer—


254


den, vnnd auch Der wol temperirten Hitz, die der Vo—
gel in ihm bat, welche Teichtlich fich in den Wolffs-
darm füget, und von Dannen in andere Därm fchlegt,
biß gar in Die Gegent des Hertzens und Hirns ziehet.
Dip will ich fo wol erhalten, als der fo da hielt, ver
Gewiſſeſt Glaub fey, ein Kuh fcheuß mehr, dann ein
Zeußlin.

Auch glaubt, bitt ich, bey Römiſchen Bannen vnnd
Predikautziſchen Dammen nicht, Das der Herrhohen und
Heydniſcher halb Götter glückjeligkeit, Die fie auff dem
Eliſiſchen oder Elfepifchen, oder wie etlich wöllen,
Schlefifchen Feld haben, in Genieſſung jhres Affodil-
lenfrauts, Ambrofien oder Amelbrofan oder Nectar,
oder Nederwein jtehe, wie jene alte Blindfchleuch da—
von geaberwiget haben: fondern nach meiner meinung,
auff verbejferung, in gebrauch eins Nörlingifchen Gänß—
leing, vnd Das heißt daß Helmlin durchs maul geftri-
hen vnd nit daß Härin Seyl Durch den Kindern ge—
zogen, vnd alfo halt auch Frater Johann Dunft auf
Schotten darvon, im Erklärung der Dionyfifchen heyli—
gen Welt, von Signor Bagna Cavallo caftigirt
auggangen.


Das Siebenzehendte Capitel.


Wie Gurgelfiroßa von einen Weißheit wichtigen Sophi—
ften in Latinifcher Geſchrifft vnd Kunft ward vnderrict,
nad dem allerfchwerften Gewicht.


Als nun der gut man Orandgofchier ſolche unver-
hoffte vnerſtnnliche Reden big in Das vnderſt vnd jn-
nerſt Gewelb feines Verſtands reichend, von feinen.
Sohn vername, war er von Wunder verzudet, dann
er dieſe munderliche Grillenjtiebung bey jhm nit ge=


285


ſucht hatte, Sprach derhalben zu jeiner Wärterin mit
Namen Amlungweiß vnd Seiffenfchön: Philippus ver
König in Macedonien erfant ſeins Sohns Aleranders
hohen Geift an mufteriger Dummelung vnd bereitung
eins Pferds, welchs alfo ſchrecklich vnd ungezämet war,
das feiner es zu befchreiten dörfft onderwinden, weil
es allen feinen Bereuttern die fattelraumig Sadade
anftatt der Strapade gab, vnd fie auff den Quetfchaf
niderfegt und warff, Daß fie fich wie die Krotten be-
jeychten. Dann dent einen brach es von folchem Sat-
telrottafpilm Die Schendel, dem andern Daß Hirnbecken,
dem dritten den Kiffel ſampt der Weinftrag. Welchs
als der Ulerander erfahe im Hippodrom (melchs ein
Ort war, da man die Pferd abrichtet, vnd darumb
bieg Hüpffet berumb) nam er acht, das diß toben def
Pferds anders moher nit kam, als vom jchein ſeins
eygnen jchatteng, darab es, wo es jbn erblickt, ſchewet
vnd ftußet, eben wie der wild Käßwürmfreſſer und
Crocodylſtecher, welcher ab jhm ſelbſt erſchrack, wann
er ſein ſchön Fatzen Facies im Spiegel beſah. Der—
halben alsbald er auff gedacht Pferd kam, rant ers
gegen der Sonnen zu, alſo daß der ſchatten hinder
jhm blieb, vnnd durch ſolchen Fund macht er daß
Ochſenköpffig Pferd nach fein willen bändig, Leitig
vnd Zaumgerecht, alſo daß es auff die Knie fiel, wann
er auffjigen wolt.

Darbey erkandt ſein Vatter feinen bocherleuchten
Verſtand, ließ jhn derwegen, auff das er auß Vn—
übung nicht verlege, den aller geachteſten vnder den
Griechiſchen Philoſophis damals, den Ariſtotel, in aller—
band Lehr vnderweiſen.

Aber ich ſag euch, ſagt Grandguß weiter, hab al—
lein auß dieſen reden, die ich mit meim Sohn jetzund


256


in ewerm beyſein getrieben, vollauff erfandt, das fein
veritand vbermenſchlich beſtand: alfo gar erfahr ich jhn
ſcharpffſinnig, auff beyden ſeyden ſchneidig, auff allen
ecken ſtichig, ſpitzfündig, vnpfinnig, reinſpinnig, klar—
ſinnig vnd durchlucernig. Vnd wird gewiß, wann er
ein rechten Lehrweiſer bekommet, zu dem höchſten
Sproſſen gelangen vnd Candelabrum Patriae wer—
den: wie heut manchs ſchön Labralacruciſch Labrum
der Cantzel: Dann ſolck Männecken möten ſtigen, wo
nit op de Pregſtul, doch op de Orgel, die iſt wol et—
was höher vnd dem Fledermaußhimmel näher. Der—
halben will ich jhm einem weiſen Man in die Lehr
geben, jhn nach ſeines alters ergreifflichkeit zu vnder—
richten: will auch nichts daran ſparen.

Auff ſolchs gleich in friſcher that alſo warm vnd
heiß, wie man die Paſtetlin frißt, ſchafft er jhm einen
groſſen Sophiftifchen Supermagister, genant Herr
Trubald Holofernes, der vnſer Strogengurgelchen fein
Namenbüchlein, fein Abecetäflein, das groß Lehrprett,
damit Sercules feinen Lehrmeifter Linum todtjchlug,
gar bald lehret, Das ers im ſinn vnd außmwendig, hin-
derfich ond fürjich font, wie die Segmüller. Vnd in
ſolchem Läßwerck vnd Schreibbüchlein üben, bracht er
fünff Jahr vnd Drey Monat zu. Darnach lehret er
jhn den Donat, den Facet, Theodolet vnd Alanum in
Parabolis, und verzehret 13 Jahr, jechs Monat vnd
zwen darmit: Dann wer reden will lehnen, muß vor
ſtamlen lehrnen. Juxta illad minor ani se ma-
ior abitur, der Eleinft muß den gröften dienen. Die
zwifchen folt jhr aber auch wifien, daß er die Göttifche
Schrifft hat lehrnen fchreiben, wie deren Exempel etlich
Lazius vnd Goropius zeigen. Er fehrisb auch alle Bü—
er, dann die Truckkunſt war noch nit aufffommen,


257


der Gutenberger zu Straßburg vnd die Schäfer von
Meng waren noch in Lumpis Abraham: Darumb
trug er allzeit ein groffen müften Schreibzeug und Pe—
nal, welcher wog jiben taufend quintal, nach Venedi—
fchen Gewicht zu Nörnberg gelieffert, und daß Gala-
mar war fo groß vnd dick, als der groß Pfeiller zu
Enach, und der gegoffenen Seulen eine in der Abtey
zu Schaffyauffen: daneben bieng an einer dicken Fall-
bruckketten ein Dintenhorn, welchs fo viel hielt als die
Bambergifche Brutfefjel. Nachgebends lehrt er jhn
eine ſchöne Namenclatur und fprachserflärung, Selems-
lieida ein Haffenreff, Bracus Bruch, Vilwundus
Hanckbanck, Vilhelmus Strofaf: Vilrineus Pan-
ger: Stereus Küßin: Anus Leder: Fornicato:
Ofenbleger: Bisszinekus Ofengabel: Lobium Xeib
Brot: Öbsenogarus Linſenmäuchlin: Suftlabulum
Plaßbalg: Suppedavium Fußbanck: Stercorium
- Scheifhauß: Softeetum Maußloch: Seutellarium
Schüfjelforb: Poreisterum Säwſtall: Pullarium
Hinerkorb: Posteras Vbermorgen : Pomerium Oepf—
felmuß, Offagium GEyerfupp, Magistare Meften,
Pelliparius Lederbreiter, Digiteca Fingerhut, Lee-
eator Schlefer, Alabrare Safpeln, Antecopiumi
Forfchopff, Auriscalpiam Ohrlöffel, Dentisealpium
Zanfteurer, Berillus Prill, Blavipes Plaufuß, Fa-
eialis Bugenantlig, Horripillatio Sargraufen, Ovi-
fieare Gyerlegen, Paipo Tölpel, Casiprodinm
Käß und Brot, Bucealdus Birfing, Burgarius Bur—
ger, Burgimagister Burgermeifter, Burista Banr,
Poltopfodium Holtzſchuh, Cantrifusor Kannengief-
fer: Carrucator Karrenmann: Emplastrare Pfla-
ftermachen: -Cervisianum Bier in Brot gejotten,
Cervisianae Bierwiſch: Chirogrilins Mörkag:
viu.


258


Mareipotus Weinkauff, Cupa Kuff, Stuba Stub,
Cueurbitare Supponiren, Draeillare Krähen:
Funeilare Fewrſchlagen: Formipedia Schuhleyſt,
Focarista Koch, Filatissa Spinnerin, Figellator
Fiveler, Farricaptio Melkaften, Fabacium Bonen-
firo, Epieolarium Salfgoller: Equistarium Roß—
ftal: Habenare Salten: Insellare Sattelen: Le-
bifusor Keßler: Pantaplasta Pfannenpleger: Culpo
Bawrenſchuh: Stulpo Bawrenftiffel: Nascula Ne—
ftel: Strefa Stegreiff: Murarias Maurer: Stri-
gilare Strigeln: Birretum Parret, Bibalia Trind-
get: Transgulare Rerfehlinden: Tremulus Trem—
mel: Tremulare Dörmeln: Ventilugium Wetter-
ban: Ventimola Windmühl: Quascula Wachtel,
Lapa Schuhpleg vnd deßgleichen Kuhrant zum Viehe,
vir lam enten kukle aß, Kräh Sand aß, Mistelinum
Gabelinum, treib den Sohn auf dem Stalino hi-
nab daß Stigelinum, fpeforum Kälber danten.
Weiter lehrt er jhn auch erponiren die Gollertas
Quaesumus, die wir find Omnipotens Deus
Simmlifcher Vatter Vt Beatus Apostolus, Das
fant Batt, imploret Bemein, Pro nobis für yns,
tuum Auxilium den Elend, ut absoluti, daß jo
wir bezahlt Gaben, à nostris reatibus ynjern
Schuldnern, etiam exuamur, daß wir nicht aufge
zogen werden, A nostris periculis von vnſern Kley—
dern, ꝛc. Agnus Dei, O jhr lieben Kern qui tol-
lis, die jhr hinnembt, peccat mundi daß Gelt der
welt, Miserere nobis, Ach gebt uns auch ein theil.
Item Sacerdotes tui: die Geiftliche vnd gelehrte,
induantur justitia, follen gut Beltzröck anlegen,
et saneti tui exultent, vnd mit den heyligen Creu—
gen geben und die Mägd nach danken. Item Dant


259


duo bos, Impos, Compos, eustosque sacerdos
Impos die Bawren dant, geben, duo bos, zwen
Ochfen, sacerdos, dem Priefter, Campos, den Gum—
poſt, Custos, dem Sigriften. Item qui convertit
petras in stagna aquarum, wie fün wert ſich ©.
Peter mit der ftang im Waffer ıc. Item die Präpo—
fition, ad patrem den Nontag apud Villam ein
Bawr in der Sonnen, ante aedes ein Bettler, prope
Fenestram eim Schneiderfnecht, sine labore ein
Pfaffenknecht, eirca sepem ein Kühtrerf und deßglei—
chen gehäck auß der Cavaten zu Grdfurt.

Demnach zu förderung zu höhern Künften laß er
ihm de modis significandi, mit def Commenten
dep Hurtebitze, deß Faßwins, den Troppiiel, deß Ga—
lehalts, deß Jann Kalben, deß Billoni, deß Breligandi,
vnd ein dutzend andere mehr Fronfaſtengeltſamler vnd
Lochfegend Ruthen-König in Birckenland. Behart
auch in dieſem ſtück der lehr bey nacht 18 Jahr vnd
eylff Monat: Vnd wuſts ſowol, daß ers im copulat
kond hinder ſich vnd für ſich brauchen wie die Pra—
giſche Würffel. Ja wüſt auff eim Nägelein, das de
modis significandi non erat scientia, vnd wo
defectuositas ſey cervelli oder rationum, das man
Captivitatem rationis ſoll einwenden. Dann wißt
jhrs nicht, Ruhrum compositum heißt ein Ru—
bencompoſt.

Auch gab er jhm auff zu lehrnen beyde Partes für
die Tabuliſten vnd Conconiſten. Es tu Scholaris?
Sum Scholaris vere, si non vis eredere.
quere. Sum quae pars? ete. Woher kompt
Volo. Vom Griechifehen Benjamin, daß Bein in Vo
von Jam, in Io, vnd das geht ing Stro: Kehr vmb
sam, muß, Kehr vmb muß, fum, und ein I darge,


260


ftumm. Wie bift ein Scholar, Magnus in sensu,
parvus in seientia wie auch heut ift viel scien-
tiae, wenig Conseientiae. Es Scutellaris Non,
qui non lavo Sceutellas in eoquina: Es scande-
laris, scamnifex , stratilata, fellis ein Narr?
Non, dann ich heiß Barthele. Biſt ein Chrift? Nem:
mein Mutter heißt Ghriftein. Wie viel Vögel feind
im Donat? weren e8 noch fo viel, fo weren fechs,
Aquila, Mustela, Milvus. Mas efien fie? We—
ren es Gäuch, fo efien fie dich, alfo effen fie nur
Fructus vnd Species. Wo fliegen fie bin: Ad An-
tiauam Sylvam. Zu den alten gebarteten beginen,
folch® Eont er alles wie fein Gorallen Paternofter:
quantam Abaguec die erſt Silb hab.

Folgende laß er jhm daß Compoſt und daß Poſt—
kom: daß Brodium Lovaniense per Petrum de
Broda. Die Formalitates Seotti mit Supplementie
Bruliferi vnd Magiftri Langsehneiderij Ortwi-
nifte. Die Casus Longos vber inftitutis, durch den
H. Conrad Vngebunck Fumiftam. Item daß Hack-
stro deß Hugicionis novi Greciſte. Auch pro prac-
tieatoribus in partibus Alexandristis de quan-
tificabilibus et accentualibus, mit der glog M.
Warmsemelij eursoris artistae. Ferner Petrum
Hiſpanum mit den copulatis elueidatorijs Magi-
strorum in bursa montis Coloniae regentium.
Vnnd ſonſt Parva Logicalia, mit dem Vademecum
onnd opere minore aufgelegt, Durch den Gurfor in
Grammatica D. Laubengingelivm Augnstanum.
Mit folchem ftaubmaul beftäubt er fich fechzehen Jahr
ond zween Monat. Dann def Thomae Murners
Cartilndium Legiee: Item Cartiludium Juris
waren noch nicht erfunnen noch geipunnen. Es war


261


alles richtig, wie ein Strang Gans, den die Mäuß
zerbiffen.

Vnnd als fein bochgedachter Präceptor in dem 63
Jahr, melchs im fiebenden vnd neundten Grad den
Gelehrten Climacteriſch auffiegig, von den Edlen Fran—
Bofen eingenommen, oder wie etliche fehreiben, von eim
Frantzöſiſchen Fieber erjtickt, jtarb: ward jhm geordnet
ein anderer alter Huſter, mit Namen Meifter Gobelin
vom Hendzigel, der lag jhm den Hugotion, den Fle—
bart, Greciſmum Doctrinalem, die gröffere Partes, day
quid est, daß Supplementum, den Mammotrectum,
de Moribus in mensa servandis. Auch muſten
eins theils herhalten Seneca von den Vierfüßigen
virtutibus cartinalibus: Vnd fonft diß folgen gantz
Regifter.

Parvulus Pbilosophiae moralis, mit Grflärung
dep M. Schidengulij de Erfurdia.

Grammatica Graeca absque titullis per Pe-
trum Charitatis, Baccalaureum si vellet.

Die Epiftolen Caroli, quae practicantur in aula
Grammaticorum contra Hereticos in Gram-
watiea, per M. Panirasoris.

Epistolae epistolisatae per scientifieum Gin-
golfum Scherschleiferium Bestiartum et Bru-
tarium Aesopimij der Upotheca carminuın Belh-
tungi Lumpelini.

Die Replicationed über veterem artem M. Stophi
leetoris qualifieati in Bursaneck.

Die Reperationes aller bursarum, M. Fene-
strifici Gemma Gemmarum, mit dem Tabulare
studentium und Pagis de honeste commedere,
in simul conbibilata per M. Langmulum.

Die Summa Mandreftong mit den Moralibus An—


262
gefti vnd Logie Entzianas, ſampt dem Breckenthal de
ponental Buntenmanteli et Mollenkopfij.

Das Loquagium de Rhetorica vnd Cantua-
gium de Musica Morlandi Philomuli.

Die Jacobi von Partibus jampt den Forlivienfifchen
Gommentatoren, Companatoris vnd Lignipereus-
soris, Theologosissimorum.

Die Combibilationes Parisiensis zum theil
von M. Mistladerio, sacrae paginae profes-
sore geladen, zum theil vom D. Fornaftee zujan-
mengejchmelßt.

Der Laberantifch Yaborint ober Cornutum dep M.
Nostri Bundscehumacherij de Lavonio.

Cursorium Theologieum Saurbonieum mit
dem Procefju Burfe: per Fortunatum Baumwürdig.

Der Dialeetivorum Eſelbruck: mit dem Inpedimen—
tis Alerandria aufgelegt magistralitive per Si-
gnoralum Kleinehr, de magnis Oribus.

Lectionaribus mensae pronuneiatus ad pen-
nam per Jacobum Gutrut.

Die Praxis numerandi zur Commoditet studio-
sorum, mit der arte punctandi, per Rogerium
Computistam.

Das Quadrat Sapientii. Vnd Vulgariae pue-
‚orum Foenificae.

Sophistiealia Parisiensia Maieri: mit dem
Florario, Liliario, Viatorio, Introduetorio
vnd Roseto: vnd Summo Magistrueia.

Papiae Suevi Vocabularius ex poetria: et
compendium pro Versifieatoribus.

Stephani Flisei Logiei copiosi, et Rab.
‚Joannis Vocabularius rerum etymologisatus.


263


Jodoci de Calve Praedicatoris in Heydel-
berga, Expositor Vocabulorum.

Horologium Sapientiae, fampt dem Tonario
Musieorum vnd Matrieulario, und Passavanto
mit dem Commente.

Vnd Dormi secure auff die Hohe Feft. Vnd
noch andere deßgleichen Haars, Fraſcari, Rebaldri,
Fretterey vnd Spötterey.

Darvon er alſo geſchickt ward, daß wir vns noch
alle damit zu behelffen haben: Dann kein gröſſer Frewd
man find, als allzeit böſes zu lernen ſein geſinnt,
zu trincken geſchwind, zu vnverſchampten ſachen ein
Kind, in der Ehe Blind, vnd das man den Grind
kratz gar lind, vnd wo man nicht ſchaben kan, das
man daſſelb ſchind, vnd wo man nit acht daß Ban—
nen, das man bind, vnd was man nit käwen kan,
das mans verſchlind. O wann michs einer lehrnen
köndt, ich wolt jhm ein Becher vom Träher verehren.
Aber ich hab ewer Weißheit heut den gantzen Tag
geſucht, vnd nit können finden.


Das Achtzehendte Capitel.


Wie Gargantua andern Lehrmeiſtern ward vndergegeben,
die vber einen andern Leyft ibm richteten fein Leben.


Dep Gargantumalds DVatter ſahe wol, daß fein
ichöner Filius an jhm nichts lieg erwinden, allen fleiß
fürzuwenden, vnnd Fein ſtund binfchleichen lieg, darinn
er nit ein Lini 309 vnd folt er auch ſchon mit dem
Rastro ſechs gemacht haben: Aber daß er gleichwol
nichts zu höherer Kunft Verjtandt fortitieg, fondern
nur wüchje wie ein Gfelsohr in eim Neglindafen, je
länger je närrifcher, war mit gewalt zu eim Stock—


264


fiich, Blateyſel, Tölpel, Fantaften und jonft nichts faft
Deffen beklagt fich der gut Mann auff ein zeit bey
dem Dom PhHilippo von Marach, Vicekönig in Pape-
ligofje, der gab jhm zu verftehen, daß jhm fchier nu—
ger wer, nichts zu, lernen, al3 zu lernen, Das jhm
nichts nuß wer: Dann ſprach er, was find Dieler
Sretter Künft als Kuntenwerf vnd Kübdunft, jhr
Weißheit ift Schmeißheit, jhr Klugheit Lugheit, da—
mit ſie die Kinder, wie mit den Winterhändſchuhen
ſchrecken, die gute Edele Geiſter verbaſtarten, vnd die
gantze Blüthe der Jugend vergifften, erſticken, der flor
defloriren, erfrören vnd verſehren. Daß ihm alſo, ne—
met mir einen jungen Knaben von dieſer jetzigen Welt,
der allein zwey Monat geſtudirt, da wett ich, wo er
nicht ein beſſer Vrtheil, beſſere Geſprechlichkeit vnnd
beſſere Zuberclaußiſche Zufäll in eim Item, als ewer
Sohn in vielen Summarum hab, auch baß geberdiger
vnd Ehrenerbietiger ſeye, vnd wo es nicht war, will
ich mein Lebenlang ein Mechelburgiſcher Schunckenma—
denfreſſer vnd Speckhecker aus Engern bleiben. Welchs
dem Granguſier mächtig wol gefiel, vnd befahl alsbald,
das mand verfuchte.

Auff den Abend zu dem Nachtimbig führt der. von
Mariad feiner jungen einen von Gongewiler genandt,
Eudemon wolbegeift hinzu, jo wol begnadet, guts Kopf-
fes, jo Bofjenjchielich, jo ſchön rein abgeftäubet, vnd
in jeinen Gebärden fo holdſelig, daß er viel mehr ei—
nem Eleinen Engelchen vom Fronaltar, als eim Men—
fchen ähnliche. Sprach darnach zu dem Grandgoschier,
jecht ihr das Junge Kind? Er trägt noch nicht gar
zwölff Jahr auf ihm: Nun laßt uns, wann es euch)
gelüft, ein verfuchens vnderſtehn, was vnderſcheids ſey
zwifchen ewern Matbeologifchen Kunfthümplern, Weiß—


265


heitverfauffern und Fantaſten aus der alten Welt, und
den jungen Leuten Diefes onfern nemen Weſens. Dip
fürnemmen geftel vnſerm Herren von der Großgoſchen,
vnd hieß den Jungen Knaben gleich fein Sach vortra-
gen. Hierauff bat Eudemon zuforderit feinen Herrn
den Königlichen Statthalter vmb Erlaubniß folches zu
tbun, jein Hütlein in der Hand ſtät haltend, mit auff-
rechtem fittigen Antlit, doch etwas Jugendgemäfjer
Schamerrötung, mit onerfchrodenen ſtäten Augen, fein
Geficht auff den Gargantua richtend, nicht daß er fich
vom Ort verwend, oder Die Füß, nach Stordfenart,
wie die Schmidt die Blaßbälg, abgewechſelt bette.
Nachdem er jich alfo in den Boſſen geſchickt, fieng
er an mit züchtiger Gebärdung, wie feinem Alter ge-
ziemet, den halb verzuften Gargantua bald höchlich
zu loben vnd zu erheben (wie man dann pflegt, wann
man ein trägen will wader werfen), eritlich yon mes
gen feiner hoben Tugend, demnach feines von Natur
bocherleuchten vnd Durch ergreiffung guter Künft vnd
vieler erfahrenheit gemehrten vnd außbalierten verſtands,
nachgehends feines Adels, folgends feiner anmütigen
freundlichen fehönen Geftalt. Und nach allem ermahnt
er jhn mit janfften worten, feinem Vatter in aller
Kindgebürlicher Ehrerbietung vorzugahn, weil er jhn
wol zu vnderrichten Fein fleig noch müh ſpare. Be—
jchlieglich bat er Dienftlich, under feine geringfte Die-
ner jhn zu vechnen vnd auffzunemmen, dann gröfier
Gnad könt jbm für dißmahl nicht widerfabren, als
wann er jo viel Gnaden bey feiner Durihleuchtigkeit
fündt erheben, daß er dero molgefellige Dienjt köndt
erweilfen. Die alles ward von jhm mit jo artlichen
vnd ſachgemäſſen Geberden dargethan, mit fo deutli—
cher Red fürgebracht, beredfertiger Zung außgeſprochen,


266


mit zierlichem gutem Teutſchen vnd Latein erklärt, dag
er fic eher einem Gracho, einem Cicero, einem Bäpft-
lichen oder Königlichen Dratori, Sadaleto Bembo,
Longolio, Mureto, als eim jungen Knabaten Diefer
newolicheren Zeit bett ‚mögen vergleichen. Hingegen
wuft fich Gargantua nicht anders zu ftellen, ala daß
er all die weil der redet, greinet und meinet wie ein
ſieche Kuh vnd deß Geficht hinder fein Hütlein ver
barg. Vnd war onmöglich, einigs Wörtlin von jhm
zu bringen, viel minder als ein Furtz von eim tod-
ten Ejel. N

Darab jein Vatter alfo erzörnet, daß er furgumb
den Meyſter Iobelin wolt ombbringen oder auffs ge-
findeft mit jhm fahren, jbn von den Schulfnaben laf-
fen mit Nuten außftreichen, wie die Römer dem Schul-
meifter thaten, der Die vnichuldige Jugend in der Be-
lägerung wolt dem Feind verrahten: Sintemal folche
Sugendverderber, welche manche gute art verfehren und
hindern, eben ſowol der Jugend, ja einer gangen
Policey Verräther find, als der, fo fie auff die Fleifch-
band opffert: Aber der von Marais hielt jhn Durch
befcheidene Wort davon ab, jhm fürbildend, man könne
folche Murmelthier nit befjer abfertigen, dann man
werff jhnen den Sack vor die Thür vnd laß fie ftampen.

Darauff befahl er dem Tropffen feine Befoldung zu
zahlen vnd ein guts Sophiſtiſch Trüncklein zu geben,
ond für alle Teuffel fortzufchiefen. Auff folche weiß,
fprach er, wann er aljo gecapaunenpfropfft ift, Fan er
feinen Würt nicht viel Foften, wann er alfo voll wie
ein Engelländifche Zeck darvon ftirbt.

Als nun Meifter Gobelin abgefchieden, berabtichlug
Grandgofier mit gedachtem Vicefönig, was man jhm
für eim Präceptor folte zuordnen, da ward vonder jb-


267


nen bejchlofien, zu ſolchem Ampt den Chrenbrecht
Kundlob von Arbeititeg, ſonſt genant Bonverates, def
erwöhnten Eudemons Gutgeiſts Pedagog zu erfordern:
dann der verftund ſich vmb Bolitifch Leben. Was
wolten dieſe Schlapphaubige eape tibi asinum vnnd
Galamarius am Gürtel wiſſen? Sie thun jhm recht,
daß fie Die Ohren decken, damit man fie nicht kenne:
oder dieſe newe Lertoriabrillen, Die mit fonderm Na—
men getrennte Heyligen, die Zuchtgleißnende Farren-
feichifche Quadriornuten: Die entwederd die Jungen
zu vnfittlichen erfchrodenen Augenjperrigen Stierföpffen
machen, oder zu hochtrabenden, ruhmfichtigen, neydigen
vnd freveln Schreyern und Plauderern, oder zu Schald-
verbergenden Schleichern, Schlüfjelfuchern,, Verhetzern,
Verhetſchern, Lockvögeln, Ducdmäufern vnd Ertzarchi—


buben im Buſem, wie ſie find. Solche Teuffeley zu


verhüten, ſchickt Grandmulier fein Söhnlein fampt
feinem Lehrweiſer Seren Lockhund gen Pariß auff die
hohe Schul, zu erfahren, was daſelbſt der Jugend ſtu—
Dieren für ein Gelegenheit babe: Dann was foll er zu
Haug verichimmeln? In der Frembde lehret er neben
Drdinari Lehren, auch die Sprachen, welcher, wann
er vier Fan, mag er, vermög der Gulden Bull, Die
ſes PBunctens halben wol Keyſer werden: Es ziehe
Dann der Brunnenfchöpffer nicht recht am Rad, wann
er lähre für volle taufchet: Dann das Glück ift Rund,
eim lauffts in Arß, dem andern in Mund.


265


Das Neunzehende Gapitel.


Wie Gargantua gen Pariß gefchict ift worden, vnd wie

das vnglaubig groß Elenvdeiß oder vnthier, welches jbn trug,

die Roßprämen vnd Kühmuden im Beaucerland ftraffet
vnd erſchlug.


Zu eben der Zeit ſchickt Faiole der vierdt König in
Numidien auß Affrichen dem Grandkälier das aller—
gröſſeſt, ſchrecklichſt vnnd wunderlichſt Thier, welches
je geſehen worden: Wie jhr dann wol wißt, das Af—
frica allezeit etwas newes bringt, eben wie die Muſic
ongefährlih. Dann er war fo groß als ſechs Dri-
flant, vnd waren jhm die Füß in Finger zertheilet,
wie de Keyſers Julij Pferd, bett lange hangende Ob-
ren, wie die Geſſen in Langedoc vnd ein kleines Hörn-
lein auff dem bindern, wie Die Stertman. Zudem
ober den Rucken ein fehwargen Streimen, nah Nea—
politanifcher Farb Fliegen getreifft, vnd mit gramen
Würbelen gezeichnet. Aber ober alles het e8 ein Teuf-
feliſchen groſſen ſchwantz.

Dann er war ein litzel kleines gröſſer als der Pfey—
ler zu Sanct Marx bei Langres vnnd der geſtutzt Ju—
denthurn zu Prag, auch geäſtelet vnd geſchärtelet auff
alle Eck, wie Aehern am Korn, vnd deß Meerſchweins
Federn.

So jhr euch deßhalben verwundert, wundert euch
viel mehr der Schwäntz an den Sehtiſchen Schafen,
welche mehr als dreyßig Pfund wigen. Oder verereu-
giget euch ober den Schafen in Riobella plata, da
N. Schmidt von Straubingen auff eim etlich Meilen
it geritten: Oder verfegnet euch ob den Gaftronen zu
Riame in Arabien, deren Schwantz einer vier vnd
zwangig Pfund foll wiegen: Oder pfeifft ober den


269


ipannenbreiten Schaffiehwengen in Cypern, darauf et—
man die Venedifchen Gurtifanen Neiff under die Röck
machten: Ja verfrifambt euch ober den Hämmeln in
Syrien, denen man (fo anders Tenald war gelagt)
einen Karren mit Sol geladen darauff bind, Holtz
zu Kuchen zu führen, al8 lang ond ftard ift er. Was
gelts wo jhr Schlüngel und Rollenböck hinder den
Mauren fo lange habt, vnd jhr andere Schmogenna-
fcher auff dem Land: Dann jhr loſe Grattel Jäcklein
lapt jhn fein rub.

Nun dieſes Schwanglappen Thier ward zu Meer
in dreyen Furachen vnd einem Jagjchiffelein geführt,
biß in den Anfurthafen zu Olone im Ihalmonderland :
Melches als der Grandbuchter ſahe, ſprach er: Sehe,
wie fein ſchickt ſichs, Das auff dieſem Felledeiß mein
Sohn gen Parif reiß: Wolan, das walt fie ond ſchalt
jte der dahinten, e8 wird alles wol von jtatten gehen,
Gr wird Fünfftig noch ein gelebrter Kautz werden,
wann er umder die Stoßvögel kompt: Auch wie Key-
fer Auguftus vnnd Keyfer Sigmund den gelehrten noch
wider in Stegreiff belffen:

Meren nicht die Herren deß Viehs ver Herd
Vnd die Herren ver Herd auff dieſer Err
Sp weren wir all Geitlich vnd gelehrt.

Auf Morgen, nachdem fie gefuppet, Das ft, den
Leib mit Wermutwein, das ift, Dem beften auß den
mitteln Faß, gewärmer betten, brachen fie auff, Gar-
gantua vnd fein Präceptor Kundlob von Chrenfteig
ond fonft Volk jampt dem Endemon dem Soffjungen.
Vnd weil damals jchön ftät Wetter war, lieg jhn jein
Batter blawe Knieftiffel machen: Dann melche rohte
von Preuftichem Leder tragen, vor den fliehen Die
Küh, vnnd vor den ſchwartzen alles Vieh, feyen Baw—


270


ven oder Küb. Aber die Knieftifelchen Eommen Sanfft>
mütig, wie ein Laſtbarer Eſel, fürnemlich wann ein
Pfatengramiicher Leyſt darinn fterft vnd vnden Pan—
toffelſolen drein ſind gelegt: Solche nennet Babin
Brodequin, das ſind Brautſtifelchen, ſollen ein wenig
beſſer fur den Pfottenkrampff fein, als die Holtzſchuh,
ſchreibet Hartfiſch im Podagramiſchen Troſtbüchlein.

Alſo reiſeten ſie jhren weiten Weg mit gutem muth,
allzeit luſtig vnd frölich, machten allenthalben gut Ka—
ratiſch Geſchirr gut Pfeffer, gut Reißmuß, gut Baw—
renküchlein, in allen Herbergen ſtunden jhre Namen
immatriculiert an Wänden vnd Läden, biß ſie vber
Orleans kamen: Allda was ein weiter breyter Wald,
in Die ling auff dreyßig fünff meylen, vnnd in Die
breyte fibenzehen darunder vnd darüber vngefehrlich:
Derfelbig war graufam Fruchtbar vnd voll yon Bri-
men oder Kübfliegen, alſo dag es für die arme Thier,
Gel vnnd Pferd, Die dadurch zogen, ein rechte Rau—
berey vnd Mörderey war: Sollen, wie Tillet jchreibt,
von den Völckern Rhyzophagen oder Wurgelfrefjern
dahin gebant vnnd verflucht fein worden, als ſie gar
auß Der art der andern frommen Brämen fchlugen,
vnd nicht mehr wie vor, jhnen ein beyſtand thun
wolten, vnd die Löwen Dapffer anpfegen, wann jte
im Wurtzeldelben jhnen binderlich fein wolten. Aber
onſers Gurgelſtroſſa Laftmaul rach allen Vnbill, jhm
vnd jeinsgleichen Gefchlecht bewiefen, ſehr redlich an
ihnen, vnd dafjelbig mit eim folchen Tuck, deſſen jte
jih am minjten verfehen betten.

Dann alsbald fie in den Forft famen, vnnd jhm
die Roßbrimen ein Schlacht Tiefferten, vnnd Dapffer
den Sturm anlieffen, zog er feinen Schwang von Le—
der, fcharmüßelt mit jhnen, fehnigelt und jchmeigelt jh—


271


nen fo gewaltig, daß er den gangen Waldt, alle Bäum
Stöf vnd Stauden, daß hoch vnd nider Gehölg, da
Baw= und Daubhols, alle Hurſten, vom niderjten Yiel
ftödel an, big zum Gederbaum hinauff, vnd vberal de
Forſt niderfchlug, zerſchmiß, zerriß, zerbiß, zeritieß, vo
oben an biß vnden, zur Seiten, die Quere, vberzwerchk
da vnd Dort, Diffeit vnd dort jeyd, vber vnd vbe
dort hinauß, da hinein in die leng vnd in Die Grey
vnd in fumma fchmettert daß Holtz bernider, wie ei
Mäder daß Sim: Alfo daß es forthin da weder Hol
noch Roßmucken hat: ſondern die gange gegene ijt ſeit
ber zu einer feinen ebene worden, wie Die Lünenbur
ger Heyd, Da diß gehörnecht Vhreammel, bernachg.
bends auch einen folchen Scharmügel bat gebalte
Dann im gedachten Wurgelvelberland wurden abern«
viel Legionen Tobbrämen vertrieben, Das vername
die Wendifchen vnd Sorbifchen Grabroweipen, beruf
ten fie wider die Heruliſch fliegend Herd der Schary
jchröter, aljo zogen fie ober Meer mit der Spanifche
Flut der Mofquiten vnd Zeunganifchinfcher Zugeine
und Meyländifchen grünen Gantharfäfern, kamen «a
vmb Holm, Bommeln und Bramen (die noch, den Na
men darvon haben) verderbten den Teuffel mit einan
der, biß ein alte Wurselvelberin den Naht gab, mu
ihrsgleichen fie zu vertreiben, wie Die Scorpion, bö
mit böfem, nemlich mit Rauch von Brum= vnd Hunds
brämen, von der Titanifchen Simmelftürmer Blut (dan
diefe Wolefenträmmeliche Gigfigen waren auch nur Wei
pen) von Bromberheden und Brämbüſchen: das tha
man, brants alles auff jechgig Meiln auff: biß auc
die alten andächtigen Weiblein ihre Wehrebeniiche vn
Seugameniſch Würgwifch von Donnerwürgmüpter her
für fuchen vnnd verbrennen, die fie von vielen Jahre:


272


auff den tag vnfer lieben Frawen Himmelfahrt für
Geſpenſt vnd Vngewitter geweicht vnnd gefammelt bet-
ten: Da wieche das Geſchmeiß, vnd traff eben den
Gargantua, jo auff ein Hochzeit reißt, mit ſeim Vlek—
thier, auff gedachter Heyd an, da waren ſie empfan-
gen wie gehört: Wiewol Lazius nichts darvon hat
gehört: AS nun vorgemelte Brämenſchlacht Gargan—
tua ſah, hett er ſein hertzliche frewd daran, vnnd ohn
ferner ruhmen, ſprach er zu feinem Volck auff deſſel—
ben Landsſprach: O wie Beauce, das iſt, wie ein
jchöner Befen für Die böfen beißige Brämen? Daher
wird darnach Das Land allzeit Beauce oder Böß auffe
genant. "Aber zur Abendzech muften ſie fich mit Seyd-
bören behelffen: Daher noch auff den heutigen tag die
Jungherrn deß Lands Heydbür vnderzechen, und befin-
dens bey jhrem guten Wein fehr gut, vnd fpeyen nur
dep beſſer darvon. Dann jhr wißt, daß Körbelfraut
grofje frafft, Die Leut zu verändern bat, alfo das jene
Fraw jhren Mann, der jonft einen bey jhr Fand, vberred,
er bett Körbeln gejfen, weil er noch einen bey jhr fah.

Letzlich ländeten ſie zu Pariß, allda er fich zween
oder drey tag von der Reiß erquicket, vnd kreutz gut
Leben mit ſeinen Gefärten führet: Auch folgends fragt,
was es für Weiſe Gelehrte Leut da hette, vnd wz fie
für Wein trincken: Dann gemeinlich wann einer in
ein Statt kommet, fragt nach der Kirchen, jo. zeigt
man jhm Das Mumenhauß. Alfobald ficht man eim
an der Najen an, was er im Schilt führt. Aber rab-
tet, was ift dig, einer geht hinein, Die andern zwen
bleiben herauß hencken? Iſt kaum ein Eluppen Schlüf-
jel: Sa, was geht dag Graff Egon an, ich fchig drein,
wann ich ein Armbruft bett. Laß mich vngeheit, ich
mug ein Nonn werden.


273


Das Zwangigfte Eapitel.


Wie Gargantua den Parifern feinen Willkom gab, on
die groffe Glocken von vnſer Frawenkirch nam, darauf eı
groffe Difputag Fam. g

Etlich tag nacher, als fe fich wider von der Reif
mit Nebenfrafft erfräfftiget gehabt, gieng er mit fei
nem anhang die Statt zu bejchawen: da lieff di
ganze Welt zu, jhn mit groffer verwunderung zu be
gaffen, daß ſchön Troßbüblin, welches einen Kerleg
mit dem Spieß bett hinweg tragen mögen: Dann dat
Volk zu Pariß iſt jo närriſch, jo Bagenthinlich fi
Futzſpitzig ſo Wunderfitzig, ſo fürwigig von Natur
daß ein Gauckler, ein Quackſalber, ein Ablaßfrämer
ein Mauleſel mit Cimbalen und Schellen, zwey Bal-
gende Weiber, ein Teutfcher Lab auff dem Kopff, eir
blinder Spieler auff der Strafen, mehr Volcks fol
famlen, als der beft Evangelienprediger: dann Die Re—
gel gilt bey ihnen: Iſt e8 nicht befler, jo ift es Dod
ſchöner, jagt einmal ein Blinder, zeigt jhm biagejra
daß Loch fürs Liecht.

Derbalben giengs vnſerm Gargantua allda audı
alfo, dann fle trängeten jhn alſo fehr, daß er getrun-
gen ward, ſich auff den Höchften Thurn Noftre Dame
zu fleuren. In dem er nun deß zu lauffen fein ent,
und fo eim groffe Welt vmb fich fahe, fprach er vber-
laut: Ich glaub, das dieſe vnfläterlin vnd Riartpaftet-
lin gern wolten, daß ich jhnen hie meinen Willfomm
zahle, vnd daß proficiat gebe. Hey ja, es ift billich,
Beym Riſenwadel, ich will jhnen den Wein ſchencken,
aber nur Lachendes Munds, Par riß, ond gleich den
Zotten alſo par reifen. Fieng demnach an zu lachen,

VI. 18


274


den Barchat zu reiffen, feinen Lab zu entpreifen, vnd
fie fo Krotten vnd Katzenſeychiſch zu befeychen, vnd
zu befchmeiffen, daß er zweyhundert ſechtzig tauſent,
vierhundert achtzehen erſäufft, ohn Weiber vnd Kin—
der, die gehen drein. Ein anzahl jhren entran dieſer
Seychſchwämme vnd Piſſefort durch die Hülffgänger
oder vielmehr Läuffiger, ja geſchwinder dann der Wind—
füſſen vnd geflügelter Ferſen, auff Pegaſtſch volante
Caballo. Als ſie nun an daß höchſt ort deß theils
der Statt, welchs die Vniverſitet heißt, entkamen, vnd
ſchwitzten, vnd ſchnauffeten, vnd huſteten, vnd ſpeye—
ten, vnd kaum athem hätten, fiengen ſie an auff gut
Variſiſch zu beten, zu Fluchen vnd zu ſchweren, daß
es Donnern moͤcht, etliche auß Zorn, andere Lachends
Munds, per riso, weil mans alſo offenbar jhnen
alſo Par riß, ſchnatterten, tadderten, klapperten vnd
ſchnabelten zuſammen, wie die Vögel, wann ſie dem
Garn entwiſchen, ovnd etliche geſellen dahinden lieſſen:
Carymary, Garymara, Scharifari, Scharifara, Hammira,
Summira, Danderlo, Dunderlo, Ketten für! Daß dich
die Höllifche Darr ankomm, das dir ©. Aſmus Hafpel
‚Die Därme verwirr: daß Dir der Schorborf ins Ding
fchlag: Sammer po Heyligen Greuß, bey allen Hey—
ligen im Galender, man hat ons lachends Munds,
paris, gen Baden geführt, Pariß man vns den Zot-
ten, ja gar zerrifien Stümpff, Die Faſen kleben uns
noch dahinden. Daher ward darnach die Statt Parik
geheien: welche zuvor Lucece genannt. ward, wie
Strabo meldet, lib. 4. Das ift zu Griechiſch Weiß—
loch vnd Weißbaden und Schwarkbaden, von wegen
der weiſſen Bein vnd Pojterioren deffelbigen orts Fra—
wen: Dann als Pariß von Troja zwifchen den drey
Frawen den Apffel außtheilt (Daher noch der löblich


275


brauch deß Steinauffgebens) jah er mehrtheils nad)
denfelben zweyen ſtücken, wie noch der Beinjchawer
mehr: Dann an Ferfen fiht man, ob eine mit dem
Arß Fan Zundel fchlagen. Biel heiffen die Statt von
Luto, weils lauter Kaatendten da bat. Aber vom
Paradeyß hats den Namen ‚wie jener fahrend Schu-
fer die Bäwrin auff dem Kropff lief, als fie jhrem
geftorbenen Mann Kleyder vnd Zehrung jehidt.

Jedoch wie bey ftifftung deß erften Namens ein je-
den auf dem gangen vmbſtand der Parifer bey den
Heyligen feiner Prarrrüftung vnd reifftg ſchwur, als
ein andächtig Pfarrfind, find noch auff den heutigen
tag die Pharhifer als ein Volck von allen enden
vnd Stücken geflikt von Natur beydes gute Jureurs
vnd SJuriften, Gottsächter und Gutärechter, Baren-
ſcheiſſer vnd Pfarrenreijfer, Die nur jhren Luft haben
den Leuthen außzufchneiden vnnd Häuſer niderzureif-
jen, darumb heiffen fie Bärenreiffer, find freche Pari-
des, die in den Todten Achillem ftechen, ſind Haſen,
die vmb den Todten Löwen dantzen, vnnd jhm den
Bart außreiſſen, daher ſie heiſſen vom Bart Kl
jind Depffelipieler zu ernft, wie jhr Hundsfutt Paris,
freien Die Todten Augenoten in Bafteten. Weil fie
dann jo mutig mit Worten vnd Morden find, jo mei-
net Joannis de Barraveo im Buch de copiositate
reverentiarum, dz fie auff Griechifch Parrheſier ges
nant jeyen worden, als Farrenfrech mit ſchwetzen vnd
plegen, ja par Eſel und ein par Haͤßle in einer heiſ—
jen Bierenpajtet. Mais horch Bareifer, wann einer
dein fleifch im einer Pafteten eß, freß er nicht Schel-
menfleiih? Ich frag nur.

Nachdem num gedachtes Seichbad vergangen, beſah
er Die groſſe Glocken deſſelben Thurns, vnd ließe ſie


276


gar Harmoniſch vnd wolftimmig zufamen läuten, vnd
Salve quella darauff machen: Welcher lang ihm
fo wol gefiel, daß er gleich gedacht, dieſe Kirchfchellen
und Schlittenglocken möchten feinem Cammelthier au
feinem Halßlin wol anſtehen, ſo brächt es auch etwas
newes auß dem bad: Dann er wolts wider ſeim Vat—
ter heim ſchicken, beladen mit Getraid vnd friſchen Hä—
ringen, die kein Spaniſche Schlänglin in jhnen hatten.
That jhm auch alſo, vnd nam die Glocken mit jhm
in ſein Herberg. Vnderdeß ſchlich daher ein Schun—
ckenkommenther von S. Tönigs Ritterſchafft, welche
nicht Seeräuber zu Meer, ſondern Säwräuber zu Landt
ſind, ſtatzioniret auff der Säwgard herumb, ein Schwei—
nene Beut zu erjagen, vnd meint jhm onnd feiner
Saw ſtünden die Glocken auch wol an, ſo möchte
man ſein heyligthumbeſelige Suitet, wann er Grieben
klingelet, von weiten hören, vnd den Speck im karnier
erſchrecken, daß die Heſpen zu den Kämet abfallen
derhalben wolt er fie diebiſch entlehnen. Aber ehren-
halben ließ ers liegen, nicht daß ſie jhm zu heiß wa—
ren, ſondern daß ſte etwas am Gewicht zu ſchwer
wogen für einen Bruder zu ertragen: Wie der Rö—
miſch Landherr Verres, der alle Bilder nam, ohn die
Sanct Chriſtoffel Triptolemaß, quibus pulchritudn
periculo amplitudo saluti fuit, wer er nit der
von Burg: dann er ift gar mein gar zu guter freund,
ich bett jhn fechier genennt. Die gang Statt war der
Glocken halb auffeührifch, wie jhr wißt, das Die Pa—
riſer darzu ſehr leicht geneigt find, aljo das ſich frembde
Nationen verwundern müfjen der Könige zu Irand-
reich grojfer gedult, daß fie die nicht mit gebürlicher
Juſtici züchtigen, angejehen, daß fo groffe nachtheil
darauf enftehen, wie Augenfcheinlih, vnd noch Fein


277


end da ift: Aber der Teuffel holt Fein pfinnig Sam,
dann was nichts wert ift, gont man jhm ohn das
wol. Doch geb ich etwas drumb, daß ich die Werck—
ftatt wißt, da Diefe trennung vnd meutereyen, ja mör-
dereyen gefchmidt werden, ich wolt fe in die Brüderfchafft
zu dem rohten Hut in der Pfarr zur Kabenreinifchen
Gyſabel wol nus machen: Dann gewiß, wann man
die Gardines terrä, Die Erdhängel, nicht mehr ſchmieret,
fo werd jhr fehen, daß e8 der Welt baß gehen wird:
Aber Ariolator Natriolator.

Damals, wie diß gefchach, pflegt daß Volck Hur—
nauſſenweiß, Legionifch vnnd Belzenbubifch, dürmiſch
vnd ſtürmiſch zuſammen zu kommen an dem Ort, ſo
Neßle genannt vnnd damals (heut nicht mehr) Das
Lulletiſch (nicht Lutheriſch, dann diß kam hernach in
die Jacobsſtraß vnd vnder S. Hugons Thor) Ora—
culum oder Weiſſagergeiſtung war. Daſelbſt ward der
handel fürgebracht, und der groß nachtheil, jo auf
verwendung der Glocken beforglich entitehen möcht, er—
wogen. US fie nun wol argutirt, die Köpff erfchüt-
telt vnnd die Händ darüber erflopfft heiten pro et
contra, war jhm Baralipton entfchlofjen, das man
die Elteften ond Fürnemften auß der Facultet zu den
Gargantua folt abfertigen, jhm den graufamen fcha-
den von wegen der verlobrnen Glocken fürzubalten.
Vnd vnangeſehen, das etliche von der Bniverfitet jhr
buch beſinnlich bedencken hetten, Das zu dieſem geichäfft
vielmehr ein Bolitifcher Orator, als ein Sophiſt vnd
Scotiſt zu gebrauchen wer, ward Doch zu dieſer Lega-
tion vnſer Meifter Jonatus die Bragmado für gut
erfant, benannt vnd gefandt, als ein zimlicher vnver—
Ihämpter Janepitifcher Ignorant vnnd Theologant:
dann jhr erfahret ja heut wol, Daß es deſto beſſer im


278


der Welt fteht und geht, weil man Cantzel vnd Can—
tzeley vermenget.


4
Das Ein ond zwangigft Gapitel.
Wie Janotus von Bragmado zu Gorgellantua abgefertigt,
von jhm die groffe Gloden zu erlangen, fehr Schoffmän-
nmiſch font prangen.


Meifter Janot von Braccamado auff Gefarinifch be—
fchoren, von guten Sarboniften Haren befleydet, auff
die alt weiß mit feinem Lyripipio vnd Achſelbruch,
und den Magen wol antidotirt vnd eingeweyhet mit
Höllenfüchlin auß dem Höllhafen in der Fägäfch vnd
Pfaffentäfeb, und mit Weyhwaſſer auß dem Weyhſtein
vnd Kejil: Depgleichen mit fein Breviarifchen vnd Tat-
tarerifchen Fewrbüchplein an der Seyten, gut für ©.
Quirins vnſers Gurgelftoßlinger® Gnad: Füget jich
folchergeftalt zu der Herberg binden nad) mit eim Ge-
zeit und Nachtrab von ſechs oder fünff Ergungefchid-
ten Meiftern und Pacemküßigen Nominarten, fein. bes
träppt vnd bejchläppt nach allem Luft zu dem handel,
doch etwas jauberer als jener Pfarrherr, der dreymal
ind Kat fiel, ehe er die Kirch erreicht, vnd darnach
gar zur Kirchen hinein plumpet, als ob S. Paulus
vor Damaſco nidergefchlagen wer, wie er ed vngefehr—
lich vergliech, ond Die Bawren bat, dag ſie auff Mor—
gen wider kämen, da müft ſichs predigen lafjen, vnd
folten ſie die Peſtilentz auff jhre Köpff haben: Alfo
war es auch mächtig mit vnſerm Janotto verſehen,
wie ein Dorff mit eim onfinnigen Pfaffen, vnd ein
Statt mit eim ftolgen geisigen Predigfaußen, es bett
müffen ein beyllofer Teuffel fein, dem er ein Seel
entführt bett, vnd gewiß ein blinder Pratenmwender,
dem er ein Praten gejtolen bett.


279


Bald zu dem eintritt erfah fie Kerr Ehrenwert Lob-
fund, und erſchrack gleich, als er fie alfo entitalt fahe,
wie ein Spinn auß eim Läglin, vnd meint, es weren
etwan Ginnverrudte Faßnachtbugen, die in der Mum-
merey giengen. Dann er fannt noch Die Pariſiſche
Superpellicia, vnd vierecfende Klofterleiblig cornuta
vnd Pfrundbrot auff dem Kopff nicht. Ja fie Fanten
fich auch felber kaum wie Narr Löbelin, da er einen
newen Rock an hat, vnd vnderwegen jederman fragt,
ob fie nit den Löbelin gefeben hetten: Sitzt ftill, ſitzt
jtill, jagt jenes Schultheiffen Sram im newen Schurg
vnd Kurfien zu den Weibern, die zu dem Cvangeli
auffitunden, es gedendt mir auch, daß ich ewers glei
chen war, vnd die Nollplon hieß: Aber jagt jest nicht
mehr, was ich war, fondern was ich bin: Es gebt
mir auch wie jenem Schulmeifter, da er Mift außfüh—
tet, vnd ein Stimm vom Simmel höret: Achaci, Achaci,
laß Dein Elopffen fein, du bift zu höherem beruffen,
du folt auf eim Nafenfänger ein Haſenfänger wer-
den, wann es ſchon Groppen weren. O wie bin ich
meinen Herren fo ein werther Mann, jte lafjen mich
nimmer müßig gehn, Sram du haft ein gemachten
Herren: Es foll Dich woll etwas hatten daß ich Da
ſitz: Ich bin auch der zehen einer, es fehl mir dann
der Daumen. Wolan jeyd ihr dann gefeflen, fo fteht
ein weil, geb Gott, daß ihr das Podagram am an—
dern Fuß auch befommet.

Darnach befragt fich Chrendrecht von Thugendſteig
bey einem auß dem Nachtroß der fieben Faulkünſtli—
hen Meiftern, auß den Furkaufflefen, was diefe Mom-
merey beger, ein Mumm oder Vmbſchantz, Die Steg
hinab, oder hinauff? Da antwortet jhm der Chorifta,
lie weren da von wegen der Glocken, daß man jhnen


230


die wider gebe. Alsbald er das verftund, Tieff er flugs
bin, dem Gargantua Die Nengeitung zu fagen, auff
Daß er fich wiß darnach zu richten.

Alsbald Gargantua deſſen verftändigt, nam er gleich
auff ein jeit Seren Kundlob, ſonſt genant Peyne—
frafft, feinen Präceptor, Volckhuld von Krantzwick, ſei—
nen Hoffmeiſter, Wolhinan Kampffkeib, feinen Golia-
tischen Waffenträger vnd den Wolbegeift. Berahtfchlagt
jich mit jhnen, was beyd zu thun vnd zu reden wer.
Da beſchloſſen fie all einmütiglich, das man diſen
Glockewerbern zum pott, zum pott, zum pott auffbließ,
den Willkom fürſtellt, vnd einem even mit eim mä-
Bigen glaß arreftirt vnd fie recht wol jauffen Tief,
Dann wer einen Kindelen will, muß eim auch fra=
men: ond gewiß, es ift ein grofje kunſt lachen zur
Gefellfchafft, meinen zur Andacht, reden zur notwen—
digkeit, fingen zur tröftlichkeit, fehweigen zun gedan-
seen, fchlaffen zur ruh, auffitehn zur Arbeyt, trinden
zur durftlichkeit, vnd außfauffen zu gejelligkeit, alfo
erlangt man die Lucernifche feligfeit. Vitam quae
faciunt, ete.

Damit auch der alte Scheiffer und Wüfter Bruch-
matt, dep Murners von der Gauchmatt Vetter, jich
nit vberheb, ald ob man auff fein Naß anfehnlich
Anlangen, die Kirchenthurnjchellen bett wider geben,
befahl man zu forderft, dag vnderdeß mein Safftiger
Herr vom Bruchmatt eingup und einfurffelet, man
den Stattvogt, den Rector der Facultet, vnd den Pfarr-
berr beſchicket. Vnd jhnen, ehe der Ehrwürdig Liripip-
piſch Sophift fein Gommißion anbrächt, Die Glocken
oberlifferte. Vnd gleichwol nachgehends in jhrem an-
wejen feine fehöne Ned anhörete: Dann man ſah es
jhm an, daß er mit etwas fehmanger gieng, aljo ftrogt


281


er den Bauch, plappert mit, dem Maul, fpielt an den
Hafften, vnd Reufpert ſich mit allen Kräfften. Mas
baft ein Hembd an, jo milch mein Schnuder vnd
Strauchen dran. 1

Diefem nun angelegtermafien, ward jhm auch nach—
kommen, vnd nach Dem Die obenernante erichienen,
ward der Formularredner in den mitteln Saal geführt,
da fing er an, im Huſtender onnd Räuſperender ge-
ftalt zu harangieren vnd Narriren, wie folgt im nach—
gehenden Inhalt, Daß ein jeder feinen Huſten an al-
len Enden halt.


Das zwey vnd zwangigft Capitel.
Des Meifters Janoti von Pragamavda Ned an Garganz
tua, vmb erfangung ver groſſen Gloden, vnd ein new
par Soden.


Ehn, Ken, Kem, Mnadies Gnadherr Bnadies, vnd
vobis andern Gnad Junckhern Chen. Warlich per
Deum, es wer gar gut, das E. Winde vns vnſere
Tintina, Tintina, ITintinablifche, bellende, billende,
bollende Kirchpofaunen, oder ohn Figur zu reden, vn—
jer klangende, Elingende, glungende, glodri Glocken,
ſampt dem einbangenden jchwede jchwengel widerumb
zuftelten, dann ſie thun vns leiden wol vonnöhten.
Hen, Chen, Haſch, Chratafch. Ihr folt wiffen, wir
baben wol etwan gut Gelt, welches vns die von Lon—
ven im Cahorland dafür anbotten, abgefchlagen: fo
betten wir auch wol ein ftattliches mögen baben, von
den von Durdeo im Brierland, welche fie Fauffen wol-
ten von wegen der jubitantifiklichen Qualitet der Ele-
mentarifchen Gomplerion, welche in der Terreftritet und
Irrdigkeit jhrer quidditativiſchen natur intronifteirt ift,


282


die widenwitterig Woldenfeuchtigung vnd Lufftgefpenfte
turbines vnd Hagelung von vonſern lieben Labfäligen
Neben zu ertranefiren vnd aufßzubanächtigen: Aber
gleichwol in der Warheit nit vnſere Neben, jedoch hie
nahe bey in der nehe: wir behelffen uns mit den Nach-
bawern. E. Weißheit weiß wol, mit den Nachbawern
foll man Käufer auffführen, wie man bey den Klö-
ftern Kinder auffzielet. Nun bena fide, certe sie;
die gedachten Reben fünnen propter Rithmum freug
guten Wein geben, wer fchad, daß fie erfrören, man
folt jhnen ehe Hoſen vnd Doppel Socken anziehen:
Doch cum protestatione für meine. Warlich ver»
fieren wir daß Weinmuß, fo verlieren wir alles, Mut
vnd Gut. Wann jhr vns aber die heylige Thurn—
jchellen fampt den eingefügten Grepitaculfchwängen (dann
ohne Diefelbigen weren wir doch Leut ohn Geläut)
wider zuftellet, jo können wir mit Zertrennung vnd
Erſchütterung dep fchreefenden Sagelrafjelten Gemülds
unfere Rebenſelige vor vngemach friften: Vnd ich, der
ich bie ſtehe, Veſter, fteiffer Jundherr, gewinn mit mei
nem Reden oder Sarangiren ſechs Häringsftangen mit
Wuͤrſt, deren mir jede dreymal vmbs Maul gehen fol,
ond ein gut par Schub, und ein new par Sofen, Die
mir Warlich wol an meinen Füffen jo befommen wer=
den, oder die Hudler, jo mich hergefchieft, werden mir
ihr verheiffen nit halten. So bey Gott Domine Jund-
herr, ein gut par Schub und new Hoſen von zopffi-
gem Nollenthuch ftehn nit zu verachten, et vir sa-
piens non abhorebit eam, jagt in illo passu
Ecclesiastes, wann jhr jhn habt, ich laß jhn erft
geftern dort in puneto medieinae. Sa, ha, es wer
fein gut par Schub, ders nit wolt: gewiß, der jte be—
gert, der mangelt jhr. Man fol die alten Schub nit


283


hinwerffen, man hab dann newe, Daß weiß ich mol
an mir, wo mir der treck in die Schuh tringt. Secht,
Signor Monfteur Gentilman, es ſind achtzeben tag,
dag ich am diefer mühlichen Ned hab metagrabulifirt,
und gefawet, und gerafpelt ritzigs vnd Reudigs: Madı
ich nichts guts, jo iftS deren fchuld, die feinen ges
ſchicktern außgeſchickt haben: Imputent sibi: Ihr
werd meiner wolmeinenden Ignoruntz zugeben, damit
ich mit dem Apoftel fagen mög: Ignorans feei, .
propter quod Miserieordiam consecutus sum.
Aber ad Rhombum: Mein ich” bitt, daß wir vnſere
Glocken fampt jbren Klipffeln haben möchten. Red-
dite quae sunt Caesaris, et ea quae sunt Dei
Deo: Ibi jacet lebus in pipere: dann ich weiß
fowol als wolbart, wo die Kas im Häw leit. Da
ist man den Teuffel im Rauch am geylen Montag,
vnd gibt pinguem popinam. Auff mein Trew
fampt Diefen drey fingern, damit ich manchen Kelch
gefegnet hab, Herr Domine, wann jhr bey mir zu
Nacht eſſen wolt in camera bey dem Sackertauffkriſam,
charitatis, nos faciemus bonum Cherubin et
Geschirrium. Ego oceidi unum porcum, et
ego habet bonum Vino et tria Oves. Aber
von gutem Wein fan man nit reden böß Latein, et
ego solvam Zecham. Videte, wolan, de parte
Dei, bey Gott vmb Gottes willen, date nobis
glockas nostras, nostra Tiatina, Tiatina. Sie
find vnſer Kirchentrommeten, damit vnſer Kirchentrome
meten, damit vnſer Herr Gott zu Hoff blaft, wie mein
Taubengrawer Präceptor Dubalt darvon redt, daß fie
anftat der Schallhörner, fo die Juden auffs Hallpo—
jaunenfeft brauchen, kommen weren, ut seribit Re-
verendus Knapfellus in Manipulo florum


2834


elaustralium nit furum: Wie es der Ketzer Ni-
ckels Auf außlegt im Büchlein de Tripliei funi-
eulo vehieuli Ecelesiae. O thet jhm einer das
dreyfache Geſeyl vnd Geſtrick vmb fein rufigen Half,
er würds fülen, wie ſtarck es wer, obs ein ſolch Feld—
glock ertragen möcht. Vnd iſt dannoch ſchier war, das
die Poſaun am Juüngſten tag werd ein groſſe Glock
ſein, daran alle Engel ſturm leuten werden, vnd daß
Seyl daran wird von eytel Barfüſſer Corden, ſowie
die Jacobsleyter ſich in Himmel erſtrecken wird: au—
tore Mulocollo in Cribratorio Alcorani. Secht,
da ich ſchenck vnd vbergeb euch von der Facultet ein
Sermones de Vtino, das Vtinam jhr vnſere
Glocken wider gebet. Vultis etiam Pardonos et
Ablaß? Per Diem apud Deum vos habebitis,
et nihil payabitis noch zaletis. O Herr Do-
mine, Glocke dona minor nobis, Boß verden blut,
est bonum Vrbis. Ziert e8 wie ein Efel den Rof-
mark. Die ganze Welt behilfft fich damit. Aber wir
ziehen Die Küh, jhr eßt die Milch. Jedoch iſts befler,
ihr eßt die Milch, als die Kuh, dann äffen jhr die
Reben, jo trincken wir nie. Beffer ein Lauß im Kraut,
als gar Fein Zleifch. Ja ad nostras res, zu vnfern
räffen Käſſen beffer ein Elein Geläut, dann fein Ge-
laut. Ich hörs Doch lieber groß, Daß macht mein heif-
ferigfeit in Obren: doch weiß ich nit, wie ich das
groß Geläut hören werd, wann ich flirb: wiemol ich
als ein Gatholifcher nit gern ohn Geläut ftirb: doc)
Daß fie mich nicht ſchrecken vnd weden. Jedoch ich
ſchew nit mehr dann die Teuffelifchen, Bertholdifchen
Büchfen, welche Canon heiffen, dann feither ſie auff—
fommen, entjteht ein groffe Glodfenverfolgung, man
tchmelget fie Maurbrechern, Ia zu Brechern vnſer Ca—


285


nonifchen Recht und aller Glodenfregheit. Non diw
vader bene, wann es alfo wattet. Dann wie Spe-
culator im groffen Buch Ceremoniale Ecelesiae
fchreibt (Ich fuchts erft geftern im Repertorio) jo
find die Glocken der Pfaffen Büttel und Stattbotten,
die den Leuten zum Opffer gebieten: vnd wer ſie an=
greifft, begeht doppeln Kirchenraub: Vnum mit dem,
daß er geweyhte Büttel angreift, secundum illud
"Nolite tangere, ete. Fürs ander, quia in loco
sacro. Thut ers am geweyheten Ort. Sed tamen,
si vales, bene est, wann fich ewer Jument vnd
Leibhengſt (Se, hen, daß jhm dag Glockfewr in Leib
fchlag: Caſch hen) wol befind, deßgleichen thut auch
vnſer Ehrwürdig Cherubinifch Facultet, quae com-
parata est jumentis insipientibus, et similis
facta est eis: Psalmo necio quo, weiß nicht wo,
fonft fteht e8 wol auff mein concepierten Papyrat da—
heim begriffen, darauff beruff ich mich et est unum
bonum. Achilles, Froſch im Bauch, Oepffel in der
Ach, Sen, ben, eben haſch, die Memori will mir
fihier in caducas gehn: Eben Pfui der flüß, fie
wöllen mich erſticken, Platſch: luvenalis, trits
auf: Nun es Fompt mir. Ich wills euch flattlich
bewären, daß jhrs vns geben folt: Ego sie argu-
ınentor Jungherr Respondens: Omnis glocka
glockabilis in glockerio glockando glockans
glockative, glockare facit glockabiliter glo-
ekantes. Parisius habet glockas: Ergo glüch.
Da, ba, ha, das heißt narrirt, das heißt parlirt. Es
ift in teotio primo im Dariy oder anderswo. Ich
fonts auch auß Ganonifchem Hecht probieren, aber
die allegationes find mir aufgefchwigt, Canon
non cano Fand nit mehr. Auff mein elende Seel


286


ich hab gejehen, dz ich den Teuffel angeflelt mit ars
guiven vnd Difputiren: Aber jegund fan ich nichts
als aberwigen vnd guefguden vnd in den fehnatter-
gallen glück gluden und den leuffigen Seffel zum Tiſch
rufen ond den fünfften zipffel am Sad fuchen. Je—
tzund befompt mir nichts befjers, als qut Wein, gut
Bett, den Rucken am Ofen, den Bauch beym Tifch,
den Schemel under den Füffen, und ein tieffe Schüf-
fel. Daß jhr wißt, es gehet noch wol, wann fchon
ein gang Dorff verbrennt, vnd nur daß Pfaffenhauß
auffrecht bleibt und mancher verdäwt den Hafen, man—
cher kaum dag Muß. Doch beffer im Suppenrauch,
als im Todtenrauch. Beſſer, Die Händ zittern eim von
Trinken als vom Senden. Ein guten Schäffer geb
ih, ich lehne mich wol an, aber ich müßt auch ein
guten Hund haben. Nun, nun, zum tert, zum text,
Mein Maior ift gehört, folgt Minor eum Con-
elusione, Hey Domine, ich bitt E. Multificeng in
nomine Patris et filii, et Spiritus sancti, Amen.
Das E. Gratiofitet vnd Gnaden vns die Superim-
pendeng vnſers Tempels wider zuweife, dann ohne
diefe vberhangfamfeit hieß fonft vnſer Feiner Supe-
rintendens, die lieben Kirchentyurneimbaln halten
für vns Macht und fuperintendiren, wir verfchlieffens
fonft offt, num ift auch billich, Daß "wir zu diefer notb
einmal für fie Superintendiven, wachen vnd acht ha=
ben: Zun opffern find fie onfer Fürfprechen, wir müf-
fen einmal auch jhre Fürfprechen vnd Dratores fein.
Sp gebt uns nun vnfere Glockenformliche Wächter
onnd Superinden tint tint tint tent (Hey, Fan ich
auß dem tinnenden, tönenden Veytzdentzlingiſchen lan—
gententlingiſchen Namen nicht kommen) Superinten—
dentliche vorſprechen: Vnſere fromme Kirchenbüttel,


287


fampt jhren anhangenden oder impendentirten Zungen,
dann ohn Diefelben ſchiß ich den Fürfprechen ind Maul
(vor E. Revereng mit Reverent zu gedenden). Iſt
dannoch beffer, wir haben Glocken, als daß wir auff
Türckiſch auff Die runden Moßquekirchen müften ftei-
gen, vnd Finger in die Ohren ſtecken, vnd dag Maul
auffrefen, vnd den Leuten zur Kirchen ruffen, daß
ung der Hals Fracht. O nein ad patibulum cum
illis. Wir begeren vnſere Glocken: Vnd dig ift vn—
fer Nachklang, Glock, Glock, und Gott behüt euch und
vnfere liebe Fraw vor gefundheit, Commendier euch
biemit aller Apoftel Bringen, meim lieben Herren ©.
Johann, dem Theologe: Qui vivit et regnat per
omnia secula seculorum. Amen. Hey, bafcheb-
jach Erach garenhaſch: Botz Longind Spiß, die Mud
will nicht herauf.

Nuneprobo. Veruntamen,enim vero,quando-
quidem, dubio procul, aedepoll, quoniam, ita,
certe, medius fidius, eine Statt ohn Glocken ift
wie ein Blinder ohn ein ſtecken, ein Ejel ohn eim
Saumfattel, em Kuh ohn ein Schelle, ein Lazarit nd
Leproß ohn ein Malbenfchlätterle Derbalben wöllen
wir nicht, biß ihr und vnſer geläut vnd Glockenbütt—
Tigfeit widergebet, nachlaffen, euch nachzulauffen vnd
nachzufchregen, wie ein Blinder, der feinen ftedfen ver-
Iohren hat, vnd zu ſchüttlen, wie ein Eſel, der feinen
Saum hat, zu muen wie eine Kuh ohn ein Schaff-
jchell, zu betteln wie ein Auffegiger ohn ein Feltjich-
klapper.

Videte mysterium. Die Griechen, wann ſie ihre
Pferd wolten gewehnen, daß fie zufünfftig des mefens
vnnd getümmels in Kriegen gewohnt weren, jo Schel-
len ond Lütten ſie ihnen mit ‚groffen Cimbeln vnnd


283


Glocken für den Ohren: aljo auch wir, will man vn
willig haben zum Chorprellen, fo muß man uns dazu
vor Schellen. Heut gewehnet man die Pferd mit den
Geſchütz, vertreibt auch (mie ich hör, dann zu erfahren
war nie mein beger) Wetter damit. O meiner Kir-
chen nicht, mein Hauß ftehet gleich darneben, fie ver-
treiben das Wetter, daß die Kirchen weder befcheint
noch beregnet werden. Ein jonderer Latinifirer oder
Latinifator, bey dem Spital wohnhaft, fagt einmal,
vnd beruffer fich auff ein Taponnus, ich er, ich irr,
es war der Pontanus, ein Weltlicher Seeularpoet, er
möcht wünjchen, daß alle Glodfen Federn weren, und
der Schwengel Fuchsfchwänge, meil fie ihm das Me-
tziſch Geſchütz im eingeweyd des Hirns verurfachten,
vnd gar Stül vnd Bänck darinn verruckten, wann er
ſeine Carmini formliche Verß ſolt ſchmiden. Aber Pfui,
Pfai, pi aus ſcheiſſack, dann er ward zu eim Ketzer
erkant, kurtzumb Pfi, ich hab das Maul mit jhm be—
ſchiſſen, Hen, chraſch. Wir brauchen ihn wie das Wachs,
wie die alten Juden die entlehnten Gefäß der Egyp—
tier, fonft diabolus teneret lucem, wann mans
wolt in Leymen trudfen, Ja, in dem Mift von Kau—
burg, melchen man zu ehren braucht, und an Schuhen
in die ſchönſten Gemach trägt, und am Sontag auff-
pflangt wie ein Braut von Schwollen. Dann es ift
ein groſſe Wallfahrt auff ©. Lamprechts Mift, da die
Küh zum Heyligtumb fchellen, ibi est bonum pro
caseis ire, et in simul bibere bonam positio-
nem ex flasconibus. Dann es thut den Pferden
wol, warn man ihnen darzu pfeifft. Alſo wann man
einem darzu Leut vnd Elingt, vnd fingt, der König
trineet, fo machts, daß man noch ſo wol fchlingt. Key
wolauff, den Tiſch auff: Chrafch hembaſch. Hab ichs


23) x
wicht wol getroffen, fo langt mir zu trinden. Hiemit
jet fich der Gefand Depofant nider, vnd veufpert fich
noch neun und zwansigmal darzu, ſprechend: valete
et plaudite: Calepinus recensui. Iſt das Spiel
ſchön vnd gut, fo veufpert euch hell und Int: Mein
Köderichkeit hat fich ſchon gefegt: vestrae reveren-
tiae wollen gleichfalls gedeckt ſeyn, barfuß Haubts
fallen die Flüß, Chen, Chach, Chaſch, Chraſch, Praſch,
Platſch, Hiſch, hiſch, ziſch.


Das Drey ond zwantzigſt Capitel.


Wie der Sophiſt ſeine Würſt ſampt eim newen par Schuh
vnd Strümpff davon bracht: Welchs einen ſchweren Pro—
ceß wider die andere Meiſter vervrſacht.


Der gedacht Sophiſtiſch Redner Herr von Bruchmatt
het kaum ſein Red geendet, da fiengen Kundlob, Huld—
volck vnd Wolgeart alſo an zu lachen, daß ſie meinten,
Leber vnd Miltz ſolt ihn zerſprungen ſein, nicht anders
als Craſſus, da er einen behodeten Eſel ſah ſeins glei—
chen Munds diſteln ſchlemmen, vnd als Philemon, da
einer ein Maulthier ſah die Feygen freſſen, die man
zu dem Mittagimbis für ein ander Maul hett zuberei—
tet, der auch alſo lacht, daß ihm der Geiſt auffgebend
Neſtel zerſprang. Oder wie das Frawenzimmer des
Vlmiſchen fartzenden Legaten lacht, da er den Furtz
hieß herumbher gehn: ihr finds in Bebels Bibel. Hiezu
fieng auch Meiſter Janotus von Mattbruch weidlich an
zu lachen, eben ſo ſehr als ſie, daß ihnen das waſſer
in den augen geſtund, durch die hefftige erregung der
Subſtantz des Hirns, dadurch dieſe zäherliche Feuchtig—
keiten ausgetrocknet vnd zu dem Geſichtlichen Glied oder
Optiſchen Nerven außzurinnen getrieben worden. Damit

viii. 19


290


fie fein augenfcheinlich den Heraelytiſenden Demoeritum
ond Demperstifenden Heraclhtum anmafeten. Dann es
fteeft viel Fremd in der Weinfanten, mehr als im
Gauckelſack.

Als nun die Storchen außgelacht, berathſchlagt ſich
Gargantua mit feinem Hoffgeſind, was zu thun jey.
Da gefiel dem Ruhmbrecht von hohen Lobfteig, daß
man Diefen ſchönen Redner wider vber den Wein fchi-
cket, dem er abgejagt hat.

Vnd weil er ihnen dannoch auch alle Furkmweil vnd


mehr lachen gemacht, al3 alle Witzboldi und visonasi,


fo erfennten fie, daß man ihm die fangen mit Würſt,
in feiner Ehrwürdigen Ned gedacht, zuftelte, fampt eim
par ſchuh und Hoſen, dreihundert Fudern Brennholges
des alten Laftmefjens, fünff und zwentzig Fudern Weins,
ein Bett mit dreyfachen Dedfen von Gänffedern, ein
durchlöcherten Fußſchemel, wie viel auff der Kürßner—
laub zu Straßburg ftehen, jampt dem Kolhafen , der
darunder gehört, vnd ein ziemliche weite Schwäbifche
tieffe Schüffel, welche ftucf er zuvor in feiner Ned ge-
fagt bat, da ſie nöthig zu aufbringen feines alters
iweren.

Solches ward alles, wie es der Raht beſchloſſen,
vollbracht, ohn daß Gargantua zweifelt, man möcht
nicht alfo auff der ftätt ein gerecht geſäß für feine
Adeliche Propor gehaben. Auch nicht errahten, auff
welche weiß ſie dem Legaten a Latere vom Zigeldach
wol anftünden vnd gezimmeten, entweder auff Mantin-
galifch, welchs ein Fallpruck ift für den hinderſten Wäch-
ter deſto beſſer zufchiffen: oder auff Seeländifch, Pott-
fagerifch vnd Schiffmännifch, gut für Die räudige, und


’


fonft dem Zenftersrerfein und gefaßftumpfflein mehr -


raum zu geben, oder auff Schweitzeriſch, das Geſchirr


291


warn bey einander zu Halten, vnd glatt anliegig zu
zeigen, daß man wol befidelochet iſt. Oder auff Stod-
fiichichmwängenart, aus forg, Die Nieren, zu erſtöcken.
Oder auff Caracoſiſch vnd Gaſconiſch Hauß darinn zu
halten. Oder auff Spaniſch vnd Heerpauckiſch, Vieh
darinn zu ziehen, vnd für ein Poſtküſſen zu brauchen:
Dann er wußt, daß er ohn das zu ſeiner alten tho—
ritet keine Landsknechtiſche Hoſen trug, ſonſt möchten
ihn die Hund an den Zotten halten, wann er ins
Kloſter gieng vnd ſtieg, oder die Hecken die auffgebla—

ſenen Hoſen, wie Die Bawrenküttel für ihr recht an—
fordern, auch Fein Braunfchweigifch Plaßbälg, Sad-
pfeiffen vnd Schmalshäffen, Dann fein Orden war:
Euntes docete: Wann man auff der Gutfchen ter-
minirt und reformieret.

Derhalben that er, wie der Türdifch Keyfer Selm,
welcher, als er aller Nationen Kleydung bett mahlen
laffen, und an den Teutfihen vnd Frangofen Fam, wuſt
er nicht, was er denfelbigen für ein Laß machen jolt,
derhalben Tieß er fie nackent mahlen, vnd ihnen ein
Ballen Tuch mit Elen und fpieffen auszumefjen geben,
daraus möchten fe ihnen lätz vnd gefäß machen, fo
wunderfundfam vnd jo veränderlich, wie fie immer mwol-
ten, dann der Teufel mahl oder fehreib Diefen fund-
ichwangern Kleydfuhrirern und Hofenquartierern ein For—
mularbuch von Kleydern für, wie man wohl heut den
Notarijs fürkawet vnd fürfpeyet: Ja wie die Cangel-
ärmel der unformularigen vnd vneoncordirenden Welt
beut Gebetformular vorgefchrieben. Darumb meil Gar-
gangumal diefem Serrlin feinen Vberzug zw fein Leyft
wuft, gab er ihm Burgundijcher Elen wol gemeſſen
jieben weiß Tuches, das möcht er nach dem Model


292


feines Leibs verkleyden und farben, mie er wolte, die
ftümpff oben ans Gefäß, oder vnden an die Schuh.
Das Hole ward ihm von der Zunfft der Kerchel-
zieher heimgefertiget, fo trugen Die ploen Meifter in
artibus das Mußkar vnd die Würft am ſtangen, wie
die Schufter zu Mardf, im Trab vnd Triumph daher,
dag es fahe, als wann den Meyer von Londen einje-
get, oder vnvergliechen, einen Dieb zu feiner lebter
Erhöhung geleytet. Aber Meifter Janot von Bruch-
meid trug das Tuch allein, und prangt Daher wie ein


Ochs am Kolwagen. AS DIE einer aus den Magie


ftern jahe, genant Joder Haubenfchlappius von Bado-
wiler, zeigt er ihm an, wie Ddiefes feinem Aratoriſchen
ftaat nicht gezimme, fondern es einem vonder jhnen
gebe. Sa, fagt er, Janotus, Eſel, Eſelskopff, du jchlii=
feft nit in modo et figura. Seh da, ma zu einem
nutz find die suppositiones, et parva logicalia :
Pannus pro quo supponit? Confuse. Antwort
Haubenfihlaup, et distributive. Ich frag nicht du
Eſel, fprach Sanot, quomodo supponit, fonder Pro
quo: das heißt pro Tibiis meis. Vnd verhalten
will ichs egomet tragen, sieut Suppositum por-
tat Appositum. Vnd ob du ſchon die Bratwürft
trägft, ift doch daſſelb das Coneretum, das ift, Die
Mürft mein, aber das abstractum, das it, das vber—
zogene Lederle, dein. Ehem, das ift ‘aus einer an—
dern Schmidten. Alfo bracht er heimdüdifch mit ſeim
Supponieren vnd Abſtrahieren den Blunder. heim, vnd
bett Die Hund zu Gefärten.

Aber Das beft war, daß Diefer alte Huſter kecklich
in offendlicher Berfammlung vnd Audieng zu dem Ma—
turin, in der Sorbon gehalten, noch einmal feine Würft
ond Hoſen fordere. Die ihm doch gleich Perempto-


293


vie worden abgefchlagen, weil er fie vom Herrn Gar—
fantenvoll einmal für allemahl hat empfangen, Laut
der Information Darüber auffgericht. Dagegen replicirt
er, daß ſolchs wer von Gratis ber, und aus des fremb—
den Herrn gnädiger Freygebe: Durch welche fie darumb
nicht jhres Verheiſſens weren relevirt vnd entfchlagen.
Diß vnangefehen, ward ibm zur Antwort, daß er ſich
eines billichen Vernüg, und nit ein Bettlermesytlein,
noch diß von ihnen gewertig fey. Was? billich jagt
Janotus Pagmatt, Billichkeit gilt Doch nicht hierinn :
jbr jchelmifche Bößwicht, vel die, Eräverräther, ex
nunc, prout ex tune, ihr ſeyd nicht eins Säwtrecks
wertb ; auff dem Hergotts Boden find nit ärgere Lau—
ren als ihr ſeyd. Ich weiß es nur zu wol, ich kenn
euch, wer euch Fennt, der faufft euch nit. Nicht hin—
fet vor dem Lamen: Sch hab ſolch Büberei auch mit
euch getrieben, ich Fann dem Dieb die Händ im Sack
- erwifchen.  Beyn heiligen Mils, ich will bey Dem Kö—
nig euch Die Strew machen, und alle die argliftige Bu—
benſtück, die ihr hierinn kocht und brüttelt, entveden.
Und da wett ich, Daß ich Auffesig werd, mann er
euch nicht alle Laft lebendig de facto verbrennen, als
Florenger, Verräther, Ketzer vnd Verführer, als aller
Tugend vnd Gottsfeind: ihr Gottsdieb vnd Gottsver—
rähter, et salvo fure addendi, Mit Vorbehalt,
ſolche Titul zu beſſern vnd zu mehren. Auff ſolche
Wort rufften fte alle Blasphemavit, vnd ſtelten da—
rüber Artickel wider ihn. Er zu ſeim theil vnerſchro—
cken, citirt fie ad instantiam, vnd ſetzt ihnen einen
Tag. In Summa, der Proceß ward von dem Hoff—
gericht und Parlament angenommen, da hangt e8 noch.
Die Magiftri noftri gelobten, ihre Röck nicht ehe aus—
zubürften, noch ihre Laͤuß abzufträlen, hingegen Janot


294


Mattlatz fanıpt jeim Anhang die Nafen noch den Ar nicht
ehe zu wifchen, es fey denn durch einen endlichen Spruch
entfchieden. Von diefem Gelübd an find fie biß auff
den heutigen Tag Lauſige vnd roßige Vnfläter geblie-
ben: Dann das Dolloſiſch Kammergericht hat noch nit
alle Allegaten end Probaten in defeetum, vnd pas-
sus dubios recht ergrabelet vnnd erftrabelet. Das
Vrtheil ſoll auff nechſte Griechifche Calendas, Das ift,
auff der Juden Chrifttag, und der Genffer Liechtmeß
ausgefprochen werden. Wie jhr dann wißt, daß diefe
Rechtsklügler mehr als die Natur können, vnd wider
ihre eygene Artickul thun. Dann die Articfel der Pa-
riſiſchen Schul, daraus die Parlament erfegt werden,
lauten, Gott allein könne vnendliche fachen machen:
Die Natur mach nichts vnabſterblich, jondern allem,
dem fie ein anfang gibt, dem geb fie auch ein End—
fchafft: Nam omnia orta eadunt, ete. Hiegegen
diefe Daufawer, Muckenkawer, Kamelfchludfer, Häuſer—
ſchlucker, Goldvernagelte Zungen, die Recht ſprechen,
nicht recht thun, Salpftürker guter Wörter in Parim
vom Puteo, die Liebhaber der Nubricpfennig, der Her—
ren de Auri euria et de Terra rubea : ond ſonſt
Jacobs von Beutingarus: Vnd Saturnifche Weifen-
frejfer machen die Proceß vnd Nechtfertigung bey ih—
nen anhängig, vnd nimmer abhängig noch abgängig,
fondern je mehr zugängig vnnd verlängig , vnendlich
vnd vnabjterblich. Damit fie des Spartanifchen Chi—
lons Spruch, der im Delphinifchen Tempel zu Gedächt—
nuß geheyliget fund, beftättiget haben , melcher laut,
die Armfeligkeit ſey des Proceffes und Rechtfertigens
Gefärtin vnd Ehegemahl, und alle Rechtfertiger feyen
armfelig, oder werdend. Dann viel ehe erlangt. ein
end folcher hinderftelliger Gäul leben, als dag Recht,


295


welchs fie fürgeben. Was Hilffts alsdann, wann der
Kopff ab ift, daß man den Hut halt? vnd dag, man
den ausgelauffenen Wein mit Meel aufftrodnet, wie
der Türk vor Siget die Pfigen mit Wollfärfen. Ge—
mahlte Vögel find wol gewiß zu fhieffen, aber nicht
zu genieffen. Was gehſt auff Stelgen, daß der Stümpff
Schonft, vnd fällſt gar in Tre? Meinft, die Leut jeyen
Kagen, weil fie Saar am Bauch haben.


Das Vier vnd zwanzigſt Gapitel.


Bon deß Gargantua ſtudiren, nad feiner Sophiſtiſchen
Lehrmeifter Anführen, vnd wie jhn fein newer Präceptor
Kundlob darvon thet abführen, vnd baß anführen.


ALS nun gedachter geftalt Die erſte Tag mit kundt—
jchafft machen zugebracht, und die Glocken an ihr Ort
wider geliefert worden, erbotten fich Die von Parif,
vnſerm Gurgelftroga zur Danckbarkeit für Die bewiefene
Chr, fein Leibvieh, als lang er wolt, zu erziehen und
füttern: Welches er zu Danck annam: Darauff ſchick—
ten fie Futter und Proviant genug in den Forft von
Biere: Ich glaub, er fey jegund nicht mehr vorhanden.

Nach Diefem nam jhm Strofiengurgel gänglich in
finn, nach des Nhumprechts Kundlob Vrtheil und Dif-
eretion fein ftudieren anzuſchicken. Aber Rhumlob,
fein Lehrweiſer, verordnet, Daß er fich noch zur Zeit
feiner alten Weiß vnd Gewohnheit gebrauchen foll zu
erfehen und zu fpüren, Durch was Gelegenheit in fo
langer Zeit feine alte Zuchtmeifter ihn alfo zu eim
ongeſchickten Fragen gemacht hetten.

Derhalben erzeigt er Gurgelftrop des Kölers Glau—

ben, nemblich, Daß er wer wie feine gewefene Zucht-
" pfleger, welche wie er, Das Pflegkind, waren diſpenſirt,


296


Diätirt, und theilet feine Zeit folchergejtalt aus, daß
er ordenfich zwifchen achten vnd neunen Fein Ruh im
Bett heit, e8 war Tag oder Nacht Dann aljo het—
ten ihm feine alten Zuchtregenten vnderwieſen, vnnd
dazu den Spruch angezogen, da David fpricht: vanum
est vobis ante lucem surgere. Darnach wann
er erwach, gumpet, Gliget, ftrablet, geylet, rammlet
und bammlet er ein weil im Bett berumb, Die Leib-
lichkeit der Sinn und Wütigkeit des Geiftes und Flei—


jches etwas auffzumundern vnd zu erfrifchen: Dann


er ließ Die Hunde forgen, die bedörfften vier Schuh,


Darnach thet er fich nach Gelegenheit an, nach Des


Grobians zwölf Römiſchen Taffeln: dann Die Moren-
fübelitet Erafmi war noch nicht aufffommen. Uber gern
trug er einen groſſen langen Roc von groſſer auffge—
riebener oder auffgetriebner Kraußrauher Woll, mit
Füchſen gefüttert durchaus, nicht daß Die Schaf Die
Füchß an des Ort außgebiſſen hetten, wie etliche heuch-
leriſche Beltz. Folgends ftrält er fich mit ein Böh—
mifchen Sträl, der war vier Finger und der Daumen,
welchen er warlich nicht vmb dein Halb Neich geben
bett, viel weniger vmb einen Pleyenen Sträl, damit
man Die grawen Haar dundel macht. Dann feine Prä—
ceptoves lehrten ihn, daß wann man fich anders fträ-
let, wäfihet vnd wifchet, wer es fo viel, als Die Zeit
vnnütz verlieren und mißbrauchen.

Nachgehends ſchiß er, piß er, fargt er, feicht er, er
brach ſich, rib ſich, ftreifft fich, jückt fich, Dänet fich,
ftach ein ftund fäuren auff, nifet, Eodert, göwet, gienet
nach Dem Leinlachen, fteuert und rieb die Zän, Huftet,
Schweifet, Blutet, befoget und ſchneitzet fich wie der
beſt Erspriefter, der jetzt Die Kanzel antretten foll.
Wann er fih nun alfo vberworffen vnd purfraßet het,


297


nach der Regel (Schütt nicht ein newe Schnabelment,
du haft dann vor die alte verdäwt, welche wird ver-
nommen, an dünnem Speichel vnd Magenbrummen)
jo nam er alsdann die Morgenfupp ein, Dadurch den
Nebel und den Taw zur legen, vnd jonft von des bö—
jen Luffts wegen, als: fchöne Fenchelmürftlin, geröftete
Zünglinftüflin, gebratene Pfaffenbiglin, geröftets Ka—
tzengeſchrey, Guterbrätlin, fchöne Wampen vnd Schun—
cken, oder feyſte Hennenſüpplin, Kindbetterbrühlin, Wein—
warm, Matzisbrühlin von der erſten Sudt.
Ponocrates zeigt ihm etwan an, daß er nicht jo bald
vom Bett fich befröffen jolt, ehe er zuvor ein vbung
vorgebabt hett: Da antwort Gargantubal: Was? hab
ich mich nicht genug gebt? Ich hab mich wohl jiben
Tag im Bett herumb gefälbert, che ich auffitund: ift
Das nicht genug? Bapft Alexander that ihm doch alfo
aus Naht feines Jüdischen Arts, ond lebt feinen ney—
digen zu Leyd, biß er ftarb. Auch haben mich meine
erſte Lehrmeifter darzu gemöhnet, vnd gefagt, daß Frühe
jtücfen und Die Mor genzäch! in gute Gedächtnuß machen,
darumb brachen fie mir allezeit vor das Eyß, und be
jtachen mir den Nhein, vnd tranden am erften ein
gutes Pofislin ein. Ich befind mich mächtig woldar-
bey, vnd mag nur defto mehr zu Mittagimbig efien :
Vnd mein alter Meifter Tubald (welcher der Oberft
jeiner Piceng zu Pariß war) predigt mir offt, daß diß
nicht gar der Vortheil ſey, gefchwind lauffen, fondern
bey zeiten ablafen, zu wijjen. So ligt auch nicht die
gank Total häl Gefundheit vnſerer Menfchheit an dem,
daß man, wie die Ganeslapp, Schlapp vnd Läpper, und
Tropffen für Tropffen Schupff, fondern vielmehr an
dem, daß man fein früh trinck Vnde versus: früh
auffſtehn iſt nicht gut, Früh trincken noch das beit thut.


[4


298


Heißt nicht Plautus (welchen einmal ein Gügelfapp
für Paulus lag) ſich vor den Maulginenden Diätmab-
Ienden Tagkrittlern vnd Tifchpropheten hüten, Dann fie
rathen eim, wie Doctor Silvan dem Kranden Biichoff
von Gwewara, welcher ihm fumum vitis Reben-
rauch verbott, vnd er trand felbft den beiten Wein
von S. Martin fürs Fieber. Das beißt auff Eulen-
fpiegelifch, der Bäwrin das Muß erleydet, daß er allein
äß. Mas gehn mich Die Rotweiſſe Kalendrige Faften
vnd Mitfaften an: Die Hund efjen Graf, wann es
regnen will, vnnd Die purgieren fich darmit. Was
Diaetae, die einen tödten? Das Bäwerlin und Die
Öreta find dispare valde diaeta. jintemal der fchlaf-
fet, enm Greta Parocho jchaffet. Das ift, der Mül-
ler und fein Sram haben vngleiche Mägen, dann er
mahlt kaum bey Tag, da fie auch wol bei Nacht mag,
ond hindert fie fein £leppern daran. Derhalben auß
mit dieſen langfchaubigen Apotecerbleichen, Geſpenſtma—
gern, Seychftindigen, Bilamfnöpffigen Fürkwindern,
Eßkul, Lappiß, ein Gulden vom Sendergang, recipe
acht Real für ein Schlotfegung, riech Daran, ob es auch
ftindt, wie Keyfers Veſpaſians Scheißhaußzoll von den
Hinderädern vnd Arfeaminen: Was wolten diefe Leib-
wmartler wiffen, was da fehlet meinem Magen, vnnd
onderften Kranchsfragen? fie erpurfragen nur Die Se—
del, und machen aus der Natur ein Kindbetterin, bin—
den die Leuth and Bett, wickeln ſie in die Todtenlein-
lache, folteren, ſtrecken, Arßboſſelen fie, binden einbla=
jen, oben auflaffen, Magenkrümmen, Kopffverwirren,
Hirnſchalen auffboren, Treffen verbieten, Sauffen ver—
hüten, Die Nabelfpeiß den Weibern verfchlagen, Gelt,
Goloquint, Zinober, Turbit, Caßia, Arfenicum vnnd
fonft Gifft aufflegen vnd eingeben. Vnd warumb fol


299


ten fie es nicht thun, weil fies ungeftrafft thun. Dann
wie Bart. in Il. omnes |. 3. C. de Deecurion.
_ bezeugt, jo haben ſie im Rechten Fein Miderftand, weil
ſie den Hebammen vergliechen werden: Und was fün-
nen dieſe Magenkeger ? Kondt doch des Bapfl
Argneiptütler mit einer Purgag von 500. Gulden
Elephanten, deßgleichen einer zu Speyr, der den Seckel
frag (wiemol er ihm den Harn bejah) nicht für ein
Pfennig feheiffen machen, bett er dem Element (mie
ihn der Bawr nennet) darfür, wie die Apoterfergefellen
„zu Augfpurg des Medici Efel, Pfeffer in Arß geſtrewt.
Derhalben, weil ich wohl ohn den Treckenſchlappius,
Räſiß vnd Hupfius graß freſſen, ohn ein Venediſchen
Koch, oder Teutſche Speißkammer, ohn das Süßmaul
Ficinum von dreyerley Weiß zu kröpffen, ohn Auile
Bancket, fie ſeyen Auerroiſch oder Rohrnarriſch, Lacu—
niſch oder Kornarriſch, Theophraſtiſch oder Eraſtiſch,
Serapioniſch oder Scriboniſch, Ramiſch oder Carpen—
tariſch, Simoniſch oder Scheckiſch, Füchßiſch oder Meu—
ſiſch, Fedroniſch oder Deſſeuniſch, Mercurialiſch, oder
Wilandiſch, Bruniſch oder Traffichettiſch, Turniſch oder
Kurtiſch, Schwartzialupiſch oder Matioliſch, Sufiſch oder
Trinckauelliſch, vnd ſonſt im Weinzanck Fumanelliſch
oder Cliuaniſch, Piſtoriſch oder Mannardiſch. Es gilt
mir gleich, wie der Frawen bey Nacht, der Vetter oder
Herr Peter. Man darff mich nicht in die Salerniſch
Schul führen, ich weiß ohn das, nach Fiſchen Nuß
eß, nach Fleiſch den ſtinckenden Käß freß. Hey wie
ſauber Klüppelverß für Die Jugend, nicht hindere Brun—
tzen, nicht nötige hefftiglich arsum. Mit Eſelen Far—
tziß ſtreite, sie non eges arzis. Vier Ding aus
Winden, veniunt fo ventre verfehwinden. Wer Die
Für verkrümmen will, den grimmen fie herwider viel,


a 300


laß raufchen, was nicht Bleiben will: Nicht iß beym
Scheißhauß, To nicht wilt weifelen ſeych auf. Lig auff
dein rechten Obr, daß Dir Feiner ins link bor. Dann
vinum fauer, Elinglitum machet in aure. Aber Wein
falgt alles ein. Ruben helffen jtomachum, wiſſen zu
fordern Wintum, förderen Vrinam, fchädigen auch zano
ruinam, etc. Aber non fortat debile mem-
brum, Bringet humores, Bacherach vinum melio-
ves. Je ftärder Wein, je ſchwächer Bein. Nach
Bieren geb potum, nach potum eyle cacotum. So
satur es, totum mit Procken evome potum : Und
wider komm certa Gläfer zu lähren referta: Bift
fatt, fo fpey Dich matt, komm Traber füll Dich aber.
Fareimen diseis puellis ponito ete. Dann ad
eaudam tendunt, ultro manibusque praehen-
Aunt. Das ift, Wurft ftellet den Meydlin den Durft
ond griffen all gern nach dem AL, vnd ftreichen Fein
Sand doch in die Hand. Secht, fecht, hat man mich
nicht wol vnderwieien? Sie lacerare grossos co-
vaın ne desine bossos. Vnd int Tank, werff fte
berumb wie ein Kühſchwantz: daß Pofteriora illis
börtzeln wie beflichen villis. Alsdann jo offt Dich
liebet, dich ſchmützelen Füffele jubet. Dig nisi pro-
eures, nicht hergefen Meydeles ures. Spöttiglich
exibas nimmermehr zu löfflen redibis. Sieh da
Domine Präceptor, hab ich Die Let nicht letz behalten,
das heißt Läuß in Belg geſetzt, Fifchlin Haft auch ein
Röglin? Oha, ſolch ding Iernet man ohn den einöri-
‚gen Dorffealmäufer, man bat mich nie darumb gejchla=
gen, wie vmb das beten. Sauffen, ſchmeiſſen, bulen,
ſchweren, darff man feinen wie 3 beten lehren.
Darumb eck nur feiner meinen Magen aus. Ey
ja ed bis zum andern eck, und led bis zum andern.


En


ie


£ 301 ; ge


Schmedt es dir, fo le in mir. Ich muß den Ma—
gen felbft tragen, vnd fehen, wo der Gänßkragen
befomm zu nagen, auch in manch gefährlich Loch wa-
gen. Die Nonnendiät ift gut, vmb vier gejien, zu
fünffen fchlaffen.

Mit folchen und dergleichen worten wuſt dieſer ſchön
Difeipel feinen Hoff vnd Lehrmeiſter zu begegnen, das
jte fro worden, zu ſchweigen vnd ihn machen zu laſ—
fen. Dermegen, als er nach allem vortheil nun ge—
früſtückt, gieng er zur Kirchen. Dann auff vollen
Bauch fteht wol volle andadıt, vnd aus der Kuchen
in die Kirchen. Da trug man ibm in eim groſſen
Federn Sad ein groß ſchwer befchlagen und vereinpan-
toffelt Brevirbüchlin nach, welche roh, vnd an Pret—
tern, Solen, Bejchläg, Glaufuren, Leder und Pergament
wag eylff in Die zwölff viertheil eines Gentners jechs
Pfund alagrossa DVenediger Gewichts gegen Kalis,
Malis vnd Malucka refpondierend. Da hört er ſechs und
zwangig in die dreyßig Meſſen auff eim Fuß, dann ubi
ımaxima spes, ibi minima res, nd converso,
Vnderdeß Fam fein Horasbetter vnd Tonſurat an ftatt
vnd er fest ihn mit feim Matutinal vnd Exequial,
ſchön beſtolet, bealbet, bekaſelt, verfchappliret, behand-
fanet, und behumielaret, wie ein Eul im Schornſtein,


auch jeinen Seyligen atham wol verbinet, vernitet, vnd


antidotirt mit ſtarcken Weinelenden Syrup. Mit dem-


ſelben mämmelet und mummelt er alle feinen Kirchen


löß ons: und erfernet, ertrefchet, vnd er laß es fo
eygentlich, daß nicht ein einigs Körnlein vmbſonſt auff
die Erd ful, es bett Fein frachmentaklaubend Hündlein
davon ein Brofamlein under des Seren Tiſch gefunden.

Als er nun aus Der Kirchen wider gehen folt, führt
man ihm auff eim Ochfenwagen und Weinfchleiffen


— 302 *
nach ein groſſen plunder Paternoſter von Sanet Ef i,


daran ein Körnlein jo groß was als ein Filgform oder
Hutleyſt. Damit gieng er im Klofter im Greußgang


ond Garten herumb, ond bettet mehr dann fechzehen


Einfidler de profundis, aus der Gruben : bißweilen flucht
er Dazu, wann er mit der Zungen ftolpret, dann es co-
lerirt jich mechtig wol, wann man zu Pferd fingt.

Nach Diefem ftudiert er etwan ein halb verloren ſtünd—
lein, mit gar genawen Augen auff Das Buch gediegen,
gericht, aber (wie der Comedidichter jagt) das Gemüth
in die Küchen gefchicht. Folgends feycht er ein grojfe
Kachel voll, und fest fich zu Tiſch, dann wie Eupo—
lives fagt, hat der ein recht Palamediſch Inuent er
funden, jo erjtlich den Brungfcherben bat erdacht vnd
zum Tifch gebracht: gleich wie der, jo Den Schwam—
men auff den Hobelmagen. Auch weil er von Natur
gar flegmatifch war, fieng er gemeimlich fein Eſſen an mit
etlich dutzend Schunden, mit geräuchten Ochfenzungen,
NRauchgedörrten MWürften, kalten Eyern, vnd anderen
deßgleichen dep Weins vorläuffern vnnd Einfurivern,
feim Vatter nachjchlagend, dann der Apffel fällt nicht
weit von dem Baum.

Mittlerweil warffen ſechs feines Hoffgeſinds, einer


nach dem andern, daß ſie einander entjeßten vnd vor—
ſpanten, ftetS mit vollen Schauffeln Obernähemifchen


Senff in das Maul, daß ihm die Augen vbergingen.
Dann der Senff war noch vom Sawren Herbſt. Da-
vauff thet er einen ſchrecklichen Trunck weiſſen Weins,
ibm alle ſtrümpff vnd ſtöck des Leibs zu begiefjen und
erquicken. Demnach aß er, wie es ihn ankam, fo viel
als ihm gefiel, fpannt die Backenleyſt, ließ zu Thal,
fhütt auff die Mühl, ſchwedert in ſich, wie ein Lau—
genfad, Schoppet fich vnd fraß, biß ihm der Bauch)


303


Pi;

froßt, wie ein fullwurſt vnd Sewſack. Im trincken
hett er kein Maß, regel noch zehen gebott. Dann er
ſagt, maß und ziel des trinckens ſey, wann der trin—
ckend Kerles feine Pantoffelfolen vmb ein halben Fuß
auffblafet, Die Neftel, Hafften vnd Kneiflein aufftreibet
und oben zum Halß ein mit eim Löffel mag den Wein
erreichen, vnd fehnitten darein weichen. Das heißt ein
ztel gefteet, ein Roc gelegt, es fpring hernach, welchen
geluft: Yang Füß theten e8, aber nicht lang Arm.
Wiewol wer ift arm? find wir doch Reich Hudler,
wir haben zerriffen Kleyder.


Das Fünff vnd zwangigft Eapitel.
Bon deß Gargantumwalts mancerley Spiel vnd Gemil.


Nach endung deß Nachtimbig (vnnd bigmeilen aud)
zum Mittagmal) fawet er etlich büfchlein Spanifcher
Gratias, welche vermögen, das under den man bet,
fo ficht man fich vmb, wo etwas zu ftälen ift, oder
vor verzuckter Andacht daß Betbuch mit den vier Kö-
nigen erwifcht. Darnach wäfcht er feine Händ mit
frifchem Wein, ftöret ond grübelt in Zeenen mit eim
Ealten Kalbsfuß, mit Schweinen-Kloen auß der Fiſch—
galrey in Eßig gedundt, auch mit eim Nechichenkel,
der auß einer Falten Bafteten ſich wie der Bapſt fei-
nen Elendskloen zu büſſen darff bieten. Diefen Zan—
fteurer befand er beffer, dann die fo heut die Italie—
ner auß Maftirholg fpigen, oder die Niderländer auf
Wackholder vnd Lorberholtz, oder mein Löblich Hand—
werck die Schreiber auß Federkielen. Doch bißweilen
braucht er auch Stockfiſchſchwäntz, vnd auff hohe Feſt
den Schnabel vnd die Kloen von Rortrummen, oder
Rorreygeln, oder Moßküen, oder Murrindern, oder Erd—


o


304


büchſſen. Item fehwäng von * vnd —


Darvon die heutig form der Gulden vnd Silber Zan—
ſtewrer, fo man anhencket, herkommet.

Jedoch grübelt er nicht in Zeenen wie der Amiral,
deſſen Zanſtewrer Gwyſe ſehr forcht, vnd es hat jhm
nit gefehlt. Aber vnſer Stockfiſchſchwantzſtewrer war
mechtig luftig, war vber neun Lauten vnd neungig
Affen mit feim Volk. Folgends war der Tifch ent
deckt vnd ein Tapet auffgelegt, Da bracht man alsbald
ein hauffen Welfcher wolgepepter, wolgeferbter, glatter
Karten, PBarifer Würffel und Die Schangen von Brett-
jpiel. Dann er muft gefpielt haben, Kart war fein
Morgengab, wie der Augfburgifchen Weiber: Wann es
ibm mit eim Buch Der König nit wolt glüden, Oho
ein andere ber, Die wollen wir zum Fenſter außſchi—
fen, vnd ſolts dem Predicanten vmb den Kopff flies
gen. Was fragen wir nach dem Genffifchen Tonneau,
ver fein Sternen in der Karten will zulaffen : find
doch jchöne Farben darin, in welcher wann einer ge—
leidet geht, glück hat vnd fchäg findet, wie D. Tho—
man von Filsbach im Planetenbuch fchreibet: Co
muß ich mir bey Der heyligen Ejchen, Die new Kart
bekommen, von vier außerlefenen Farben, Noten Gar-
dinalshüten, grawen Mönchsfappen, blawen Gornut-
ichlappen vnd fchwarken Predicantifchen vber Paretdel—
lern. Nun biß ichs befomm ſo hört. Es war vn—
jerm Spieler wie dem groffen Alexander, Der weint,
daß fein DVatter viel gewann, dann er möcht nichts
zu gewinnen haben: So weint Diefe vnſre Spielgur—
gel, daß jein Vatter viel verlohr, beforgt, fein Vatter
lieg jhm nichts, daß er auch zu verlieren heit. War—
fich rechte Heldentugenden, wann man daß Gelt vnder
die Leut laßt fommen, den Schimmel Davon treibt,


305


vnd dep Gelds ein Meifter ift. Jedoch heit er aller:
ley Spiel in allerley Wehren vor, mit vnd ohn
Frawen, ohn vnd mit Frawen, mit und ohn daß Ge—


ſind, bey Liecht vnd bey keim Liecht:


war gar kurtz⸗


weilig wie ein Floh im Ohr, luſtig wie ein naſſer
Sontag, vnd daſſelb ſpielender vnd geylender weiß,
wie folget, als nemlich ſpielt er:


Der Flüſſen.

Deß Premiere.

Den Picarder.

Ticketack.

SE

Lurtſch.

Deß Schultheiſſen.

Dep Reiſſers.

Deß Legens.

Der ein vnd dreyßig.

Martſch.

Rümpffen.

Trumpffen.

Rum ond Stich.

Auß vnd Ein, machen die Meyd—
lin gern.

Fickmühl.

Hupff auff, dupff auf.

Wintertroſt.

Dummel dich guts Birche.

Blindenmauß.

Eſelin beſchlagen.

Hundert eins.

Sanflin beropffen.

Welch Kart wilt verfieden, Die
fan ich entveden.

Du der Has, id der Wind.

Ich bang, id) haffte.

In Himmel, in d Höll

Der Wolff hat mir ein Schäff—
lin geftolen, Weil er Käß vnd
Brot will holen.

Tridretrae.

Bier Wachtel im Sad.

Dorn aufziceheng.

Der Bafur.

Der Shane.

Neun und Hundert.

Der Palliermühl.

Krumme neun.

VIII.


Raufd.

Vmbſchlagen.

Par mit dem Tan.

Drey hundert.

Der Condemnat.

Ron verende.

Ich vernüg mid.

Mal contant.

Königs löfen.

Det Gauds.

Det Rußig Schultheiß auf Mo:
renland.

Wer hat did gefhlagen, ift mir
leid für den fhaden, ih reche
mein vnſchuld.

Burdkhart mit ver Nafen, komm
beiff mir grafen.

MWolauff das walts Got

Sn die Brenten.

Mit wen han man gefalft.

Wir geben und nemmen einander.

Nah dem wohn.

Mer eins thut, thut auch dz ander.

Sequentz.

Jeder hab deß Maals acht.

Der Bonen.

Deß Borers.

Kochimbert, wer gewint verlört.

Das widerle, wederle.

Torment.

Den Schnarder.

Contemonte.

Deß Glücks.

Wer find, der gewint.

Der Mutter.

Nun fah ven Ball, eb er fall.

Den befhornen Hund.

Des Plattline.

Bher cd ins Bein.

Der hupffelren.

20


nider.


306


Ballenripotey. :

Tochter lad die Roſen ligen.

Schwarger Dorn ift worden weiß.

Das Bidelfpiel.

Zipffelziehezupffen.

Die huͤpſch als ich.

Tolpelfrep.

Mit Waffer grüfen. :

— ſehe feiner Nächſten die
and.

Der Girlande.

Der Faftenbrüder.

Wirt geb vns f. ond p.

Deß Andres.

Dep Kolbens.

Der Liebhell.

Was wundert euch.

Wa geht der dang hin Efelmut.

Wem frahet der Han.

Nadel ohn faden in Hof tragen.

Pferdlin wol bereit.

Cock, Tod, ey will.

Laufen oder Noppen.

Fingerſchnellen.

Den verkaufften Gabelochſen mit
Waſſer zahlen.

Wer kan ſieben Lügen.

Wer kan ſieben Lügen verſchwei—


gen.
Sreiff jeder feiner Nachbarin den
Puls.


Was wer dein geöt begeren.

Meiner Mutter Magd madt mir
mein Muß mit meiner Mutter
Mehl.

Warzu find lange Nafen gut?

Welchs Bubenftuds rühmeſt di
am meiften.

Deß Friedenmachens.

Secht Mutter der Dütten..

Dep vntrewen Bawrens.

Der alten Lüller.

Was fagt man newes im Bad?

Gevattern betten.

Das Alefrenslin greift ans
fhmenglin.

Daß fritze nſch
m


itzlin.
Daß Zeißlin, Maͤußlin.
Klaußlin, komm ins Haußlin,
wirff ein Däußlin.
Trotzenträntzlin, wie ein Lätzlin.


Suſa ſeußlein, fluſa fleußlin.

Zuck nicht mein lieb, iſt ein bil—
ih Sad.

Map werffs der Metzen zu.

Deß Fuchſes.

Deß Kühſchwantzes.

Der Planchen.

Der drey Würffel.

Der Nickenoke.

Deß Zaumlins.

Wiſch auff. A

Wann ih mein Hörnlin blaf.

Loch zu Loc.

63 miet mid.

Sn die Wüſt fahren.

Auf allen Zifchen.

Der gefhrendten fhendel.

Womit dienftu deim Bulen ?

Was für Blümlen gebt ihr mir
zum Kran.

Dep gröften Betrug.

Dep Liebrahtens.

Deß Spitals der Narren.

D mein Her verfhmwind.

Den Bronnen fhopffen.

Auf den Berg fahren.

Einen rufigen Dieb fahen.,

Der Bntrew vonder dem Mantlin
fpielen.

Was ift diß, fornen wie ein Ga:
bel, in der mitten wie ein Faß,
daß hinterſt wie ein Befem ?


Kuh.
Was geht auff dem Kopff im bad.
Aller Heyligen Faß.
Gott verleugnen.
Framenfpiel.
Ropflins.
Der Baboben.
en feeundu®.
u onderft deß Meffere.
Dep Schlüffels.
Def freyen Karrens.
Grad oder ungrad.
Kreug oder Blattlin..
Saul faudel.
Laußfnidel.
Härlin zupffen.
Ich fifh in meind Herrn Zeig.
Dep Schühlins.
Heimlih Seitenfpiel vngelacht.
Vmb den Sanftred führen.


»


307


Gruß dich Bruder Eberhardt.

Iſt weichfel reiß.

Stein aufgeben.

Gickel hie, warauff gidelft.

Martres.

Singres.

Es fest ein Stein, nimpt ein.

Hafpeln.

Geb Ark, nem Ark.

Sch bin König, du bift Knecht.

Def deutens ohn reden.

Wo ſchlafft deß Wirts Tochterlin.

Memminger Vokatzer Becken—
brodt.

Meydtlein thu den Laden zu, laß
den Ladennagel hangen.

Die Floh lauffen im Hembd.

Schlieges.

Dep Wirts.

Billard.

Hellenpart fhmiben.

Dep Schuhplegers.


Hibu.

Dorelot Haflin.
Tirelitantine.

Färcklin gang du vor.

Des Hoörnlins.

Dep Wettlochs.

Def Habern verfauffend.
Der blinden Kuh.

Pit Olyet offte graeff.
Nacht oder Tag.

Vergebens maden.
Gaäulchen laß dich befchlagen.
Dep Eifens auf der ER ziehen,
Den falfben Bawren.

Der Heylig ift gefunden.
Reiben, ftoffen, ſtechen, boren.
Don Wollen auf die Wellen.
Burri Burrifu.

Ich ſetz mid.

Dieſen Angel mein Tram.
Wendeln im. Brett.


Meifter Hämmerlins Nadfahr.


Wechſeltantz.

Allemant damour.

Loß mir ein frag, die ich dir fag.

Der Contrafeytiſchen Gebarden.

Das Bottenfadlin Schlotter—
padlin.

Mal daß Mörlin.

Der Sam.


Bauch wider Baud.

Dep Stihgrubels.

Huhu Eulen.

Der Himmel hat fih vmbgelegt.

Nun gebt davon.

68 Taufft ein weiſſe Mauf die
Maur auff.

Die Ganß geht auf den Predigſtul.

Handwercksman was gibftu dazu.

Ochs in den Veyolen.

Dud dich Hänßlein duck did.

Alſtreiffen.

Eiſen abwerffen—

Def Barbedoribus.

Bratſpißwenden.

Gevatter leihet mir ewern Sad.

Efel zamen.

Der Widershoden.

Der Feygen von Marfilien.

Def Fuhsftreiffens.

Kohlen auffblafen.

Ein Ey, zwey halb, vnd ein halb
Ey, wie viel feinds ?

Was ftilftin? Thaler, Thaler.

Mas find wir? Stodfifd.

Der Krippel ond Tamen.

Das A db. c. reymen.

Zum lebendigen vnd todten Rich:


er.
Dep bogerigen Hoffmans.
Dep Pimpompons.
Deß Körblinmachens.
Meydlin find dir die Schuh redt.
Kram auflegen.
Der abereh.
Tryori.
Def Zirdels
Kocderfperger Tang.
Der Spindel.
Wickerlin wedrrlin, wilt mit mix

effen, bring ein Meffer.
Vngelacht pres ih dich.
Der Pickarome.
Def roten rauhen Treds.
Det Engelharts.
Dep Rekodillihen,
Brid den Dafen.
Montalant.
Das Wafferbetteln.
Stewr den Hauffen..
Dep Brentgams.
Dep kurtzen Steckens


308


Pyre sollet.

Kleine Muffeteden.

Det Grübeleins.

Deß Schnauffers.

Dep ernften Schulmeifters.

Der Hoffampter.

Was fhreibenihr ung vmbs Bett.

Welches Narrheit wer dir lieber.

Deß Arkets.

Was gibt ein groß Maul guts.

Zur Trompe.

Der Haber im Sad.

Dep Mönchs.

Tenebey.

Das Wunder.

Raſchettechen Nauattechen.

Feſſart, Kerbart.

Sanet Koſman ich ruf dich an.

Der braunen ſchröter.

Ich fang euch ohn ein Meyen.

Ich fang euch wa ih euch find.

Mol vnd voll vergeht die Faften.

Der gabelihen Eychen.

Def gegoffenen Gaulg.

Dep Wolffsfhwanges.

Dep Furtz in Half.

Wilhelm lang mir den Spief.

Der Brandelle.

Det Muckenwadels.

Mein Oechßlin, mein Dedflin.

Apropos.

Der neun Band.

Gapifon Narrene Eopff.

Der zerfallenen Bruden.

Deß gezaumten Schmidt Tolins.

Der polderigen tobenden Cantzel.

Das Handwerd außſchreyen.

Det Teuffels Mufie.

Wie viel deß Krauts vmb ein
heller.

Deß Vogelküſſens.
eß Bilgramſtewrens.

Dr Grolle Grollhammers.
Seyd ihr die Braut von Schmol:
len, ſo lacht mir eins.

Deß Kockantins.

Deß Mirelimusle,

Mouſchart.

Der Krotten.

Deß Biſchoffsſtab.

Hämmerlin, himmerlin.

Bille Bocket.


Der Königin.

Kopf zu Kop anrehnen.
Det Zodtentanges.

Malle mort.

Krodmolle. ?
Tram wollen wir dieKuff wafchen.
Bulufteol. {

Den Dabern fayen.

Def Deffenvo.

Det Frafes.

Birefofte.

Def Bacale.

Det Bawren.

Die onfinnig efeonblette.
Das Todt Thier.

Steig, fteig auffs Leiterlin.
Der Zodten Saw.

Def gefalgenen Ark.

Det. Zaublins.

Jeder trott vnd tritt.

Gott arü: euch fhone.
Deß Mörfelfteintragend.
Def Venus Tempels.


Was wünſcht dir von deimBulen.


Für den Richter.
Deß böſen daß es gut werd.
Dep Beſems.
Spring auß dem Buſch.
Der verborgen Kutten—
Bulgen vnd Sedel im Ark.
Obohe daß Habichneſt.
Paſſauant, Paſſafort.
Der Petarrade.
Raht wer hat dich geſchlagen.
Der LE
Gambof
Für en binder fi.
Raht iſt das?
er
—— Hackenkopff.
Deß Kranchs.
Zaillefop.
Naſenkönig Nafart.
Der Lerden.
Der Stirnfhnallen.
Der blinden Würfel.
Des Sads im Wafferzuber.
Es brennt, ih leſch.
Jungfrawküſſen.
Sm Sad verbergen.
Der fhonften ven Stetu—
Die Finger fraden, die Manner
mwaden.


309


Mein Tochter ift Heuraths zeit.

Es Eompt ein Fiſch, es kompt
ein Vöglin.

Weich oder trockens.

Rompele ftilt oder der Poppart.

Den Keffel auf vem Leilach ruden.

D fie ift hüpſch.

Rahtet ihr, was ftund im brieff ?

Vmbſchantz.

Winckelrut.

Ich rür, ih rür.

Ich raht.

Ribon, Ribaine.

Haar auf haar, Katzenhaar.

Wer das nicht fan, fan nicht viel.

Teller und Kübel abgefhlagen.

Des Sadzudens.

Knecht vernimb3.

Fudum, die Mor ift im Keffel.

Meyplein laß dirs wol thun.

Loch fhlagen, Suppen zu haben.

Der Geyß hüten.

Rucken oder fohneid.

Sie thaten all alfo.

In Bernhards Namen.

Ich hafft, ih hang.

Rindenpfeifflin, Weidenböglin.

Vögel außnemmen.

Sm Sad ein Rebhun, daß vbrig
fol mein Knecht Heintz thun.

Feder Vogel in fein Nett.

Der verzauberin.

Der Mutwilligen Wittfrawen.

Hupff in Klee.

Meydlin was hat dir die Kun—
el gethan.

Teller von der Stangen fhlagen.

Auf dem Geſäß mit gebunden
Handen vnd Füffen thurnie:
ten, daß recht Ohr in die linde
Hand, ond den Arm dardurd
gefchleifft. A

Bnfer Han der Konig, der ftreit
ift gewonnen.

Der Hoffarben, deß foheidens.

Es giengen drey Jungframen.

Der Bawr ſchickt fein Let auf.

Fröſch fangen. j

Det Apts vnd feiner Brüder.

Kluckern, ſchnellkugeln.

Knopff oder ſpitz.

In kauten, kautenfaul.


Die Immen ſtechen.

Auf derBrucken ſuppere in glorie.

Auff Tellern mit Handen gahn.

Mein Mann ift ein Gau, mein
Gauch ein Mann.

Vber daß Kreißle.

Der Leibpredig.

Sefellens.

Murr, murr nur nit.

Ritter durchs Gitter.

Das fpiel ih auch, ih auch, die
Sam af ein Tred, ih aud.

Poſſeleich,

Der meheſten Augen.

Dir beiten grad.

Pumpimperlein pump.

Der vnverftandliden Sprad.

Mer Poppen ſcheiſt.

Die gröſten Weydſprüch.

Was für Zeitung auff der Poft.

Was fest ihr den Geften auf.

Dep Alters.

Mag ftampff hinein.

Sr ihr die Meyd von Roſen—
thal.

Die faulen Mägp.

Deſperat.

Auf den Reuterſchlag.

Deß vnverbottenen Küffens.

Klopff der da mwoll.

Hans hbaw did nicht.

Lienvdellaf dir die Suppen pladen.

Morifcendang.

Durch den Stral fhalmeyen.

Den Schuh austretten.

Propter S. Franeifeum.

Fünfften Stein.

Wazu ift Stroh gut.

Adam hat fieben Sohn.

Wider führen.

Der legt der iſts.

Sungframwenfpiel.

Raters.

Neundten Stein.

Des Verdienft3 deß Liebfranges.

Stein verbergen.

Schüdlebergen.

Plöchlin machen.

Zum zwire, zum zware, der Vogel
iſt gefangen. I
Welchs find der Bulen größte

Thorheiten 2


310


Wie heiſſen deß Wirts Kam:
mern?

Mas fhendft mir in das Hauf?

Womit verdieneten jhr den
KRrang ?

Schatzzabel, Wolffzagel.

Holelin gelächter

MWarumb haft dein Liebehen lieb.

Saul Eyfen.

Berbotten mein.

Der letzt ein Schelm.

Wie reuten die Mond.

Haublen.

Der Braut.

Schuch plegen.

Schelmentrager.

Der minften Augen.

Zwen gleih gewinnts.

Steden, ftoden.

Neftel vom Meffer blafen.

Ruſſen fpiden.

Wie viel fhieffeft mir auf ein
Neſtel.

Blöchlin ſtellen, fallen.

Zeichen oder vnzeichen.

Pfenning im Buch plettern.

Tafel ſchieſſen.

Helmlin ziehen.

Verbergens.

Kinder auftheilen.

Käßtrucken.

Da ſitz ich fein, da wart ich dein.

Ich gang, ih komm, ih komm,
ih gang.

Der Traum.

Dep Beichtens.

Dep Schulmeifters mit der lan:
gen Nafen.

Alle bofen.

Der Sünden Buß?

Ich erinnere euch.

Ich gieng durch ein erges Gäß—
lin, begegnet mir ein ſchwartz
Pfäfflin, ꝛc.

Es wolt ein Jungfraw züchtig
ſein, nahm jhn in die Hand
vnd wiß ihn drein, ꝛe.

Ich legt mein Bauch auff ſein
Bauch, ꝛc.

Wann ich dirs nenn, vnd du ſo
ein groſſer Narr biſt, vnd nicht
weiſt was das ift.

MWiderlin, Wederlin, lauff ober


Aeckerlin, bat mehr Bein, dann
meiner Hund fein. i

AH Zind.

Seh eh.

Kung hinder dem Dfen.

Zu den Hunden,

Wer ja vnd nein fagt.

Keller und Rod, bloßt ins Lod.

Baden vmb die Hand in viel ge—
ftalt winden.

Grandmerey.

Ich bleib, Ich tauſch.

Mönchsgebet.

Wers hat der redt.

Schimmel laß dich wiſchen.

Weſſen iſt die Hand, der Finger.

Der erſt herauß, der letſt varinn.

Das Boden.

Harniſch fegen.

Saften aus der Karten.

Titerint tractro, tampffinsStro.

MWie gibft ven Finden.

Wer mas weiß ver fagS.

Weiß oder fhmwars.

Des Igelſtechens.

Spig das Mündlin.

Wer fans wiffen, wie viel die
Magd bat, ac.

Den Kabenftriegel.

Del außſchlagen.

Pfeifft oder ih fuh euch nidt.

Rapp fomm auf dem Hauffen.

Dep Warnens.

Wie erfhien dir vornädten dein
Bule?

Bierenbaum fhütteln.

Kühle, Kühle, gump nit.

Schabab.

Trag den Knaben.

Deß Judas.

Da zünd er ihr ven Rocken an.

Def Weiberfpiels

Hütlin, hütlin durch die Bein.

Rebecca ruf den GStul.

Leuf oder Nif.

Wie reutft vie Sam, daß ſie nicht
haw.

Sm Winter auf im Sommer an-

Den Hund heben.

Der ſchleckhafften Kagen.

Vier Bein, zwey Bein.

Walauffen die See felbs herauf?
Sm brennenden Hurenhauß.


alt


Dinvden rauch, fornen kal. Hanlinfomm auf dem windelein.
Ma thun al büpfe Frawen hin? Das Hanlin, Hanlin hat gelegt.
Wünſch daß beyven nugt. Furtz im Bad, oben auf nirgend
Drey MWünfh auff eim ftiel. an.
Mein Batter fieng ein Fifh, wie Es beißt baß.
lang? Der Eleiner ziehet den groffen.
Def welfchen giffts. Tantz oder pfeiff.
Warum feuffet ihr Nachbar. Wa klebt der Senf.
Mas rvemwet dich. Iß Hemes viel, fo ift deſt mehrer.
Iſts Efel oder Edel. Den Örindigen Gaud beropffen.
In was geftalt dir vie Wandlung — mach ein Hafentäplin.
gefalt. Wolff beit mid nicht.
Herbey, es ift opffern® zeit. Der Schmach vnd raakı.
Ich und mein Knecht tragen ein EN ung beimBrunnen.
Harniſch feyl. Dep Promovierens in der Lehr
Mirtin. der Lieb.
Diltedens. Der Heimlichkeit.
Dreymal feh8. Mas Erüfelt fih, was maufet fid.
Den vberwurff. Iſt nahe darbey, baß auff denEfel.
Den zwolfften Stein. Soll ih, bin id.
Pferdlin mwolbereit. Dem Blinden Dpfferen.
Ritſchen. Was ih wünſch, ſey dein halb.
Pfeifft oder ih fuch euch niht. Immen wegen.
Schulwinckel. Ich bring dir ein Vöglein.
Hol oder voll. Was für Blumen zieren fih wol.


Solche boßierlich Nockftubnarrifche Spiel und Schlaff-
trünefliche übungen, fampt eim ganzen Wald mit Räh—
teriſch, konnt er fo meifterlich zu ba bringen, daß
ibm ein Luft zuzufehen vnd zuzuhören war. Es ha—
ben heut die newen Academier der Intronater vnd Il—
Iufteater zu Siene vnd Cafale jhr Mujter Daher ges
nommen: Was dörffen fie vns dann mit dem So—
erate kommen, mas er mit der Diotima gefpielt hat?
Dem alten Wein gehört fein newer Krank. Eins al—
ten Schinders Thür findet man ohn ein Roßſchwantz.
Vnd wann jhr meine liebe Superattendentige Zulofer
nicht alle Diefe Noppentheurlichfeit, wie ſie ins werd
zu richten, verjtehet, jo laßt e8 mich nur bey der Rei—
nawifchen Boft willen, vnd gebt euch darumb gejchrie-
ben, alsbald will ich mit meiner gemählartlichen Sand
fertig fein, euch Diefelbige fürzureiffen. Dann die mit


312


Kühtrerf getaufft find die werden nicht Federig: Vnd
find vor den Neidbiffen Momhunden wol jicher, befier
als der Trachenblut getaufft Hörnin Seyfrid vor ſtich
vnd munden.

Mann er dann num genug gefpielet, gerafielt, ges
feſſelt, gekeſſelt vnd Die zeit verramlet bett, Da wolt
ich auch nun in alle weg gebüren, ein weil zu bau—
fen auß der Kraufen, deß waren nach feiner orbentlis
eben Diät eylff Seydle für den Mann. Dann ich laß
den paßieren, welcher eins Sitzens fo viel jaufft alß
er wigt. Gleich auff daß Pandetlin war ein fein
bank ſampt dem bandpfulven vnd ſonſt ein Faul-
bettlin zur Hand, darauff ſtreckt er ich bancketthierlich
ond zierlich, vnd fchlieff ein zwo oder drey ſtunden
dahin, nicht daß er eim ein böß wort bett geben. Als
er widerumb erwacht, fehüttelt er ein wenig die Oh—
ven, als hette er Hund, Enten im waſſer geholet:
Mitlerweil trug man jhm frifchen Wein auff, da ſoff
er mehr al3 vor nie darauff.

Herr Kundlob Arbeytſam beredt ſolch Miſchmeſche,
ond zeigt jhm an, wie es gar ein böß ond tödlich
weſen fen, gleich auff daß jchlaffen die Zung negen
onnd fchleiffen. Da antwortet Gargantua: Was jagt
jhr (Das ift Das recht ware leben der Vätter). Dann
son Natur fchlaff ich gefalgen, der ſchlaff iſt Daß Saltz
deß Lebens, vnd daß fchlaffen hat mich allzeit jo viel
Schunden gefoft. Das ift die rechte Ortographi auff
freffen vnd fauffen, alfo erlangt man deß Theophrafti
lang leben: lehrnet man doch in der Dialectid: Aui
bene bibit, bene dormit, Wer wol faufft, fchlaf-
fet wol, wer wol fchlafft, fündiget nicht, derhalben
laßt vns fauffen vnd ſchlaffen, Das wir nicht ſündi—
gen. Ich halts mit dem alten glauben, der frißt kein


315


jtiffel, er jey dann geſchmiert: Wer nicht alt will wer:
den, ftoß den Half jung am Galgen ab.

Darauff gieng er bin, fieng ein wenig an ſtudie—
ren: vnd nam die Paternofter für fih: Welche förm—
ficher zu expedieren vnnd Darauf zu fommen, jaß er
auff. ein alten abgeriebenen Mauleſel, welcher neun
Königen gedienet hat, yplappert mit den Leffgen nach
den Paternofterlichen Kerbholtz, Iottelt und hinckt mit
dem Kopff, rungelt Die Stirn, blingelt mit den Au—
gen, nottelt mit der Sand, gaucfelt mit den Fingern,
glundert mit den Füffen, Gloget mit dem Geſäß vnd
z0g alfo allgemach damit hinauf, Königlin mit Stri-
fen und Neben zu fangen oder jeinen Hund Bambo
abzurichten, zu holen, den Hut abzunemmen, dag Pa—
ternofter nachzutragen, ganfatum zu ftreiffen, die En—
ten zu ftieben und font Wild in Schleyern auffzurei-
ben. Auch fonften fpiel, Die ins Feld gehören, zu
üben. Neftel auß dem Kreys, Klofftechen, Schleiffen,
Echleiffen, Ritſchen Roß machen, Sabergeiß ziehen,
Zull wann ichs triff, botten raumen, vmbſpännlin,
Pfenning vom blöchlin werffen: Nuß auß dem Ring—
dopff werffen, den Stecken auß dem Leymen ſtechen,
Hirt ſetz Geiß auff, Hurrnauß, Häublins, Stecken
ſteckens, den Zweck holen, zum Ziel ſchocken, der
weiſſen Tauben, der breyten vnd halben Kugel, der
faulen Brucken, zehen Paß, fünff Spring auff eim
Fuß, ꝛc. Wann er dann heim kem, fügt er ſich flugs
in die Kuchen, zu ſehen, was am Spieß ſteck: Da fraß
er auff mein trew wol zu Nacht etwan beſſer als der
groß Keyſer Carles, welcher wann er luſtig war, ein
gantzen Pfawen, oder Hammen, oder Schaffquallen
gepraten ringlich kont auffreiben, daß macht die vbung
deß Jagens: wie auch Xenophon ſeim Cyro fein Eß


314


fen mit ſolchen Merrettich verfäuffet: was auch ver
Fagteuffel davon fehreibe: Sehe zu, das er nicht ver
jagt werde. Auch weil der Menfch ein Animal so-
eiale, lud er gemeinlich gern zu jhm etlich wolbe—
foffene Schluder feiner Nachbawren, mit denen nam
ers an in allen Päſſen und Süffen, wie mans jhm
bracht, jagten vom alten big zum newen : allzeit einen
dran, das man den Pilatum mit dem Keyſer ſchreck.
Fürnemblich aber vonder andern waren feine geheime
Freund vnd Hoffbefucher die Seren von Stockenvoll,
von Studenful, von Gurgviler, von Nagalt, von
Newmagen vnd von Schnabelräufch, und infonderheit
ein Ghrifamentlofer guter Magenpfläfterer Jungkherr
Gofchenberger von Waffeleck. Nach dem Nachtefien ka—
men auff ven Plan die fchöne Evangeli von SHolß,
das ift, voll auff Brettfpiel, oder daß ſchöne Flüſſen,
Tß, dauß, troi. Oder Die erzäblung abzufürgen, gien-
gen fie herumb gaffatum, Sipenfpilatum, Munmatum,
dummatum, fenftratum, Raupenjagatum, vnd fonft
zu den heimlichen Kloftereoläglin, Jungfrawbandetlin,
zum Liecht vnd zun Schlafftründfen. Ja giengen her—
umb zu Gaft freffen, wie der Hirt im Dorff. Dar—
nach jehlaffeten ſie vnabgezämt, biß zu morgen vmb
acht Vhren.


Das Sechs vnd zwantzigſte Gapitel.
Wie Gurgellantua mit der maffen einer Zuchtlehrung vnd
Lehrzucht durch D. Lobfundum von Ehrenfteig ward vn:

vderricht, daß er fein Stünplein vergebens hinricht.


Als Kundlob von Hohen Ruhmſteg die vndiätlich—
feit vnd fchädliche weiß zu leben, feines vndergebenen
Gurgelmans erfandt, ward er zu raht, jhn zu ſtudie—


315


rung guter Künft ander anzumeifen. Aber vberfah
e8 jbm die eriten Tag, in betrachtung, daß die Nas
tur die plößliche änderungen wegen der gewaltjame,
ohn verbrüßlichfeit nicht wol vberftehet und außhart.
Derwegen folch fein vorhaben füglicher im Were fort-
zufegen, bat er ein meifen Artzt Derfelbigen zeit, ge—
nant Herr Theodor Ligenfol oder Lüllenful (vom Ge—
ſchlecht der Ehrwürdigen Latinzarten Herren Lilij,
dejien der Priseianus vapulans Kautreckkoderiſch
wolgedencfet) darauff bedacht zu fein, den Gargantu
bald auff bejiere Pfad zu bringen. Er Gulingius et—
was flüger, doch nicht glüdhaffter, al$ der Bawr, wel—
cher ein heylige allgemein bilfliche Purgatz, feinen
verlohrnen Gel zu finden einnam, vnd Denjelben, als
er jich zu Prlüttern beim Zaun niderjfeget, durch Die
Hurſt erſahe: gieng gleich hin vnd rüftet jhm ein
Teuffelsbannige fcharpffe Purgatz von Anticiriſchen
Helloborifcbem Niegwurg zu, gab jhm Die ein, vnd
reiniget jhm damit alle verruckung, verfchrupffung, alte
ration vnd verkehrte Difpofition vnd vnweſenlichkeit deß
Hirns. Wundert euch diß, es dundert noch, ſchlecht
doch nicht. Es hat doch der Warſager Melampus
(der alſo genandt ward von wegen deß ſchwartzen Fuß:
dann als jhn ſein Mutter Kindsweiß in ein Wald
ließ vertragen, ward jhm im der eyl alles verdeckt,
aufjerhalb ein Fuß, welchen die Sonn gar jchwarg
brandt) derſelb ſchwartz Fuß bat mit der fchwargen
Nießwurtz oder Daubmäl, deß Königs Proeti vnjinni-
gen Töchtern wider zu recht geholfen, vnd die ein
Tochter Hüpfchnäßlin darmit verdienet. Sat der nicht
wol genießt, fo jagt jhm, Gott heiff euch. Was ſag
ich vom fchwargen Mälam Fuß? Garneades, der Phi—
lojopgus mit den langen Nägeln, bat nimmer eim


316


Buch anfangen zu fchreiben, er bat zuvor die ſchwartz
Chrieſtierwurtz (welche die Narren Chriftwurg nennen)
gebraucht. Darımb haben alle Würgler vmb Bingen
und Mens, auch damals, als Lingeeulius für yn-
fer Stroggurgel daß Necept macht, Die Cliftierwurg
auff ‚der Ingelheimer Heyd all ergraßen vnd zutra-
gen müſſen, alfo daß es Die DVenediger, denen mans
bievor Ruckkörben weiß zugetragen, ſehr geklagt, auch
die Bingheimer Mäuß, jo deren gelebt, vor leyd ſeyd—
ber geftorben. Nun mit diefem Sirnhölenborn bracht
Kundlob zu wegen, Daß er alles Das, welches er zu=
vor vnder feinen alten Lehrmeiftern eingezogen, vergaß,
gleichwie etwan der Muftefünftlich Meifter Thimotheus
feinen Lehrjüngern that, Die zuvor von andern Muſic—
weifern bnderricht waren worden. Dann nicht weni-
ger müh ift, böſe angenommene Vnart abzugewinnen,
abzuziehen vnd zu entwehnen, als von newem zu rech-
ter weiß anzuführen, zu gewehnen vnnd gute Urt zu
entlebnen. Derhalben jolchs befömlicher außzaführen,
führt er jbm zu Gefärten und Gefellen zu, weile
Leuth, alle Die er Da antreffen möcht: Aug welcher
Beywohnung er jhnen ähnlich zu fein oder vortrefflis
cher zu werden, auß eyffer entzündet, noch großmühti—
ger ergeifteret vnd hertzhaffter ermabnet, einen begierli=
chen Geluft vnd fehnliche Begierd befam, auff andere
Geftalt fein ftudieren anzurichten, vnd fich auch wol
begabt von angearteter fcharpffiinne zu erweifen. Dann
es jhm auch jegund anfieng an Die Bindriemen, wie
dem Hereule, zu gelangen: Da jhm auff dem Weg-
fcheid Sram Tugend mit Buch und Rocken, vnd Fraw
Wolluſt mit Yauten vnd eim Weinfelch der Huren in
der Offenbarung, befamen, vnd jede auff jbren Weg
jhn bereden wolt. Dermwegen folchen Mut nicht vn—


317


der Der Aſchen erjtöcet ligen zu laſſen, fondern mit
dem Blaßbalg firenger Anmanung vnd vnabläßlicher
übung mehr auffzublafen, richtet jhm Kundtlob fein
Studium auff ein femliche weiß an, daß er nicht ein
Tagſtund vnnützlich verzehret, jondern all fein zeit in
Schrifftgründung vnd Ehrlichen zur Weißheit förderli—
chen Künften vnd Vbungen zubracht. Alſo ward alle
weil Gargantua dahin gemehnet, daß er vmb vier Vh—
ven Morgen! erwachet, vnd vnderdeß er fich mit eis
nem Helffenbeinen Sträl, von gangen Selffantenzänen
zufammengefügt, kämmet vnd mit eim Hölsinen Reiß—
bürjtlein das Haubt fraget und rieb, laſe man jhm
etwas auß beyliger Gefchrifft, mit verftändlicher Pro—
nunciation durch einen jungen Knaben, bürtig auß
dem Land, da man (Kompt jbr) grüſſet, genandt Ana—
gnoſtes, darauff Fondt er Gott deſto andächtiger an—
ruffen, dann was der Mund annimpt zu Fauen, da—
ran bat der Magen zu dawen. Was darff man viel
Bettglöcklin, feinds Püff oder Stoßgebetlin, fo gibt
eins jeden anligen genug Notpü vnd Notjtög zum
Gebet: derhalben behalff er jich nit der Gebetformu-
lar, die heut ein jeder Gangelitand vnd Predigftulbe-
fchreiter zufammenflittert, damit er auch wie ein Schwal-
benneft am Hauß, an D. Gejners Bibliotbee oder ins
Suppliment zugeflidt werde: aber jte werden mir im
andern theil zur Liberey noch wol befomen, vnd wird
fie Fein Lumroff jchügen, es ſey dann ein frommul.
Folgend gieng er zur heimlichen Neinigkeit, ſich der
natürlichen Dämungsmateri zu entladen. Demnach
widerholet fein Bräceptor was gelefen war wor—
den, ond legt jhm die fchwerverftändlichften Buncten
auf. Kehrten alsdann wider vmb vnd beſahen gele—
genheit deß Himmels, ob er noch ſolcher Geſtalt, wie


318


fie jhn den vorigen Abend gemerckt, gefehaffen: Und
in was Zeichen Sonn vnd Mon Ddenfelben Tag gang,
vnd folche ohn die Nörenbergifchen lebendigen Yürlein,
end ohn ein Vhrwerck im Mönfter zu Etrafburg:
Allweil man diß vorhett, vnderdeß war er angethan,
gefträlet, vom Schuh biß zum Hut, aufgebußt, geräus
chert vnd erlabt, alfo dag wann er nur gebeicht bett,
wer er mit dem nechften Bergamen feligen in den Him—
mel gefahren.

Hierauff repetirt vnd replicrt man Die Leetion dep
vorigen Tages, Daß er die nicht im Schulſack verlie=
gen ließ. Da recitirt erd aufmwendig, goß, gründet
vnd gab umb mehr Verſtands willen dejjelbigen etlich
Erempel von fürfallenden Händeln und Gefchäfften,
die er oder ander practieiret hetten: Das weret etwan
auff zwo oder drey Stunden, biß er ſich gar außge—
rüft, eingeneftelt, gefegt, im die Händ gefpeiget, Die
Stümpff auffgebunden, außgebürftet, erftaubert und er—
blafen bett. Da fam man erft darnach auff den rech-
ten butzen, that jhm die ordenliche Lertion auff Drey
fiunden. Nach vollendung deſſen giengen fte hinauf
auff Ferripfatetifch, conferirten vnd vnderredeten ſich
von Innhalt der gehaltenen Lectur, vnd fügten ſich
biemit auff dz grün Bruch oder auff die Schweiger
matten, die Aheinifch Wiefen und die Schwäbiſch Au,
da jpielten fie deß Ballens, fprangen der Röck, ſtieſ—
fen der Böck, dep Handballens, deß vberfreypfchendeng,
der Orubenfinder, deß Ruckenſprungs, deß Hewſchre—
ckenſprungs mit gleichen Füſſen für ſich, deß Jung—
frawwurffs durch die Bein, der Barr, deß Wettlauffs,
deß Einbeynigen Thurniers, der Garnwind, deß Brenn—
jagens, der fünff Sprüng der weiteſt, vnd anders, da—
wit fe chen jo weydlich den Leib vbten, als ſie zuvor


319


daß Gemüth vnd Die Seel geübt heiten. Vnd ſtun—
den jolche fpiel jhnen frey, dann fie lieffen davon ab,
wann es jhnen gefiel: Vnd hörten gemeinlich auff,
wann fie vber den gangen Leib vor Schweiß tropfften,
wie ein Badfchrepffer: oder fonft ermüdet waren. Dar—
auff trodneten, wifcheten vnd rieben fie fich ſehr wol,
zogen frifche Hembder an, newe Kleyder vber alte Filß-
läuß, vnd giengen Damit alle gemechlich Fuß für Fuß
zu Hauß, zu fehen, ob der Imbiß fertig ſey. Vnder—
dep ſie nun warteten, brachten fie beredter, divifirlicher,
difeurirlicher, avifirlicher weiß Die Zeit zu, mit Grfün-
digung vnd erwegung allerley Zeittung, Difeutirung
etlicher Antiquiteten, Erzählung etlicher ſchöner Sprüch,
die fie auß der Leetion behalten hatten. Welches jte
nicht lang trieben, da fieng ſie der Happetit von Darm—
ftatt und Eßlingen an zu reuten: faßten fich derwe—
gen ordenlich zu Tiſch. Zu anfang dep Eſſens lafe
man etwan ein lujtige Hiſtory von der alten Dapffer-
feit: biß er ein Trunck Weins gethan bett.
Asdann, wa es jhm gefellig, fuhr man in der
Lectur fort, oder wa nicht, fiengen fie an kurtzweilig
fich mit einander zu befprechen, vnd gemeinlich zum
allererften nach Form dep Pbilofophiichen Mensae.
oder der Plutarchiſchen Gaftreden oder Zechkallung,
von Kraft, Tugend, Stärck, Eygenjchafft vnd Natur
alles deſſen, was jhnen zu Tifch auffgetragen ward:
als von Brot, Wein, Wafjer, Salt, Speiß, Fifchen,
Früchten, Obs, Kraut, wurgeln, und wie ſolch ftud
auffs gefundeft vnd nah dem Mensifchen Kochbuch
zu bereyten. Mit welcher Tiſchweiß er im furger zeit
alle die örter und Allegationen, jo zu dieſen fachen
auf dem Plinio, Atheneo, Diofeoridi, Polluce, Galeno,
Porphirio, Appiano, Polibio, Heliodoro, Ariſtotele,


320


Eliano vnd andern, fo hievon etwas gedacht, angezo—
gen vnd gefunden werden, fondt wiſſen, vnd ohn ſon—
dere Müh ergreiffen: Pflegten auch. offt, mehrer ver-
gewifjung halben, Die gemelte Bücher vber Tifch dar—
zureichen. Dadurch er benandte ſtück alfo fein vnd
vollfommenlich in Gedächtnuß behielt, Das damals fein
Medicus war, der halben bett jo viel veritanden als er.
Darnach redeten ſie wider von den deſſelben Morgens
gelejenen Lectionen. Zuletzt endeten fie jhre Mahlzeit
mit eim Gatoniateonfeet oder Küttenlatwerglin, mit
Korfraut vermengt: Da fing er an ein weil feine
Zän mit eim gejpisten Gibelfpiglein vom Maftichbaunt
zu ſtewren, feine Händ vnnd Augen mit Friſchem
Wafjer zu wäſchen, ond endlich mit etlich ſchönen Lob—
wajjerifchen, Marotifchen, Mengerifchen, Waldifchen,
Wiſiſchen, 20. Pfalmen vnnd Liedern, zu Lob Göttli—
cher Miltgüte gemacht, Dane zu jagen. Als nun diß
fürvber, trug man Karten auff, nicht zu fpielen, ſon—
dern viel hundert Geſchwindigkeit, Kurkweil vnd newe
Fündlin zu lehren vnd zu lernen: welche alle auß der
Rechenkunſt entftunden: Durch welche angeneme Weiß
er ein Luſtneygung zu derfelben Zahlkunſt befam: Wie
auch wol ſonſt viel ohn Karten: wann fie nur viel
Gelts zu zahlen hetten: O rimpffen lehrt fein rechnen.
Vnd aljo bracht er alle Tag nach Mittag und Nacht-
imbiß Die Zeit auff daß Furgweiligft zu, wie man
auff würffeln und Karten erdenden mag. Auch ver-
ftieg er fich in derſelben Plätterfunft vnd Augenrech-
nung alfo boch, Daß er beydes in der Theorie und
Practik, in Ertbirung vnnd Erbrechung derſelben vor—
trefflich, ond ward berühmpt. Dann Tunftal der En-
gelländer, welcher weitläuffig davon gefchrieben,, ſelber
ibm den Preiß gab und befandt, daß er in DBerglei-


321


hung feiner, weniger darinn als in Knifmendifcher,
Friſiſcher vnnd alter Britannifcher, Wallifcher Sprach
verftand. Vnd nicht allem in deren, fondern in an—
dern Matemathifchen Weißheitkundtlichkeiten, vnnd Er—
fahrungsfünften nicht minder, als in Geometry, Aftro-
nomy und der Muſic. Dann indem er der Verdäw—
ung und Konkochjton feiner eingenommen Speiß auf-
martet, rüfteten vnnd zimmerten ſie darneben viel tau—
fent luſtige Inftrument vnnd Geometrifcher Figuren:
foindifirten new Sandmühlen, fchraubwerd, Forſchzir—
ckel vnd Mefrädlein, biß an den ewigen Stillſtand,
der fich vielmehr dann die vnauffhörliche bewegung,
davon daran man noch Dicht, picht, denckt, hengt, wind
und wend, mwolt finden laſſen. Vbten und practieirten
aljo Damit die Aftronomifche Hauptregeln und Gano-
nes: jo gut als het jie Gamnitzer, Apian, Leſcher
oder ſonſt ein Eyfenmenger von Weyll entworffen, oder
Renberg ealeulirt.

Nachgehends hatten fie jhren Muth Mufteifch mit
vier vnd fünff Stimmen zu figurieren, auß allerley
Partes, wie es Gernlachs Erben zu Nörnberg trucken
möchten: ungefährlich wie die Bayerifch Capel vnd
Reſelwalt Compojttion: oder fonft der Kälen zu lieb,
Die zu vben ond zu entroftigen, ein gut Gefeglein
Bergreen, Bremberger, Vilanellen und Winnenbergijche
Neutterlidlin zu fingen, zu gurgelen, vnd im Half
Nachtigallifch zu Dichten vnd zu vberwerffen, Und folchs
wann ſie mutbhig waren, dann wann der Muth jigt, fo
fingt man Muthſig, nit Muthlig.

Sp viel die Inftrument oder Muſie betrifft, fo lehr—
net er auff der Lauten mit zehen Chören vnd Arms—
lang heraußgewachſenem Halß fpielen, auff den Spi-
net, der Darpffen, dem Mandor, der Teutfchen Zwerg—

vi. 21


322


yfeiff, dem Polniſchen Sadpfeifflein, dem Braunfchmei-
ger Himmelchen, die ſte in die Ermel ſtecken, der Gi-
thar, dem Zinden, den Pofaunen: Aber die Harſch—
hörner ond Alyenbörner, fampt den Trommetten fpareten
fie zur andern zeit, der Flöten auff neun Löchern, Der
Geygen, deß Harfbrets und der Sadebutte, deß Drums
jcheits, der Strofidel, Hültzengelächters und Hörgeigen.
Nachdem alfo die Zeit angewendet und Die Verdäw—
ung vollbracht worden, purgiret er fich deß natürlichen
ond innerlichen vberlaſtes: Füget jich folgends zu ſei—
nem fürnembjten Principal, ftudieren auff drey Stun—
den, oder ferner, eins Theils fein vorgenommen Buch
oder Materi aufzuführen, auch dann ein weil zu fehrei=
ben ond Die Feder zu führen, end die alte Aömifche,
jo man die Lombardifche nennet, Schrift recht zu ar-
ten vnd zu formieren. Deßgleichen auch andere Sprad)-
Schriften mit rechtem Schreiberifchen Grund zu ges
italten: Da wuft er was mit dem breyten Theil, was
mit Fleche oder Federn zu machen, wuß das recht vnd
line Ef der Feder, jhr ſpitz vnd fchneid, wie Die Fech-
ter auff ihren Wehren (dann die von der Feder geben
gute Fechter, vnd fehirmen mit Federklingen. und Lem—
merfengeln manchen auß dem Land). Er wuſt, wie Die
Rauten zu machen, wuft dep Quadrangels Zirckelseck,
der Circkulsfläche gewunden, auffgezogen, verlängt, Die
jelberwölte, Die fichtige und vnſichtige Puncten: das
geſchweift, das gebogen, Das holl, Die Schlangenliny,
die Schneckenliny, Die Zerftremung der Buchjtaben vnd
ihr Vergleichung, er Eondt Die gelegte, Die gebrochene,
die Gurrentfchrifft: Die Verſal vnd Canon, jchier wie
ein Dintenklitteriger Guldenfchreiber und Schlangenzüg-
mahler, als beit es jhn der Neff son Cölln, der Cä—


323


ftel zu Straßburg, oder Grubferts, oder der Newdorf—
fer vnnd Prechtel zu Nörnberg gelehrt.

Auff DIE alles giengen fie auf, vnd mit jhnen der
offt gedachte Kammerjung Kampfeib, ſonſt genandt
Gymnaſtes, ein guter Federfechter, Der vnderwieß jhne
in allen Ritterlichen Vbungen ſehr Funftfertig. Da
tchiekten fie fich in einen andern Boſſen, verwechfelten
die Kleyder, hingen den Schulfaf an ein Nagel, da
ichwang er fich zu Pferd, Da faß er auff ein vnge—
ſattelts, ein geſattelts, mit Sporen, auff ein leicht
Roß, ein Kürißpferd, ein Harttraber, ein Hochheber,
ein Sochitampffer, ein Sanfftzeltner, ein Jungfram-
Diener, ein Rennroß, da ftach v3 an: da muft es
traben, treifchlagen, Nennen, gengen, anhalten, Paſſen,
heben, bäfiren, Zabelen, Galopen, Lufftipringen, Auß-
ſpringen, Aufflänen, Schweiffen, Hacken, über den
Graben vnnd wider herüber, Durchs Wafjer vnnd wi-
der Dadurd) ſetzen, Schwimmen, Klimmen, vber den
Pal, ober die Schranden, ober Eppelind Hämmagen,
Albrecht von Roſenberg hat ein Röflein, das Fan wol
reuten vnd traben, ꝛc. ng in eim ring linds vnd
rechts vmbkehren, ſich Zäumen, Sperren, Prangen,
Seldfchregen, Feldmütig, Porftrütig: Vnd was Derglei-
chen Geradigkeit mit Vferden zu vertreiben if. Doch
brache man nicht viel Schäfftlin, dann was foll Dig
Spiegbrechen, diß Numpellanzen. Es ift die gröfte
Narrheit, Die man erdenden mag, wann einer kompt
ond jagt: Ich hab im Thurnier oder Scharmüßel ze-
ben Rennſpeer erbrochen, ein Schreiner Fonds auch
tun, es ift auch ein handel für Schreiner, in der
Faßnacht brechen Die Fifcher auch Kolbenjtangen im
Schiffthurnier, es ift als wann einer vermeint groß
Sich mit zu fangen, wann er etlich Algäwifche Del-


324


ler fan nach einander auff eim Finger oder an der
Stirnen zerfchlagen, oder zwifchen jedem Finger mit
eim Deller fünff Nüß aufquetfchen: diß ift Affenmerd.
Aber diß ift Rums werth, mit einem Rennſpieß zehen
feiner Feind nidergefegt, haben. Derwegen erlaſſen ſie
dafür gute bewärte, ſtarcke, ſchwere, grüne ond Dice
Rennſtangen, Damit vannten fie ein Thor auff, zer
ſpelten ein Sarnifch, ftugten an eim Baum, zerfpreng-
ten ein Ning, führten in einem Ritt Sattel vnd Mann
hinweg vnd trenten alle Banker: vnd diß alles von
Fuß auff biß zur Scheitel beharnifcht vnd bekürißt
Sonft jo viel das Pferdgepreng, daß Trabfchenden,
daß Liebtraben, daß Zaumdängelen vnd font fol
Boppenjpiel zu Roß belangt, fond er, wann erd gern
that, beſſer als fein anderer Neuttersman, alſo das
der Pferddummeler und Roßbereuter von Ferrar und
der Neufchel ein Aff gegen jhm zu vechen war. Für—
nemblich war er wol geübt, von eim Pferd auff das
andere gejchwind zu fpringen, Daß er fein Erd be-
rührt: Vnnd folche Pferd nannt man Defultorios, Zu-
ond abfprügling: O hettens die gefrönten Pfawen—
jchwengige Selm in Sembacherfchlacht gefönnt, Die
onbefchnittenen Schweißer hetten fo viel nicht erlegt:
Cr kondt auch auff jeder feit die glän in der Fauſt
halten ond führen, ohn GStegreiff das Pferd befigen,
ohn Zaum und Zügel daß Pferd nach feinem gefallen
leyten, wie Gollabrad mit einer feiden fehnur nach dent
Ringel rennen, ohn Sattel alle ſprüng, es flieg den
Kopff zwifchen Die Bein, oder warff die hinderft Füß
nach den Rappen, aufftehen, die Staffeln binauff, den
Berg binabrennen, den Schonbachiſchen Hirtzſprung
thun, in den Meyn fprengen, die Stiefel zu Nörnberg
holen. Dann foldhe Wagſtück jind Kriegsftüd, Die in


“25 ,
Schlachten vnd Streiten zu nuß fommen. Gr macht
ein feins fehnabelfchuhig ©. Jörgenfüßlin, Eondt em
Plappart vnverruckt ein gansen Tag vnabgeſeſſen tm
Stegreiff führen: Kont den abgefallen Hut im rennen
auffheben, in vollem renn, wie die Irrländer ein ‘Pfeil
auf der Erden ziehen, vnd eim auff jhn gejchofienen
Pfeil eintretten, faß fein lang, doch dag ein Haß mit
auffgereekten Ohren zwifchen dem Sattel und dem Ge-
ſäß vnangeſtoſſen wer Durchgeloffen, wann er jich im
ſtegſtreiff ftellt, zu ftallen: Er fond wie ein Egyptiſcher
Mammeluckiſcher Guardifneht eim Gaul in vollem
Lauff ein Sattel gürten, Poſtieren viel Tag ohn ein
Poſtküſſen, die Gäul zur noht im Wagen auffrecht
ftra wie die Müller auff den Kärchen regieren. Auff
ein andern Tag vbt.er mit breyt Breyheln, als ob er
in der Mammelucdenfchul in Egypten wer, mit den
. Streitarten, mit Böhmifchen Haken, mit Wurffgewehr,
mit Bngarifchen Streitfolben, Fauſthämmern, Harnifch-
brechern, Kutjchen, Knoten, Knebelſpieſſen, Hellebar—
ten, langen Spieß: oder Picque, die er jhm als der
beſte Trillmeifter recht und linds vmb, alle fo fertig
in Der Hand lieg vmbhergehn, lernet fie fo kräfftig
anfegen, jo nüßlich anlegen, fo fteiff halten, daß er in
jchimpff vnd ernjt für den beften Ritter paßiert. Hub
den schweren Gefthändfchuch hoch auff, vnd fchlug jhn
mit folchem Gefchrey nider, das einer von ruff mehr
als vom ftreich gefchlagen ward: warff eyſene Langen
wie die alten Srifen: Ließ jhm, wie der groß Keyſer
Earl einen Küriſer auff die Hand ftehn, und hub dene
jelben ſtracks mit dem einigen Arm auff biß zu feie
nen Achſſeln, vnd ſtellt jhn darnach wider nider. Dar-
nach ſchwang er den Reißſpieß, ſetzt jhn gerad, ſetzt
ihn ſchrancksweiß, ſchoß Die Federſpieß, meyhet mit Der


326


Bochteln zu beyden Händen, Focht mit dem Degen,
ftach mit den Rappieren, Durchftrich mit den Sebeln,
ftupfft mit den Dolchen, nun im Harniſch, dann ohn
Harniſch, jeßt mit Bucklen, flugs mit Tartſchen, mit
Schilten, mit Rondelen, mit Armgewundenen Mänteln
und Kappen, mit Händſchuhen, ohn Händſchuch. Weiz
ter lehrnet vnſer Gargantuifcher Wolffditerich von fein
Symnaftifchen Hertzog Bechtung, wie zu Fuß einer zu
Roß zu beftehen, wie mit vielen zu balgen, wie mit
zweyen Rappieren zu jchirmen, wie Die Knebelſpieß
underzulauffen, die Bawrenhebel abzumeifen, die Stein
in fchlingen zu werffen, mit dem Stahl zu fchieffen,
zu Plättelen, Rädelen, Ritſchen auff den Reutfchuhen:
Bogenjchiefien, wettlauffen, im Falten baden, im Schnee
wie ©. Frantz vmbwaltzen, Schneeballengeſchütz, öpf—
felkrieg wie die junge König in Franckreich ſich üben:
barhaupt im Winter reiſen, ein ſtarcken Kopff zu ma—
chen, damit er mit dem Arß ein Thor aufflauff, ſo
dörfft ers nicht außhaben, wie Samſon die Stattthor
zu Gaza, noch außwinden, wie Grumbach zu Würtz—
burg: Er bekam fonjt ein guten ftarden Schedel, daß
er mehr dann neun Stirnfehnallen mit Pangerhänd-
ſchuhen eim gehalten bett: Ja Stirnbödet mit dem
Herman Peithämmelen. Ein Adler bett auch ein Mör-
ſchneck auff ſeim Schedel, wie auff deß Kalen tropffen
kopff entzwey gemorffen. Man font auch von jhm
fagen, wie einer vom König Maftniffa jchreibt: Fein
Negen bracht jn darzu noch fält, daß er fein Haupt
je decken wölt, vnd war fein Leib jo truden doch, ale
ob er all fein Hitz bet noch, auch neuntzig Jährig
gieng er jo jehr, daß er keins Nofjes achtet mehr, vnd
wann er ritt flieg er noch ab, als ob er müd wer
worden darab, wer weiß, er möcht vielleicht darab müd


327


jein worden, wie heut vnſere Gutfchen Jungherrn, dar-
über Mare Fucker in feinem Buch von Geftüd Elaget,
daß feyther man auff Die Gutjchen gefallen, man feine
Neutpferd mehr in Teutſchland ziehe. Aber e3 fißt
fi) dannoch janfft Darinnen auf dem Kiffen vonder
eim Ledern Himmel: Es ift mir nur leyd, Das man
jhnen zu lieb die Gleyß oder Wagenleift nicht refor-
miret, e8 wird auch eim nötlichkeit fein, auff nechiten
Tag fürzubringen, auch beyneben zu berabtichlagen,
wie man möcht die alt Trojaniſch weiß auff den Bi-
gis oder zweyrädrigen ftreit Kärchen zu flreiten, wider
anftellen. Vnderdeß lehrt vnſer Gargandobel ringen,
vertrehen, kämpffen, Zielfchiefien, den Schafft zieben,
den Helm recht binden, den Küriß fchrauben, daß Vi—
ſter ablajfen: Aber daß Baderiſch und Bechtungifch
Meſſerwerffen, Scharfachfchieffen ließ er ©. Velten
baben, Auch deß Fiſchgarn Eempffen und ölgejchmirt
ringen.

Nachgehends lieff ev der Barr, der Eyer, deß Sir-
tens, deß Bärens, dep Schweind, dep Hafens, deß
Nepphuns, der Röck, des Faſanen, ſprang der Geif,
ſprang vber dag Gälglin, Elettert auff Maximilianiſch
oder Teurdanckiſch nach den Gemſen, fpilt dei groſſen
Bullens, ſchmiß jhn ſowol mit den Füffen als Fäu—
jten in Die höh vang, lieff vnd ſprang, forang, lief
vnd rang, nicht mit drey Paſſen ein fprung, nicht dep
bindebinde Knapfuß, nicht dep Rockſpringens, Seit-
und Ruckſprungs, noch deß Böhmifchen fprungs, noch
auff eim Fußſchupffen: dann fein Abrichter Woldinan
jagt, folche jprüng weren nichts werth, noch etwas
nug im Krieg. Sondern in eim Zulauf fprang er
vber ein Graben, an eim Reißſpiß fehwang er fich vber
alle Pfigen, flog vber ein Zaun, er ſprang an ein


328


Wand, lieff fechs fchritt ein Maur auff, vnd erftieg
alfo ein Laden und Fenſter eines fpiefes hoch, alfo dz
fein Hund ficher am Getter jchlief. Schwamm in
vollem ftram, zur jeiten, die qwär, im freiß, auff dem
Rufen, ein Liechtftöclein, mit gangem *2eib, mit hal—
ben, allein mit den Füffen, allein mit den Armen,
den einen Arm vber fich ſtreckend vnd ein Buch dar—
innen tragend, welches er vngenetzt vber den Fluß
bracht, feinen Mantel in den Zänen nachziehend, wie
Julius Cäfar in Alexandria etwan gethan, vnd wie
die Spanier bey Mülberg ober Die Elb thaten, fchwamm
auff Türsfifch onderm Waffer, wie die in newen In—
julen, wann fie die Spanier flihen: dorfft fich nicht
wie der groß Alerander in ein glaß fchrauben laſſen,
die Schätz deß Meers zu eripähen: jtig mit gewalt in
ein zimlich groß Schiff, mit einer Hand daß Schiff,
in der andern ein ſtecken haltend: Hielt dag Schiff
mit Den Zänen, wie jener Griech, da jhm beyde Händ
abgehawen waren: ftürkt fich alsdann wider ins Waſ—
fer: den Kopff voran, ſpilt deß Tauchentlins, holt ein
Pfenning darunder, fchloff under den Flotz, ſaß auff
den Flotz, ſchwamm auff dem Dielen, burkelt vmb
mit den Dielen, fpielt wie der Wallfiſch mit den Ton-
nen, ſprang wie die Meerfälber, welst jich im Mur,
beſchmiert fih mit Kat, wufch fich wider, bieng ein
Ploh an ein Fuß vnd ſchwum darmit: viel artiger
und boßierlicher dann Wallhauffen zu feiner Romani-
fchen Kriegskunft, heutiger Walloner zu ſpiegeln vnd
einzubilden vnderſteht. Er het fein Brot mit ſchwim—
men fünnen gewinnen, wie die Kinder in Eghpten am
Nilfluß, welchen man nicht eh dag Brot gibt, man
werffs jhnen dann in mitteln Stram, daß ſie in den
Nil darnach ſchwimmen müſſen vnd es im Maul ho—


329


len, wie vnſere Barbehund, da müſſens dag Hembd
ond den Mantel wie ein Türeifchen Bund vmb den
Kopff winden. Vnd warlich, es thut den Egyptiern
son nöhten, dann weil der Nil ftäts nach dem Mon-
licht auplaufft, müfjen fie wol von eim Dorff zum
andern ſchwimmen, wie die in Schweden auff Reyß
und Reutſchuhen zufammenfahren: welche, wann der
Meg jehr weit ift, Ried und Mörbinfen hernachziehen,
etwan vnderwegen darauff zu ruhen: diß mußt Gars
gangumol alles nachthun: dann wann er oder feine
Auffwarter etwas laſen oder hörten, Das wacker war,
jo muft mans nachmachen. Darumb Thurniert Cr
auch auff Dem Waffer, macht DBlafen und Wällen
binden vnd fornen, lief am gejtad und hielt den Hauß—
raht, ſprang vber die Brucken ab: Darnach wider ober
fein Schiff, welcher der Viſcher da anhieng, auff daß
des Müllers Efel drein gieng und drinnen vndergieng,
auff Das man ein Nechtfertigung drauß anfieng, Daf-
jelbige wand er herumb: ſtieß es ab, ſchalt es, re—
gierts, führets, braucht die nechft Stang für ein Steur—
ruder, triebs gefchwind, triebs lind, in ſtrengem ablauff
dep ſtrams wider den ftram, in der mitt, an dem Vfer,
hielt3 in mittelen lauff auff, mit einet Sand Ieytet
ers: mit der andern fehirmet er, vnd trieb fein Affen-
ipiel mit einen groſſen Ruder, wurff dag Neb auf,
fielt den Setzbären, ſchoß Die Fifchergere, Die Triden-
ten, die dreyzänig Elger, die Fufeingabel, ftelt Reu—
ichen, Angelt, zog Die Segel an, ftig Die Seylleiter
den Maftbaum auf vnd ab, gieng auff den Zehen
auff dem rand am Bort, auff der fpige: wickelt vnd
wackelt: juſtiert vnd richtet den Meerquadrant vnd
Compaß, widerſtrebet dem Wind, er ließ ſich dem
Wind, da band er daß Nachſtewrruder hoch, da nider,


330


da zog ers zur linden, dort zur rechten, vnd bett aljo
jein flechten vnd fechten.

Wann er auf dem Wafjer Fam, lieff er in alle
macht den Berg binauff, bald ins Thal, bald wider
hinauff, er Flettert die Baum wie ein Katz, fprang
von eim zum andern, wie ein Eychhörnlin oder wie
die Slophagi, ſchlug Die groſſe Aeſt herab wie ein an=
derer Milo, wuft die Türckiſch gefchieflichkeit, fich von
Bergen zu laffen, foff wie die Maſegetiſchen Teutſchen
feins Pferds Blut mit Milch ein auff daß Falt Bad:
Mit zweyen Meyländifchen Schweißerbölchlin vnd wol-
geftahelten Reuterböcken Flemmet er zum höchſten
Hauß hinauff, wie ein Marder, flog darnach jo hoch
wider herab, mit folcher gejchicklichkeit der Glieder vnd |
Gleychwagung dep Leibe, dag er vom Fall, Sprung
oder Zußfas in feinem Weg befchwert noch verruckt
ward, warff breyte Kifelftein am Geftaden ſchlimms auffs
MWafler, daß fie ob dem Waſſer meiß nicht wie viel
fprüng thaten, warff vber alle Thin, Schornftein ond
Storefenneft, ja dem Storcken auff dem Neft ein Bein
entzwey, warff Stein mit der obern Fläche deß Fuſ—
fes, faßt Stein zwifchen Die Zehen vnd fehlaudert fte,
warff flein hinder fich wie die Pilger zu Mecha, den
Teufel damit zu fteinigen, ja warff auch zum Ziel
wie die Cyniſchen Hundsphiloſophi. Warff dag Eng-
liſch Beyhel, ſchlenckert den Spieß, fchlaudert die Stan-
gen ond fehwereften Riegel, warff Leyter an vnd flieg
darauf, warff Hacken an vnd z0g fich hinauff, warff
mit Bengeln nach der Ganf, befftet auff Sauliſch den
Spieß, Dartet der Sparren, ſchoß zum Zwed, trug
den jchwereften Balden auff ein Daumen, wie Def
PBompeij Guardiknecht feine Gefangene: ketſchet einen
Baum, daß er fich dDarunder but, wie Simon under


331


den Greuß, oder Die Giganten, da fie Die Berg auff
einander festen, ftieß den ftein, viel ſchwerer als den
Turnus dem Uenea nachwurff, hätjchiert mit der Hel—
lenpart, 309 darmit, wer den andern von der ftatt
riß: wann er ein feyl gefaßt bat, Eomdtens jhm fünff
Kerled nicht auß der Sand zwingen, wie dep Keyſers
Palentiniani Vatter Gratian, fo deßhalben der Sey-
ler ward genant: Er ließ jhm ein Ampoß auff die
Brut feßen vnd darauff bämmern, wie Firmus der
Römiſch Negent. Gr kondt mit der Fauſt eim Roß
die Zän einfchlagen vnd oben die Schenckel entzwey
ftoffen, vnd mit beyden Händen ein Roßeyſen von
einander reiffen, wie der Reißeyſen Keyfer Marimin,
fo acht ſchuh lang war. Ja fondt wie der grofie Key—
fer Karl (von dem e3 Bifchoff Turpin fchreibt) vier
newer Hufeyſen von einander reijfen (aber nicht beif-
fen). Krümmet fich wie eim Spartiatifcher Bub nicht,
wann man jbhn fchon ſchlug: O es gibt gut ftard
bart Buben, die darnach die Folter und Strapeforden
wol außftehn können, wie auch der Sypartaner, jo den
geftolenen Fuchs under den Mantel ſteckt, vnnd jhm
eh die halb ſeite wegfrefien ließ, eb er fehreyen vnd
fich verrahten wolt: Er ftund auch vier ftund in naf-
fer Kleydung, der Kälte zu gewohnen: Er verfehmur
offt nicht zu trincken, er ſchieß dann auff ein auffge—
henckten Angſter von em Haußhohen Stangenbaum
herab, wie e8 die Holsflöghändler bey jhren Holtz—
märckten, oder die Würt bey den Herbergen ftehen ha-
ben. Gleichwie in Balearifchen Infuln die Mutter dem
Kind ein Ziel ſteckt, und ein ſtück Brot3 oder Schüſ—
jel mit Muß aufs Sielholg bindet, welch es nicht
effen dorfft, es würffs dann am Anftal herab, ex fpant
von freger fperriger Hand dep Kereulis Ambroft, krüm—


332


met den Türdifchen Flitſchbonen vber daß Knie, legt
die Senen an, zog fte an, ließ ab, zielt mit der Burft-
büchſen, legt ich hinder Die Doppelhaden, braucht Eß—
lingiſche Handrohr, Gafeonifche Mufeeten, und nach
Wallhauſtſcher Trillfunft, Hiſpaniſche Muſcatnuß auff
Gabeln, wiſcht vnd bließ, bließ vnd wiſcht, ward ein—
äugig, damit ers Ziel reicht, ſchoß mit Lumpen, mit
gekawet Papier, mit Schrot, mit Speck, mit drey
ond vier Kugeln, mit doppeltem Lot, geſtählten Kugeln,
mit trippeler Ladung, halb Zündpulver vnd halb Lad—
pulver, ſchoß im Ritt, im Tritt, im Lauff, im finden,
nach dem Augenmaß, im Griff, nach deß Daumens
abjehben, fo gewiß, als ſchüß er nach dem beiten mit
einer Nörnbergifchen gefchraubten Büchfen, Die Neu—
ner hettens jhm auch zugefprochen, fchlug bald an,
zielt kurtz, bawt nicht lang, acht nicht das Aermelpop—
perle, truckt fchnell ab, hub nicht viel ab, kondt das
Geſchoß wol ftechen, trang den anſchlag nicht zu viel,
hielt recht auß, verwart daß Troff fehr wol: Richtet
ond vunderlegt dag Feldgeſchütz, zielet nach dem Zweck—
vogel, ſchoß vom Berg zu Thal, auß Thal gen Berg
für jich, zur feiten, binderfich, wie die Parthen, vnd
Daß Thier Bevasus, nad) dem Holginen Zweckman,
nach dem Kopff vnd Lab, mit dem Fewritein, mit Der
Zündrut, mit den Zündlunten, da waren fein Fähler,
entel Treffer, es wer im rechten Berg oder DVerfuche
rein, ohn Duadrant, ohn Sattelfchlagen, fein Pöltz
giengen vberzwerch, fie pfiffen Dann: oder waren jhm
verfehrt vnd zerfchoffen, oder trugen zu weit auff Die
feit: man jchwang jhm nimmer Die Gerten, fie waren
all ombſpringens vnd auffjchreibens werth: er ſchoß
em ein Pomerangen vom Kopff, wie Hiſtaſpes vnd
Wilhelm Dell den Apffel feim Kind, ſchoß eim ein


333


Groſchen zwiſchen den Fingern hin: Sein Geſchoß war
aller Ehren werth, Das mans mit Trummen vnd
Pfeiffen aufftrug. Im ftechen verlohr ers nimmer, es
wer dann die Senn zerftochen, verruckt oder zerbrochen,
oder daß Schloß bett gelafjen, oder ein Wind hett jhn
angeblafen, oder einer bett jhn geftofjen, oder der Stul
wer verritjcht, oder der Fuß wer jhm gegliticht, oder
der ſtand war oneben, oder hett was vmb dag In—
bein geben, oder die Senn war zu lang, daß jhm der
Schuß niderfand, oder bett den Bogen gehengt, oder
die Seul zerfprengt, oder die Nuß war zu Hein, oder
der Pol nicht vein, oder einer neben jhm auffitund,
oder die Nuß gieng nicht vmb jehr rund, oder Die
Winde wer oberrungen, oder dag Bein abgefprungen,
oder bett zu viel eingeleimet, oder den Polg nicht recht
eingereumet, Oder dag Schloß nicht gehangen, oder
jhm zweymal war gungen, oder war jhm zu bart,
Oder der Bo zu krumm, Oder der Pfeil zu ftumpff,
oder daß Geſchoß zu groß, oder die Wars im abſchoß,
oder der Treff nicht recht kam, oder der Windenfchlupff
jhm entfam, oder Der Windfaden gewichen, oder Die
Nuß entzwey geftrichen, oder der Pol bett ſich geftri-
chen, oder bett daß mefjen vergefien, Oder dag Reiß—
bein gieng jhm auff (Dann er bejorgt ſich nicht, dar
er Sich in Bart raufft), oder das Zünglin Eroch vnd
bieng, oder ein feuchter Lufft gieng, oder der Berg
wer zu weich, das der Plog zu tieff hineinſcleich,
oder giengen Die Federn ab, oder der Windfad ein
ftreih gab, oder die Senn erließ fich, oder vergieng
ihm dag Geficht, daß er zu meit ins Windloch fticht,
oder bett jhm zu viel herabgebrochen oder das Geftcht
verftochen, oder bey der Büchfien, bat er nicht wol
gewifcht, oder daß Pulver bett geflifcbt, oder der Schuß


334


verjagt, oder jhn verwagt, oder nicht recht eingeraumt,
oder der Filtz verfaumt, oder das Pulver wer zu
feucht, oder das Futter zu leicht, oder der Schwamm
nicht brennt, ober die Sonn blent, ‚oder dag Schloß
ward verrürt, oder bett nicht vor der Kugel gefchmiert,
oder der Han ſchlug nit ein, oder fehlet jchmer, Das
it gut Wein, oder bett den ſchuß verfchufft, oder hets
auff Die Büchjen trufft: folche mängel verwirreten zu
zeiten vnſern jungen Schüßen, die klagt er feim Hoff-
meifter, der jagt jhm binwider, folcher faulen aufreden
müſſig zu ſtahn. Dann gewiß, wann der Jäger kompt
vnd jagt: Wer das nit gewefen, ꝛc. jo bringt er kei—
nen Hafen, dep Nift Font ich nie genieffen. Vnd weiter
ſprach er, wie fein Eunft ift, bey dem Wein wol leben, vnd
eim frommen Weibnachgeben, mit einer guten Feder wol
schreiben, ond auß gutem Flachs gut Garn treiben. Son—
dern bey eim ſchlimmen Wein auch frölich fein, vnd mit
eim böfen Weib leben ohn Keib: Alfo ift fein Kunft, mit
gutem Geſchoß vnnd gefchraubten oder gezogenen Bürh-
ſen wol jchieffen, fondern auf jeder, wie felgam fie
auch jey, das ſchwartz zu treffen wiſſen. Dann was
ind das für faule Schnaden, das man jagt, man
bab zu viel am Backen, oder die Büchß hab geftofjen,
oder daß Fewr hab jhn erſchreckt. O Glockengeck, daß
dich der erſt ſtreich nit erſchreck: Biſt Härings art,
ſtirbſt vom plitz, oder Krebs art, ſtirbſt vom Donner—
knall: So verkrich dich auch wie die Krebs, förchſt
nit wanns Donnert, ein Thron werd vom Himmel
fallen? Weiſt nicht, daß ſchrecklich laut kecklich, vnd
kecklich iſt ſchrecklich. Die Gothiſchen Völcker, wanns
donnert, ſchoſſen ſie in alle macht mit Pfeilen dage—
gen, dem Jupiter ſolchen Trotz zu wehren, feine runs
pelende Steinfäfjer umbzufehren, wie unfere Kugelklem—


33)


mer heut mit groben Gefchüß thun: Heut haben die
Leuth mehr ald ein Löwenmuth, ja vber Bafilifcen-
muth, dann die Löwen fürchten ein Hanengeſchrey, Die
Bafilifeen ein geräufch vom Wifel, aber Die Menfchen
nit den Fewrſpeyenden, Bulverfchiefienden und Salpe—
terfargenden Höllenfund, vnnd daß praßlend erſchüt—
tern vnd erzitterend, praßlend Teuffelsgefchrey. Ja fie
jagen mit den Büchjenpröllen den Teuffel noch mit
feinen Seren auß der Lufft in die Hüllen, ja ſchieſ—
fen ſie bey tußend herab: Daß fte wol bey uns bie
vnden bleiben müſſen, auß forg, man ſchieß fie wider
heraber, daher kompts, das die Leut nit mehr deß
Donners noch Erdbidems achten, ja ſchier den jüng-
ten Tag gar verachten, dieweil ev im Fewr foll kom—
men. Alſo das Granichrecht fehreibt, Hannibal mit
jeinen Ochfen, welchen er Fewr vnd Stro zwifchen die
Hörner legt, Pyrrhus mit feinen Elephanten, Aleran-
der mit feinen Hölsinen Rädergängigen Thürnen, Zei-
ßiſchen beräderten, gebritterten Wagenburg, vnd Le—
bendigem ſchirm vmb ein Zugordnung, Antiochus mit
feinen hawenden Sadenkarren, Cäſar mit feinen few-
rigen Bergablauffenden Fäffern, wird heut Die Leut
jo wenig ſchrecken, als lieff einer mit nafjen Stro—
ſchuhen gegen jhnen: dann fe führen heut nit mehr
Stätt vmb Die berg, fonder Berg vmb die Stätt, nach
Speed, Lorftewin, Rißwick, Marolofifcher invention,
grund vnd fund, new geleyten Meer darumb, ja gra=
ben Abgrund darumb: als Dieweil man die Sündflut
beforgt, bamt man auff die Berg: heut da man Die
Sündbrunft beforgt, bawet man in die Tieffe, in die
Waſſer, vnd Hilfft Doch fo viel als es mag, fteigt
ichon fein Troianiſch Roß hinein, kompt doch etwan
ein Goldkefchlagener vnnd Goldbeladener Eſel darein,


336


oder ſcheißt guldinen Ketten hinein, oder ſchickt beſtech—
golt in eim Faß mit Wein. Aber daß Hurrlebauftfch
Geſchütz hat dannoch ein Weckauff in die Andacht ge=
bracht, vnd die Leut gar Heyligen ehrfan gemacht.
Dann wie fallen fie nur fo demütig nider, wann ©.
Petrus oder S. Marx, oder eins andern Hehligen
begevatterter Mamrbrecher in thonender geitalt vom
Berg Sina mit jbnen daß Gefaß redet, alfo das man—
cher vor Welt erftorbener Demut vergißt auffzuftehen,
wie die Mofcowiter Legaten, die den Kopff zur Ehr-
erbietung wider die Erd ſtoſſen. O wie buden fich
die Königifche vor dent Nofchelliichen Evangelio, vnd
die Ingolftadifche vor dem Proteftantifchen verbo, und
die Tordeſilliſchen Sundern vor dep Bifchoff Gweuare
Zamorifchen Pfaffengeweyeter Kreutzbüchß, Der Fondt
fie Beicht hören, vnd alſo gefirmt bar gen Simmel
fchiefen. O wie lieffen Die Mäuß vor dem Frantzöſtſchen
Gefchüs auß Terowan, vnnd zu Quintin Tieffen fich
die Ratten zwen Monat nicht jehen, und ftarben vor
ichrefen, vnd Die Hafen Tieffen im Land Lüselburg
auß den Hecken. Derhalben vnverſchrocken, fehrt ©.
Johanns Kugel in dich, jo Gift wol vor dem Teuffel
gefegnet. Scweibt doch Lemnius in feiner Verborgen—
beit (Die Doch heut jeder mag leſen) die Landsknecht
in Flandern vmb Tornay haben mit Pulvergeftand
Die Peſtilentz weggefchoffen: diß war ein beſſer Mei-
fterftü als Hypocratis, der die Wäld deßhalben an-
zündet, oder eben dieſes Lemnij, da er mit geſtanck
gebranter Abfchnigling ‚von Leder vnd Hörnern die Peſt
wolt vertreiben, al3 ob die Leut die Bärmutter betten.
Ab nein, es hilfft nicht eim jeden daß Lorberfränglein
für den Donner, wie Keyſer Tyberium. Es regnet
ait, wann Die Bawren auff Stelgen gehn, es hat aber


337


geregnet, und Claus Narr jagt, das fein Die beften
Schügen, die fehlen, dann fie ſchieſſen niemand tott.

Man hieng bißweilen vnſern Durfigurgeler zu oberit
eins Thurns, ein groß Camelſeyl an, das biß auff
die Erd reichet, an demſelben haſpelt er mit beyden
Händen hinauff, darnach fuhr er widerumb ſo gewal—
tig vnd gewiß herab, daß eim daß Geſicht darob ver—
gieng. Man richtet jhm einen groſſen Gabelgalgen
auff zwiſchen zwen Bäum geſperret, an demſelbigen
hieng er ſich mit den Händen an, und fuhr daran
herab vnd herwider, wie ein anderer mürber Braten
herumb, das er mit dem Fuß gar nichts berüret, ſo
ſtarck war er in den Armen: Er kond auch auff eim
Arm auff ein ſtock ſich ſtewren, das der Leib wie ein
Kauffmänniſche Bilantz, oder Goldſchmidiſche Probir—
wag, in der Wag ſtund. Auch auff daß er daß Ge—
brüſt vnd Gelüng exercieret, ſchreyt er wie tauſend
Teuffel, wie die Schiffleut vber Rhein, als ob er im
Heckelberg ſäß. Ich hab jhn einmal gehört, daß er
ſeinen Spießjungen wol bejart von ©. Viectorspforten
bieg zu Montmartre xuffen, vnd in der Schlacht wi—
der Die Hutzelbutzen, auff dem Lechfeld hört man jhn
ichreyen, biß gen Langweit, etwas neber ald daß Ge—
ſchütz vor Meß, welches man vber Nein zu Teutſch
Laureto oder Rohr gebört bat. Der berümbt Stentor
bett lang fein folche ſtimm im der Schlacht vor Troja,
noch Demojthenes, Der Stein in Mund nam, vnd am
Meerufer in den Wind ruffet, als ob jhm der Half
ab wer, damit er dag Raußſprechen Ierne. Auch feine
Glieder und Adern mehr zu fleiffen, vnd in feiner
Stärke zu erhalten, worden jm gemacht zwo grofie
Bleyhene Kugeln, gröſſer als die Marggraff Albrecht
in Standfort geſchoſſen, ein jede acht taufent, jieben-

vi, 22


338


hundert Quintalpfund wigend, welche er Alteratzen
ond Zuckander nennet. Dieſelbe nam er von der Er—
den in die Sand, hub ſie in Die höhe vber ‘den Koyff,
vnd hielt ſie alfo vnverwendet drey Yiertel jtund, vnd
wol noch mehr, welchs ein vnnachthunliche ſtärck iſt.
Spielt mit den Glingſtangen, Sperrbäumen, Hand—
ſpacken vnd Sperrlingen: riß mit den allerſtärckeſten.
Vnd wann es zu dem fall kam, ſtund er ſo feſt auff
den Füſſen, daß er ſich eim jeden Waghalß außbott,
wa er jhm von der Statt ziehe, wie vor zeiten der
Fauſtbeheb Milo that: Nach deſſen Erempel pflegt er
ein Öranatapffel in die Hand zu nehmen, vnd ſchenckt
jhn dem, der jhn jhm auß der Hand font bringen.
Mit Diefer Weiß gemwehnet er fich, daß er nicht allein
jtärdfer ward, ſondern mit Der ſtärcke auch jünger: wie
König Maſiniſſa, der Durch gleiche weiß ſich erjunget
wie ein Adler, daß er auch neungig Jährig einen
Sohn erzielet: vnd kont 14. Tag poftlauffen.

Wann er alfo nun die zeit hat gugebracht, vnd ſich
getrodnet, gerieben, gewifcht, gefrifcht, und Die Eleider
geändert, zettelt er allgemach wider heim, nam den weg
durch etliche luftige Wiefen oder andere Krautbare örter, da
bat er fein Gefprach von Feldbamlichen ſachen, von dep
Liebalt Meyerhoff, von deß Biſchoffs von Eychftät wun—
derjchönen Blumengarten. - Er fragt der Bienen Bolicey
vnd Regiment, erwog, wie Stigelius an ein jeden kräutlin
Gottes fürfehung, beftchtiget vnnd erfuchet etliche Bäaun

Kräuter, Die heut etwas zweiffels haben, vnd
bielt jte gegen der Alten Bücher, Die Davon gejchrie-
ben, als Theophraſt, Dioſcorid, Marin, Plinius, Ni-
ander, Macer vnd Galen: trugen auch der ſimplicien
band voll zu hauß: welcher ein junger Knab, Rhi—
zotomus genandt von Würtzburg bürtig, warten muft,


339


mit Hacken graben, Schaufelen, Sichelen, Käritlen,
Nattenkloen, Spaden, Hebzapffen,, Jettawen, Grabiti-
ckeln, Eggezinden, Gerthbawen, Lippen, Biden, Zän-
gäblin, Gerteln, Bindmefjern, Hagmeſſern, Häplin,
Raupenhäcklin, Niderländifchen Zwibeldieb, ein Dieb-
meifterifchem Kunſtſtück vnd anderm Gartnerszeug, wol
zu arborifteren und zu berbieren, zu pflangen, zu bei
Gen, zu verſetzen, zu fchrepffen, zu jetten, vnd den
Bäumen zu feheugen, zu bejchneiden, zu pfroffen, zu
ichröten, ein Gewächß mit der Zwibel vnd grund auf-
zubeben vnd in Suterfa zu ſtecken. Sobald fie nun
beim famen, erholten vnnd finnfchöpfften fte etlichs,
was zuvor gelefen war worden, alleweil man daß
eſſen zurichtet, vnd fallen damit zu Tiſch. Hie folt
jhr merden, daß er jich von Diefer Difeiplin auch vber
Tiſch bejfert: Dann feine Deal waren nüchtern, mäßig
und jparfam, fintemal er der Speiß nur genoß den
widerfpennigen aufflauff deg Magens zu ftillen: aber
Daß Nachtinal war gemeinlich etwas flüßiger und weit-
läuffiger: vnd alſo jolls fein, darumb haben die Al—
ten dag Nachtefien allein für ein recht Mal gebalten,
den Mittagimbs zu acht Vhrn nur für ein Morgen-
fup: Daher kompts, daß man fagt: Ein Abend iſt
frölicher dann vier Morgen. Was auch der Troß an-
derer. vieler vngehöfelter, vnerbeutelter vnd jchüpiger
Artzet in der Sophiſten Werditatt abgerollet vnd ge—
walblochet, im gegentheil halten vnd vathen. Vnder—
deß man nun aß, ward Die Lection zum Morgenimbs
angefangen, und als lang es jhnen gefällig vollzogen.
Die vbrige zeit ward mit guten gelehrten vnd nütz—
lichen reden zugebracht. Nachdem nun der Tifch auff—
gehaben, und Gott vmb feine Gaben dank geſagt ge
weten, da fieng man widerumb an Mufte artlich zu


340


fingen, auff geftimpten Inftrumenten zu fpielen, qua=
tuor, trium, quinque, sex, octo, Muteten, Bilanel-
len, ae. oder die kleine Furgmeilichen auff Karten, würf—
feln und Bretfpiel vorzunemen: und dabey blieben fie
mit grofien luft ond gut geſchirrig, vnd übten ſich
zu zeiten, biß fie Die ftund zu jchlaffen fcheidet. Bey—
weilen befuchten fte gelebrte, belefene Leut, wolgefchiete
verfamlungen, Historieos, Poetas, die einen vn-
fterblich machen können, entweders Jambiſch oder He—
voifch, Dann Carmen amat quisquis carmine
digna gerit. Wer Lobswindig Fan thun ond be
weifen, der liebet Die, jo einen können loben vnd prei=
fen: Oder fte befprachten Leut, welche frembde Länder,
ober munderliche jachen geſehen vud erfundigt hatten,
Die fie jedoch mit vorgehender Proteftation, Daß ſie
das, weil e8 bey vielen unglaublich fcheinen würde,
nit gern fagen theten, erzehlen hörten, und auffmerdten.

In mittler Nacht, ehe te fich zur ruhe begaben,
giengen ſie zuvor an dag lüfftigjte ort, welches offen
vnd frey flund, dep Himmels weſen vnd änderung
zu beſchawen, vnd gaben fie acht auff die Planeten,
Gometen, Figuren, leger, gelegenheit, Aſpect, anjehen,
Dppofigen und conjunetionen deß Geſtirns. Darauff
recapituliet, vnd vberfchlug er furslich auff Pytago-
riſche weiß mit feinem Lehrweiſer alles was er Die
gantze Tagzeit Durchgelefen, geſehen erfahren, gehört,
gethan vnd vernommen hab. Ja er trutinirt ſich auch
vnnd legt fein leben vnnd wandel deſſelben Tags auff
die Wag deß Virgiliſchen Vir bonus et sapiens,
ete. Wann du Dich legſt zu ſüſſer ruh, vnd d' Au—
gen dir wöllen gehen zu, ſo denck zuvor eine jede
Nacht, wie du den Tag haſt hingebracht. Vnd was
daſelbſt weiter folgt.


341


Das Sieben und zwangigfte Capitel.


Wie Gargantumwal die zeit anlegt, wann ſich Regenwetter
regt.


Degabs fih dann, das dag Wetter nicht getempe-
rirt, unfrifch, trüb und tropffig war, Dabey jener Mah—
ler merckt, Daß es geregnet bett, weil der Simmel noch
tröpffe, fo bracht man die Vormittagzeit, nach obge—
dachtem ordentlichen brauch zu: Ohn daß er weiter
ein Schön hell Fewr anmachen ließ, Die betrübung,
Nübeluug vnnd fäule deß Luffts zu endern und zu
leutteren, wie man etwan gantze. Wachholderwäld, Die
Beftilensifche Lufft zu vertreiben, anzünt, vnd Den
gangen Birneifchen Rontzefall dep Bergwerd3 halben,
auff Phaetontifch Gold darauf zu fehmelgen, und wie
jener Töringiſch Junckherr die Schewr von wegen der
groſſen Mäuß anſteckt.

Aber nach dem Mittagmahl pflegten ſie anſtatt jh—
rer gewonlichen Hewſchrecklichen Feldübung vnd Graß—
verrammelung, Spinnen vnd Schneckenmäßig zu Hauß
zu bleiben, oder in der Statt vnd nähe herumb zu
fahren, Vnd auff Apotherapiſche geſundheitpflegige
manier in der Schewren, Tennen, vnd dem vor vnd
hinderſchopff etwas Leibswäſerung halben zu thun zu
ſuchen: da banden ſie Garben, ſchütteten vnd warffen
Korn, wanneten das getreſchte, trug einer zwey Mal—
ter oder viertheil Frucht auff beyden Achſeln, und zwey
zwifchen beyden Armen, halffen ein weil dem Vulcano
jchmieden, wie der Hörnen Seyfrid, Der den Ambos
drey Klaffter in Die Erd fchlug, rührten Mörtel, tru=
gen und walsten Stein, ftrigelten Die Pferd, hameten
Hol, wie der Apt von Schwarkach, trefcheten, und
anderd. Dann fie waren nit deß Neigergefchlechts und


342


Mönchiſchen glaubens jenes Mahlers, Der nur wanns
regnet, ſpacieren gieng, Damit jhm niemand auff der
Gaſſen jrrt. Was ſoll diß Samgefchlecht, Die Regen—
würm? Sonder Fürſtenmäßig, thaten wie Die groſſen
Potentaten vnd Regenten, welche auff der Bärnhaut
nit zu verſchimmelen, vnd daß Armbruſt ernſtlicher
a bißweilen nachzulaffen, gemeinlich wann
jonen Daß jagen erleydet, ein Handwerk oder fonft
gefchäfft herfür fuchen. Da hafpelt der Sarvdanapal,
Veſpaſian flechtet Baderhütlin, Auguftus trähet-Spin=
delbölg, der ander glafet Aengſter, Carolus V. dich—
tet lebendige Vhrwerck, einer fehleifft Scheren, jener
jchmiert Stiffel, wie jener Pfaff fein Veſper in Die
Stiffeln fchmiert, da jhn fein Junder zum Nachtimbs
fordern ließ: Diefer fegt Kiften, etlich ſtricken Netzgarn,
Domitian zimmert Brettſpiel, oder lehrt Dangen, Die
Egyptifche König bawen Pyramidifche Todtenbeinhäuß—
In, Scipio Muckenhäußlin auß Schneckenhäuſern. Der
Schultheiß ladet Miß für kurtzweil, daß man jhn fra—
gen muß, wer der Schultheiß ſey: Der Burgermeiſter
ſpitzt Federn vnd meßt auß: Jener Algäwiſch Vogt
bricht Hanff oder Spinnt: Curias delbt Ruben, an—
dere weben, etlich machen Fingerbrillen, viel erdencken
weite Seckel vnd Kaſten, mancher Regiſtriert Daß Met—
tenbuch, oder macht Jaͤhrliche Officien vnd Se
Ins, newe Calender wie Pfaff Nomine, groß C

pore, £lein Seing. Demetrius König in Allen, sit
mir güldenen Würffen, Die jhm der König Perjes
jchiefet, der Danach an den Nömern gang ten in
einer Schang verfpielt: Der gut theil faufft mit Ale
xandro Magno: viel blendet Die Schrift, darumb le—
jen vnd fludieren ſie deſto weniger, fie möchten ſonſt
Schreiber vnd Pfaffen werden: etliche tretten den Ein—


343


ſidlern die Schub auß vnd flechten Körb: jener Spare
tanifch König fticht den Zeüßlin en auß: &y-
rus fchneußgt Die Baum: Attalus gieffet Puppendocken,
etliche Neutter, Schügen vnd Landsfnecht ein Schlacht
ordnung, Damit Kunſtgemäß vorzuftellen, die man mit
fehnellfugeln vmbſchieſſe, und der ordnung trennung
wiefe: Severus best Nephüner, wie der König in
Franckreich le Coqs die Hanen, zufammen: Argefilaus
reut mit den Kindern auf dem ftecfen berumb, der
Görtziſch Graff fehleifft mit den Buben auff dem Eyß:
Keyſer Varius fuchet alle Spinnwepp in der gangen
Statt Rom ab, onnd laßt fie bey dreyßig Pfunden
wegen: Keyſer Heinrich fangt Finden, König Deista=
rus jchlegt den Pferden ein, oder bind den Geiffen
den hinckenden Elnbogen, König Gorvinus bind Re—
ben: Keyfer Antonius Pius eget: Diveletius belt den
Pflug: König Agamemnon fest Maßholderbäum: Keys
fer Veſpaſtan taufcht Maulefel, Martinus ſchmidet
Harnifch, Affricanus fest Delbäum: Hercules ſetzt Ey—
chen, vnd pfläftert die Hafen: Ptolomeus Auletes pfeift:
Darimilian fteig nach Gemfen: Nero jchlegt auff Der
Cythar: Epaminundas fingt darzu, was die Fürften
geygen, das müfjen Die Vnderthanen Dangen. König
Wilhelm Viſchart in Normandy bindet vnd windet
die Segelfeyl, Europus bawet Laternen. Die Schwe—
diſche König gieffen Kannen vnd biegen Pfannen, Die
Portugalefifchen König fehütteln nicht wie Keyfer Per—
tinar den Pfefferſack, fondern laden gantz Pfefferſchiff
aug: Die Pardifche König Nadeln. Der jung Dionys
legt ein, Demetrius wird ein Schwertfeger, wie auch
gemeinlich die Alte Teutſche König: Daher beiffen fie
gern Kündegen, Degenbrecht, Degenhart, Degenward
“nd Reckdendegen: vnd die Gaftilifchen Spanier, der


344


Schwahen Baftırt Diego, und Suarer. Vnd hie
rumb ift auch jener vnſchuldig Poet zu entjchuldigen,
der deß Keyſers Marimilians, Hochlöblichfter gedächt-
nuf, Demut auß feiner Nhetori nicht anders zu lo—
ben wuſt, als daß er jest, er hab feinen Pantzer ge—
fickt, und den Harniſch gefegt: Hats vielleicht bey dem
Homero gelernt, der lobt feinen Vlyſſem, daß er fein
Schiff pletzt. Ja es lehrt die Sram mol das Neb
plegen, wann der Meifter nicht zu Sauß if.

Nun dieſen angleichungen hoher Leut, folgt auch
vnſer Difeipel Gargangumal, wann jhm Daß Regen—
wetter den Paß auff dem Feld verlegt, Doch mit gu—
tem Naht feines Präceptors übet er jich in woler-
gründten zierlichen Künften, als mit mahlen, ſchnitzen,
fchnegeln, wachsbofiteren, Schindelgebim vnd Veſtung
oifteren , Bapierenfchiff formieren , eingraben , kupffer—
ftechen, eßen, Formenjchneiden, entmerffen, abreijien,
Land vnd Stätt in grund legen, Veſtungen ftellen
vnd auffreiffen, Bildhawen, aufftreichen, Illuminiern.
Oder bracht die alt weiß mit dem Schach vnd Brett-
jpiel auff die Ban, wie Leonicus darvon gefchrieben,
ond vnſer gut Freund hat Laſcaris getrieben: Vnd
folchyes nit ohn nuß, dann under dem fpielen kamen
jhnen zu finn Die alte Seribenten, die darvon mel-
dung gethan, und gleichnuffen darauß zu nutz gezogen
haben.

Dver fie giengen auß, oder fuhren herumb etliche
fünftliche Werd vnd fünd zu befchamen, wie man Die
Dietall extrahirt vnd folvirt, ſcheidet und außziehet:
Die Alchimiſten, wie ſie calcinieren, reverberiren, ce—
mentiren, ſublimiren, fixiren, putreficirn, cireulirn, aſ—
erudirn, laviren, imbibiren, cohobiren, coaguliren, tin—
giren, tranſmutiren, laminiren, ſtratificiren, den König


345


fuchen, den Geift, ven Lapidem philosophorum,
den Mann beym Weib, den entloffenen Mercurium
und per omnes species gradiren, es jeyen Metall,
——— Mineralien, Kräuter, ſäfft, olea, salia,
iquores, oder anders: Item wie man falſche Per—
Perlin, Edelgeſtein vnd Corallen macht, Dann auß
dem Mißbrauch lehrt man den rechten brauch: Der
Mißbrauch iſt aller guter Brauch Roſt, der ſich ſtäts
anhengt: Alſo Das auch einer ſchreibet Superstitio-
nes ſeyen Religionis Rubigines. Item, ſie be—
ſuchten die Muüntzpräger, Die newen Thalertrucker, guter
Müntzverzucker, die Jubilirer, Geſteinballierer, Stein—
metzer, Goldſchmid, Goldarbeiter, Steingruben, Guckes—
bergwerck, fuhren ein in die gäng, ſchächt, ſtollen vnd
geſchick, ſahen ſchürffen, wäſchen, röſten, zermalmen,
räden, ſchroten, Marſcheiden, Wünſchelruten, Maſen,
Bauchen, Bauchſtempffel, Durchwerffen, Durchſchlagen,
Durchlaſſen, Troffteren, Stampffen, Graubſtreichen,
Stempffen, Seyffen, Radſchlagen, Spleiſſen, Schlacken
ſchlagen, Stein abziehen, Dörren, Dorn ziehen. Auch
den Hawerzeug vnd ſonſt Inſtrumenten, Ertztröge, Berg—
trög, Waflerfesg, Häſpel, Spielſcheiben, Kampffräder,
Gebell, Schwengreder, daß Heintzenſeyl, den höltzen
Heine, den Heintzen, die Roßkunſt mit der Bremſcheib,
dag Kehrrad, Die Bauchtrög, Sackſchleiffen, Saum—
hund, Sawſeck, Schlaffkarren, Pompenzög, Mangelrad
mit Waſſerkannen, Haſpelpompen, Waſſerwerck zur
Kunſt, Schemelpompen, Sochergebäm, Ventilpompen,
Scherpompen, Hundzeug, Kimpompen, Schauffelpom—
pen, Klammerpompen, Taſchenpompen, Taſchenheſpel,
Trettpompen, Hengſitzerpomp, Windfeng, Wetterzeug,
Windfaß, Flügelfeng, Windſchecht, Windſtangen, Balg—
feng, Haſpelfeng, Windſchöpffen, Leylachfochtern, Probir—


346


öfen, Malmülen, Bereitftuben, Yautertrög, Schlemmgrä—
ben, Bauchgräben, Sigertrög, Goldtſchlichen, Schmölg-
öfen, Windöfen, Kupfferbrechen, Eyfenziegel, Dirröfen,
Deßgleichen ferner die Salsbornen, Salpeterfud, Alaun—
fud, Kupffermwaflerfcheyd, Daß Geſchützgieſſen, Die Zeugs
bäufer, Die Antiquiteten, Die Fryburgiſch Cryſtallen—
mül, die Hammer oder Eyſenſchmidt, die Büchſſen—
ſchmidt, daß Arfenal, die Feftungen, Waffergebäw,
new Mülwer von Gemwichtmülen, Wagenmülen, Eſels—
mülen, Würtzmülen, Vhrwerck, den Schat zu ©. Dio-
uyß, die Englifche Docken an Bären vnd Bollen vben,
Schiffzimmern, Rüſtkammer, Tuchferber, Seydenftricker,
Sammetwepp, Organiften, Zautenmacher, Pfeiffenträ—
ber, Mufirer, Damafcanirer, Weinbrennen, Bierbras
wen, Weinfewren, Bronnfammern, Seyffenfieden, Stein-
brechen, Eyfenfchmidt, Täppichwürcker, Schüßgraben,
Schüßenmatten, Seydenmachen, Brotſparkunſt, Wein-
iparfunft, aber nicht Wafferfparkfunft, es ſey dann auff
Breyſach, Dansigifche Fürnißſieder, Farben fteden, Gold-
jchlagend Gemalen Gold, In Leymen Farbenbrennen,
fpringende Bronnen, Quellen, Salgpfannen, Glaßhüt—
ten, Schreyner eingelegt arbeyt, Contrafeyten, Stein=
graben, Rothſchmidt, Frembde Pferd Kuppeln, Schmeltz—
hütten, Ofenkunſt, Holtzſparkunſt, Bibliotecken, Klöfter,
Spitäl, Feldſiechenhauß, Bäder, Paliermülen, Müntz—
ſtämpffelmülen, Seydenmülen, Roßmülen, Pulvermü—
len, Zehenrädermülen, die Mülartzt, Truckereyen, Ku—
pffertrucken, Schrifftgieſſer, Vhrenmacher, vnd et cetera
die gantz Künſtlerzunfft, zogen von einer zu der an—
deren, ſchenckten Trinckgelt vnnd etlich Maß Wein, da
war man williger dann willig, da forſcheten, ergrün—
deten vnd erſinneten ſte eines jeden Kunſtfertigkeit,
Fund vnd Grund, ond gerewet ſie Feine Zeit, Die ſie


347


damit zubrachten, wie S. Auguftin, da er einer Spin=
nen ein halb ftund hatte zu gefehen.
Ferner giengen fie publieas Leetiones zu hören,
die Solen Artus mit jhrer gegenwart zu Ehren, zu
den Doctormalen, Magiftrirungen, Promotionen, Gra⸗
dationen, Degratationen, Diſputationen, Poetenkronun⸗
gen, Quotlibeten, Comedien, Anatomien, Außfahrten,
Hochzeiten, Däntzen, Kirchweyhen, auff die Bürft, auffs
Rahthauß, fürs Gericht, zur Audientz Die Beſcheid ab—
leſen zu hören, vnderm freyen Himmel in die Acht
thun ſehen, zur Curia Rotae, zu Parlamenten, vnd
Den gantzen Proceß, zu ſampt deß Knauſten Gericht
lichen Fewrzeug zu vben, auch die Predig, die Veſper,
Complet, die gemeine Herbergen, Zünfft, ſtaffel, ſtu—
ben, Thürn, Dummhöff, die Rot Kammer, die bren—
nend Kammer, in Die Senifch Academy A lintronato,
Sronleichnamsproceß, Faſtenbuß, Cellenfahrten, Refen—
terſchlampen, vnd wo kurtzumb etwas zu ſehen ſtund.
Oder vnſer Chyrogargantun bejucht die Fechtſchulen
vnnd Fechtböden, da that er ſein Schulrecht, hub auff,
gieng ein mit Duſacken, darinn Bley gegoſſen war,
im Bogen, in geſchloſſenen vnd einfachen ſturtz, lägert
ſich in die Paſtey, erzeigt ſich in allen Ritterlichen
Wehren, wie ſie vor Augen lagen, im Schwert, Mef-
fer, Spieß, Stangen, Stänglin, Dolchen, Sellenbart,
Hapier, Paratfchwert, Ledern Duſacken zum Platzma—
chen, ſträußt jich wider die Marrbrüder, die Franckfor—
tijche Meifter dep Langen Schwerts, ſchrieb mit Din—
ten, fo jicht wie Blut, die Feder muft jhm oben ſchwe—
ben, vnd folt e8 Foften fein junges Leben, er wagts
in Gotte8 macht, ſchlug drauf das der Peltz Fracht,
focht vmb Die höchſt Blutruhr, vmb daß Kränglein,
vmb Die Schul, ein Glaß mit Wein, wie e8 der Ges


348


jell an jhn begert, trocken oder naß, fcharff oder ftumpff,
nadfend oder bloß, braucht vor dem Mann Sildebrandts-
ftreich, leben Klaffter in die Erd, braucht deß Eden
eckhaw, deß Laurins Zwergzug, Faſolts blindhaw, den
ober vnd vnderhaw, mittel vnd flügelhaw, im tritt,
mit kurtzer vnd langer ſchneid, Knopff, Ort, Einlauff,
Gemächtſtöß, Beinbrüch, Armbrüch, Fingerbrüch, Geſel—
lenſtöß, Mordſtöß, Geſichtſtich, waren all erlaubt, de—
nen, die ſie brauchen konten, dann Dolus an Vir-
tus, ete. Den Zornhaw, krumbhaw, ſchillerhaw,
fcheitelerbam, wunderverſatzung, nachveiffen, oberlauff,
durchwechſel, bengen, anbinden, fich im winden ab-
fchneiden, jchlug ſie auß den vier Lägern erſtes ein-
gangs, auf Alber, Tag, Ochs ond Pflug, bet fein
gemerck auff Die vier blöffe, ſchwäche und ftärdfe, ab—
nehmen vnd außnemen, verweilen, durchhawen, verfür-
haw, den Türckiſcheu zug, treiben, Rad, ꝛc. ohn den
Vatterſtreich, welchen der Schmidlin in ſeinen Fecht—
ſchulpredigten weißt, vnd deß Bawren Speichelhaw.
Item anftatt deß vmbmeyens im Garten, pflegten
fie heimzubefuchen Die Specereyläden, Würkfräm,
Balbierftuben, deß Gefners Gärten, die Wafferbrenner,
Krautnierer, Bulverfrämer, Simplieiften, Kälberärkt,
Bader, Platerfcherer, Steinfchneider, Wundärst, Apo—
tefer: bejahe, beroch, betaftet, verfuchet, ſchmacket, rieb,
ond betrachtet jhre Materien, Frucht, Wurtzeln, Blet—
ter, Gummi, Samen, Safft, Salben und Schmer, jo
esgendlih, als weren ſie von Gwalter Reiffen von
Straßburg, und Meifter Liſſet Benancio Darzu beftellt:
- end namen war, mit was betrug vnd bejchiß Diele
Elementsbethewrer, Saffranierer, Ehrifoftometäflin, Lat—
wergenverderber, Wurgelbeiger und Trandferber vmb—
gehn: wie nach jhrer Duidproquottitet Merdapromuj-


349


ritet und Piefferfäcklichkeit, fo alles was in Menfchlichen
Leib fommen Soll, verfegern, verehbrechen, verjtümpeln,
vergrämpeln und verhümpeln, Landfrämerey mit Spa-
niſchem Pfeffer treiben, Gerbelirpfeffer under guten Pfer-
fer mischen, Rumpff vonder Mußcatnuß, Weingebeist,
Schwerdmurgel under Galange, gedürrt Weißbrot vn—
der Speißwurtz, Fuſci vnd gedörrt Holtz under Saff-
van, Leymen under Imber, Gummi under Zuderfandel:
abgangen, verlegen, vermifchmeicht, verrochen, verfaurt
Spänen vnd Spinnenwerf und Gedrüß vnd Gemüf,
gehackt Stro vnd Staub in gemalten Büchſſen vnd
Laden für Arabiſche und Indiſche Wehrſchafft haben
(darumb gab dieſen Quinquobrockern auch Eulenſpie—
gel zu Möllen jbr Geſpick trewlich wider, den Kat
für den Wuft), ein Gurgelwaffer vnd Necept von dreyen
gemeinen Wurgeln, Epfich, Fenchel unnd Wegwart für
ein Gulden, was fie von Vnſchlit, Seyff, Wachs, Zu—
er, Honig, OL, Ertz vnd Metall bey Kauffmansge-
wicht einfauffen, bey Medieinifchem Gewicht, Da vier
Vntzen ein Pfund thun, außwiegen: mit jhren to-
tus Modus regitur in minis, ynd luminariis
ins Grab leuchten: die Freygabe Der Natur, Erd und
Waſſer thewr verfauffen, einer Teuffelsgerittenen Wur—
geldelberin, Segenfprecherin, und abgeriebener Kraut=
graferin, Authentifchen Glauben, wie den Sibyllen
geben: halten Ding die fich minder als der Welfch
Wein ober Jahr halten laſſen, darumb muß es ver-
faulen, daß Die Gläfer zerfpringen, nemmen Recept an
zu machen, deren Materien jte nicht halb machen, da—
rumb müfjen fie quid yroquifiren, und Merda pro—
muſciſteren, Teuffelsmilch für Neubarbar reichen, böß
Granaten für Malorum Granatorum, Cliſtir von
heiffer Suppenbrü, Gallöpffel für Myrobalan, succum


330


tithymalli für Diagridium, Kirſſengommi für Ara—
biſchen Gummi, Kerigmus für Alchermes Aniß vnnd
Mäußtreck für Garamantiſchen Pfeffer, gebrant Hunds—
zän, vnd weiß Kieſelſtein für weiß Elephanten Zän
vnd Spodium, geſtoſſen Glaß für Electuari de gem—
mis, wild Rauten für Zigerkraut, vnd anders vnzäh—
lichs, welches Gargantua alles erfahren wolt: auch
wie ſie Diftillieren, daß es nach ſteben Brüdern fchmadt,
ziecht Den acht voran: wie ſie Die Flüh Des Seckels
an fich ziehen, wie die Sonn dag Waffer: wie fte
Gapaunen eſſen, vnd geben. den Kranden die Brü:
wie fie Die Kunft zu verbergen, alles bey Nacht, oder
im Dinderbauß bereiten: vnnd alsdann jagen, pereat
qui pereat, der Todt fein Zorn nicht hat. Hey
wie früh jhr lieben Sirupmännlin, jhr Eliftiereftiten,
Sadpfeiffer vnd Athemverkauffer, wie habt jhr jo
fchöne. gefchwollene Baden, Ach dag jhr ewer 'Xeben-
lang müften Diebsaugen für oculorum populi effen
ond Die Käfer ohn Flügel, Daß euchs Herb abitoß, jo
gibts euch auch ein Krafft. O jhr Läuß- und Leuth-
freſſer, jhr Saffranierer, Bulveriften und Zueeriften,
jbr verzuderte Honigmäuler, wer wird euch von ewrem
alten Adam bringen, gewiß noch Die Bulvermül. Ihr
Proquokiften ſeyd nach Liſſets meinung nicht werth,
daß jhr Kolen vmbtraget, noch geblegt Schuh vnd
abgetragene Schuhlünmiel außfchreyet, oder gefärbt Hüt—
fin vnd gebrochen Gläfer außruffet. Aber Kundlob
son hohen Rhumſteig jagt, es wer ſchad vmb ewer
Künſtliche Hand, welche ſo herrlich im Klingelſtein
Metten vnd Wetterleuten fan: es ſeyen noch etliche
feine Mörſelſtempffel vnder euch, welchen daß Vaß—
binderiſch pumperlepump wol von Hand gehet: auch
feine ſcharpffe Scharnützelköpfflin, welche die Gordiſche


351


Knoͤpfflin mächtig ſauber an die Wurkbrieff und Sam—
benitenhüt fehrauben: auch es jo meifterlich mit dem
Maul, ſampt dem Weberknopff einbinden und winden,
daß es wenig Faden Eoitet. Derbalben meint er, wann
euch fchon Silvi und Champier verjagen, weren jhr
zu eim Bafteten oder Peſtenbeck dannoch nicht verdor—
ben. Dann graben mag ich nicht, betteln ſchäm ich mich.

Marlich Diefer Bettelfchamifcher Mammoniſcher Schaff-
ner ift ein wahrer Sam der Welfchen Practice, Detri
und Wechfelrechnung, der vortbeiligen fpisigen Grifflin,
der hat die Kauffmännifche Beutelzaufer und Geltmaus
fer, Die Genueſiſche, Florensifche und Venediſche Buch-
haltung gelehret: onnd wie man die Handwerk ſoll
vertrucken, fretten vnd jpötten, an, vor vnd hinderfauf-
fen, Blutwucheren, vnderm Wucherhütlein ſpielen, Die
Müntz verwechteln, vmbſchlagen, auslejen, bejchneiden,
befeyhelen, mehr nemen dann geben. Drey Leipziger
därck vnd ein Franckforter Meß, jeden fünff vom hun—
dert machen auch zwantzig. O Neſchebeiſſer, —
Diebrath, Koirtmeiſter aus Hellenengeland: O Regen—
ſpurgiſcher Moſche, der ſagt, wo ich wohne, dafelbſt
find Die Hirten nicht thewr, O Ribbis, Vsurupinae,
Corrosuren: Wochenwucherer : Zeitverfäuffer: Zeit-
finanger : Die thewerer verborgen, dann vmb bereit Gelt
geben: Geigaugen, im Sad verfauffer, Schade Loth,
Wahrbefeuchtiger, Wolleneger, Ingwerbefchwerer, Far—
benänderer, oben das hüpfch, unden Das ärgſt. Ja
oben vnd vnden hüpſch, vnd in der mitten der ärgit,
da heißts mit in medio consistit virtus, wie Der
Teuffel zwifchen zweyen „alten Weibern, oder feijten
Mönchen. Item verfinftrer und verhender Der Gemölb
nd Gäden zum Augenverblenden: diefe wird Bodinus
gewiglich auch under die Zaubergefchlecht rechnen, weil


352


er Der Augenblender vnd vergauckler kein gnad will
haben. Item Elenzuder, Meßſchürtzer, da vns das
meſſen thewrer als bey den Pfaffen anfommet, alfo
heißts, aus dem befürgen kommen ins befcheifien, Zahl-
verwerffer, Gemichtfälfcher, Eyfern werden, Bubenfrey—
beitjucher, da billicher vor dem Thor das Galgengericht
ihe Freithoff vnd Kirchhoff were. Ja laß mich ledig
des Dritten Pfennings, jo zahl ich an ©. Nimmerlens-
tag das vbrig. O QDuingquernelliften : Wahrvermen-
ger, Blinderfauffgeber: Stulräuber, die darnach die
Strauchdieb vnd Straffenräuber müffen freien, damit
der Schelm den Dieb ftraffe.e O Campsortes Ban-
quarii, Müngwefcher, Müngmelfcher, Münsfälfcher,
Müntzſchmeltzer, ihr werd des Contrabang nicht reicher,
der ‚zeuffel hol dann den legten. Etwan feyert man
die Heiligen, vnd verbrand die, fo die gemeine Müng
entbepligen, jegund feyert man Die gemeines Nutzes
entheyliger, vnd trägt fie jchier auff den Händen, vnd
verbrennet Dagegen Die Heyligen. O Münsringerer,
Müntzſchwecher, Münsabgiefjer, Müngauffzieher, Müng-
eontrafeiter. O wie wird man euch für zerfchridte
Ziefalien oder Pagament im Hölchimifchen Schmelgdie-
gel granulieren, al3 wann man euch vber Bäfamreiß
ſchieß. Ja Diefen Diebifchen Grempel wiſſen auch wol
die, fo Sperber auff der Hand tragen, damit ſie nur
des Sebaftians Franden Adler wahr machen, daß krumb—
ſchnäbel müfjen geraubt haben. Ach wo bleiben Die
Thurnierarticul? mancher fchilt heut einen ein Pfeffer=
fa, der eben an dem Bein henckt, manchem werths
nur das Posse, das Velle wer genug da. Ihr könt
das Dienſt oder Gnadengelt zu der geliehenen Haupt—
ſumm ſchlagen: Aber was gewinnt ihr mit ewern
einreiten und leiſten. Furſten — Fürſten, wann


353


jhr ſchon Die Kachelöfen einfchlagt, und den Pferden
Zuefererbfen in den Roßbaren fehüttet: Die MWittwen
vnd Waifen, Die ihr verderbt, werden genug Rach ober
euch fehreyen, alsdann nem euc) der Teuffel zum Gi—
felpfand. Der möcht euch auff kein Rad malen vnd
an die Kafen hefften, fondern euch gar auffs Rad den
rechten Einſatz vnnd das Widergelt geben, auff eytel
Longins Judenfpiefen: Da hütet euch ihr Deren, welche
gelbberingelte und unberingelte Juden den Vnderthanen
zu ſchaden ziehet. Leut, Die man im Elend folt be-
balten, den hilfft man zu Reichthumb von aller Hey—
den Hemdath der Goym, müfjen als Die Herrn dienen,
vnd ſolche Dieb müßig ziehen, als wann ein Hauß—
vatter ein porfechte Sur im Hauß ziecht, Die jhm feine
Söhne und Gefinde vergifftet. Ja verfprech mir mein
Wahr, Daß Deiner deſto thewrer ohn werdeſt: Verfauff
mir die Frucht auff auffichlag, ley mir auff Die Saat:
Deines abweſſerens vnd abreiſſens bedarff der Müller
Herrgott. Ich leyh den Leuten drumb kein Geldt,
daß ſie bey mir malen ſollen, Ey thu ihm ein vereh—
rung, ſo laßt er dir das Gelt länger. Ich laß mich
nicht eh bezahlen, die Müntz ändere ſich dann. Die
loß Müntz muß man eim Studenten, oder Landsknecht,
oder eim, der hinweg ziecht, anhencken, ich muß mein
dienſt deſt höher anſchlagen. O Schadewacht, leg mir
lieber ſchloffen: Iſt dann dein Gelt Haſenart, welche
zugleich gebären, andere jünger auffziehen, vnnd ſich
wider belauffen, ſo hetz dich der Lucifer. Aus dieſem
ſind viel andere gute Bößlin entſtanden, als daß man
frembde Pracht, leichtfertigkeit hat eingefürt, vnnd wie
Cäſar jagt, mit der Wahr auch die gefahr der Later,
gar die Seidenfpinnweb, Die zufuhr dem deind, Mehr
vnd Waffen, das Müntzgerberliren, das Poſtpapierwi—s
vi,


354


gen, fteigern, auffnenmen, anlöfen: Wein judensen,
Kornratten, mit den Brotmäufen Mehlgrempelen. Ia,
ich behalt mein Frucht, biß ©. Gregor auff eim Fal-
ben Sengft daher reit. Huy Teuffel fchlag dem Faß
den Boden aus, vnd jchliff ind Korn, vnd fahr zum
Tachfenfter aus.

O ihr getauffte Juden, vnd Element bodenlofe er&-
bergen vnd Yandrangioner, gelt der Reimenweiß Eu—
lenfpiegel fan euch Schimpffsweiß im lxx. Capitel fein
treffen mit den fteinenen Stulräubern, darumb brechen
euch auch Die Stül, weil ihr fo gar fehmwer fteinen
ſeyd, wann jchon ewer Käufer vom Blutfchweiß ge=
mörtelte ſtarcke Pfeyler haben. Was achts er, wann
ihr Schon gelt auff Lehen Teyet, daß ihr Junckherrn
jeyet, vnd Die Seel in die Küftpfrengen, und Das ges
wiſſen ober Die Oberthür am Nagel hengen, vnd nicht
glauben, daß eim Kerle im andern ſteck. Ihr werd
mir fein Ka im Sad verfauffen, wann ihr jchon zu
Linſen vnd Bonen ſeyd gemefen: ſcheiſſet all in Brey,
ſagts Glockengieſſers Hänßlein zu Nörnberg.

Folgends gieng er auch hin, die Lugenprivilegirte
wortbeutelige Landfahrer, alte Weibercliftirer, Coloquin—
tenpurgatzer, Wurmſamenkrämer, Triakeslapper, Schlan—
genbeſchwerer, Starenſtecher, Zanbrecher, Knabſack vnd
Marcklötſchen mit dem Engliſchen verſtand für Die
langweil zu hören, wie ſchön ihnen der ſchwantz an—
ſtehet, wie vngelacht vnd ohn Zungenſtölperen ſie die
gröbſten Lügen ausſtoßen, daß fie den Teuffel ſollten
lachen machen, wie abgeführt fie Die Leut vbertölpeln,
bejefelen, und ihnen das Pludermuß und Wurmſamkat
auff Zigeunerifch eingäuckelen, vnnd den Sedelfamen
ausgaucelen: fürnemblich geftelen ihm die aus dem
Duatland. Dann von Grbfündiger Natur find fe


355


neben ihrem Quackſalben herrliche gute Bofjenreiffer,
Kungenjäger, Meifterbemmerlein vnnd Roßtreckgauckler,
gute Seelärgt, Die mit Scammoni vnnd Nießwurtz eim
die Seel auspurgieren. Holla herbey, zu vnſerm Brey,
faufft in der noth, jo habt ihrs im todt, ein Wurgel
in dem Mund, fo ift er gefund, bie rauch Bibergeil
und Frawenkut für den Krampff gut: diß Kirfenmuß
mit Teriacks vermengt, ift gut Mithridaht, Stileoswurs
fürs Podagram, ein pfund Bictrill für Würm, gebra=
tenen Speck für Ratten, bie dieſen Zucker vom Him—
mel gebracht: O gut Criſtier mit Birckengerten für
Weiber: Für den Sot Johansbrot, für den Schweiß
Harn von einer Geiß, den Glockenklang, vnnd was
heur der Guckgauch ſang, das Blaw vom Himmel,
vnd des böſen Gelts ſchimmel, von der Prucken das
getümmel, das gelb von einer beſengten Mor, der Af—
fenfchwang vnd Schnedenohr, und Das Hirn von der
Mucken, gut zum jchlaff, die fchläff Damit getrücknet.
Ja Hammelshoden, der euch Funden mit Slachsadern
vnd Hanfringen den Half ein Fleines viertbeil ftünd-
fein rieb, was gilts, wo es euch den Krampff an Fin—
gern nit vertrieb. Vnd wer alsdann die Diebsdau-
men abfehnitt, der bett gewiß glückhaffte Würffel. Es
jolt einer auch zu ihnen jagen, wie dort der Fuchs
zum Froſchartzet: wilt beſehen eined andern Geich,
wie fichftu dann vmbs Maul fo bleich, es gibt dein
Blaw Maul, daß dir ift Yung ond Leber faul, man
fieht am Quaden vnnd der Gofch, daß du biſt ein
Froſch. Aber eben fo mehr erjtickt ald erfroren, wann
es muß gehenckt fein.

Nachdem fie nun lang alfo, der Welt lauff zu er-
fahren, vmbgezogen waren, fügten jte ſich beim zu
dem Nachteffen, und demnach es ſchwer Wetter, aflın


356


fie viel mäſſiger als zur andern zeit, Speiß, Die ab-
trocknet, vingert vnd extenuirt: auff daß Die feuchte
betrübung des Luffts, welche von wegen nothwendiger
Nähe mit dem Leib Gemeinfchafft fuchet, hiedurch aljo
verbejjert würde, vnd ihnen nicht zu vnftatten käm,
weil fie Fein übung, wie zu andern malen, vorgehabt
betten.

Alſo ward Gargantun angezogen vnd Guberniert,
vnd bracht jolche weiß Durch täglichen gebrauch) in ein
gute gewohndeit, und nach feines Alters vermöglichkeit
zu groſſem Nutz, wie ihr hört. Welchs wiewol erſt—
lich ſchwer fcheinet, jedoch ward es Durch ftäte vbung
fo leicht, füß vnd angenehm, daß es viel mehr ein
furgweil für ein König, als Befleifjung vnd Lehr ei-
ned Schülers war. Gleichwohl Kerr Kundlob, auff
daß er ihm von Diefer ftrengen Sinn vnd Leibsbemü—
bung zu zeiten eine friftung gebet, gieng er ihm et
wan in einem Monat ein fchönen tag aus, an dem
fie morgen früh auffbrachen, und entweders gen Gen—
tili zogen, oder zu Charantons prudfen, oder ©. Claudi,
oder Montrouge, aber nicht Rotenburg bei Tübingen,
dahin Die Studenten wöchentlich vumb guten Wein wall
fahrten, Papir zu holen, welchs ſie gleich. jo wolfeyl
ankompt, als wann die Nörnbergifche Bierbrewer jähr-
lich Hefen in Thüringen holen: oder e8 ftattlicher zu
vergleichen, al$ wann man das Pallium zu Nom ho—
let. Vnd daſelbs blieben jte alsdann den gangen Tag,
ond machten des heiten dings gut Gefchirr, als man
erdendfen mag: rammelten, rolleten, luderten, tranden
genug, Ipielten, jungen, jauchgeten, kögelten, Danteten,
fälberten jich etwan anff einer fehönen grünen Wiefen,
burgelten, juchten VBogelnefter, namen Spagen aus,
fienaen Wachteln, triehen 9 piel, beſtellten ‚ein Ler⸗


*


357


chenherd, angelten, fiengen Fröſch, Krebfeten, gruben
ſchnecken, badeten, fiengen Ael, befahen die Bienenförb,
haweten Gerten und Meyen, machten Weidenflöten und
Holderpfeiffen, telleten den Kaugen auff den Kloben,
führten einander auff dem Schlitten den Berg auff
und ab, vogelten und übten ein Jungen Sperber.
Wiewol nun alfo derſelb Tag ohn Bücher vnnd
Lectur bingieng, gieng er gleichwol nicht ohn Frucht
ab, dann ſie erinnerten fich im dieſer luſtigen Wieſen
etlicher jchöner Vers oder Sprüch vom Feldbaw, aus
dem Virgilio, Heſiodo, Ruſtico, Politiano, Clemente
Africo, machten ond fchrieben in ihre Schreibtäflin et=
liche kurtze luſtige Gpigrammata zu Latin, und vber—
feßten ſte darnach in Rondeo und Balladegeftalt auff
Srangöftfch oder Teutſch. Neimeten vmb die Wett,
Dichteten Kieder auff allerley Melodey, erfunden newe
Bünd, newe Dänk, newe Sprüng, newe Paſſa repaffe,
newe hooppeldäns, machten newe Wiffartifche Reimen
von gemengten drey hüpffen und zwen jehritten.
Wann fie dann Pancketierten ond underzechten, ſchei—
deten fie von dem Wäſſerigen Wein das Waffer, oder
vom Weinhafften Waller Wein, wie Gato von der
Re Rustica Iehret, vnd Plinius mit eim Hebhäube—
cher weifet: wefcheten den Wein in eim Becken voll
Waſſer, darnach zogen fie ihm wieder ab, ond ſchanck—
ten das Waſſer von eim Glaß in das ander: erfun—
den, baweten vnd zimmerten viel kleine finnreiche aus
tomata, das ift, ſelbſt bewegliche Kunſtwercklin, newe
Bratſpißwerck (Deren Robert Stephani fich fo ſehr zı
Franckfort verwundert, als er ihr Meß befchreibet), Das
fünfft Rad am Karren, Stocfifchmülen, darauff man
Die Stockfifch plämwet, die Bopfingifch Narrenfchleiffen,
da ein grober rauber Bürgermeifter newlich den Schleiff-


SEM
358


ſtein alſo verderbt hat, daß man ihn wider behqwen
muſt, new Träherzeug, viel eckige, gewundene ond viel—
ſäulige, ſchlims: ab lang, vnd dergleichen ſtücklin da—
ran zu machen: Mühlen zum groſſen hohen Spiegel
ſchleiffen, da man bey Nacht in ein ſchantz ſehen, ihr
vorhaben erſpähen, ja die weitſtehende Rohrgläſſer, viel
Meilwegs weit, abgelegene örter ins näh zu geſicht
bringen kann, ſchleifft: Ja ſogar auch, daß einer auff
der Achſel rückling das ſchwartz in der ſcheuben ſehen,
vnd wans gerath, treffen möge. Newe Schlöſſer zu
Gewölben ond Kiſten, die fürfallen mit einem ſchlüſ—
ſel, Malſchlöſſer mit Buchſtaben, Verremßten Seſſel,
die eim Händ vnd Füß fiengen, wann einer drein ſaß,
ſeltzam Fußeiſen, Künſtliche Cireul vnd Meßſtäb, vn—
verfaulige Deuchel, Lauten, die ſich ſelbs richten, vnd
Fewrzeug, der ſelbs im Buſen ein Fewr auffſchlegt:
Dann ſie wuſtens beſſer, als Claus Narr der ſorget,
der Fewrzeug, welchen einer in Buſen ſchob, ſolt ihn
verbrennen.


Das Acht vnd zwantzigſt Capitel.


Wie ſich ein ſorglicher Streit zwiſchen den Nuttelpauntz—

nern, Krapffen vnd Käßfladenbecken von Lerne, eins theils,

vnd deß Gargantua Landſaſſen anders theils hat begeben,
darauß fich ein groſſer Krieg thet erheben.


Man fragt vnd diſputirt nun lange zeit, woher doch
der erſte Krieg ſey entſtanden: der gröſte Theil ſagt,
von dem groſſen Jäger vnd Thurnbaubeler Nimbrot,
des Chams Sohn, wie es auch der Nam ſoll mit ſich
bringen, daß er erſtlich andern das Brot nam, vnnd
ein Namrot an ſich hieng, Die weit vnd breit, wie
vnſere heutige Sreybeuter nam, was fie anfam. Das


359


vumb er wol die namhafft Aut Rotrur, und das Rot
Mildpret beißt. Aber von wen hats Nimrot oder
Nimmerrat gehabt? dann man weiß, daß fle auch vor
der Sündfluth gekriegt haben, font bett Gain feinen
Bruder nicht erfchlagen, noch fefte Stätt gebamwet, oder
fein Endel Tupalfain oder Toppelfeinnug Wehr vnd
Maffen erfunden. Derbalben muß es ein ander Häck—
lin haben, Daran Der Fiſch behang. Ihr wißt, die er
ſten Menfchen wohnten in Sölen, da begab ich offt,
daß die Wilden Thier und Menfchen wolten vor Vn—
gewitter, kält oder big in eim Hol fchlieffen, da wolt
Teind Das ander einlafien, da gabs ein ftreit, der Menjch
verbawet den Eingang mit Bäumen, binder Diefem
Bollwerk ſchützt er fich, Das Thier verwahrt ihn, wann
er ausgieng, feinen jungen Storcken eſſen zu bolen,
da Famen fie aneinander, der Menfch jchirmet mit eim
angebrunnenen Baum mit dem Thier berumb, wann
ers erlegt, macht er ihm vnd feinen Kindern Röck aus
den Fellen: Oder fte ftieffen bey den Bronnen zuſam—
men, wie im fandigen erdörrten Africa, oder am Meer,
Da es wenig ſüß Waſſer gibt, da macht fie zu beyden
Theilen der Durft vnſinnig, Daß der Waſſerdurſt ward
zum Blutdurft, hierauß gewoneten fte des Kriegs. Da—
rumb meinen etlich, Der Krieg fey darnach auch under
Die Menfchen erwachen, von wegen der Thierhaut, da—
mit fle fich auf Adamiſch Fleydeten, wann einer ein
Eöftlicher Haut anhett, als der ander: Als der, welcher
ein Löwenhaut vmb Hat, ließ ſich feucher gedunden,
als der in der Schaaffhaut hereintrat, Die Bärenhaut,
wann fie Eur war, nam eim andern fein Geihfell,
damit er fein Haut damit verpremet. Der Hirſchhäu—
ter meint, ein Wolffshaut geb wärmer, und nam eim
andern fein Wolffshaut, aljo zog der ſtärcker den ſchwe—


360


ehern aus. Der MWolffheutig Cain (welcher ohn diß
Mattheftus befchreibt, der Lycaon geweſen fein) zog
dem erfchlagenen Abel fein Schaaffskleyd aus, zuvor
that ein jeder des Thiers haut an, welches er gefan-
gen bat, hernacher wer den Mann fieng, hat auch fein
Haut. Daher fomts, daß man jagt, mit eim herum
bauten, fein Haut darftreden, jeder forgt feiner Haut,
den Hafen vmb das Fell fehleichen, fich feiner Haut
mehren, e8 juckt ihn Die Haut, man muß fle ihm ger=
ben, man muß ihm mit eim Eychenen &ledermifch die
Läuß abfträlen, man muß ihm binders Leder wifchen,
Luditur de ipsius corio. Gin jeder Fuchs wart
feines Balgs. Daher fompt auch balgen, walgen,
und Bellum, dag man den Fuchs vmb den Balg und
Fell jagt, davon iſt noch das Spiel, vmb den Barchat
jagen, und Haar auff Haar.

Die Juriften mit ihren Felvdienftbarfeiten meinen,
von wegen der Zäun feyen Die erften Balgereyen an—
gangen, daß einer dem andern zu weit einrucfet, oder
den Zaun zu hoch aufführt, als wolt er ihm den Lufft
bawen, oder ihm etwas daran leinet, oder ein ſtincken—
den Zweck neben: feßt, oder eins andern Vieh ihm durch—
brach, oder feines Nachbawren Han ihm auff feine Heck
faß, vnd ihm die Hennen verführt, Daraus dann ein
Kammrotblutiger Streit zwifchen beyder Bannheren Ha—
nen entjtund, daß die Kanenfedern auff der Walftatt
vmbſtoben, die darnach beyderfeit3 Haußherren einander
zu leyd auffftedten (weil Hanenfedern groß Krafft ges
ben, Demnach die Löwen die Hanen fchewen), da wolt
Dann ein jeder vom andern fein Danenfeder wider ho—
len: oder wolt, wie die Schweißer, nicht leiden, daß
er die Feder fornen auff die Stirn fett, fondern ruckts
ihm in hindern, weil e8 fein Kan nicht vorwärts ges


*


361


wonnen. Daher foll das ftreitbar Volk Galler und
die Danen, das ift, die Hanen, Hunni, Hennegäw,
Henneberg genannt fein. Vnd vom Hanenfamm wird
noch der Kampff genannt: auch führt man noch auff
den Bickelhauben den Helmkamm, vnd Darum fagt man,
den Kamm ftreuffen, ein abfämmen, einem den Kamm
erlaufen vnd erfträlen, 0. Daher fompt auch noch dz
Knoblochheßend Hanenkempffen. Vnnd darumb jagt
man, mit eim Durch ein Zaun zannen, ein VBrfach vom
Zaun brechen, vnd daher ift auch Die gemein Kriegs-
regel, daß es beſſer fey, fein Pferd an des Nachbawrn
Zaun binden, zu grafen, als des Nächften Gaul an
ſeim Sag grafen laffen. Biel andere meinen, er ſey
vmb der Immen willen erjtlich entiprungen, wann die—
felbigen ftieffen, vnd wie die Falken in ein ander Land
fielen: Oder des Bronnenfchöpffens halben, wann fte
das Vieh trändten, wie man wol an Loths und Abra—
hams Knechten erfahren: Auch in Indien ficht, da die
Indier von den Bäumen mit den Schlangen vmbs
Maffer friegten. Oder daß einer, weil der ander Die
Eycheln vnd Nuß ſchwang, Diefelben indeg tapffer in
ſich fraß, oder daß jenes Nachbawrn Widder, der Ochs,
dieſes Viech gefchädigt oder todt geftoffen hat. Der
des Fewrs halber, Daß einer dem andern eim Liecht
anzuzünden bverfagt. Oder weil der Nachbawren Hund
einander biſſen.

Aber ich fage, daß Die mit den Hanen anı nechiten
zum Zweck jehieffen, weil ſie die Eyer gerochen haben,
vmb Die am erften der Krieg aufffam. Dann zur er«
ften Weltzeit, da man noch den Hafen auff den Tifch
trug, wann einer ein At vom Baum gebogen hat,
ond ein Brett drüber that, jo bat er jchon ein Hauß,
bat er dann ein Weib, ein Pflugfnechtiichen Ochſen


362


vnd ein Mechterhbund, jo war nach Heſiodi Meinung
fein Saußbaltung ſchon bejtellt, fürnemblih wann er
ein ftang oben durchzog, darauff der San mit feinen
Kebsweibern ſaß, vnd ein Stordenneft oder Brutfürb-
lein darbey auffricht, auff Daß fie ihm Die Eyer nicht
auff den Kopff ins lang Saar legten. Bey Tag aber
muſt das Hünergefchlecht hinaus ins Feld, fein Nah—
rung zu juchen, da begab fichs dann, Daß etwan ein
geyle Henn in ein vberzäunig Gebiet jtobert, vnd allda
Eyer legt. Von noth wegen mujt es da under Nadı-
bawren zand geben, vnd legtlich ein ftreit erheben,
mit guten Fäuſten, Nägeln vnd Zänen, Saarzaufen,
Bartausrauffen, Sterfen vnd Hebeln mit Hörnern be=
ichlagen, darein dann Die Weiber als Flügelfchügen
mit fchönen Wackenſteinen zumwarffen, vnd mit herben
ſchmachworten auffbliefen. Vnd ſolches mehr zu bes
fräfftigen, jecht ihr doch an den Thieren, daß ihr er-
jter jtreit von wegen der Eyer gewefen : Dann zerbricht,
zerwirfft oder frift nit der Kranich feiner Kränchin zu
leyd feine eygene Eyer, das Wachtelmännlin feines
MWachtelweiblins, der Pfaw der Pfäwin, das Nephun
der Nephennin, der Rapp der Krähin, nur vmb Ehr-
geitz des Kindergewalts? Oder wie etliche meinen, deß—
halben, weil man fagt vnd erfährt, daß man vor der
Kinder Nötlichkeit vergißt eins Manns allzeit, fo Doch
billih der Kachelofen mehr gelten fol, dann ein Ka—
el. Alſo frißt vnd verderbt nicht Die Eyl des Hähers
vnd der Taubeneyer: der Kauß Die Ameijeneyer, Die
Aumeyſen Des Kaugen eyer, das Nötele der Aumeyſen
eyer, der Fiſch der Waſſerhünlein eyer, der Huhu der
Krähen, Die Lerchen der Hewſchrecken, die Kroten der
Lerchen, Die Immen der Meyfen, der Habich des Rey—
gers, die Schaben der Schwalmen, die Schwalmen Der


363


Storden, der Specht des Grünlings, der Grünling des
Spechts, der Guckgauch der Spagen und Grafmuden.
Vnd alfo je eind dem andern aus neydigem Troß und
Fraß, oder das ander Gefchlecht vnderzudrucken. Ja
die Kinder nur aus muthwill die Nefter, und Die Deren
zum zauberen die Widhopffeneyer. Vnd die Alchimi-
jten, wie viel verderben fie Eyer mit ihrem caleiniven?
Aber es find böß Brüthennen, fie lauffen gemeinlich
bald von der Brüt. Hat nicht der Roßkäfer dem Ad—
ler feine Eyer in Jupiters Schooß zerftört? Darvon
der Londifch Johann vom Ey groß Monadifch Heim—
lichfeit den Keyfer lehrt, als er beweißt, die Welt gebe
wie ein Ey vmb. Sa Jupiter, Damit er fein Stral
Schildtragend Vogelgeſchlecht erhalt, fchafft, daß als—
dann, wann der Adler vber den Eyern fißt, Feine Schal=
Eifer vmbfliegen. Warum aber die Roßkäferiſche Sche—
rabeierifch Art den Eyerfchalen jo feind, das macht,
weil fie verdreußt, Daß fie aus Roßfeygen vnd feinen
Eyern fommen. Nun fo viel bat dDannoch der vom
Gy, aus den Grabafarabis Pillulariis ergarafabelet,
dag wir all aus eim Ey berfommen, weil die Welt
ein Ey if. Das bat gelegt ein Adler, das ift Die
boch, weit vnd jehnellfliegend Hand des Jupiterd, Das
ift das Chaos, dag Cavum, dag Chaovum, ver of-
fen Ofen, bauffen, Safen, welches des Adlers Sit
Chaovirt, fovirt, Fewrofirt, Chaoquirt vnd Coquirt.
Ja Jupiters Krafft war diſtillirt in dem Vacuo Cavo
Ovo, in dem Ofen Hafen Ey: Der Schoß war der
„Simmel: O ihr Alchimiſten frewet euch, bie gebt ewer
Geheimnuß an. Diß ſchön Ey hat zerſtört die Sünd—
flutiſch Miſtkäferey, da ein Miſtkaſten vber die Wolcken
in den andern Elementen iſt vmbgefahren, der Dotter
im Eyerklar. Merdkt ihrs ihr Eyerbrütling, warumb


364


ihr im Selm geboren werd, vnd warumb ihr weint,
wann man euch Diefelb Sturmhaub abzeucht.

Pd daß ich entjchließ, Fompt nicht der gefehrliche
und vnausträgliche Streit der hochgebeinten und hoch-
befragten Krännich wider die Hochmütige, aber Nider—
leibige Pygmäermännlin daher, daß Die Treefbagigen
Zwerglin ihnen wider Kandlich Gaftrecht und Gaſtmäſ—
fig Landrecht die Eyer ftürmen vnd zerftören: vnd noch
darzu fle mit ihrer eygenen Leibsfrucht den Eyern be=
ftreiten, indem fte ihre Eyer in der Schlacht für Schlau—
derftein gebrauchen, daß fein wunder wer, e8 entgieng
den armen Kränchen, wann fie ihre Eyer vergieflen
feben, alle frafft zum Widerftand, wie dem Jafon, da
er die Stück ſah von feim Kind, welche die Preckin
Medea in der Flucht von fich warff, jhne ihm nach—
zujagen zu hindern. Ja dieſe Eyerftürmerlein machen
auch, wie Plinius fchreibet, Säufer aus der Kränich
Eyern, da rahten zu, wie groß Die Vögel oder die Leut
find? Ja, ift nicht der Trojanifch Krieg von eim Ey
herkommen? Cintemal ja die Helena die einig Kriegs—
braut, mit ihren zwen Brüdern Gaftor und Pollux aus
eim Ey geichloffen. Hat nicht auch der Hercules lang
mit des Königs Actors Söhnen Euryt und Great deß—
halben lang zu ftreiten, weil fie aus Silberen Eyer-
fchalen waren gefchloffen. So werden fe heut gewiß
aus ftählenen Nebelkappen jchlieffen. Seit einmal man
dem Krieg zu keim end fan fommen. Vnd ftreit man
nicht Das mehrertheil vmb Die Sennen vnd Gaucheyer ?
Es kompt doch noch daher, daß man vmb die Eyer
wettlauffet.

Derbalben fecht ihr, wie gang wahr fey, dag man
jagt, auch von zerbrochenen Krügen könn ein Krieg
werden, ja von zerbrochenen Eyerfchalen. Vnd jener


365


Landsknecht Font von wegen eines Neiffes mit feinent
Gefellen vneins werden, da er auff ein ſtuck des Reif-
fes ftund, vnd fein Gefell auffs ander, vnd jeder jagt,
er wer gang fein, biß fie ihm mit Klingen theilten.
Alſo hat es fich auch ein Eyerfäßfladenkrieg eben zur
jelbigen zeit erhaben, als Gargantua zu Pariß jtudie-
ret, vmb den Herbſt in feines Vatters Land gefchiekt,
und derſelb aus folcher vrfach.

Vmb die zeit, wann man die Nuß fehwingt, hüte—
ten des Grandguſiers vnderthan Bangart oder Bann—
warter, vnd fonft Die nechſt vmbliegend Sirten derſel—
bigen Gegend der Weingarten vnd Neben, auff daß
die Staren vnd fonft ihres Gefchlechts Vögel nicht die
Trauben abfrefien. Sp famen eben damals die Waj-
fernotelenbeefen und Keßkrapffener von Lerne daher, mit
eim gangen Heerzug Karren getrottelt und gefchottelt,
Die zeben oder taufend Laſt Nutten, Bawrenfüchlein
vnd Käßfladen in Die Statt führen wolten. Die ge—
dachte Bangart baten te bejcheidenlich, ihnen nach ge
meinem lauff des fauffs vmb das Gelt etlich Käßſtrau—
ben zu fauffen zu geben, dann ihr folt willen, daß es
aus Merulae Kockai Erfahrung, ein recht Ambrofifch
vnd Männiſch Eſſen ift, frifche Notelpaungen zu den
Trauben nüchtern einnemen, firnemblich zu den Sin-
diſchen Mufcatellertrauben, Stockbören, Knuſſelen und
Spantrauben, wann einer vielleicht verſtopfft iſt, dann
ſie treibens von einem Knebelſpießlang vollkommen
Handvöllig, wie Die Wefterichiiche Ael. Ja offt, wann
fie denden, ein Fürtzlein zu lafjen, jo beſcheiſſen fie ſich
gar, daher heiſſen ſie Die Herbjtdunden vnnd Serbit-
beſcheiſſer.

Aber die ſtoltze Nuttelpauntzener wolten Die guten
Bangart ar nicht gewehren, jonder (Das noch ärger


366


it) hochmütigen ſie noch darzu, und fchalten jte Lum—
penftecher, Lumpenwefcher, Sröfchzän, Ackermäuß, vn—
nuße Betticheiffer, Galgentropffen , Lauſige Grindfeſſel,
Plattläuß, Arßkratzer, Bawrenflegel, Sundbengel, Gal-
genfchwengel, Safenfcharrer, Hapelopin, fchöne Arßbol—
len, Schliffel, Arßkappen, Plickſchlaher, Plotzhäuſer, Pech—
fiſel, grobe Miſtheintzen, Stulpeneſel, Trollenknollen,
Kolbenknoſpen, Tiltappen, Pluntzen, Gulime, Mußrap—
pen, Tapp ins Muß, Tötſch in Brey, Säwtrüſſel,
Hundstäſchen, Treckbangart, Treckhirten, vnd mit an—
dern mehr dergleichen ſchmehlichen Ehrenrührigen Schmitz—
worten vnd Zunamen, ſagten ihnen dabeh, ſie wären
nicht werth, ſolche edele Käßkuchen zu freſſen, es thuns
ihnen noch wohl ein Jahr gebachen Filtzläuß, Plaw
Fürtz im Plettlin, Geröſt Anſpin vnd Würtin, Roß—
feygen, Kuhfladen, Geißbonen: Oder zum beſten grob
Weſtphaliſch Kleyenbrot vnd Häbere Hecht.

Auff ſolchen vnbill fieng einer vnder jhnen an,
genant Forgier Schollentritt, ein anſehenlicher Erbarer
Mann, ond ein zimlicher Becher lärauß, vnd antwort
jhnen gütlich: Seit wann ſind euch die Hörner ge—
wachſen, daß jhr alſo Bockſtoltz ſeyd? Es gedenckt
mir wol, daß jhrs vns gern gaben, vnd jetzund wolt
jhr vns keine vms Gelt widerfahren laſſen: Das iſt
nicht Nachbarlich, vnd wir machens nicht alſo, wann
jhr bey vns die gute Frucht ladet, darvon jhr ewere
Fladen, Krapffen vnd Nuteln machet: Aber bey dem
gelbeſten Kindstreck, es ſoll euch noch gerewen, es iſt
noch nicht aller Tag abend, es wird ſich noch in kur—
tzem ſchicken, daß jhr auch werd mit vns zu thun
bekommen, ſo wollen wir euch mit gleicher Müntz be—
ſchlagen, vnd da gedenckt dran. Da fieng Marcket
Sawr im Arß von Lerne, ein berühmpter Geyſelſchmi—


367


fer vonder den Nuttelbawren, an vnnd jagt: Sihe
Jagenbutz, du machft dich diefen Morgen mechtig ba=
Big, vnd bift fehr geluftrig, ich glaub, du Haft nechten
Hirßbrey gejfen: oder heut vielleicht Kuttelflef, das
Maul jtindt Dir je nach Trek. Komm ber, komm
ber, ich will Dir von meinem Semfuchen geben. Da=
rauff tratt Schollentritt in aller Einfalt auff gut Ver—
trawen zu jhm, 309 ein Treyer oder zwen auf dem
Kocherfverger Hütlin, meinet, er jolt jhm feine Nu—
delfüchlin hingegen herfür thun: Aber er gab jhm mit
der Geyſel jo ein feuchte vmb die Bein, das Die
Knöpff darinnen ftunden: Vnd flugs auff und mill
davon fliegen: Aber Schollentritt ruffet Ketzer, Jam—
mer, Mordio, Schelmio, halten den Dieb, Tieff in alle
Macht hernach, traff jhn mit einem groffen Hebel, den
er auff der Achſel trug, jo gewiß, als bett er daß
Benhelfchraden von den Böhmifchen Holtzbawren ges
lernet: Dann er traff jhn bey der Kronalbafftung den
Haupts, auff die Crotaphickiſche Ader der rechten Seyt,
jo vnſäuberlich, daß Sawr im Ark von der Merren
berabbürgelt, vnd mehr einem Todten als einen Le—
bendigen gleich fabe. Vnderdeß lieffen die Taglöhner,
welche daſelbs herumb Nuß ſchwungen, mit jhren lan—
gen Stangen, Nußſchwingern vnd Nußbengeln herzu,
ſchmiſſen jo vnbarmhertzig auff- Die armen Fladenbe—
fen, als ob fie noch wolten Nußfchwingen, daß Die
arnıe Nutelnuffen von den Pferden berab hagelten,
ond Fieffen vnd ſchreyen, und ſchreyen und lieffen, als
wolt jhn Gott nimmer gnädig fepn.

Deßgleichen ala in der nähe die andere Bangart
und Hirten, ſampt den Bangartinen vnnd SHirtinen,
deß Schollentritts3 gefchren gehört hatten, Famen ſie
wie Die grunnende Säwherdſu getroflet mit jhren ſchlu—


368


dern und fchlingen , jagten und trieben Die Schnudel—
been mit guten grofien Warenfteinen, fo bagelmeiß,
daß jhnen die Köpff ſaußen vnd Die Lenden geſchwun—
den, vnd nichts anders meinten, dann Sanct Katha—
rin regnet Knebelſpieß vom Himmel herab. Letzlich
wurden fie jo ſchön mit jhnen eins, und trudten jh—
nen den Mußkuchen alſo ein, daß fie aller jhrer Not—
teln vnd Fladen mächtig worden: Jedoch zahlten fie
es jbnen nach gemeinem gebräuchlichen anfchlag , mit
drey Rückkörben Baumfpint, und hundert fehönen Key:
feripergifchen außgefchofienen Rebfteden, auß den Mar—
fircherthal, fampt dem vberbliebenen Paſt. Nach dieſem
bulffen Die Fladenmäuler jbrem Sauptman Sawrimarß
wider auff die Gurr, weil er, wie gehört, ein jchäd-
liche Wund empfangen bat: Kehrten Demnach trojt-
mütig wider beim gen 2erne, lieſſen den weg auff
Gelichpareulheim ligen, träweten vnderwegen faft bey
dem grofien vnd jchweren Gott von Schaffhaufen, ‚aller
Kühhirten, Geißhirten, Bangarten, Raupen, Weingart-
nern vnd Taglöhnern dafelbft, vmb Sewiler und Si—
nach berumb.

Nach vollendung diſes alles waren vnſere Hirten
und Bangart fampt jhren getrewen MWeibergehülffin
mächtig wol zufrieden, ſaſſen zufamen, vnd fraſſen zu
beyden händen die Wafjernutteln und Käßküchlin zu
den MWafjerfüchtigen Hündifch Trauben jo ftattlich, als
ob es vmb groß Gelt beftelt wer, fyotteten auch ge—
fangsweiß Durch ein Nebblat, mit abgeftolener ſtimme
der armen Fladengecken und Nudelbefen, daß ſie fo
bel angeloffen waren, vnd mit einer guten Sand zu
morgen jich vbel Greuß gefegnet hatten: auch Die Mei—
fterlofeft under Diefen Bangartfrämwlin, welchs lang bey
dem Pfarren zu Meitloch Raftenfaute gelebt hat, fieng


369


fo ein ſchön Meifterfängrifch Liedlin in der Gilgen-
weiß, wie Spiegelmürt3 Heydenmarxiſch Keplied, ins
Stigeligen Thon, von diefer Victori an zu fingen,
daß es ein Luft zu hören war, vnd es nicht vnder—
laffen fan hieher zu fegen: wiewol es nicht mol ſteht,
wann Die Frawen Meiftergefang zu Hauß fingen, dann
es ift gewiß, wie jener gut Freund vom newen Ha—
nenpropheten vom Gugelfamm reymet: wann Die Henn
will fräyen oder Propheceyen, fo muß der Han fchmei-
gen oder O weh fchreyen. Daß Meifterloß Fladenficg-
lied aber laut alfo im Lilgenthon :


Alfo, alfo es ung gefällt,

Alfo man recht begengnuß belt:
Dir o Lieber Speckkuchenheld,
Dir Findenritter hie im Feld:

Du haft gern Kuchen gebölet.
So freffen wir mit Haut vnd Haar
Die Fladen vberropffet gar,

Die wir den Nudelfudlern zwar
Jetz haben abgejagt mit gfahr.
Welchs die Hupdler fehr quelet:
Sih fawr im Ark
Wie fawr erfahrft,
Das ander Arß
Aub haben Haar darinnen,
Bnd Faum mögen den Bangarts Weibern entrinnen.
Drumb danden wir wie obgemelt
Dir o lieber Spedfuchenhelp,

Der du anfamft fehr hart

Dein Mutter auff der fahrt
Da fie Spedfuhen ſchelet
Sa ſchelet, quelet, hölet.


Das aber der gut Schollentritt nicht allein im ſcha—
den leg, mefcheten vnd falbeten fie jhm die Füß To
fein fäuberlih, mit Hündiſch ITraubenbören, daß r

VI. 24


370


alsbald heyl ward: Dann wer fi vmb ein Lebkuchen
Pfeffern laßt: ift billich, daß man jhm ein Weihnacht
fladen ſchenckt.


Das Neun vnd zwanpigft Kapitel.


Wie das Landvold vmb Lerne auß geheiß jhres Könige
Picrocholi vnverſehens die Hirten vnd Bangart deß Grand—
gufiers vberfulen, weil fie ihn die Krapffen ftulen.


Sobald die Käßflademer mider heim gen Lerne ka—
nıen, fügten jte fich, ehe fle etwas afjen oder tranden,
zu dem Gapitolio oder der gemeinen Laub vnd Hallen
vber dem Stattthor, vnd trugen daſelbſt jhr Klag für
bey dem Picrocholo, dem Herrn der Bittergallier und
Gallenfoderer, dem dritten Diefes Namens, zeigten da
ihr zerriffene Fahnen vnnd Paner der Plahen, fo vber
die Kärch gefpannt waren, die Filtzhüt voll Beulen,
die Neftel daran verlohren, die Suppen und Blatröck
befudelt vnd zerrifien, jhre Novderbaungen vnd Käß—
krapffen verlohren, vnd fürnemblich den Sawr im Arß
gefehrlich verwund auff der Seiten, da die Scherer den
Strel ins Haar hinſtecken, vnd ſagten darbey, daß
dieſer vberfall allein von deß Grandgoſchiers von Groß—
kälhirten, Bangarten, Weingartsknechten vnd Nuß—
ſchwingern bey dem groſſen Fuhrweg jenſeit Sewiler
geſchehen ſey. Welcher, alsbald ers hört, ward er
gleich vnſinnig, Gallenbitterig zornig, vnd ohn weitern
bedacht oder nachfrag wie oder warumb, ließ er gleich
durch ſein Land die Acht vnd aberacht, Bann vnnd
aberbann, Lermen in allen Gaſſen vmbſchlagen vnd
außſchreyen, außblaſen, mandiren vnd remandiren,
dz ein jeder bey Leibsſtraff, ſo lieb jm die Weinſtraß
iſt, ſich vmb Mittagzeit in die Rüftung auff dem groſ—


371


ven Plag S. Marco vor dem Schloß zum Muſterplan
finden laſſe. Vnd fein ernftlich vorhaben noch ernfter
zu machen, ließ er ſelbſt vor jhm ber vmb die Statt
Die Spiel geben, Trometen vnd Heerpauckelen, vnd
zwifchen der weil, da man den Imbiß zubereitet, daß
Feldgeſchütz auff der Achß herfür ziehen, feinen Haupt
vnd Blutfahnen ond Driflant fliegen, daß Zeugbauß,
wie dag Römiſch Gapitoli zum vnfrieden auffthun,
Harniſch, Halßkrägen, Ringkrägen, Kraut vnd Pot,
Schröt, Zündſtrick, Pulverfleſchen, Fauſtkolben, kurtz
vnd lang wehren, Schlachtſchwerter, Parteſanen, Schür—
tzer, Lemeyſen, Handrohr, Handgeſchütz, Hacken, Büch—
ſen, Toppelhacken auff Böcken, Zielrohr, Schlencker,
Werffzeug, Hagelgeſchütz, Ladſtecken, Sturmkrieg auß—
theilen: Auch den Spiſſern, Troſſern, Vorreutern vnd
Bottenpferd darführen vnd geben, jhre Küriß mit gan—
tzen Parſchen, wolbedeckt ſtälen Glieder, vnd verdeckt
Hengſt, Hauptharniſch die wol ſchlieſſen vnd viſteren,
gute, ſtählen Krägen, Armzeug, Rucken vnd Krebs,
Schürtz, Kniebuckel, Roßſtirnen, knopff, ſtählen Puckel—
pantzer, vnd was darzu gehörig.

Zwiſchen dem Eſſen beſtellt er die Aempter, die
hohen Gefäll vnd Commiſſionen, die Muſterung, die
ober vnd vnderwachten, Hut, Statthalten, Starten,
förderſt vnd hinderſt vnderhalten, Schilt- vnd Schar—
wachten, daß Lehengelt, die vberſold, Toppelſold, den
beſtallbrieff, Articulbrieff, Kammerwägen, der verlohrne
Hauffen, den Rennfan, die angehenckt Flügel, die Zug—
ordnung, die Glieder: ernandt die Malſtatt, Pherien
ond Feldzeichen, den Feldmarſchalck, Cardinal Ober—
ſten, vnd wa er etwan nicht zugegen wer, ſein Lo—
chotenent, die Vnderhauptleut, Fenderich, Rittmeiſter,
Quartiermeiſter, Wachtmeiſter, Profoſen, Feldweibel,


372


Führer, Rottmeifler, Hurenweibel, Steckenknecht, Brand-
meifter. Zum Abendthewrwertigen Vorzug erfandt er
mit dem Schüßenfabnen. den Herrn Trapelum von
Wetterhan: der führet Sechzehen taufend, vierzeben
Hackenſchützen, fanıpt dreyßig taufend und eylif Läuf—
fern vnd Waghälſen.

Zur Xrtillert ward beſtallt der groß Schildtrager
Truckedillon, darunder neun hundert vierzehen groſſe
Feldſtuck vnd Maurbrecher waren, Scharffmegen, Ba—
filifcen, Nachtgallen, Singerin, Vierteilbuchs, Paſſevo—
lanten, Spirolen, Gartaunen, Notfchlangen, Schlauden=
fchlangen, Salbichlangen, Faldenetlin, ohn die Mörthier,
Böler, Narren, Orgeln, Nachbüchten, daß Gefchreygefchüg,
Kammerbüchſſen, Scharffentinlin, Die. zwölff Botten,
welche famptlich mit aller darzu gehöriger Munition-
zeug wol verſehen mwaren, als mit Zünd- und Werd-
pulver, Anfegkolben, Zündruten, Raumern, Wifchern
Ladſchauffeln, Fewrkugeln, Bechringen, allerhand Sturm—
fewrwercken, Mörſeln, Sturmleytern, Feyrleytern, Feld—
bären, Zügkrügen, Sprützen, Legeyfen, Hebtremeln,
Walhöltzern, Hebzeug, Geißfüſſen, Winden, Spannern,
Schiffbrucken, Zugbrucken, werffbrucken von Armsdicken
ſchießſeylen geflochten, die man vbern Graben an Die
Maur, wie ein Viſcher daß Wurffgarn ſchlenckert, vnnd
dann mit viel Tauſend hinvber laufft, auch Lidern
Schiff, Ruſtwägen, Schleppkarren, Roßpfälen, Schlacht-
meſſern, Lanten, Lunten, Feldfleſchen, Brechwinden,
Getterſchrauben, Fewrpfannen, Multer, Reyß vnd Roß—
baren, Rantzwägen, Deichſſelwägen, Zeugwagen, Bruck—
wagen, Arckelleywagen, Schmidtwagen, Kugelwagen,
Bleywagen, Stemmeyſenwagen, Senfftwagen, Schang-
zeug, Handwaffen, Gießlöffel, Spießeyſen, Geſchifft vnd
ongeſchifft Spieß, Fürſetzzeug, Eſelzeug, Stoltzbaum,


373


Straubhölger, Feldmülen, Zugmülen, Sandmülen, Treib-
mülen, Zielfcheiter, Lannegel, Brechmeiffel, Lanſeyler,
Langſtangen, Zeltbäum, Zeltnägel, Lanbäum, Kipff—
block, Tragkörb, Waſſerſchrauben, die Gräben ins tro—
cken zu legen, ꝛc. Zu ſampt jhren Feldzeugmeiſtern,
Schantzmeiſtern, Zeugwarten, Wagenburgmeiſtern, Pul
verhütten, Zeugdienern, Schnellern, Schützenpferden,
Schantzgräbern.

Der hinderharrenwertig Nachzug ward beſtimpt dem
Hertzogen von Rackedennarren: Inn mittler Feldtſchlacht—
ordnung ließ ſich der König ſampt feinen, Landsfür—
ſten ſelber finden, mit Keihel, Wecken vnd Monord—
nungen, von ſieben tauſend Janitſcharen, grad gerechnet,
vmbgeben. Alſo kurtz vberſchlagen vnd gerüſtet, eh fie
ſich in den Anzug begaben, oder den Feind anwende—
ten vnd erſuchten, ſchickten ſie mit dem Hauptman
Eugulewind von Klatterbuß drey hundert leichte Pferd,
daß Land zu berennen, ob irgends ein verborgener Hin—
derhalt verſteckt lige. Aber nachdem ſie es fleißig er—
ſpehet, befunden ſie die gantze Landſchafft daſelbs he—
rumb gantz ſtill vnd ſicher, ohn einige Auffwickelung,
Vergaderung oder Widerſtand. Welches, ſobald es dem
König Birrocholo verkundſchafft worden, befahl er, das
alle Fänlin zugleich ftreng fortzugiehen fich nit faume-
ten. Darauf fielen fie mit: Gewalt ein, zertheilten
fich auff beyde feit, ſtreiffeten ferr vnd weit, verderb—
ten, jagten, plünderten, raubten, garteten, brandfchat-
ten alles, was fie anfamen, ohn einige Anjehung der
PBerfon, wer arm oder Reich: Kirchen oder Klöfter,
Witwen oder Waifen: war alles preiß, trieben hinweg
Ochſen und Küh, Lämmer vnd Sammel, Geiß vnd
Böoöck, Hanen vnd Hennen, Hennen vnd Hünlin, An—
trach vnd Enten, Gänß vnd Ganſer, Moren vnnd


374


Sim, fein Vogel war in feinem Net ficher, namen
die Taubhäufer auf, frafien das Neft mit dem Vogel,
lieffen den Wein auflauffen, ſchoſſen, warffen vnd
fchlugen alle Nuß herab, machten in einem Augenblid
den Herbſt ein, namen die Zäun hinweg, als ob ſie
auf Moſcowitiſch für Polotzko Schankförb tragen mwol-
ten, Fnipfften vnd fuppelten Mägd und Knecht, Jung—
frawen vnd Junge Knaben zufammen, vnd triebend
vor jhnen ber, ftürmeten die Bienenkörb: wiewol mit
gefahr, dann fie muften daß Viſter fürthun: ſchmiſſen
die Schönsten Depffel, Bieren, Kütten vnd Nefpeln von
Bäumen berab, ja bieben die fruchtbaren Baum vmb,
wie der Fucker zu Bredau, ſtießen alle Thüren auff,
ond liejfen fein Nagel in der Wand, ftachen löcher in
die Deffen, wie der Pottringer im Elfag. Ach es war
ein jänmerliche ungejtalte Vnordnung, als ob fie vmb
den Löffel rennten, welcher jhn am erften Der Braut
being. Und da fanden fie feinen wiberftand, Junder
Frechmut ſaß im Gattel, vnnd Jungfraw Rewtrut
dahinden: Wa ſie hinkamen ergab ſich jeder auff Gnad,
bittend, zu dem freundlichſten mit jhnen zu fahren,
auß betrachtung, daß ſie allezeit gute liebe Nachbaw—
ten geweſen weren, vnd jhnen nie nichts vnbillichs
vnd gewalts zugefüget hetten, Gott werds gewiß nicht
vugeſtrafft laſſen, wo ſie vber die Schnur hawen. Ja,
ja, liebe Nußheintzen, hett ich ſeyther Gelt zu zehlen,
ſprachen ſie, biß ewer ſtraff kommet, Botz Todtenbaum,
wir wöllen euch die Mäßkräpffen, geſcherfft, gekrümpt,
Eyerwecken vnd kräntz geſegnen, das auch alle Plagen
vnd Beulen ſchend: biß Gott ſelbſt kompt, haben wir
Vogel vnd Neſt weg geraumbt.


375


Das Dreißigfte Capitel.


Wie ein Mönh von Sewiler daß Klofter der Abtey da-
felbft wol bevefpert vnd bemettet, von der Feind Mutwill,
Raub vnd Plünderung errettet.


Die Bittergallifche Pierocholiften ftrepffeten, plünder-
ten, vaubten alfo lang, biß fie gen Sewiler Famen,
da vbten fie fich erft recht, fehlugen Mann und Weib
nider, bielten mit Mörden, würgen, erfchieffen alſo
Hauß, daß (mie dort gejchrieben fteht) ein fo weite
Hol find man faum, da all die Todten hetten raum:
Zogen alles nadend auß bit auff die Viehmagdt, bra—
chen alle Trög und Kiften auff, Maufeten alle Häu—
jer vnnd Gemach auf, wann jhnen ein Nagel zu bodh
jtecft, warffen fie mit dem Fauftbüchklin oder Nußben-
geln darnach, alfo wehe thats jbnen, wann fie 03
nicht erreichen Eondten, Durchgruben die Wänd, huben
die Böden auff, ftampfften und ftieffen mit den Spieſ—
fen, zu lauftern, wo es wol wer: nicht8 war jhnen
zu heiß noch zu ſchwer, was nicht gehn wolt, trugen
fie, fuchten die Profuy auf, ob etwan ein Goldtberg-
were und Schatz darinnen leg: Schnitten Die Leuth
auff, nicht zu jehen wie Nero, wo fie in Mutterleib
gelegen weren, fondern ob ſie ein gulden Eyerſtock in
den Kennen funden. Wiewol die Peftileng in mehr-
tbeil Häufern war, Tieffen ſie doch in alle, vnd ftalen
alles, was Ddarinnen war, nicht daß fich einer Darab
ſchaudert, Welches wunderlich ift, weil Pfarrherr, Cap-
län, Prediger, Artzet, Scherer und Apotecker, melde
fonft Die Kranden pflegten zu befuchen, zu tröften,
zu heylen, zu jalben und zu fehmieren, alle waren
von der Erbvergifftung geftorben oder gemwichen, vnnd
dieſe Teuffelemörvder vnd Hendersbuben Fam nicht ein


376


ichauberlin an: wie fompt doch das? Ihr Herrn, ich
bitt, gedenckt jhm nach: es ligt mir auch fehr, bricht
mir manchen ſüſſen fchlaff, als dem Prediger die Frag,
warumb daB Zanmweh im Scherhauß vergehe, und in
der Kirchen recht angebe: Warumb daß Fieber in der
Kirchen ſich mehrt, vnd im Würtshauß eher auffhör.
Warumb die Flöh den Weibern in der Kirchen am
aufffegigften fein. Die Peft belangend, lehrt ein Genf-
fifcher Upoftel in zmoen Quäftionen, e8 jey nichts beſ—
ſers dafür, Dann ein gut nem par Schub, und Diefelben
von dannen gebraucht, biß fie brechen: Oho fo kem
ih mit Holtzſchuhen zu fpat. Nachdem nun die Statt
alfo zugerüft und außgeſackt war, lieffen ſie mit hel—
lem gefchrey der Abtey zu, aber fie funden fie wol
verriegelt vnd verjchloffen, derbalben zog daß fürnembft
Heer fürvber auff den Furt von Dede, aufgenommen
fieben Fähnlin Fußvolcks, vnnd zweyhundert Spiefer,
die da blieben vnd die Mauren dep Klofters ftürmes
ten, auff daß fie den Serbit gar verderbten. Die arme
Teuffel, die Mönch, wuſten in folchem Trüppel nicht,
zu welchem jhrer Heyligen jte fich folten geloben: Gleich-
wol auff allen Fall, Täuteten fie, ad eapitulum ca-
pitulantes. Darinn ward befchloffen, daß fle ein
ftattliche Procegion halten wolten, mit jtarden Ora
pro nobi8 und Litanien contra hostium insidias
vnd mit fchönen Reſponſen pro pace geſpickt und
gefütert.

Damald war in der Abtey ein Mönch, genant Bru-
der Jan de Gapado von Entommingen oder Ente-
mannhaufen, ein junger Sach, ein Waghertz, luſtig,
munder, wäader, hurtig, rund, traßig, haßig, wolge—
fegt, von molgelöfter Gurgel, von mwolbegnadeter Frey—
mütigfeit, von molbevortheilter Nafen, ein gefchwinder


377


Horasfertiger vnnd PBaternofterpoftirer, ein herrlicher
Mepabfatler, mechtig geübt ond fertig, die Nigilien
außzubürften, vnd e8 in einer fumm zur begreiffen, ein
rechter Mönch, fo je einer gewefen ift, ſeyd die Welt
Mönchengend Möncherey gemönchet vnd genonnet bat.
Ja zum vberfluß zu feim Ordus in der Materi feines
DBreviari ein zimlicher guter Latiner biß zu den Zäs
nen: kond dannoch Invenimus Mefftam von der Meß
auflegen, Molofjosdie Müllerhund für Maulefel, Pres-
byter, q. prae aliis bibenster. S. Dominicus,
fo viel ald donans minus, vnd Dominus. q. dor-
miens minus. ©. Sipolitus, hüpſch poliert. ©.
Mattheus, Manus Dei: S. Mauritius ein Mor in
Demut: ©. Damianus, Domini ımanus: Lucas ein
echt: Judas, Iubilum dans: Lenhart, Legens
in Ara: Corbis ein Korb, q. eurvis virgis: Dif-
eus oder tella, q. dans escas oder tollo, eiphus,
Schaff, q. eibus fovens: eadaver, q. caro data
‚vermibus, Schelmenfleifch, fimus, Miſt, q. fio mus,
dann auß Mift werden Mäuß, werd nit weiß. Pu-
bos, q. pudendorum nubes: scurra, sceutellas
vadens : Schüffelfchürer, duo passeres, veneut
asse, zwen Plateiß kommen ejjen: Vleus, Gefchwer,
vom culdus, Durch verfegung der Buchftaben oder oli:
Magifter ter magis: folche jubtiliteten wuft er all,
aber Sebraifch war jhm palea, Daß Hew aß er nicht.
Graecum est, fag mein Accursius non legitur:
Dann der Prior lehrt jhn, es ſey vnbillich: Heyliger
Schrifft Majeſtat vnd Rath einſchlieſſen in die Regel
vom Donat. Nun derſelbig Bruder Jan Ohnkapaunt,
da er daß geſchrey vnd getümmel der Feind in deß
Kloſters Weingarten vnd Neben böret, lieff er herfür,
zu ſehen, was ſie guts machten. Vnd als er ſicht,


378


daß fie alfo den Herbſt, damit fie fich ein gank Jahr
daß Klofter zu ihrem Mettlichen vnd Veſperlichem Durft
behalff vnd erlabet, vnbeſtellt und vngedingt einmach-
ten, ftieß jhn das Eifferfieber plöglich an, lieff in daß
Chor, da die andere Brüder gantz erfchrodfen wie vn—
glüdhaffte Glockengieſſer vbereinander fafjen, und halb
grienen vnd halb jungen: Mi, i, i, fe, e, e, ve, re,
re, bi, i, pin, vL, bin, 0, 0, 9, rum, no, 9, firo,
ſtro vo rum a ae Nu, IN Teen
no, nor, ma, man, no, uor, um, li, i, i, be, e, ra,
ra, no, nos, DV, o, do, mi, i, ne, e, ond rufft: Sa,
Mi, Mi, Ne, Ne, Botzſacker Ammion, was miet auf
euch, was darff es dep blehens? Ihr ſeyd mechrig
wol bejchiffen vnd bejunnen, boß Element, was heult
ibe lang? Es mühet mich etwas anders, ich ſchiß in
die Bütten, Ddarein Fein Wein mehr fompt: Bey ©.
Sebaſtians Heyligem Armbroft, ich raß fehier vor eif-
fer. Adi, adi, jhr lieben Fäffer, der Herbſt ift einge-
bracht, Die Trauben find abgelefen. Oder ich fey deß
Zeuffels, wo fie nicht ſchon in vnſerm Klofter find, und
fo luftig Zaun, Reben und Trauben abhawen und Flauben,
dag wir bey ©. Otmars warem fehimmeligen Malgenlä-
gelin, diß Jahr nichts als Daubenfeuffgen nach Tauben»
feuffsen und Hummelwaſſern werden: Ich aber Trau—
benjeuffße jeßund vor vmbfallen: Bot Chrifam, was
werden wir arme Zeuffel ſeydher fauffen müffen. Nein,
nein, boß bettel nein, es wird ſich alfo nicht thun:
O Tieber guldener ©. Vrbans von Ensheim, serva
mihi potum. Da fieng der Prior an: Ey, Ey,
Botz Morgenfrang, was will der voll Gauch bie?
das man jhn in Die Prifaun führe, foll er alfo dar
Divinum zerftören, Nein, nein bey Leib ſprach Der
Mönch, laßt vns jhn allweg verbüten, daß man Die


379


Min nicht zeritöre. Dann warlih, jhr Herr Prior
trineft gern den beften, vnd Das thut jeder frommer
Biverman. Das Edel leben Geblüt, haffet nimmer daß
Edel Reben Geblüt: Das ift ein Monvcalifch Apopb-
tegma, diß habt von mir, aljo lautet mein Reimen,
zwifchen zwo SHopffenftangen. Aber dieſe Reſponſa,
die jhr da ſingt, ſchicken fich bey dem Sackerleiden
jegunder nicht. Warumb find fonft vnſere Hore zur
Ernd und SHerbftzeit kurtz, vnd vmb den Advent im
Winter lang? Machts ein andermahl defto länger:
jeßunder ift abrechengzeit. Weyland Ehrwürdiger Ge—
dächtnuß Bruder Mattes Kloppenftumpe, fonft genant
Glockenſtumm, deſſen Seel Gott tröft, bey dem hey—
ligen Weymwadel ein wahrer Eyferer, oder ich ſey deß
Leibhafften Teuffels in vnſerer Religion, fagt mir ein-
mol, ich erinnere mich noch wol, wie gedachte Kür—
sung deß Gefangs feine wolbedendliche Vrſach hab,
nemblich Das man zu folcher Zeit den Wein einbrina,
auff das man jhn im Winter einfchling. Alles hat
feine zeit, Bawen bat feine zeit, fagt Salomon , bre-
chen bat auch feine zeit: Aber botz dufft, dieſe Hudler
haben die Reben nicht gebawet, vnd brechen mir darzu
die Trauben zur Vnzeit ab, daß fie die Feiffel beſtand,
folt ich diß leiden, ich fehih fie eh voll Säwtreck, fo
fräß fie fein Sud. Uber hört mir zu, jhr Herren,
Percipe voeibus aurem meam vnd vernempts
wol alle jhr andere, die jhr den Wein bey dem Greuß
Gottes auch lieb habt, wann jhr mir folget: Botz hin—
den vnd fornen, fo ſoll noch mancher den Kopff da—
ran zerlauffen, vnd ihnen wie den Juden die Wach-
teln befommen. Dann, oder daß Glockenfewr fchlag
mir ind Loch. Ich weiß, wann wir wolten den faulen
Ruden darbinder thun, wa wir nicht unfere liebe Trau—


3830


benfelige und milter Gedächtnuß Reben wolten erhal
ten bey Leben: Boß marter, ed daurt mich das ſchön
Kirhengut: Wolten wir alſo vunfere Stiffter -Chren,
daß wir Dafjenig, was fte geftifftet, jo liederlich wol-
ten in Wind fchlagen: Ha nein, nein, der Teuffel,
S. Thomas auß Engelland ließ noch fein Leben ob
dem beyligen patrimonio, wann ichs auch darüber
laß, komm ich fowol ins Marterbuch ond in den Ca—
lender als er: Hey ich will darumb nicht fterben, dann.
ich bin der, ders andern thut: Wir find Chrifams-
Ander, vns rührt fein Schinder: Botz jarferdamm, folt
ons einer antaften, er folt bey S. Aſmus heyligen
Därmen, den Chrifam auff feinen Kopff bekommen.
Was? wir beftehen für alle taufend Teuffel, es haff—
tet fein fchuß an uns, wie an Wollſäcken: wir find
ölig, glat und hell wie Die Uel, truckts mans, fo wiſchts
auf, ſchließts mans, fo glitſchts auf.

Auff folche Ned -warff er feine weite Kleydang von
ihm, erwifcht Die Sporbierenftang am Creutz, welchs
im Chor war, fein lang als ein Reißſpieß, rund in
der Fauft, vnd ein wenig mit Lilgen angemalt, die
ichier außgelefeht waren. Alfo in Hoſen und Wam-
meſt mit einem Hartzkäpplin wifcht er hinauf, warff
die Flockenſtol vber Die Achſel, vnd mit der Creußftang
ober die Nebenfeind, oder vielmehr Freund, aber Nee
benverherger, ſchmiß, jchlug, trefcht darauff, das die
Jupp Enapt, Diemeil fie ohn einige Ordnung, Fahnen,
Trometen vnd Trommen hin und wider in dep Klo—
ſters Neben zerftrewet ſtackten, vnd die Trauben ab—
zwackten ond hackten. Dann die Fendrich hatten jhre
Zänlin auff die Mawr gefteft, die Trommenfchlager
ihre Trommen obenzu abgelafien vnd mit Trauben
gefüllet, die Pfeiffer und Trommeter ihre Inftrument


381


an einem ort verftopfft, und Die beiten Malvafierbee-
ven Darein gepfrofft oder außgetrudt: Er jolchs jhnen
zu fegnen, vberfiel fie mit der Greußftangen, ohn ei-
nig Auffſehen oder Merdafchreven, fo tobend vnd
wütend, daß er fie niderfchlachtet wie die Schwein,
fchirmet zur Linden vnd zur Rechten, nach der Alten
Weiß zu fechten, als ob es Mönch Illzam im Ro—
fengarten wer. Dann die armen Teuffel kondten nicht
lauffen, fo voll hatten fie die Hoſen mit Trauben
geſteckt, und kondten fich nit wehren, jo voll hatten
jte Die Ermel geſteckt, vnd kondten nit ruffen, jo voll
ftadfen jnen beyde Baden. Hieher jhr Serbititaren,
fprach er, ich will euch weifen, das noch ärger Teuf—
fel in der Kappen fterfen, als in ewern zerfeßten Ho—
fen. Etlichen fpaltet er den Scheitel, daß jhnen Das
Hirn vor die Füß oder ins Gefäß fiel, den andern
zerrädert vnd fligmatifirt er Händ und Füß, etlichen
yerwirrt er den SKniefwirten und daß Kropffbein im
Halß, Daß jhn der Kopff wadlet, wie ein Haß am
Sattel, den andern zerſchmiß er Weich und Lenden,
wie einer ſchleckhafften Katzen, etlichen zermalmete er
Die Nieren vnnd Hanenfäpplin, ſchmiß jhnen die Na-
fen vnd Ohren herab, ftach jhnen Die Augen auf,
zeripalt ihnen die Apffelwangen vnd Kifel, fchmettert
ihnen Die Botterzän im Half, Dangt jhnen auff den
Kniefcheiben und Armfpindeln, zerfoltert jhnen Die
Slachsadern, flug jhnen den Puls, Das der Hertz-
bendel Fracht, diftillirt- jhnen daß Gliedwaſſer, ſchneitzt
jhnen den roten Saft auß der Nafen, daß fte ſich
befeychten wie am Galgen ein Dieb, zerfniticht jhnen
die Hauptichüffel, riß Die Kopffpfannen auf den Fu—
gen vnd Angel, zerftig jhnen daß Halßzäpfflin, beſchor
ihnen die ſchwart, zerquetſcht jhren Quatſchſack, brach


382


ihnen den Ruckgrat, zerplegt jhnen daß Schulterblat,
man fich einer wolt in die dicke Dornfträuch verfteden,
zermörfelt er jhm Die vbrige Rippen mit einander, dag
er fich ineinander früppelt, wie ein getrettener Wurm,
er entnieret vnd ftußt jie wie die Hund. Wann eis
ner flog, firmt er jhm zur leg fo ein tröftlichen ftreich
ober der Lambdoidiſchen vnd Mpftloidifchen Commiſſar
oder Näd der Sirnfchalen ber, dag jhm der Kopff zu
ſtücken dort hinauf fiebet, man bett jhn mit Bäfen
zufammengefegt. Wann einer ein Baum hinauffflet-
tert, ſpißt er jhn auff gut Türckiſch zum hindern hin—
ein, wie man die Fereflin anfteft. Wann einer von
alter Kundfchafft jhm zufchry, ba Bruder Jan mein
Freund, Mefericordi, Mefericordi, A bruder Jan ich ergib
nich. Du muft wol, ſprach er drauff, Doch muft dein Seel


vor auch den Teuffelen ergeben: Was Mefericordi? Mef-


jer vnd Korden find genug bie, euch wie die Hünlein zu
würgen. Vnd gleich Darauff gab er jhm den Segen,
dag er die Knie zum Maul 309.

Mo fich aber einer gemeid vnd fo kühn bedunckt,
daß er jhm vnder Augen zur gegenwehr dorfft tretten,
da zeigt er jhm die fterdf feiner Mäuß vnd Feufte.
Dann er fchlug jhnen den Leib mitten bey der Me—
diaſtine vnd Dem Seren entzwey, daß jhnen der Ha—
fen im Magen gleich zerfcherbet, vnd niderfunden als
bett man fie abgemähet. Andern gab er jo ein naf-
fes auff den Nabel, oder tratt jhnen dermaflen auff
den Tribſack und Seelfaf, daß jhnen Kutteln, Kröß
und Därm herauf, wie dem Verräther Judas lappten,
oder das Diet hernach gieng, oder der Arßdarm Arms-
lang roth vor dem Fidloch hing, vnnd dag jhnen daß
zäpflin gar entful. Andern ftach er zu den ſchweſter—
Een hinein, vnd fucht ihnen Die Seel im Arßdärm


383


Slaubt mir, e8 war daß jämmerlichft Tpectadel, das
je gejehen ward. Etlich rufften ©. Barbara im
Thurn, etlich dem Ritter ©. Jörg, ©. Angftet im
Elſaß, etlih ©. Nyteuche, S. Schonmein,, Andere,
unfere lieben Sramen von Xaureto, de Meritis, von
alten Detingen, zum Ginfidelen, zum Pfannenftil, von
Heilbrunn in Neffeln, zur Eychen, von Newenftatt an
der ſtraſſen. Etlich gelobten fih zu ©. Jacob gen
Gompoftel, etlich zu dem heyligen Schweißthuch gehn
Gammerich, aber es verbran drey Monat bernach fo
fauber, das nicht ein Fädemlein davon vberbleib. Gt-
lich zu ©. Cadovin, zu S. Töngisbild gen Wefel,
dem grojfen Greuß gen Stormberg, gen Dundenhau-
| jen. Andere zu dem Heyligthumb zum Andechs: Viel
zu allen Seyligen vnd Eylff taufend Jungfrawen, zu
den drey Königen gen Eölln, Agulach Magulach (dern
einem fur zuvor Die Berlin geftikte Schub geftohlen
waren) zu ©. Gufafille Mäufen, zu S. Wengel in
Böheim, ©. Stengel in Bolen, zur befchnitten Vor—
baut gen Antorff, zu vnſer lieben Frawen Nähkörblin
gen Hall, zun Heyligen Würffeln gen Trier: zu ©.
Joſephs Bruch gen Aach, 8. Ejelsfchwang gen Genua,
zu benedeyten Sendfchuhen gen Rulla, zu Den Drey
| füffen deß Palmeſels gen Birnbaum (dann der viert
ift noch zu fuchen) vnd wo einer ein ſtarcken Chriftor:
fel wußt.

Etlich ftarben ohn geredt, etliche redten ohn geſtor—
ben, etlich ftarben vnd redeten, etlich redeten vnd ſtar—
ben. Andere rufften von heller ſtimm Confejjio, Con—
feflio, Confiteor Miserere, In manus. Es war
ein folch gefchrey von erichlagenen, daß der Prior mit

| allen feinen Mönchen hinauß gieng, vnd als die ar-
men Leut alfo todt vnd verwundt in den Neben ligen


384


faben, erbarmeten etlich fich vber fie, höreten etlich
Beicht. Aber vnderdeß Die Priefter beicht hörten, lie—
fen die junge Mönchlin alle an daß Ort, da Bruder
Jan fich brauchet, vnd fragten, Sr. Johannes, fün-
nen wir dir belffen?® Da fagt er, macht den Schel—
nen allen Kragab. Flugs fie hin, warffen jbre
Kappen oben auff den nechiten Nebenhalter, fangen
an wetzen vnd fchleiffen, wie der beft Säwmetziger,
ond ftachen den Feinden, wie den Sünlin Die Gurgel
ab, und fertigten ſie alfo in ein par ftunden hinweg.
So bald Iernet dag Kalb von der Kuh: So gern
greiffen Die nach dem Meffer, denen es verbotten ift.
Wißt jhr, mit was Eyſen vnd Meffer fies thaten? Mit
schönen guvetlin vnd flümpfflin, welchs Kleine halbe
Meſſerlin find, Damit die Kinder diefer Land die Nuß
jchälen vnd ergrübeln, geftalt wie die Taſchenmeſſer:
davon die Serfelabfchneider ein mufter genommen.
Mitlerweil kam vnſer Bruder Veit mit feinem Hop—
penftof in der Feind Schang. Etlich auf den Mönch—
lin namen flugs die Fänlin in jhre Gellen, Hoſen—
bendel darauß zu machen. Aber da Die, melche ge-
beicht hatten, vber denfelbigen Schantzwal wider darvon
wolten, gab vnſer Meineyfferiger Nebenfchirmer Diefen
Nebenftürmern Die Leg mit-guten ftreichen, ſprechend:
dDiefe haben gebeicht und gerewet, und Ablaß bekom—
men, darumb werden ſie alfo par ins Paradiß fah-
ren, wie ein Sänß in Saf, vnd ein Sam ins Mäuß-
loch, fein eben Pfades wie der weg auff Dornftett.
Ich will jhnen mit der Greußftang den weg weifen,
weil doch die Grucifir auff den Greußftraffen den weg
weiſſen müſſen: O fie fterben jet in jhren gröften
Ehren wie der Jud, welchen der Sungberr auß dem


385


Schiff zu todt Daucht und taufft. Dann fo daß Him—
melreich der Armen ift, muß man fie arm behalten.
Alfo ward Durch vnſers Bruders Männlichkeit daß
gange Heer, welchs in Daß Klofter nidergeftarret war,
erleat, auff Die dreyzehen taufend, fechs hundert, zwen
vnd zwansig, ohne Die Weiber und kleine Kinder, Dann
ſolchs verſteht jich allezeit. Der Waltbruder Maltgif,
von dem in den Gefchichten der vier Söhn Haimons
(fo auff eim Pferdt ritten) gefchrieben ſteht, bat fich
fein lebenlang nie fo Dapfer wie ein Wapner mit al-
lem fein Bilgerftab wider die Zarrazenen gehalten, als
bie vnſer Bruder Ian wider die PBierofcholler mit ſei—
ner Greußftangen. Hey der ſolt Abt zu Fulda wer—
den, der köndt mit den Bifchofflichen von Hildesheim
auff dem Tag omb die Seffion herum hudlen: Ja er
jolt Bifchoff zu Göln werden, der könd den Graffen
von Bergen in ein Eyfenforb ſetzen, vnd jhn zur Som—
merzeit mit Honig beftreichen, Daß jhn Die Mucfen zu
todt ftechen. Alfo muß man daß Geiftlih Gut ſchü—
gen: ein jeder Stand fein Gut, der Geiftlich fein
Geiftlichs, der Weltlich fein Weltlichs: Die Fäuſt find
den Geiftlichen nicht vmbſonſt gewachfen: Ihr Necht
gebeut nicht vergebens, man ſoll feinen weyhen, er
bab Dann fein Glieder all, ſey Gliedgantz, jey gang-
hällig, geng vnd geb, am Schrot vnd Korn vnman—
gelhafft, hab Haar am Weyhwadel. Wie meint jhr,
verſammelte Herrn, wann dieſer brauch auffkäm, ob
auch Kriegsleut wider den Türcken würden mangeln?
Dann noch viel ſolcher eyfferiger Kuch vnd Kirchgut—
ſchirmer vorhanden, denen, wann ſie deß guts Kröpff—
ſtöpffig genieſſen, den Gallenkoderig eyffer auch alſo
aufffoppet: Die es nicht thun wolten ſolt man als
nit Manswehrt, nit Mannsglid gantz laſſen, vnd


vul. 25


386


recht Münch auß jhnen machen, vnd jhnen die auß—
gebrochene Zän zum Paternofter an Half benden, daß
man fie an Ddiefen Sudenringlin vor andern Geiſt- vnd


Fleifchwürdigen erfendte. Was bemühet und bemüder


dann jhr vngeweyhete Neutersferled und Doppenbrüder
fang ewer Gäul, ond verjucht ewer heyl, zu fehügen
der Geweyheiten theil: Die e3 erbettelt haben, die wer-
dend auch wol jehüsen, ohn ewer Bulverpflüßfchen
ond Rohrſchützen: ein geweyheter Greugbruder, ein ges
weyhete Greußitang, ein geweyheter Greußefel Fünnen
viel thun, wann fie Sr. Capiftranum haben, der tapf-


fer wider jhr Feind Bannodamnodemantifch Daß Creutz


predigt.


Das Ein vnd dreißigſt Capitel.


Wie König Picrocholus, der Gallen Eholerer, mit Sturnt
die Klermantburg einbefam: Vnd von der befehwerlichkeit,
die Großfälier macht, ehe er einen Krieg vornam.


Vnderdeß der Mönch, wie gehört, mit denen, die
ins Klofter einfallen, ſcharmützelt: Mittlerweil zog Pi—
erocholus mit ſeim Vol in groffer eyl vber den Furt
von Dede, vnd ſtürmeten die Burg Glermant, allda
ihnen gar fein Wiverftand beſchah. Vnd demnach die
Nacht einfiel, ward er zu raht, darinn mit feim Volk
zu vbernachten, es von feinem ftreiterhigtem Zorn zu
fülen. Morgens früh nam er daß Bollwerk vnd
Schloß ein, befeftigt und verfah e8 mit zugehüriger


Munition, in hoffnung, wa er angeflrenget würde, '


fih im Diefen Halt zu hindergeben. Dann dag Ort
war von natürlicher vnd Eunftgefügter gelegenheit ſehr
feft. Uber laßt uns fie da ligen, vnd zu vnſerm gu—
ten Öurgelftroga, welcher zu Pariß fich faſt verfiudi-


3857


vet vnd Kämpfferifch übet, vmbfehren. Auch zu dem
Alten Grandgofchter von Großkeil ſeim Vatter: Wel-
cher nach dem Eſſen vnnd eingenommenem vngeſpüle—
tem Wein, bey eim groffen hellen Fewr pflegt fein
Gepäck zu wärmen und zu erharren, wann er von dem
Acker der Keften feilter würde, ond pflegt dieweil mit
eim angebranten ftefen, damit man daß Fewr fchü-
vet, auff den Herd etwas zu malen und zu fehreiben,
und feim Weib vnd Haußgeſind etliche luſtige Gefchich-
ten von Alten Abendthewren zu erzeblen. Als er nun
alſo fein zeit vertreibt, kompt auf dem vorgedachten
Bangarten Pilot Gabelhoch, rigen Habercläußlin
nachverlafjener ehelicher Sohn, der beit Vrenrichter
| im Dorff, wol beredt, der auff allen Schenden und
Hochzeiten pflegt abzudanden, zeigt dem König ftiel
vnd bugen an, was Kyflofolen der König von Bitter—
lerne für groſſen vberdrang mit Schwerdt, Brand,
nam vnd plünderung in feim Land vnd Gebiet vor=
bette: Vnd daß er allbereit daß gang Land verbergt
hab, aufgenommen daß Klojter zu Semwiler, welche
| Bruder Jan Onfapaunt zu feinem grofien rubm hab
| errettet, auch zum willkomm jhnen zimlich den Leimen
geklopfft, wie die Baßler den armen Geden im Loch:
Vnd das jebumal- der König im Roſche Clermault
| ligt, allda ſich auff allen fall einzurüften. Darauff
| fing Großbuchier an, Holoß, holoß, och, och, wie ge—
jchicht mir? was iſt dag jhr Fromme Leut? Traumt
mir, oder ift3 war, was man mir jagt: ſoll Picrochol
mein alter freund, beydes von Stammen vnd Bünd-
nuß mich alfo feindlich beſuchen? Was bewegt jhn
darzu? was ift Die vrfuch? wer weißt jhn alio an?
| Ich glaub, er will war machen, was man fügt, wer
ein fchelmen von eim Pferd hat, vertauicht ihn bey


388


feinen Freunden. Ho, bo, bo, bo, mein Gott helff
mir. Sch proteftir von Dir, wolft mir fo gnädig fein,
als war ich jhm oder den feinigen je etwas leydes
zugefügt habe, Derhalben muß es vom böjen Geift
berfommen, daß er mich alſo betrübet. O du liebe
billichkeit, kenſt mein berg: wie wann er vielleicht wer
vnjinnig worden, vnd er mir jekund darumb in Die
Hand gerietb, auff Daß ich jhn wider zurecht brechte:
Hocha, bo, bo, es ift mir nur vmb dich Du liebes
Volck vnd mein getrewe Diener zn thun, muß ich euch
dann nun. zu Diefem gefährlichen gejchäfft bemühen ?
Ich mein hohes Alter folte jegund in ruhen fchweben,
in betrachtung fonderlich, weil ich mein lebenlang nur
nach frieden geftellet: So fihe ich wol, es muß fein,
daß ich jeßunder mein fchwache matte Schultern mit
dem Laſt deß Sarnifchbleches muß bejchweren, vnd in
meine zitterende bebende Sand den verrofteten Spieß,
darauff Die gute Hennen fo lang jhr gut gemach hat—
ten, nemen, vnd die Bickelhaub, darinn die liebe Mäuß—
Iin jhre jungen fo lang wol außgebrütet, auff meine
grame Haar ftürgen vnd ſolches zu entjchüttung vnd
Ihuß meiner armen Vnderthanen: Aber es ift erft
billih, Dann von jhrer Urbeit werd ich underhalten,
von jbrem ſchweiß werd ich, meine Kinder und Hauß—
geſind erzogen. Der auff der Band fchlaffet, vnd der
darauff ftielet, ond der Darauff fchlaffen, und Der dar-
auff ftälen laßt, find gleich ſchuldig. Drumb will ich
meins theils mein beſt thun, wie einer, der allein
pfeift. Jedoch will ich noch Fein Krieg wagen, ich
hab dann zuvor all weg vnd weiß zum Frieden verfu-
chet: ich ſchew Den Krieg wie ein tauber Hund daß
waſſer, dann er frißt Gold ond ſcheußt Kiffelftein, ic)
molt jhn nit, freß er fihon Kiffelftein vnd ſchiß Gold.


EEE


—— —


389


Wiewol man ſagt, friß Treck vnd ſcheuß Gold, ſo
werden dir die Meydlin hold: oder friß dreck, vnd
ſauff kein Wein, ſo behaltſt daß dein. Dann der ein—
mal einſteigt, der muß daß Bad außbaden, oder doch
zahlen: Darfür hilfft weder Witzling noch ſpitzling:
Darumb nur Haar in die Woll geſchlagen. Beſſer
ein vngerechter Fried, als ein gerechter Krieg. Nemo
sapiens, nisi patiens. Fried mehrt, Vnfried ver—
zehrt: Ich denck, was mein Großvatter Hacqueleback
ſagt: Büchſen ſchieſſen, Glocken gieſſen, Teuffel ban—
nen, Armbroſt ſpannen, wer das nit wol kan, ſolts
vnderwegen lan: Ich aber ſage, wers auch wol kan,
ſolts auch laſſen anſtahn. Vnd das ſey alſo be—
ſchloſſen, man woll mirs dann gar abtringen vnd
außſtoſſen.

Demnach beruffet er ſeine Räht, hielt jhnen das vor—
gefallen Geſchäfft für: Da folgt der beſchluß, man
jolt ein weifen Mann zum Pierocholo abfertigen, zu
erforjchen, warumb er fich alfo plöglich auf feiner ruh
in betrübung frembder Serrichafft, die er anzufallen
onbefügt, begebet. Folgends weiter, den Gorgellantus=
wal und feinen Anhang erforderen, fein anmartend
Land in vorjtehender gefahr zu befchirmen. Dig alles
ließ jhm Grandbuſier wol gefallen, vnd befahl jhm
onverzöglich nachzukommen. Fertigt derhalben auff
der ſtätt Baßwein, feinen Lackeyen, ab, feinen Sohn
Gargantual mit allem fleiß zu erfordern, vnnd ſchrieb
jhm darneben wie folgt.


390


Das Zwey ond dreißigfte Kapitel.


Inhalt des Brieffes, welchen Öurgelgroffa feim Sohn Gur:
gelftroffa fchrieb, damit er fein Land zu retten, nicht
außblieb.


Der Ernft vnd Trieb deined Embſigen ftudireng,
vorbeliebter Sohn, möcht wol gänglich erheiichen, Dich
in einer mereflichen zeit, noch nicht von folchem Phi—
Lofophifchen rühigem Weißheitgefchäfft und gefchäfftiger
Weißhettruh abzuziehen oder anders wohin zu fördern:
Mo nicht daß Fürftenmäßig woltrawen, welches wir
auff vnſere Gefreundte und alte Bundverwandte gefaßt,
für digmal vns nicht allein zu folches vorhabens zer-
ftöorung, Sondern auch zu vngeſchickter Betrübung der
Naturmäßigen befriedigten ficherbeit und Ruh unfers
hohen Alters vbel außfchlüge. Indem es fich aber num
auf Göttlicher Vorſehung dermafjen onvermeint ſchicket,
Daß wir vns von einem folchen, deſſen wir vns etwan.
viel und hoch vertröftet, wider Necht und Billichkeit
veronrübiget und angegriffen ſehen vnd erfahren: wer—
den wir nottringlich, Doch beydes vmb entjegung vnſe—
ver verlebten Berfon, auch Hülff, Rettung vnd ent-
ſchüttung Diefer Land vnd Leut, welche Dir zufünfftig-
lich auß natürlicher Nechtfuge Erblich anfellig vnd
zuftendig, zu beruffen vnd zu erforberen beweget. Dem—
nach gewiß, Daß zu gleicher geftalt wie eufferliche vnd
augländiiche Wehr, ohn jnnerlichen, beyhändigen vnd
bäußlichen Naht, Feiner vermöglichfeit nicht find, ſon—
dern gleichfam ohn lebhaffte vnderhalt ſchwächlich er-
ligen. Alſo muß auch alles ſtudiren vnd der woler—
lehrnte verſtand, ſampt allem guten Raht, wo er nicht
zu gelegener zeit durch kräfftige Tugend ſcheinbarlich
exequirt, vollzogen vnd ins Werck gerichtet wird, vn—


391


nüßlich abgehn und verſchwinden. Gleichwol dir das
zuforderft zu willen, das vnſer bedenklich Vorhaben
dahin gar nicht ftehet, jemands zu reißen noch zu be=
leydigen, jondern jo viel Durchleuchtiger Ehren halben
thunlich, zu weichen vnd der ftreich abzufehren, vnd
gar nicht offensive einfallen, fondern defensive
außzumeifen oder einzutreiben, noch viel wenigers finns
eines andern Herrichafft, uns einraumig zu machen vnd
einzuziehen, fondern vnfere liebe getrewe Vnderſaſſen
vnnd Grblandichafften vor Gewalt und Vnbill zu ver-
thädigen vnnd handzuhaben. Wann dann nun vnfer
benachbarter Herr Ohem König Pierochol aller Eini-
gung, jampt erwiefener Gut vnd Wolthat vergeſſend,
vns gantz vnverfchulter fachen, ohn einigen redlichen
Rechtgegründten ſchein, newlicher zeit in vnſeren Erb—
landen mit feindlichem Vberfall dörffen erſuchen vnd
verhöchmütigen: Auch noch zur weil von täglichem vn—
leidlichem muthwill vnd freyen Leuten vnträglichem
Gewalt fein wütig fürnemmen vorzuſetzen nicht ablaſ—
jet: Auch zu dem und vberdiß, Daß wir Durch orden—
liche vernünfftige mittel fein Tyranniſchen grimm zu
befänfftigen nichts haben vnderlaſſen: Gleichfalls vns
gegen jhm alles deſſen, was zu glimpfflicher begüti-
gung feines gefaßten Zornfoders und Grollens, auch
widerftattung vnd erhebung alles vorgepflegten Nach-
barlichen vnd Bundgemefjen freundlichen vnd friedli—
chen willens ons Ddienftlich und vorträglich bedauchte,
zum vberfluß verbotten und angetragen. Vnd deßhal—
ben Durch onſere ftattliche Yegation zu mehrmalen an
jhn freundliche werbung gefinnet, feins als vervrfachen-
den Theils Flärlichen und endlichen bericht zu thun,
womit, Durch wen, vnd wie er fich Durch diefen plöß-
lichen vberfall befügt oder vervrfacht fein, vermeine


392


vnd halte. Nicht defto weniger nit die geringfte rich-
tige antwort von jhm können erheben, aljo das klar
befcheinlich, nichts anders darauß zu lefen vnd abzu=
nemen, als ein mutwillig gefuchte abfagung, auß vn—
verfchämpten Troß vnd Ehrgeitz eygenes gewalts und
Landfriedbrüchiger weiß eines andern Gebiet ihm eigen-
thümlich einzuraumen vnd Säßhafft vorzuhalten. Zu
welchem dann vielleicht Gott jhm zur ftraff den Zaun
nun etwas verbenget, auff daß wir durch feinen fres
vel erregt, jhne nach gebür eintreiben, züchtigen, vnd
wie man fagt, zun Barren bringen. Derhalben vor=
geliebter Sohn, mein ernſtlich Wätterlich begeren vnd
vermanen an dich it, auff Das ehejt, fo Dir jmmer
möglich, alsbald nach ablefung dieſes fchreibens Dich
bieher zu fördern, nicht allein vns (welches du doch
aus Naturkindlicher neygung vnd erbärmde zu thun
fchuldig), ſondern auch deinige (welcher Dich von Rechts—
wegen annimmeft) zu entfchütten. Sonſt hoffen wir
ohn minften Blutverguß jo viel Menſchlich, leidlich
und meidfich, Die ſach- zu verrichten: Vnd jo viel es
möglich, Durch geſchwinden Kriegsrand, welchs theils
vnfchuldiger Seelen zu evretten, und frölich, nicht auff
Sempachifch gefotten vnd gebraten, in jhre behaufung
abzufertigen. Dann wir gedendfen nit, wie der Win—
diſch König fein Land mit Schaubhüten zu decken, oder
wie Graff Hug von Pariß, fieben ſtröen Sachjenfer-
les mit Wehr und Harniſch in eim ſoff zu verfchlin-
gen: oder wie jener Herr, jhm fo viel Feind ind Land
zu führen, als viel er Korn auß dem Haberſack ſchütt
(die Doch Die erhungerten Hüner bald auffrieben), oder
wie Darius dem Alexander tröwet, da er jhm ein
Sad voll Magjamen fand, mann er dieſen Saamen
zählen Eöndt, würd er auch fein wider jhn ausziehend


⸗


393


Kriegsvolt zählen mögen: Da bingegen Alerander
jhm ein wenig Pfeffers fchiefet, mit vermeldung, wie
der Magfamen dem Mund zu [ind ond meich, aber
ein wenig Pfeffer viel ſtärcker, jchärpffer vnd räfer,
alfo er fein- Volk folt gefchaffen wiffen. Oder wie
König Karl der Kaal, der feim Bruder Ludwig trömet
vnd trüßet, jo viel Neuter ins Land zu bringen, das
die Pferd den Rhein müften auffauffen, damit Daß
Fußvolck trocden durchgieng. Oder wie der Kalfopff
Keyſer Carus, der den Berfern, meil fte fein Erb—
jenmuß mit jhm auß dem Hafen effen wolten, tröwet,
ihnen alle Aecker, Feld vnd Wäld glätter vnd ebe-
ner zu machen, dann ſein kaler Scheittel wer: Ach
mit ſolcher grewlichkeit will ich meine grawe Haar
nicht ins Grab bringen: Sanfftmut ſoll mir den
Schildt vortragen: Das geb Gott: Deſſen Schutz ich
dich ſampt vns befehle. Grüß dein Hoffgeſind. Da—
tum den 20. Septemb. vnderfchrieben. Dein Vatter
Grandgofchier. Verſigelt mit Ganarriichem Wacht,
vnnd oben auff der Vberſchrifft drey Ito Ito Ito
Itißime, in eim groſſen C.


Das Drey ond dreyßigſte Capitel.


Wie Vlrich Gallet zum König Bittergroll ward geſandt,
d g {
vnd vnderwegen erwog der Regiment Stand.


Sobald die Brieff angeben ond gefchrieben gewefen,
verſchafft Grandbuchier, daß Vlrich Gallet, ſein Secre—
tari, ein weiſer vnd beſcheidener Man, deſſen Tugend
vnd Naht er in mancherley vnd zweiffeligen ſachen
erfahren, zu dem Picrocholo ward abgefertiget, bey
jhm, was im engen Raht beſchloſſen worden, einzu—
bringen.


394


Gr als ein verfchmigter Welt und Eyßvogel, flic
auff ſtück und tücf, der etwan auff dem Eyß, wann
der Rhein vbergefroren, gemacht war worden, halb
wüllen vnd halb barin, wie dep Juden Grama, und
etwas beredter als Die zur Hochzeit laden, bedacht jich
auff Janiſch binden vnd fornen, auff daß jhm fein
Storf am Kopff noch Schopff nirgend weißget, wie
fich die Meydlin ſpiegeln: Er wagt es auff vnd ab,
gieng bin in gedanden, wie ein Sund in Flöhen,
fpintifirt, wie Die Muck die Wand aufflauff, und redet
wie ein Gometifcher Gefandter vom Himmel mit jhm
felber. O wie gehts jo vbel zu, mo Frevel die Trom-
men jchlegt, und Hoffart daß Fähnlin trage. Wie
wer manchem jo wol, wann ers mußt? Aber wann
der Fuchs einen fchlafenden Löwen an Baden jchmeißt,
billih er jhm den Balg zerreift: wann ein Schaaf
den Wolff will wecken, muß es auch daß Fell dar—
ftrefen: Da beißt es, wer den Kopff befompt, der
fchert den Bart: Vnd will man da Weden einjchla=
gen, fo muß man warlich drauff fchlagen. Aber wie
gar ift fein Fremd ohn Leyd, es verleurt eh einer et-
was beym Dank, Neyen und Frewen bringen Rewen,
frewen am Morgen, bringt zu Abend forgen, die helle
Morgenröt bringt offt ein wüſt Abendröt: Vnd je
höher, je gäber, je höher, je mehr den Fall näher,
je böber, deſto ſchwindelt eim eher: alfo jorg ich gar,
deß Pierocholi luft werd jhm noch zur onluſt, fein
fteigen zum neigen, fein Obohe zum Owe, fein Jauch—
gen zum Achten. Dann riefende Beer fallen gern in
die Pig: Aber er thut erft jeim Namen Bittergall
ond Gallbitter genug wie Nabal. Es folt einer noch
nicht wöllen Peter heiffen, weil jhn die Sachen Bitter
nennen: gleih wie jene Witfram fein Andres mehr


395


wolt, weil fie mit jhren Endersköpffen offt vber Pe-
-teröföpffen fein. Aber dieſe dep Picrocholes grewlich-
feit beflagend, bat er dieſelb nur Damit gelernet, daß
et von jugend auff die arme Käßmaden alſo lebendig
gefrejfen hat, meint alfo, er müßt allzeit dahinden an=
fangen, weil am Krebs der ſchwantz dem Kopff gleich
ift: Gleich wie Kayſer Galigula auch allein auf fchlech-
tem Anfang fo grewlich ward: Nemlich weil er von
Säugammen faugt, welche die Warten von den Düt-
ten pflegten zu reifen, und weil er fo gern Menjchen-
blut von Dolchen lecket. Nun wolan, fo fahre, der
an der Amboß erfchrift nit vor dem Sammer:
Wer gern zu thun bat, dem gibt Gott zu ſchaf—
fen, vnd wie man jagt, Dieweil die Weiber allzeit
müſſen Elagen, darumb ſchickt jhnen Gott allzeit pla=
gen, auff daß fie haben zu jagen: Wer dir das Kauf
abbricht, dem biet zu trinden, dann er bat müh. Es
iſt dannoch wunderlich, das der alt Philofophus Py—
‚tbagoras, deſſen Seel (wie er fagt) in mancherley
Menjchen und Thieren vmbgemwandert iſt, pflegt zu ſa—
gen, es iſt jhm viel befjer gewefen, da er ein Frofch,
ald da er ein König war: gewißlich nur darumb, die—
weil Die Sröfch nit im Meer, da es ftets vngeſtüm
gibt, wohnen, fondern in Seen, Pfitzen, Eleinen Bäch—
lin, vond darzu nur am Geftad vnd nur gem in dem
Land, da fromme Leuth find, darumb find fie nit in
Gngelland, darumb find auch die Häufer glückhafft,
darauff Die Storcken niften, dann fie tragen Fröfch
binauff: vnd darumb it der Storck fromm, dieweil er
Fröſch ißt: gleichwie Der Rapp Diebifch, weil er Diebe-
fleifch frißt: vnd Die Gartheufer dumme vnd ſtumme
onfläter, weil fie flegmatifch Fiſch freſſen, vnd die
Pinsgäwer Fröpffig, weil fie faul Waſſer trinden: vnd


396


die Sachſenkerles Falbärtig, weil fie Bier fauffen: und
die Frantzoſen ſchwartzbärtig, weil fie gern ftarden
Mein leppern. Aber an Spaniern feblt3, die efjen
gern Weißbrod vnd küſſen gern weiſſe Meydlin, vnd
find ſie Stieffelbraun vnd Pechſchwartz wie König
Balthaſar mit ſeim Affen. Aber wider zu vnſerm
Thoren vnd Morenkönig in Moria, ein König iſt wie
Vnruh in der Vhr, ja wie daß Schiff auff dem Meer,
das die Wind vnd Wellen jetzt dahin, jetzt dort hin—
auß ſtoſſen, darumb nanten die alten Cimbrer vnd
Triballer daß Schiff ein ſchweiffend Wetterhauß: vnd
darumb reimt ein Poet Ifgem in der Audientz deß
Keyſers ſehr wol: das man viel rauherer Wind auff
hohen Bergen als im Thal find, im hohen Meer gebs
gröſſer gewitter, als im Rhein, vnd ſtürtzt vmb gröf—
ſer Güter, wer vil verſicht, denſelben viel ſorg anficht,
wer groſſes verricht, auch groſſes bricht, wer viel be—
ſitzt, auch viel beſchützt, wer höher vnd näher der Son—
nen ſitzt, auch mehr ſchwitzt: was deuten viel Traban—
ten, als viel gefährlichkeit vorhanden? Was deuten
viel Knecht, als viel Gefecht? Beſoldete Freund, be—
ſorgte Feind, viel Volcks, viel machen, viel Räht,
viel ſachen: müſſen andere beſchützen, vnd ſelbſt in
ſorgen ſitzen: ſorgen auff borgen, vnd borgen auff
ſorgen: ſorgen wie die Hund, die bellen den Mon an,
meinen er wöll ins Hauß ſteigen: wie die Haſen mit
ſorgen ſchlaffen: vnd die Eſel mit ſorgen ſauffen, dann
ſie dörffen die Goſch nit recht ins Waſſer ſtoſſen, förch—
ten ſie netzen die Ohren, ſo lieb haben ſie jhre ſchöne
Ragöhrlin, wie die Katz jhr Jungfrawtäplin: da hin—
gegen ein Gaul daß Gefräz hinein biß vber die Naß—
löcher ſtoßt, daß er das waſſer wie ein Walfiſch von
ſich bloßt. Eyja Ohrenträger, verſteckſt wie der Strauß


397


den Kopff, und entdedfi daß Loch. Ja wol, gerat
wol pfeiffenholtz, ich pfeiff Dir ja wol darzu, oder Du
wirft zum Bold. Warumb legſt nit auch wie daß
Zaunfchlipfferlin die Klölin auffs häuptlin, das nit der
Himmel auf dich fall: vnd ftebit auff eim Fuß wie
der Kran, Das nit die Erd befchwerft: vnd fauffit
Waſſer, Das nicht der Wein thewr werd: ond freſſeſt
Erd wie ein Krott, die ſorgt, Die Erd werd jhr ent-
gehn, vnd meint, fie hab die Erd im Sündflut in
ihrem bauch erhalten, und wölls noch thun. Ja wiſch
dag Geſäß an Die Hecken Das nit daß Sam vers
thewrſt und heb die Füß wol an dich, wie der San,
das fein Pferd im Stall tretteft. Was frag ich nach
den Vögeln, Die mir vber dem Eopff fliegen. Will
daß holtz nit zun pfeifen gerabten, ich pfeiff jbm Dann
wol, fo will ich fingen, jo gerabts zum boltz. Es
heißt, ſitz auff den Arß, ſo trägt dir kein Mauß kein
ſtroh drein. Aber Herrn ſind Katzenart, ſtreicht man
fie glatt Rucken ab, jo recken fie den ſchwantz, ſtreicht
man ſie widerborſtig hinauff, ſo funckelen ſie: Da—
rumb ſchreibt gedachter Reimiſt recht, gute Räht haben
der Prophetin Caſſandre Glück, deren der Appollo die
Gab verlieh: Warzuſagen, aber bey dem Volck nicht
war zu glauben: Darumb wer (wie Euripides ſagt)
gut, daß Phoebus ſelber rahtet vnd Warſaget, weil er
nach niemand [ragt Groſſen Herrn vnd ſchönen Fra-
wen ſoll man wol dienen vnd vbel trawen, dann jhr
beyder Lieb hat Sonnenart, fält ſobald auff ein Küh—
treck, als auff ein Roſenblat. Ach iſt diß nit ein
ehrlichs erbietten, werfft mich nicht zum Fenſter auß,
ſondern die Steg hinab. Ja lieber Hoffman, der ei—
nen heißt die Steg hinauff tretten, kan einen wider
heiſſen hinabſchmettern, ziecht man dich mit Haaren


398


binauff, fo ziecht man Dich mit den Beynen herab:
Bift zur Stubenthür hineingangen, jo fall zum Fen—
fterladen wider hinauf: Sey nur frölich und lach nicht,
fall die Stegen ein, vnd rumpel nicht: Jedoch empfan=
gens auch die Kern alsdann, wie ſie es außgeben:
ruffen fie botta, jo gehts Wuft: Da gibts dann bey-
des: Et Caesar et Nolo doch bleibt er ſtäts daß
Haupt feiner Lauf.

Diefes vnd noch mehr bedacht und handelt vnſer
abgefandter Höralt Herr Gallet mit jhm felber, biß
für den Furt zu Vedekam, da erkundigt er bey dem
Müller, was es für ein geftalt mit König Picrochol
babe: Der zeigt jhm an, daß jhm Defjelbigen Volck
weder Han noch Senn gelafien, vnd fich in Glermalt-
burg gefchlagen hette: Vnd daß er jhm nicht rabten
wolt, ferner fortzuziehen, von wegen der Wacht, dann
fie weren Teuffliich wild, freſſen die Nuß vnauffges
Elopffi, vnd jchieffen Die Kirfihenjtein gang von jhnen.
Welchen er leichtlich glauben gab, dann. er kandt den
Han auff feinem Mit, vnd blieb derwegen vber Nacht
bey dem Müller: Morgens früh fügt er fich zu dem
Schloß, Schwung die Trummet dreymal vmb den
Kopff, ritt zu der Halt, vnd begert mit dem König
zu parlamentiren, welchs, als dem König angejagt
ward, ließ er jhn nicht im die Statt, fondern hieß jun
vor der Statt auff dem Bollwerck jein warten. Da
fam er vnd rufft jbm, was newes da jey? Was ift
dein anligen? Wo ſcheiſt ber? Hierauff trug feine ſach
der Legat für wie folget.


399


Das Vier und dreyßigſte Kapitel,


Die Red, welhe Grandgufiers Gefandter zum König Bit:
tergroll that, daß er jhm Frieden raht.


Hohers und kümmerlichers Hergenleid mag einem auff
Erden nicht zuftahn, als jo er von dannen, daher er
allen guten willen ſolt gewertig fein, hingegen allerley
widerwillen, Vndanckbarkeit und Feindichafft muß er—
fahren. Deßhalben dann ihrer viel, die ein folcher
Vnfall vbereylt gehabt, vnd in Diefe Klammer gerah—
ten, nicht ohn vrſach (wiewol wider vernunfft beſchei—
den recht) denfelbigen jo berglich zu mut gezogen, dann
ihnen ihr lieb leben darob bitter vnd ſchmäh worden,
vnd Dafjelbige weniger als den vunbill erträglich, vnnd
leidlich gefcheget : alfo , daß fie den plöglichen rucken—
wend und fpott Des glücks weder durch fanfftiame noch
gewaltfame mittel zu verbeffern gewuft noch vermöcht,
dahin jinnverrucflich find verführet worden und verfal-
len, daß ihnen die ganze Welt vnd alle menjchliche
Beywohnung dermaffen abſchewlich it erleidet, daß ſie
derwegen aus verzwerffelung folchen ihnen widerfahren
unfall widerumb abzubringen, ſich ſelber dieſes Liechts
entſetzt, vnd zur Todtenfinfternuß eygener band haben
gefördert. Iſt derwegen nit zu verwundern, wa auch
nun zumaßl der Großmächtig König Grofgurgelier,
mein gnädigfter Herr, ab deinem wütigen vnd feindli-
chen Einfall etwas groſſes mißfallens vnd beſchwernuß
trägt. Ja viel mehr ftund es zu verwundern, wann
S. Mt. ſich den mannigfaltig geübten vberfall vnnd
mutwill, von Dir vnd den Deinen, an ibm vnd Den
jeinen angewend vnd geübt, nit zu trewen bergen füh—
rete. Dann vberdiß, Daß feiner Kon. Würde : dero
liebe Bnderthanen ſehr ängitlich, wie einem Batter feine


400


Kinder angelegen, jo thut es dero infonderheit weh,
folche fehmach vnd traß von Dir vnd deinem Volck zu
erfahren, mit welchem doch S. Mt. vnd dero Vorel-
tern von alten onhinderdendlichen zeiten her, im feiter
Hachbarlicher Erbverbündnuß allweg iſt geftanden. Die-
felbige auch big hieher alfo vnverbrüchlich heylig vnd
jteiff beyderfeitS gehalten worden, Daß es nicht allein
bey feiner Mt., fondern auch Den Barbarifchen oder
Ferrfahrenden Nationen jenfeits der Zuderinful Cana—
rien vnd Sfabelle ein folch anſehen gehabt, daß vielleicht
ehr das Firmament zu zerrütten, vnd Der abgrund vber
ie Wolcken auffzurichten, als ewer beyder Majeftat
bund zu trennen fein geſchienen: auch Diefetänder den—
jelbigen alfo gefchewet, daß fle aus forcht eins vnnd
des andern, gegen keim theil, oder deren bundsperwand-
ten niemals etwas feindlichs haben vnderſtehen dörffen,
fonder noch wol zu zeiten in die Gemeinfchafft der
einigung auffgenommen zu werden angelangt. Ja ſich
gutmillig ihrer ein anſehnlich theil Zingbar gemacht,
der ein mit Dänifchen Pferden, Der ander mit Frifi-
iben Ochfenhäuten, der dritt mit Specerey, Der viert
mit Srangofenbolg, der fünfft mit Papageyfedern, Der
jechft mit Thüringifchen Samwbäuten, der ſiebend mit
Bambergtjeige weiſſen Pferden, der acht auff Eßlingiſch
und Keberawifch mit -eim Wagen mit Flachs, vnd ein
Seſter voll Haller, der neundt mit eim nglifchen
Dorfen. Dann fie ihrem feim den hohn thun wolten,
wie Keyſer Heinrich der Vogler den Qunifchen Vngarn,
daß ſie ihnen ſchäbige, gemußte vnd geſtutzte Hund
ſolten für Tribut aufferlegt haben. Was für vnſinn
treibt dich dann nun, ſo liederlich alle freundſchafft
auszutilgen, alle Bündnuß zu trennen, alles recht zu
vadertretten, vnd vnverurſacht oder vngereitzt Die nach—


401


darjchafft verherglich vnd arglich anzufechten vnd zu
betrüben. Wa ift trem vnd glauben ? It das recht
ond billichkeit ? beift das Menſchlich vnd Yernünfftia
bey einander gewohnt? Förcht man aljo Gott ? Meinit,
Göttliche allgemeine ©erechtigfeit, welche allen vnbill
jichet vnd richtet, werd Dich allein vberfehen * Nimm
dirs nur nicht in finn: Gedenck an mich, diefer hoch-
mut wird Div noch zur demütigung gereichen, wie ge:
meinlich allen Königreichen, Die jich ihrer Macht ober-
hebt, gefihehen. Dann die auff der höchiten Spitzen
jtehen, Die ftehen nit fatt, es wird ihnen nichts mehr,
dann daß fie, wie im Spiel der faulen bruden, ein
mal die Händ zufammenfchlagen vnd jauchgen, vnnd
alsdann wider herabjpringen, ritichen vnnd burgeln:
ja wann fie fich nicht vecht vortheilhafftig in die Wag
jtellen, darff fie die jpige des gewalt3 durchdringen vnd
vmbringen. Die auff der höhe des Baumes bangen,
jtehen gefährlicher, als Die fo die Mitte, da der Baum
am fterefften ift, vmbfangen. Derwegen, baft du den
gipffel des Thurns erlangt, fo gedenck nicht vber den
Knopff, jonft wirft feinen beftand noch hafftung antver-
fen. Wiewol etwan einer fagt, wer am höchften ſchweb,
der zerſtoß Fein Kopff, fo jagt Doch einer hinwider, ob
wol nicht den Kopff, Doch Dermaffen die Knie, dar
der Kopff hernach börgelt. Aber, wa e8 je alfo Gott
verhenglich vorbeitimmet, zumal deiner Wolfart on?
Ruhm entjeget zu werden, ift es mir leyd, da es ſich
eben in betrübung meines gnedigften Deren Königs,
durch den du eingefegt und allzeit beftandhafftiget ge-
weſen, ſchicken: vnd der fall deins Hauſes Durch Die-
ſen, der es gezieret, befördert werden ſoll: Leyd iſt es
mir, daß Das onderſtützte Haus ſich wider feine eygene
Stügen und Pfeiler, von denen es feinen Auffentyalt


402


bat, ſetzet vnd ftrebet: Sintemal es gantz vnnd gar
wider alle Vernunfft ſtreitet, vund von keim Sinnbe—
gabten Menſchen kan gebillichet werden: Sondern von
allen Einheimiſchen vnd frembden, zu denen dieſe vn—
geſchickt außbricht, wol für ein Exempel vnd Muſter
menſchlicher vnbeſtändigkeit mag auffgenommen, vnd
zur warnung auff einigerley Menſchengeſchäfft vnnd
kräfft, wie hoch es auch verſichert und beeydheyliget iſt,
nicht zu trawen noch zu bawen, dienlich behalten wer—
den. Wa dir ond deim Reich einiger gewalt von vns
begegnet, wa wir deinen Feinden etwas gunftes oder
verjchubes bewiefen, nit allen vnrath gewendet, in dei—
nen nöthen nit beyftändig, deiner Würden und Ehren
verleglich gewefen weren: Oder, es näher zu begreiffen,
ons vielleicht ein hinderruck verlogener Geift vnd ver-
gifft fchandmaul, durch tücfifche verblendung vnd arge
gefchraubte Lugenwort bey Dir vertragen bette, ſtünde
es doch in alle weg deiner hohen Würden wol an,
zuvor defjelbigen einen grund zu erforfchen, vnd als—
dann vns deſſen zu erinnern: fo jolt es vnſers theils
bejcheidener billichkeit halben nit alfo glimpffvergeglich
fehlen, daß wir vns nicht entweder der befchuldigten
aufflagen entlediget, oder darum Ehrengemäfjen abtrag
gethan hetten : Uber, ach du Ewiger Gott im Simmel,
was kanſt du andere dieſes Deines frevels vnd vrfachen
anziehen, oder fürmenden? als eben den gewaltthätigen
mutwill, vnnd gelüftige begwaltigung, damit du vns
nun Augenfcheinlich aus hochmut vnd vermefjener Rach—
gir, eygenes mutwillens meineydig, Räuberifch vnd Ty—
rannijch anwendeſt. Daurt Dich nicht dein liebes Völck—
lin, welchs du in die Brüh führeft: Es daurt doch
etwan den von Saagenbach nit fo ſehr fein Kopff,
welchen er Durchs fchwert verlieren mufte, als das gut


403


Volk, welchs Ertzhertzog Garl, fein Herr, jhnen zu
rechen, würde verwagen. Kein wunder wers, dz Dich,
omb verhütung zufünfftiges Jammers, ein Donnerftral
dritthalb Gentner jchwer, inmaßen einer zu Enfhein
in der Kirchen bengt, in die Höll binabfchlüge, gleich
wie die Auffrührer Dathan, Gore und Abyron. Je—
Doch was wirftu mit Deiner vnweiß gewinnen? Zwar
nichts anders, als alle Wüterich, die Gott und Ehren
vergeffen an eygener Herrſchafft unbenügig, andere vn—
befügt anfallen. Dann baftu je vnſern gnädigften Herrn
aljo onverftändig und vnbehutſam erfahren, daß er alfo
gereist nicht wolt, oder alfo machtlog an Bold, Geldt,
* vnd Kriegserfahrenheit geſpürt, daß er nicht könd
ond ſolt deim vnköniglichen trotzigen Einfall widerſtehn?
Derwegen hab dir des endlichem beſcheid, zihe von ſtund
an ohn ferner betrübung von dannen, daß du zum
allerlengſten des morgigen Tags in deines Lands Gren—
gen vnd Boden lägerſt vnd ſtalleſt: vnd zahl für Den
abzug vnd abtrag tauſent Beſanten oder ſieben Ton—
nen Golds: das halb auff morgen zu erlegen, das vb-
brig auff nechſt Fünfftigen erften Mey: Vnd deffen zu
verbürgung, ſchaff uns zu Geifeln die Hertzogen yom
Tournemole, von Treimül, von Wendtenhafpel, von
Baßdefeſſes, von Schnaubdibillen, von Menual: auch
vem Dom de Nalga, und Waivodo von Polrizitki :
jampt dem Vicegraven von Morptaille, Herr zu Schü-
peneck, und dem Bringen von Örateln, fampt den Jung—
herrn Gofchenberger von Waffeleck


404


Das Fünff ond dreyßigſte Kapitel.


Wie Grandgoſchier, von Großkählingen Frieden zu erhe—
ben, ſchafft die Samkuchen, Noteln vnd Käßfladen wider
zu geben.


Hierauff zog mein Geſandter Herr Gallet die Pfeiff
in Sack: Aber König Kyklopokol, Herr von Bitterkalt,
gab auff alle ſeine Reden keinen andern beſcheid, als
kompt vnd verſuchts, kompt vnd verſuchts, jhr habt
ſchöne Mäuler darzu, Sucht, ſucht, jhr werd die Bon
finden, Man muß euch vor die Gurgel ſchmieren, es
ſchmackt ſonſt ohn Schmaltz wie ein todter Jud: Kompt,
kompt, habt jhr ein hertz wie ein Lauß, was gelts,
man wird euch den Eyſſen auffthun, vnd die Käßfla—
den gelüſt legen: wolt jhr Käßfladen, ſo freßt auch
Käßmaden, ſie werden euch recht die Feigen, vnd die
Käßkrapffen vnd Kühfladen eintreiben. Was ſolt auff
dieſe beſchiſſene Antwort der Höralt anders thun, als
ſich wider zu ſeim Herrn Grandbuchier fügen, vnd jhm
den ſchönen handel anzeigen: Welcher, ſobald er jhn
anſichtig ward, ruffet er jhm zu: O Gallet, geb Gott,
daß gute Zeitung bringſt: was guts? was guts?
Was ſolt es guts ſein, antwort Gallet, was guts
ſolt man von böſen Leuten bringen? Da iſt kein ord—
nung minder als im Häwhauß: Der arm Mann be—
dörfft S. Lienhart mit den groſſen Ketten, vnd den
Engel Sanct Michael mit des Lucifers ſchweren Feſ—
ſeln. Aber doch ſprach Grandgoſier, was vrſach wen—
det er für dieſer ſeiner vngebür? Er hat mir, jagt
Gallet, gar nichts richtig geantwort, ohn daß er Gall-
bitter zornig von Käß vnd Kühfladen herauß gefahren
ift. Ich will! dannoch, ſprach Großbuchier, vor wif-
fen, was «8 feye, ebe ich etwas weiters vnderneme.


405


Befahl demnach, den handel nachzufragen, da befand
fih, daß man die Pierocholifche Krapffbawren vmb
etliche Käßnotteln geſtreckt, vnd Saurimarf ein feuchts
mit dem Hebel auff den Schedel befonmen het: jedoch
das alles mol bezahlet fey worden, vnd gemelter Sau—
rimarß am erften den Großgofchifchen Vnderthan Schol-
lentritt mit einer wohlbefnöpfften Geifel von Barfüſ—
jerfordenart vmb die Bein geſchmickt habe: beichloß
derwegen auß Diefen vmbſtänden der gantz Rath, daß
ihr König Goſchengroß fich notdringlich in Gegenwehr
begeben folte. Dip onangefehen, ſprach Grandbuchter,
diemeil nur der vnwill an etlichen Käßfladen bangte,
fo will ich jhn zufrieden Stellen. Dann es will mir
gar: nit ein, darumb einen Krieg anzufangen: Fragt
folgends nach, wie viel ungefährlich Der nidergelegten
Käßkrapffen gewefen, und als er von vier oder fünff
togend vernam, ließ er gleich dieſelbige Nacht fünff
Kärch machen, ond einen Kuchen, fürnemblich auf gu—
ter Dolländifchen vnnd Böheimifchen Botter , ſchönen
frifchen gelben Eyerdotter, Föftlichen Saffran, und herr-
licher ſpecerey zurüften, dem Märxlein Saurimarß zus
zuftellen: auch für feinen jchaden hundert fiebentaufent
Engergrofchen zu geben, den Schererlohbn darauf zu
richten: vnnd zum vberfluß etlich Hubackers vnd Baum—
gärten zu ewiger freyen Befigung erblich auff feine
nachkommen zu verfchaffen. Welches alles auszurich-
ten, ward Gallet abermal abgefertiget.

Der ließ vnderwegen bey den Weidenbufchen ein
bauffen Zweig von Rohren ond Niet abhamwen, Damit
Die Kärch zu beſtecken, auch etliche Kärcher mit anthun
ond ſchmucken, daß fie wie ein alter Silvanus zur
Faßnacht ſahen. Gr hielt auch jelber der Rohr eins


406


in der Hand, anzuzeigen, Daß er vmb Fried komm,
ynd darzu denfelbigen zu Fauffen.

Als ſie nun an das Statthor famen, begerten fie,
von wegen des Grandgufiers, mit dem Pirrochol zu
iprechen, aber er wolt jie nicht einlaſſen, auch nicht
zu jhnen binauß, dann er ließ fürwenden, ex wer fonft
mit geſchäfften beladen, folten aber alle jhre Werbung
bey den Hauptman Ducedilen anbringen, welcher ohn
das auff der Mawr ein ſtuck Büchſſen beſchoß: Dem |
ſagt nun der Abgefandt Heralt: Herr Hauptmann,
euch nit lang auffzuhalten, vnd gegenwertiger vnruh
ond aller außred in Die alt gewonte Freundfchafft zu
tretten, zu entbeben, fo vbergeben wir euch jegumal
die Käßkrapffen, derenhalben der hefftig ftreit ift: vn—
ſer Volck nam deren fünff toßent, Doch mit erfolgter
erbarer bezahlung : gleichwol find wir alfo Friedgeflif-
jen, dag wir euch fünff Kärch voll wider geben: vn—
der denjelben ſoll Diefer, jo der breiteft, deß Marxen
Saur im gefaß fein, welcher fich am meheften befchwert
fület: end zum vberfluß jhn gänglich zu vernügen,
jebt da hundert ficben taufend vnd drey Engergrojchen,
die ich jhm vberliefer: Depgleichen für allen weiteres
anjpruch vbergeb ich jhm die freye Erbnützung der Mey-
erey zu Öagenpfill, oben an den Regenbach, vnden auff
die Junckherrn von Adelſtoll, und zur ſeyten auff Fri—
tzenlippen Matten, vnd Schultheifien Yengenpopp Senne,
jhm ond feinen nachkommen ewigen beftands erbnuglich,
in bejter form Erbrechts, laut Der gegenmertigen exhi—
birten verchreibung darüber auffgericht: vnd laßt ons
vmb aller Heyligen willen forthin friedlich mit einan=
der leben, ziehet mit fremden wider heim in ewer Land,
laßt uns dieſe Landwehr, darzu jhr gar. nichts befügt,
snvorgehalten, vnd Lleibet Freund wie vor. Haupt—


⁊


407


man Trockenteller zeigt alles feim König Pierochol an,
doch mit zufaß vnnd vergifften nebenbegmworten, ſpre—
chend : Botz bunderttaufend Negiment, Die Knebel förch—
ten ſich vechtjinnig, die Kat laufft jhm den Rucken
auff, e8 träumt jhm vom Teuffel. Bey Jobs Hunden,
Großbuchier ſcheußt fehon vor Angſt in die Hoſen, es
iſt dem armen Weinlepper vngewohnet, in Krieg zu
ziehen, aber hinder die Krüg geb er ein Schützen, er
ziehet lieber in die Häfen als in Krieg, ſo kan er ſi—
cherer heraußkommen. Mein meinung wer, man ſchickt
jhnen jhr Notelkrapffen vnd gelt wider heim, ließ ſie
ein Pfeffer darüber machen: vnd wir führen in alle
macht fort, wie angefangen. Dann ſehen ſie E. Mt.
für ein Bonenwibel vnd Rattenkönig an, daß ſie die
mit jhren Käßfladen mäſten wollen? da ſicht ſie, was
es iſt, ewer groſſe freundlichkeit, die jhr jhnen vor
der zeit erzeigt gehabt, gereicht euch jetz bey jhnen zu
einer verachtung. Salbt den Schelmen, ſo ſticht er
euch, ſtecht den Schelmen, ſo ſalbt er euch. Da, da,
da, Sprach Kyklopocol, bey taufent Elenwunden, ſie
habens nur darum getban, wie du gejagt haft. Aber
Herr König, Sprach Tuckedillon, eins muß ich euch er
innern, bey dem heyligen Spieh, wir find hie nicht fonders
wol Proviantirt, vnnd mägerlich mit Gurgelharniſch
vnd Salffragenplech verfehen: Wann Großbuchter vns
heut oder morgen folt belägern, wolt ich mir gleich
alle Zän aufreiffen, ohn drey, und dem Volck depglei-
chen, fo wid man nicht fo leichtlich vnnd fertig Die
Munition alle hinweg freffen und fawen, Taubenſchlück
müjten aber verbotten fein. Das wer ein beſſerer Fund
zu Hungerszeit, als des Palamedis vor Troy, der am
eriten Das Brettjpiel erfand, Damit man des Gfiens
vergeß > wie Die Sirasufer auch darumb das Tanken.


408


Ich meint, die zugefchieften Fladen möchten uns auch
wol bekommen. Was? taufend Frantzoſen, antwort
Bierochol, wir werden nur zu viel Protvifion haben.
Sind wir bie omb frefiens oder ftreitens willen? War-
(ich vmb ftreitens willen, ſprach Duckedil, aber auff
vollen wangft folgt der Dans, der Dant regt den
Schwantz, voll bringt groll, groll fchlegt drein toll,
wol gemeft ift man wol getröft, und ſteht feft, Daß
man drauff dreſcht, vollgefeßt Bäuch, thun wolgeſetzt
jtreich : Hinwider wa Sunger regiert, die ſtärcke man
serliert: wo Nagenranfft vberhand gemwint, da hat ſtärcke
außgedient, wo ich mit dem Hunger zu Feld muß li-
gen, fan ich mit dem Feind nicht friegen, kondt doch
der Hörnin Seyfried auff einmal nicht zween beftehn,
siel weniger ich den Mars vnd Hunger: warlich gnä=
Diger Herr, am Hungertuch nagen, macht fchwächlich
zu fchlagen: Der bungerig Wolff muß den lären Ma-
gen mit Sand füllen, daß er gewichtig ſey, ein Pferd
niderzugiehen. Es ift genug, fprach Pierochol, freß ein
Ochſen biß an die Hörner: Melches ift das beſt ſtück
am Ochſen? Ich dene, das zwifchen Hörnern vnnd
Schwantz: welchs ift das beit am Pfaffen? Oho, das
Horn reiß jhm der Teuffel aus, und mach Cliftierpfeif-
fen den Nonnen drauf. Wolan dann, förcht jhr ew—
rem Magen, fo nembt ‚alles, was ſie hergeführt haben.
Darauff nam fie Geldt, Käßkräpffen, Eyerfuchen, Och-
fen vnd Kärch, und fehieften Die Großgofchtaner alfo
mit langen Nafen fort, mit dem Anhang, der Teuffel
jolt ſie befcheiffen, wann ſie wider kommen, vrſach hal—
ben, die man jhn morgens wird anzeigen. Alſo zot—
telten ſie vnverrichter ſachen widerumb heim zu jhrem
Grandguſier, vnd zeigten jhm den ſchönen handel ſampt
ſeim anhang an, mit dem beſcheid, wann man dieſem


409


Zornftrogigen Bauch lang. vorgang vnd ſchon wie em
ichallofen Ey, fo werd doch nichts anders darauf, als
den frieden mit wehrhafftem gemalt zu erlangen, dann
er ſey fo-grumfig wie ein Mauß in der Kindbet, da—
rein muß man jhm Katzenbelg ſchencken.


Das Sechs und dreyßigſte Eapitel.


Wie etliche Räht vnd Amptleut deß Königs Picrocholi von
Grollenkoderigen auß dem vberftürgten gähen Naht, ihn
braten zu endlichem verderben vnd fchad.


Nachdem die Semfuchen in Glemaltburg geführt ges
weſen: erfchtenen vor dem Gallenfolerigen König Kyk—
lopocol der Großhertzog von Teftamale, der Hertzog
von Tandmärigen, Graff Spadafjin, Freyberr von
Schnaderentingen, onnd Hauptman Michael Merdaille,
genandt Sichelzull, ſampt feinem Leitenand Eberzan
Zonnerbog, vnnd fagten jhm: Gnädigſter Herr, wir
wollen E Mt. heutige tages ein Naht geben, der
euch mächtiger vnd glüdhaffter als den groffen Ale
rander machen ſoll: Wie da, feyd gedeckt, fprach Pie—
rochol: Dand haben E. 2. fagten fie, Gnädigfter Herr,
wir thun vnſer gebür: Aber zur Sach: onſer beden-
cken ift diß, E. Mt. laß bie einen Hauptman in Be-
jagung mit etwas Volcks, dieſe feite zu halten: vnd
teil alsdann jhr Heer in zwey theil, wie die am be-
ften verftaht: Deren das ein den Großguchier und fein
Volck vberfall: dann werdet jhr im erjten zug vnd
ftug gleich haben: Da werdet jhr Gelt vollauff fin-
den, dann der Filg hats bey der fchwere: Filtz ſag
ich, dann ein bochgeadelt Fürftliih Gemüt bat nimmer
fein haller, die grobe vnverſtändige Filtzhüt ſchatzen
ynd ſammelen nur Thaler, Das ander Heer ziehet


410


dieweil auff Kanton, Angolme vnnd Gafeonien, da
geweint fie Stätt vnnd Landt ohn widerftand: zu Ba—
fon, zu ©. Jan von Luc. vnd Fontarabien nemmet
jhr alle Edyiff, damit jhr gegen Gallacien und Por—
tugal ftreiffet, vnnd alle Meeranftöffig Landt biß
gen Vlisbona blündert, oder rüftet daſelbſt euch mit
einem Kriegsgemefjen Schiffzeug ald ein Zugherr et—
was einzunemmen. So, bey hundert taufent Laſtwä—
gen Lamenten, Spanien ergibt fich: dann e3 find nur
Moranifhe Oranatbugen vnd Magſamenköpff. Nur
den Draco vnd Srofifcher darwider geſchickt. Wir wöl—
len auch den Don Anthonio einfegen, dann fie haben
doch gern Baftart, und Don Ivan ift geftorben. Da
werd jhr Durch die Sybillifche Enge raufchen, vnd viel
itattlicher Seulen als deß Herculis daſelbs zu ewigen
gedenckmal auffrichten, vnd wird Ddiefelbig Gegend fort
hin dag Kyklopocoliſch Bittergallifch vnnd Pierocholifch
Meer heiffen. Wie? wann ich, ſprach der König, da-
ſelbſt die Gaditanifch Enge deß Meerd wider zumwürffe ?
welche Hercules mit grojfer mühe außgegraben bat, da-
mit er daſelbſt daß Mitländifch Meer herein brächt ?
Sp könd man darnach allzeit truckens Fuß auß Eu-
ropa in Affricam vnd Aſien fpacieren: vber die an—
dern Meer machen wir Bruden: oder wolt ſich etwa
ein Peer widerjegen, jo geiffeln wir es wie Xerxes,
vnd laſſen jhm daß Loch volltreichen: Dann jhr wüſt,
daß Heer der flüchtigen auffrühriſchen Knecht ward
gleich flüchtig, da jhre Herrn mit Handvölligen Peit—
ſchen vnnd Ruten gegen jhnen zur Schlacht tratten:
O hett mans im Bawrenkrieg gethan, vnd wer mit
Flegeln wider fie aufgezogen, viel Bawren weren bey
Leben blieben: Uber dur Sichelzull jag, wer hat den
Bawrenkrieg gemacht? Hay, ich meindie Hafner. Aber,


411


wo Schiffen wir auff dem Mer (Wann aber manchs
Meer, wie ein böfes Kind, nicht auff Die Ruten gebe ?)
Da mußt mans wie die Venediger mit güte gewinnen,
jhm ein Ring darein werffen, und es uns vermählen:
thets Dann wie ein ander halfitarrig Weib, jo öffnet
man den verlohrnen Lauffgraben zum Mon, vnd laft
es in den Mon ablauffen. O mie werden die Tür—
cfifche Weiber in dem Mon, m dem Machometiſchen
Meiberhimmel not ruffen, wann dieſe Weiberfündflut
fine. Der M onjüchtig flug Nilus in Egypten wirds
auch nit gelachen. Wir wolten alsdann auf dem Egyp—
tifchen A ein ſchön 4 machen: wir wollen auch wie
Galigula Berg ing tieffft Meer ſetzen vnd Schlöffer
darauff bawen, Damit die müde Vögel, wann fie vber
Meer fliegen, darauff ruhen mögen: vnnd die Berg
ins Thal ziehen, die Meer entweder auffüllen oder
zufamen graben, Die See pfläftern, Daß Meer Durchzie-
hen, Brucken von einem Berg zum andern machen,
vber daß Meer zu gehn vnd vber daß Land zu ſchif—
fen. Im Thal zu en auff Bergen mit Schiffen fahren.

Hey es iſt zu viel auff einmal: Wie? Kühtafch,
e8 ift ja bejfer, dann in die Hand gefchijfen. Ich Fan
son dem Meer nicht kommen, ich muß dem Caligula
helffen darwider ziehen, da wollen wir jhm feinen
ſchmuck vnd pracht, feine felgame Schneckenhäußlin und
Mufcheln nemen, Damit er am Geſtad pranget, vnd
derfelbigen Bickelhauben und Bufen voll gen Rom ins
Gapitoli tragen, auffhencken vnd anhefften, ja zur Ge—
Dächtnuß der Oberhand und der erhaltenen Siegs wi-
der den Oceanum, Paternofterweiß Ketten vnd Gürtel
darvon machen vnd vmbthun: Hey wie wird Das fo
wol lauten, jhr Sacobsbrüder vnd Muſchelnritter, wie
ein ſchnur mit Todtenbein. Beym Canal deß rohten


412


Meers, bey Mofisbronnen mwöllen wir aufmachen, was
Ptolomeus angefangen bat, nemlich daß Meer in den
Flug Nil graben: was befümmerts uns, wo darnach
Egypten ſüß Waffer befomme: Oder wöllen wir Egyp—
ten höher mit Grund bejchütten, meil es nur Dres
Glen höher als das Meer fein joll? Kommen wir ins
Rot Meer zu fchiffen, müfjen wir Fein Eyſennägel in
die Schiff gefchlagen haben, die Diamanten ziehen vns
ſonſt zu fich: fondern müſſen davon den roten Juden
dag Schifffchneiderhandwerd lernen, die Schiff mit Sey—
lern von Pallman zufammen zu binden vnd zu nä-
ben. Was nun meiters? Sobald jhr ober daß Kiflo-
pocolmeer ſeyt, ſeht da, jo wird gleich der Barbaroſſa
gelauffen kommen ond fich für Leibeygen ergeben. Ich
will jhn dannoch, fprach Pierochol, zu gnaden auff-
nemen, Dann er ift ein guter Meerteuffel und Meer—
fat. Doch antworten fie, daß er fich tauffen Taf:
Folgende werdet jhr dz Königreich Tunis, vnd Die
gange Barbarey einnemmen: Auch darauf fallen, und
Majoricam, Gorjicam, fampt andern Infulen deß Li-
quftifchen ond Balearifchen Meers begwaltigen: Oft ond
MWeftindien. Ja daß Eyßig Meer: Wiewol es vns
zu froftig, Doch einnemen, beherrſchen vnd mit hitzigen
Öubernatorn bejegen, damit fie temperirter Natur bey-
derfeitS werden, das dann dem gemeinen Standı hoch
nugen vnd ein grofjes eintragen würd. Werner auff
die Linde ſetzen, vnnd ganz Narboniſch Frankreich be—
berrfchen, fampt der Provinz Savoi, Genua, Florens,
Luca: end Gott behüt dich alsdann Nom, ich kenn
dich nicht mehr? Der arm Juncker Bapit ftirbt ſchon
vor ſchrecken. Bey den heyligen zwen Palmefelingen
Fingern, ſprach Pierochol, ich will jbm alsdann war—
lich nit die groß Zeh Eüffen, er möcht mir ſonſt auff


413
ben Half tretten, vnd ut super aspidem et Ba-
siliseum mit mir fpielen: aber will jhm, wie der
Saracenerfönig, die Pferd in ©. Petri Vorhoff ftel-
len, vnd wie Fronſpergers Fnecht mit den Bullen vnd
Gangeleybrieffen jhren Gäulen ein ſchöne ſtrey machen :
es foll mich Bapſts Pelagij Ehrwürdig Angeficht nit
ermiltren wie Totilam: noch Leonis Bäpftlih Ge
wand vnd Sirtenftab erfchrecden, wie Attilam: jedoch
wann vns im Alter etwan em Andacht anftieß, wol—
ten wir ein newen Stul ſetzen. (Dann die Welt Fan
nit ohn Sebammenftul vnd Babftitul, auch die Non-
nenclöfter ohn zerlegte Hebammen Krottenftein fein,
minder dann ein Hauß obhn ein ſcheißſtul.) So wöl—
len wir alsdann zu Rom auch ein Kirch bawen, vnd
wie Constantinus ſelbſt 12. Rückkörb mit Grund
auß dem gegraben Fundament am eriten tragen: Bapſt
Os porei muß den erſten Fundamentftein legen vnd
weyhen, auch zum erften feinen Namen Ferckenmaul
in Sanctofchergium oder Tergium verändern. Wo
wollen wirs aber hinfesen? In Pateran? Ja warlich
in Sateran, und Ranolata, da Keyſer Nero feinen
breyten frojch gebar. Vnd wißt jhr wie? Nero wolt
furgumb, fein Arget folte machen, Daß er auch ein
Kind gebär, da gaben fie jhm Froſchleych ein, daß
ihn ein Froſch auffblehet, Lestlich ſchiß er feinen Froſch,
onnd hielt ein groß Kindbettermal, davon nent man
daß Ort Lata Rana, oder Frojchbraite: dahin wol-
len wir allen Suavifchwaifichwegigen, Schwäbifchen,
Froſchgoſchigen, breiten ſchwatzmäulern, wie jhr auch
ſeit, ein Tempel ſtifften. Den Graben von Auerno,
welchen die Römer angefangen, wöllen wir biß gen
Oſtia aufführen: Bey Puteolis wöllen wir den gu—
zen Palernifchen Wein fauffen, vnd darauff alſo voll


414


vnd doll noch ein ander Loch neben dem, das Filius
Virgilius durch den Sallabferrnifchen Berg bat gezaus
bert, durchfluchen: Da müft jhr bey dem Höllment
mit Fluchen daß befte thun. Auch zur andern jeit den
Sral oder Benusberg befuchen, vnd die guten tropffen
beiehen, die daß Fewr im Veſuvio auffblafen: Von
dannen der Sibilla zu leyd zum Tartarifchen Acheront
abfteigen, vnd den Dreyköpffigen Kettenhund herauff
fchleppen, vnd Dem Teuffel die Söll zu eng machen.
Wir fommen von Rom mächtig nahe zur Söll: Aber
je näher Nom, je böfer Chriſt: Alerander Magnus
it Dannoch jo weit fommen, das er den Teuffel het
an Ketten gefeben, ob jhn wol zwen Greiffen in Lufft
trugen, auff daß er auch den Lufft zwing, Da in der
höhe daß Erdreich jhne fo Elein daucht, wie ein Pfal
im Mafjer, vnd daß Meer wie ein Schlang (oder
Schlam) der jih vmb den Pfal bett monden: Vnd
lieg jich in einer Gläſinen Stub ins tieffeft Meer, all
Meerwunder zu befeben, Die er darnach feim Präcep—
tor Ariftotel bat gefchrieben geben: Wann wir Italien
nicht wollen behalten, können wir denfelben Fuß, wel-
chen Europa durch Italien insg Meer ſtreckt, abhamen.

Iſt dann Italien eingenommen, ſeh da, To ift gleich
an der Hand Neabpolis, Dafjelb groß Ey gewinnen
wir mit hilff deß Königs Caroli von Amion Zaube-
rer, der macht uns auf einer Wolck ein Brud ins
Meer: Aber Da fchrend Feiner Hand noch Finger ereutz—
weiß, wir betten fonft onfer Tod. und Not Meer gnug
daſelbſt. Von Sieilien macht man ein Steglein mit
eim Krengel auff Italien, vnd ein Fallbruf in Sar—
dinien, Malta nimyt man vnder den Arm. Sch wolt
auch gern, fagt Pierochol, gen Laureto, ein Walfahrt
zum fliegenden, ftiebenden Marienkimmerlein zu thun:


415


nein fprachen ſie, es ſchickt ſich nicht, Das gejchicht
wol im wider vmbkehren. Darnach bezwingen wir Can—
dien, Cipren, Rhodis, die Cheladifche Infulen, Mo—
ream, fampt dem gelobten Land. Sp will ich aladann,
jprach er, gleich Salomons Tempel bawen. Nein, fpra=
chen fte, wartet noch ein wenig, nicht eylet alfo mit
der Geyß auff den marckt. Wißt, jhr was Keyſer Dc-
tavian fagt? Festina lentè: Ehl mit weil, ſechs
tag, ſieben meil. Ihr müft vor Kleinaften, Garten,
Licien, Pamphilien, Eylibien, Lydien, Phrygien, My—
ſien, Bitinien, Charaſien, Satalien, Samagetien, Ca—
ſtamena, Luga, Savaſta biß an den Euphratem ha—
ben. Werden wir auch, fragt König Koderbitter, Ba—
bel ſehen, welchs von keim Kalck, ſondern vom Judenleim
auß dem Gomoriſchen Bechpfül auffgebawet iſt, vnd
leichtlich mit angezündten Schäubenhütten zu gewinnen
were: Item auch den Berg Synai ſehen? Es iſt, ant—
worten ſie, für dißmal nicht von nöhten: Iſt es ge—
nug vmbgezogen, wann man aber daß Hircaniſch Meer
hat geſegelt, beyde Armenien, vnd die drey Arabien
durchgeritten? Auff mein Trew, ſprach er, wir närren
vns, ach arme Leut (wie ſo? warffen ſie darunder)
was werden wir in derſelben öden, Wüſten, ſtäubigen,
ſtibigen, Sandſchandban, der Sandſchampanien zu ſauf—
fen haben? Dann Keyſer Julian vnd ſein gantz Heer
ſtarben Durſtes: es iſt allda ein rechter Gottsacker der
Camel, ond ein ſtets Hochzeitfeſt der Geyren: darzu
ſtäubt eim der Sand in Halß, der verurſacht ein vn—
ſäglichen Durſt: Wir, antworten ſie, haben dem ſchon
Raht gefunden. Im Syriſchen Meer werd jhr neun
taufend, vierzehen groffer Naven mit beften Wein ges
laden haben, von dannen fegeln fie auff Japhes, allda
werden allezeit zwey und zwantzig hundert taufent Ca—


416


wel vnd jechzehenhundert Elephanten ordentlih nad
dem Compaß vber Land zu tragen warten, welche jhr
in einer Jagt bey Sigeylme, wann jhr ohndaß durch
Libien reyfet, fangen Fond: vnd zum vberfluß könd
jhr Die grens Garavana, oder die Garavanifche Gamel-
jaum vnd Gefellenfchar, Die von vnd auf Mecha Wal:
fahrtenmweiß wie die Aumeifen auß- ond einziehen mit
Kauffmansschag beladen, zur vortheil haben: Da wol—
len wir den Meerräubern zu Yand, oder vielmehr Ara-
bifchen Sandräubern und Staubftäubern daß ftreyffen
legen. Oder der Zambey ın wüſt Arabien leihet euch
jen 1000. Stuten, die ein tag hundert Meilen lauf-
fen: oder leihet euch fein Fünftlich Armbroſt (jedoch
nit daß Öläfern, fo noch vor dem End der Welt er
funden werden muß, weil jo gar Fein Künft dahinden
bleiben, jondern an tag kommen wöllen), darauff man
euch darſchieß: Iſt Das nit ein vortheil, in dem dur—
ftigen Land fo viel Leut vnd Vieh zu Land vnnd
Meer zum beften haben: Sorgt jhr noch, Die können
euh nit Wein genug zuführen? Nicht deß minder,
antwort er, werden wir den Wein Dannoch nicht friſch
trincken. Bey ©. Franciſeus leiden, fprachen fie, nit
omb ein Eleins hellers werth fchneiderfiichlin: Ein Selb,
ein Zandzwinger, einer der nach allgemeiner Erdbeherr—
ſchung und Welt Keyſerthumb wie Spanien trachtet,
fan nicht alles fo gefchliffen nach feim Willen haben:
Er muß zu zeiten mit Keyſer Cyro auß einer ſchmu—
zzigen Bickelhauben trinden, vnnd mit den Kärntifchen
Bürften auß eim gebichten Filghütlein, und mit König
Gwiſchard auß Meermufcheln, vnnd mit jenen vertrie-
benen König auß einer Schafffchellen, vnd mit den
Hoffleuten auß der ſchwärtzgeſpickten Hulffter, oder gar
auß der fehwärgbüchh, oder aug dem Dolchenfnopff am


417


Reitterbock: Man Fan den Kriegsfürften nit nach Der
Büpftlichen Ordnung, wie den Gardinälen auff dem
Concilio zu Trient jhre Sammete Scheißſtul und bes
ſpiegelte Seichkacheln, oder ein Wagenerevdenker vnd
DVerfeeretirter gelinder Arßwiſch nachführen. Aber das
können wir thun, und von Gaflr die Schiff auff Ca—
meln ins Not Meer vbertragen laſſen, wider die In=
dier zu Friegen: Doch wöllen wir vor die von Ale
xandro Magno mit Eyſenbalcken verſperte Caucaſiſche
Clauſen in den Caſpiſchen gebürgen erbrechen, es kriechen
darnach Teuffel, Türcken, geſchnäbelt Leut, blaw oder
rothe Juden, oder was es will, herauß. Nun kommen
wir nit ſchier wider herumb her? Wir ſind fro, daß
jhr vnd ewer Volck ſo geſund vnd friſch biß zum Ti—
gerfluß ankommen ſeyd. O wie keichen ſite ſchon, wie
wird jhnen der Wein ſo wol ſchmacken.

Aber, ſprach König Bitterkoder, was thut ſtther
vnſer ander Heer, welchs dieſen Koderrotzigen Riltz
Graßpiſſter ſoll beſtreiten? Sie freyen auch nicht, ant—
worten ſie, wir wollen ſie bald antreffen. Sie haben
euch vnderdeß Britannien vnnd Normannien bezwun—
gen, haben die Sonne vnd die Moß durch den Berg
Waſeck, da ſie entſpringen, zuſamen gegraben, damit
man forthin darauff von eim Meer zum andern ins
Mittagiſch vnd Mittnächtiſch Meer könn fahren: Von
dannen wie der Graff von Lume, am Briel in Seeland
angelend vnnd durch gantz Seeland, Holland, Friſen
vnd Gellern die Dämm geſtürmt vnd eingeriſſen, daß
Das gang Land im Waſſer ſteht: bald haben fie den
Schwaben vnd Schweisern zu leyd auff ihrem bauch
ober den Rhein gefegt. Im Elfap haben jte in eim
fchnaps Die jechs vnnd viertzig Stätt und fünfftzig Schlöffer
vberrumpelt, vnangeſehen alle Landsrettung, Landket—

Vin, 27


418


tung vnd Landgräben: haben wie Attila ein Straß
durch Straßburg gebrent, dep Cäfars Bruf von Meng
mitgetragen, vnnd da vbergefchlagen, alle Danzapffen
im Schwarswald angezund, das ein rechte Rongefal-
liche Pireneifche Brunft darauß entftanden, welche wie
ein lauffend fewr in die Alpen und dag Schmeigerge-
birg kommen, vnd mehrertheils Stätt verbrennt: Vnd
wo fie darein feychen, Daß etzt es, beiler ald Hanni—
bals jiedener Eßig, Straffen durch Die Berg, fürnem—
lich wann ſie den falten Seych, vnd Die Pferd Die
fireng haben. Bey Bafel im obern Hawenftein hindern
fie, Daß man die Wägen, vnnd zu Lauffenberg im
Rheinfall Die Schiff nicht mehr an Seylern Fan ab-
lafien, vnd machens: alles eben: dann bey Belele egen
fie auch mit gefottenen verjärten Delfperger Käfen und
allerhand Schabzigern vnd Kühfladen durch einander
gekocht, die Pirreport durch. Die Statt Bern, im
Saf gebawt, jaccagirt man vmb die Yutterwannige;
PBarmafangemäße Käß, vnd ſteckt fie mit jhren Lau—
ben zu Käß und Brot in. Saf. Bon dannen ziehen
fie den nechjien weg, wie Die Huren ins Bad, auff
die Huſſiten, Behem, Diefelbige mag jhr Seyligthumb,
jhrs blinden Heerführers Zifea Haut vber ein Tromm
geipannt, nicht fchügen, man zündet nur den Böhmer
Wald an, ſo erftisken fte all im Rauch, weil fie doch
Ketzer find. O recht, da recht, fagt der König, aljo
muß man jbnen den Kelch einfchenden: Wann wir
bald fertig find, wollen wir wie der Endechrift zum
end ein fewrigen Ofen vmbher führen, und alle Die
drein werffen, Die es nicht mit ung halten. Ey gemach
Herr König, fprachen fte, Die Donam laufft noch ftreng,
die muß Die menge der Pferd außfauffen, daß jhr
trugen Durch den Jordan ziehet. Die Elb muß die


419


Anzahl der DBierbräwer in ewerm Heer außichöpffen,
das die armen Sachſen auß Biersmangel Roßbruntz
fauffen, vnd dran fterben. So, bo, wo bleibt Frans
fen? Das trägt man an den Schuhen. hinweg. Die
Bayer find friedfam ſtill Leut, die Dingen wir, daß
fie dem Läger ftets die Sim nachtreiben. Wo bleibt
Schweden, Dennemark? Ja, da muß man vor den
weitmöfigen Moßwütenden Mofcaviten ein Krabatifchen
verrengten boſſen reiffen, wie laut der? Wir wollen
auff NReinigern flugs wie Alexander vbers Eyß ren>
nen, vnnd alsdann mit den Hexen vnnd Serenmeiitern
im Lappenland anlegen, daß fobald die Mofcoviter
uns nachjagen, fie machen, daß das Eyß under jhnen
jchmelgt: Se ba be, da wird der Pharao recht int
Meer ſitzen: Alſo Bathori vnd König Sigmund die
kofeoviter dennmen. Mit bilff verfelbigen Finlappifchen
Vnholden, verzaubern wir auch die Schweden vnd
dennemärdfer, daß fie meinen, jbr Schiff feyen eytel
Schlangen, vnnd die Welt eytel Fewr: Wo bleibt
Schotten vnd Engelland ftefen? divisi orbi Bri-
tani? Die muß man auß der Inſul Meinau- beftreit-
ten, dann jhr Merlinifch Glück ligt da begraben. Wie
die Römer haben etwan daſelbſt mit den Bäumen ge=
kriegt, vnd 25. meyl lang alle Bäum nivdergehawen,
alfo dag man noch under der Erden daß Brennholtz
fuchen muß: daß fan man in Engeland auch thun,
durch mittel deß Schwanglapthiers, welches wir dem
Sreingufter abgewinnen, dann es find Stertman. Dann
mit Spanifchen Oaleaffenthürnen zicht man nichts ges
gen jhnen auf, fie machen nur Ealtpfinnifche Badſtüb—
lin darauf. Don dannen vber daß Sandmeer durch
Sarmatien gezogen, Vngarn, weiß und rohte Reuſſen
vnd Türckey vonder getruckt, jo ligen wie jego von


420


Gonftantinopel. Flugs la vns auff fein, vnd dahin
ziehen, jagt Pierochol, jhnen den garauß zu machen:
Dann ich will auch Keyſer zu Trapefunt fein: Wie
meint jbr, wolten wir nicht alle dieſe Machometifche,
Türckiſche Hund den Teuffeln auffopffern? Wer den
Zeuffeln, ſprachen ſie, was wollen wir darnach thun?
Ihre Land vnd Güter, denen die auch wol gedient,
auftbeilen. Daß ift erft billich, ſprach Bittergroll, Ich
Tchen€ euch darauf auff gut Rechnung, Garmannien
vnd Syrien, ond dir gang PBhilifterland: Sa, ſagten
fie, Gnädigſter Herr, es iſt E. Mit. Chr, deren fompts
zum beiten, danck haben ewer Gnaden: Gott wöll de—
ren alle Wolfahrt mehren. Vnd defgleichen, jhr Tiebe
getrewe, fagt er, Hey, fprachen fie, E. Mt. Diener.

Damals, als fte diß fürbrachten, war eben auch
zugegen ein Alter Erfahrner vom Adel, ein recht naj-
fer Kund vnd ein Schnaughan in Kriegen, genant
Echephron von Sattmut, vom gejchlecht Cineä, dep
Cpyriſchen Königs Pyrrhi wol vertrawten Rahts, wel—
cher, als er diß Traumkriegen angeben höret, ſprach
er: Ich beſorg, das all dieſer anſchlag werd außge—
ſchlagen, wie dem Einſidel im Buch der alten Weiſen:
wie war das? Antwort: in illo tempore, da die
Thier redten, ja da die gemalten vnd Götzenbeſtelte
Wänd predigten, vnd die Menſchen ſchwigen, vnd die
Häuſer zu S. Loreto vber Meer flogen, vnnd die
Oſtien dz Waſſer hinauff ſchwammen, da war ein
wilder Mönch, ein Waldbien, ein Waldbruder, aber
kein Waldenſer: jedoch ein Bruder Clauß in der Clau—
ſen, aber ein äſiger, doch kein Häwſchreckenäſiger, ſon—
der Honigfräßiger, Dem ſchickt der König zu auffent—
balten ſeins Lebens allzeit feine Speiß, und dabey für
Senff etwas Honigs, dann er heit auch ein Englijch


[


421


Zuckermaul: die Speiß aß er, den Honig ſpart er,
ond that Denfelbigen in ein groffen Irrdinen Cana—
neifchen Krug ober feiner Bettſtatt bangend, biß er
soll ward, da Fam ein groffe Thewrung in den Ho—
nig. Dann der Welſch Bapft het daſſelb Jahr Weyd—
vergiffter außgefand, alfo, Das der Kühtreef, darauf
die Bienen wachjen, vbel gerathen war. Das bett
nun diß Honigmaul vorlängft wol im Traum durch
©. Franciſei holen ftab am Geſtirn gefeben vnd pro—
gnofeirt, vnd deßhalben den Konig wie Joſeph auff
die ſieben magere Jahr auffgefchüttet: Hieß derhalben
fein Seel, wie der Neich Mann, frölich fein vnd eſ—
fen, vnd frewet fich deß Honigſterbens vnd Kühtreck—
vergifftens wol ſo faſt, als die Kornjuden, wann S.
Gregor auff eim falben Pferd daher ritt: Als er nun
eins morgens früh im Bett lag, vnd dichtet wie Mar—
colfus, bawet Schlöſſer in Spanien vnd Stätt in die
Lufft, da ſah er ſein liebes Honigkrüglin vber ihm zu
Haupten hangen, lacht es an, vnd redt mit ihm ſel—
ber. O du mein Hertzenſäfftlin, du kompſt mir je—
tzund wol, du wirſt mich noch reich machen, dann je—
gund fan ich dich vmb ſiben Gulden verkauffen, vmb
Diefelbigen Fauff ich mir zehen Schaff, die tragen alle
Jahr zweymal Lämmer, alfo werden eins Jahrs zwan—
Big, im zehen Jahren taufend: alsdann verfauff ich
davon Milch, Käß vnd Wolf, vnd kauff für daſſelb
Gelt Küh, vnd je für fünff Schaff ein Ochſen, die
machen viel Miſt, leih alsdann den Bawren auff die
Aecker, vnd löß ſie an mich, vnderdeß haben ſich Küh
vnd Ochſen gemehret, die treib ich zu Marck, löß viel
Gelt, ding mir damit Mägd vnd Knecht zu Hauß
ond zu Feld, werd alſo von Tag zu Tag reicher, baw
jhöne Käufer, halt Königs Artus Hoff, vnd nem


422


alsdann ein frifch, das ift, from, reich, jung, ſchön
Weib von groffem Gefchlecht, dann wer wolt mich nit,
wann mir Die fchwer Täſch alfo den Lab eintruct?
Da ſchertz ich dann mit ihr, Käterle geb mir ein ſchmutz,
ond fchlaff bey jhr an jhren ſchneeweiſſen Armen, vnd
trucke ſie, das ſie vber ein Jahr ein holdſeliges Söhn—
lin bringt, das heiß ich alsdann wie mich, ond ziehe
es fein in aller Lehr vnd Gottesforcht auff: Dann es
iſt kein Hur ſo verrucht, ſie zög dannoch gern eiu
fromb Kind. Aber wann wir daß Cläußlein nit fol—
gen wolt, Botz Criſam, ſo wolt ich ihn ſo jämmer—
ih abbören mit dieſem Stecken (dann er hat eben
damals feinen Stefen, damit er daß Bett macht, im
der Sand, vnd fantafirt dran) dag ihm nach Gott
vnd der Welt wehe müft fein: zuckt damit den Ste—
fen, vnd wolt ihm ſelbs weifen, wie er das vngebo—
ren Söhnlein jo hart fchlagen vnnd abbören, wolt,
vnnd traff im ftreich fein vnſchuldig Krüglin, daß es
zu Scherben zerfuhr, und ihm der Honig ins Angejficht,
Haar vnd Bart floß und fprigt, vnd jhm die Augen
verfleibet and daß Bett beſchiß: Ah, da lag aller
Anſchlag im Trek, da lag der Honigträumer im Ho—
nig vergult biß ober die Ohren, beſchiß fich binden
vnd fornen, da waren fchon die Käufer aufgebamet,
dag Söhnlein war ſchon fo mol gerahten, dag es jhm
den Honigkrug zerbrach, vunnd gewan von allem ſeim
armen Jüdiſchen finnmwuchern nicht? mehr, als daß
er ſich vnd daß Bett wifchen vnnd weichen mußt: O
du arm Irrdin Glüf, warumb bift nicht Stählin?
O Honigglück wirft fobald König? Sicht im Hafen
Guldenfarb, vnd im Bett Kindstreckfarb. Secht liebe
Herrn, alſo geriet Diefenn Bruder dag Honigmuchern,
Da er gar Reich wolt werden, bett er nicht mehr zu


423


eſſen, der Irrdin Anfchlag blieb Irrdin, vnd zerfiel
Irrdin. Derhalben habt jhr wol fürzufehen, das wann
jhr nach Schnee ziehet, er vielleicht vergeh, ehe jhr
dahin fommet: wann jhr nach Graf ziehet, es ſchon
abgemehet ſey: Oder e8 vergeht eh jhrs fecht: Oder
ein Berg fteht darzwifchen, daß jhr nicht ins ander
Thal ſehen köndt: Vnnd laßt daß ſtück Fleifch im
Maul fallen, vnnd ſchwimbt nach dem Schatten, ge—
denckt an Hertzog Lupolds Narren, welcher, da er hört,
daß ſeine Kriegsräht jhm all riehten, wie er in daß
Schweitzergebirg käm, ſprach er, Ich hör wol rahten,
wie man hinein komm, aber keiner ſagt, wie man
wider herauß komm, der Fiſch kompt wol ins Reuß,
wie in die Fall die Mauß, aber nicht wider herauß.
Es gieng auch alfo: darumb mar der Fuchs geſcheu—
der, der zum Kranden Löwen nicht in die Hül wolt:
quia me vestigia terrent, ſprach Keyſer Aus
Dolff von Habſpurg, als man jhm rieth, er folt wie
andere Keyfer in Italien ziehen: die Spur ift mol
hinein gericht, aber feine herauf nit ficht. Iſt derowegen
vnvonnöthen, außzutheilen die Beut, ehe erhalten ift
der Streit. Die Bärenhaut verkauffen, ehe der Bär
geftochen ift: Die bruck zum Anzug vber das Meer,
wie Xerres, und vber Den Rhein bey Mens wie Julius
Cäſar, anwerffen und zur Flucht abwerffen. Vnd lie=
ber jagt mir, was wird das End fein jolches ziecheng
ond bemühens? das wirds fein, antwort Bittergoll,
Daß wann wir wider fommen, uns zur ruh begeben,
ond guts muths fein. Darauff fragt Habmut, vnd
wann jhr vielleicht nicht widerfämen ? Gintemal der
Peg weit ond gefährlich ift: werd nit bejjer, daß wir
ons jegund zur Ruh begeben, ehe wir vns in die Ge—
fahr wagten? Dann die Wittib, deren Keyferd Tra—


424


jans Sohn das Kind zu todt hat gefprengt, wolt dem
Keyſer den Rechtipruch darüber zu geben, nicht jo lang
fparen, biß er auß ſeim vorhabenden Zug wider käm:
O, ſprach der Herr von Schnaderentingen, Botz Erd—
rich, ſecht da den guten alten Köderer, er kodert dan—
noch nicht ſo gar vbel: Hey wolan, hats die meinung,
ſo laßt vns in ein Eck beim Camin ſchrauben, oder
für Ofen ziehen auffs Spanbett, vnd darfür allda vn—
ſer weil mit ſchönen Frawen zubringen, newe Täntz
ond Trachten erdencken, Perlin einfademen, Corallen
einſtechen, den Anſpin und Würtin treiben, den Meyd—
fin die Augen ſchütteln, die Rocken anftecken, oder, wie
Sardanapal, Gold fpinnen und tapffer.fchupffen: Was,
fagt nicht Salomon, wer ſich nit darff wagen, befom-
met weder Pferd noch Wagen: Hingegen fagt nicht
Malcon, wer fich, ſprach Hattmut, zu viel waget, Wa—
gen und Roß vermaget. Geltgeiß wird offt zur Gelb—
ſcheiß, Ehrgeitz zu Erbereutz, und der Landgeig zu eim
Landichalf. Nun fortan, ſprach Pirrochol, was haben
wir weiters zum beiten * Ich fürcht mich nur für Des
Grandaufiers Legion Teuffeln, vnderdeß wir drinnen in
Mefopotamien fteden: Wann fie binden in uns fallen,
da vathen zu, was man da thu? Gar wol, antwort

rerdaille, dann wann E. Mt. obgedachter Rath nicht
gefällig, fchiefen fie nur ein feine kleine Commiſſion
an den Mofeowiter, jo ſchickt er euch in eim ſchnaps
vierhundert fünffsigtaufent außerleſenes Volck, welche
nur mit eim rauchjveyenden Zartarfnopff alle Schle=
ſierohren abblaſen, vnd allen Polen bigaice machen,
oder befchreibt des Delphins Armeng Gecken vnd Schin=
der aus. Elein Britannien, Die kommen alsdann mit
den Edlen Zigeinern aus klein Egypten, vnnd ftälen
ynd henden Das Land ans, D wann ihr mich zu


425


ewrem Peutenant fegen, ich fräß jhren eingansen Sträl
voll vmb ein geringen Sold, wann es jchon Leuß für
Leut weren, Pa, ich fterb vor Luft, ich blatz an, ich
fall an, ich ſchmeiß, ich zerreiß, ich beiß, ich ſcheiß, ſpey
fewr, fchlag auß, werff mit fteinen, ſtoß mit ferjien,
fchlag tod, ohn genod, Auff, auff, rufft Pierocbol, truck
hernach vngeſaumt, wer mich lieb hat, folg mir, thu
wie ich, Teuffel hol den legten, den nechiten bey dem
Kachelofen, den hinderften faulen Arß wöllen wir auch
wie die Schthen dem Mars opffern: Oceupet extre-
mum scabies. Das Glockfewr ſchlag dem hinder-
ften ins Loch, Daß es alles vertrenn, was kompt her—
nach. Es ift nimmer gut, der let ein. Dann vonder
den Storcken, welcher am Testen in Uta anfompt, den
zerreiffen Die andern. Trommenfchläger fchlag drauff,
Trommeter blaß auf: Zuckt, Hawt, Stecht : werfft
alle Nuß und Holgöpffel herab, dann die ſtumpffe Stoß-
degen find mechtig gut darzu: aber nicht Die ſtumpffe
Zin Nun ftumpfft, kumpff, rumpff vnnd ftumpff:
Thut die Augen auff vnd die Hand zu, ſpeyet fornen
Fewr, und ſcheißt bindenaus Funcken: fchnurrt, murrt
und Kurt, wie Dort der Heydenhauff: Brumpt ein Baß,
wie ein Hurnauß im eim Stiefel, haltet den Schild
wider den Trüffel, vnd fchreyet, daß es widerhalt, als
kem der Teuffel mit gemalt. Dann wie Homerus fihreibt,
welches theil under den Trojanern vnd Griechen am
beten hat fchreyen können, daſſelb hat müſſen gewin—
nen. Dann bie gewinnts non ordo, sed horror. .
Nem einer ein ftrick mit, daß wir fte all henden, Gott
bebüt uns vnſer Hälß.


426


Das Sieben vnd dreyßigſte Capitel.


Wie Gurgellantuwal von Pariß auffbrach, ſein Land zu
retten, vnd wie Kampffkeib, genandt Gymnaſtes, die Feind
thet betretten.


Gleich zur ſtund, als Gargantua ſeines Vatters Brieff
verlaß, ſaß er auff ſein obengedacht Laſtmaul, welches
er ſeither allezeit auff der Strew gehalten, dann jhm
die von Pariß ein groß Pfrund als eim Königlichen
Profeſſor dazu geſchenckt hatten: Vnd ehe ſich einer
vmbſah, war er ſchon bey der Nonnenbruck. Kund—
lob, Kampffkeib vnd Wolbeart namen Poſtpferd, daß
ſie jhm folgeten: Dann damals hat der Genueſer mit
ſeinen Kutſchen allda kein Privilegy den Poſtpferden
außgebracht. Das ander Geſind vnd Angeheng zogen
ordentlicher Tagreiſenweiß hernach, vnd führeten alle
ſeine Bücher, vnd Philoſophiſche vnd Kriegiſche In—
ventionsinſtrument mit.

Als er nun gen Parille kam, nam er vom Sennen—
meyer zu Guget Kundſchafft ein, wie Picrochol Cler—
maltburg eingenommen, vnd den Hauptman Wurſtſtum—
pen mit eim groſſen Heer auff den Forſt von Vede
vorangeſchickt, Valgaldrich einzunemmen, ond bereits es
beſchloſſen hab, auch wie vnglaublichen vnnd vnerhör—
ten mutwill ſie trieben, alſo, daß er vnſerm jungen
Tyroni ond Kriegsnewling ſchier ein ſchrecken einjagt,
vnd nit wuſt, was er dazu fagen ſolt. Aber Lobkund
von Hohen Ehrenfteig rieth jhm, zu dem Herrn von
Balguion, welcher allzeit jbr lieber Bundsverwandter
geweien, zu ziehen, da fondten fie der ſachen beſſern
bericht empfangen: Fügten fich darauff zu jhm, den
betraffen ſie gutwillig, jhnen zu belffen: Und wer fein
Rath, daß er etlich feines Volcks außſende, Die gegene


427


zu brennen, zu erſpähen, wie fich Die feind halten:
Alsdann daraus gelegenheit etwas fürzunemmen zu
ſchöpffen. Kampfffeib erbot fich, ſelbs ſolchs zu vers
richten, Doch befand man gut rathſam, daß er einen,
welcher der Strajien Abweg vnd Waſſerkündig wer,
mit jhm neme. Zogen damit er vnd Prelingant von
Vorleckbruch, des Vauguions Troffart, dahin , ftäubes
ten und ſpüreten vunerfchrocden alle Tritt und Spuren
auf, daß Wild wer ins Holtz oder heraufgangen, Ka=
cus bett die Küh beym Schwan hinderfich oder für-
fih in die Söll gezogen, oder bett ©. in den fand
gemahlt, jte erſchmacktens alles durch ein Lollbaffen,
der neun Häut hat, das Fewr im binderften Windel.
wie ein trewe Inquifttormud, fahen Luchfenmäßig durch
neun Zäun, wie ein Reyger, rochen ein frifchen Tred
binder vier Mauren, wie ein Eckerſaw.

Vnderdeß erquickt fich Gargantua etwas mit den ſei—
nen, vnd ließ fein Laftbaren Sument ein Picotin oder
Straßburgifchen Koler Ruckkorb mit Habern geben, der
hielt fechgig und vierzehen Meß oder Sefter. Keibfamp
ond fein Gefell ritten jo lang berumb, biß fie die Feind
ſahen bin vnd wider zerftrewet, vmbgarten, ftählen vnd
rauben, was ſie anfamen: Sobuld fie nun die zwen
Gompanen erbliften, meinten jte, auch da ein Beut
zu erbeuteln, lieffen fo weit als jte, die ſahen zu, fie
nider zu legen vnd zu plündern: Da ruffet Keibfamp:
Holla jhr Stallbrüder, holla hüpſchlich jhr Jungherrn,
hüpſchlich, was wolt jhr mit mir anfangen, jhr ſecht
doch, ich bin nur ein armer Teuffel, hey, pfey, gehey
dich, thu mir dieſen Treck von der Naſen, wie bald
gieng der Teuffel loß, ä, ä, beweißt mir gnad. Ich
hab noch etlich Cronen, die wollen wir mit einander
vertrincken, dann es iſt aurum potabile, vnd diß


428


Roß mag man verfauffen, meinen Willfomm zu zah—
len, Wo das gefchicht, fo bin ich der ewer, jhr wolt
mich Dann nicht: Sch betfch mit, wie der Schultheiß
von Stechfelden, der hieng mit, man fann mie fein
Spiel verderben. Dann boß edlen Frantzoſen, es jolls
mir feiner vortbun, mit Hüner vnnd Gänf ftählen,
wann mir eine aus der Scherer entfleugt, fo will ich
euch alle im Arß lecken, ich Habs im Marggräftfchen
Zug gelernet: Damals waren die Bawren gar einfäl
tig, verborgen die Hanen mit den Hennen: fo doch
ein Han viel Kennen verrath. Darzu bin ich meifter
darauff, fie ohn Waffer zu brüben, zu fengen, ohn Die
Köpff an ein hölßenen Spiß zu ſtecken, ohn Händſchuch
zu zerlegen, ohn ein Nadel vnd Fingerhut zu ſpicken,
ond bey dem Steinen Steffan zu ſchlicken, daß ein luft
it: Ich hab jhr wol zehen an einer Spanifchen Rap—
pierflingen wiſſen zu praten, vnnd drey am Finger.
Dann jhr mein liebe Hundafutt wißt, im Krieg ift
Das gepratend das allerbeft, man darff jhn zu lieb
nicht viel Häfen nachführen. Aber auff Türdifch Ca-
melsfleifch vnderm Sattel kochen, ift nicht für mich,
noch euch, ich ſeh euch an der Nafen wol an, jhr
werd nie fein Ey vnder der Vchſen gewärmt gaben:
Uber bob Hodenſack, wol zwifchen den Beinen. Sa
eben recht, man brühet auch Eyer im Bachofen aus:
Ich Fan fie auch wol roh ungefchelet vnd vnauffgeklopfft
eſſen: Ja eben ich, der ich bie ftehe, befecht mirs Maul
nur wol, ich hab die Zän noch all, angebrent Häner
haben mir nie fein Blatter gebrennt, wie heiß jle wa—
ren, dann ich hab ein Rollersmaul, ich eß die Supp
vngeblafen, vnd jauff darauff mit maſſen: ſeht da, für
mein Proficiat will ich eim jeden guten Gefeilen eins
bie zutrinden: Zog Damit fein wolgebichte Satteltäfch


429


vnd Malfchloß, darinn guter Wein war, auff, tranck
fein Ehrbarlid ein guts Poſitzlin, nicht Daß er Die
Naß drein geſteckt bett. Die Hudler gafften jhn an,
wie ein Kalb ein new Thor, fperrten die Gurgel ſchuh—
weit auff, und ftreeften Die Zungen auß fpannenlang,
wie ein Leithund, alfo durſtig waren fie: Aber Haupt—
man Wurſt eylet gleich auff Der ftätt Hinzu, zu beftche
tigen, was e8 jey. Da bott ihm Kampfffeib gleich fein
Fläfchlin, eh bey jhm einzufauffen, wie Vlyſſes bey
dem Gyelops, fprechend : Seht da Herr Hauptmann
Wurftftümpfling, trinckt dapffer, ich hab jhn ſchon Ere-
dentzt, es iſt Wein von Scharleibergheim. Was? ſprach
Hauptman Wurſtſtümpfling, der Boß ſtumpffiert vns
hie: wer biſtu? Ich bin leyder, antwort Gimnaſte, ein
armer Teuffel. Ha wolan, ſagt Stumpffwurſt, wann
dann ein armer Teuffel biſt, iſt billich, daß du weiter
fortſtampffeſt: Dann alle arme Teuffel ziehen hin wo
ſie wöllen ohn Zoll. Aber es iſt nicht der brauch,
daß arme Teuffel alſo wol beritten ſind: derhalben
mein Juncker Teuffel ſteigt herab, vnd ſtelt mir ewern
Fuchſen zu, vnnd trägt er mich nicht wol, ſo müßt
jhr Meiſter Teuffel mich tragen: Vnd ſolt Fein Danck
darzu haben. Dann ich frag nicht viel darnach, wann
mich ſchon ein ſolcher Teuffel hinträgt, doch nit wie
die Pfaffenkellerin durch den Schornſtein: Zeuch hin
Köllenjundherr, laß mir den beropfften Vogel, behalt
dir die Federn.


Das Acht vnd dreyßigſte Capitel.


Wie Gimnafte Supplicatzenweiß vnd hinderliſtig den Haupt—
man Wurftſtümpfling vnd fein Volck vmbracht, vnd alſo
ſein Leben davon bracht.


Nachdem ſolche Wort ausgeſtoſſen worden, fieng et—


430


lichen under jhnen das Geſäß zu tottern, vnnd das
Haar zu graufen, vnnd mit allen händen Creutz für
ſich zu machen, vnd fich im alle macht zu fegnen: Dann
fie nit anderd meinten, als wer es ein vermumpter,
vergalfterter, vergitalter, Sleifchechter, Leibhaffter Teufel.
Vnd einer vonder jhnen, Don Joan ven Montecuculo,
Hauptman vber die Srandtopinen, zog alsbald fein
Horasbüchlein aus dem Laß oder im vberjchäfftlin gleich
dabey, fing an, zwen Finger ind Maul zu ftopffen,
zu negen vnd zu blettern, vnd zimlich laut zu ſchreyen:
Hagios bot heos, in principio erat, ꝛc. Biſtu von
Gott, fo gieb ein wahrzeichen, biſt dus nit, jo pad
Dich hinweg: Aber er padt ſich darumb nichts Sagt
Nolle Wie? Nollis? Non, quia rumpelnas in
Grammatica. Wie, gibft nichts auff Frater Jeroni-
mum Meng, dag Flagellum Daemonum, Exoreizo,
Adjuro , bey der Schlangenhaut, die S. Paulus in
der Injul Maltha am finger beſchwur. Welches, als
e8 viel aus der Rott hörten, lieſſen fie den Teuffel ©.
Lönhart haben, der bat viel Ketten: und ftalen jich
ab: andere griffen onder den Arm nach jhren Wund-
fegen mit Fledermaußblut gefchrieben : etlich machten
auf Schottifh ein Creutz in ftand, ftelten den Fuß
drauß, wie man eim das Gefröft auffthut, vnd flohen
doch: etlich zogen jhre Kinderbäfglin herfür, etlich ab—
gejchnitten Diebszähen, vnnd Diebsftreng, auch Wolffs—
augen und des Bocksbart in jchwarge Katerhäut ein=
gewickelt, etlich Jungframpergament mit Kinderfchmalg
gejchrieben, die andere Krottenjegen.

Die einfältigften zogen Brot aus dem Bufen, fünff-
bletterflee, Grüfelbeer, Creutzblumen, Mörzwibel, Die
ihnen jhr Großmutter lang im Schornftein verwahrt.
gehabt : meinten, alfo Dem Teuffel zu entfliehen: Wels


4341


ched alles Kampfffeib genaw warnam, als ein durch—
triebner Eyßvogel: Dermegen, folchen wahn zu ftärden,
nam er fih an, ald ob er vom Pferd fteigen wolt
vnd ſuppliciren, behielt fein verborgen Baftartfling an
der Seyten, vnnd krümpt fich zufammen, wie ein ho—
gerigter Igel, ließ ſich alſo Meerfagengeftalt ab den
Stegreiffzigel, wendet darmit den. Sattel vonder den
Bauch, bald fchwang er fich durch Die hinderfte Beyn,
mit der Zung durch die Kerb fahrend, auff des Pferds
rufen, ftelt feinen Ar gegen dem Kopff, vnnd das
Geficht gegen Dem Schwang, nam den Zigel ins Maul,
vnd Die Hengriemen in beyde Händ, zog alfo ftendling
den Sattel wider hinauf, vnd ftelt fich mit gleichen
Füſſen darauff, und fprach damit, mein glüf bat ein
Krebsgang, wie ichs anfang, vnnd hindergang. Fol—
gend, wie er alfo ftund, macht er ein Stordenbein
und Gambade auf eim Fuß, kehrt ſich zur linden,
vnd traff allzeit eben den vorigen ftand, fnapt alödann
wie ein Weber von den Ferien zu den Zehen, vnnd
fchlug mit beyden Händen Die Trommen auff dem Maul,
verkehrt die Augen, vimpffet die Naß, regt die Stirn,
Augbroen und Ohren, als der Adelichſt Müllereſel:
Zog das Hembd aus dem Lat, vnd wicht. die Naß
dran, kehrts berumb, da war der Rotz gelb worden.

Da ſprach Hauptman Wurftftumpffen: Sa Geſell,
das hat hie nit platz, ſpars auff eim andermal, ein
Trek, jagt Kampfffeib, ich hab gefehlet, ich will den
Sprung verbefiern. Wandt fich darmit gejchwind in
aller macht auff dem Stordenbein zur rechten Hand,
wie ein linder Safpler, neygt fich im ſchwung, vnd
feßt flugs den rechten Daumen auff den Sattelbogen,
Hub den Leib in die Lufft, alſo daß er den gangen
Leib allein mit den Fleiſchmaven vnd Spannadern deß


432


Daumens in der Wag auffbielt, vnd fich zum drittens
mal Radsweiß berumb Tief.

Zum vierdtenmal fprang er freyes Fuſſes dem Roß
ober den Kopff, tröhet fich herumb wie ein Topff,
flugs ſprang er nach deß Pferds Ohren, erwiſcht fie,
und vbergab fich alfo, daß er auff den linden Dau—
men kam, vnd auch wie vor im Rödlin herumbführt,
wie ein Windmül, ſchmiß zugleich Darauff mit Der
rechten flachen Hand auff den mitteln Sattel, daß es
im Thal widerhallet, und nam ein folchen fchwang,
dag er im Sattel wie ein Sram zu figen fam, Doc
nicht wie ein Hundsrüderin, oder Bawrenmeydlin am
Kocherfverg, dann Diefelben figen grattelih, wann ſie
zu Acer fahren, vnd fchadet jhnen nichts am brungen.
Darnach ſchwang er den rechten Fuß allgemach vber
den Bogen, vnnd fegt fich wie ein ander Reutter auff
das Hindertheil, allda jhm ein Neftel zeriprang.
Aber, Sprach er, es ift befier, Daß ich mich in den
Sattel ſchraub, dann darneben zu fißen ift jedem er-
laubt: ſetzt darauff beyde Daumen fträcdf für fich, ober
gab den Ark im Die höhe vber den Kopff, alfo daß
er recht zu figen in den Sattel Fam: Folgends in eim
Lufftſprung erbub er fich wider mit gangem Leib in
die höhe, hupfft geſprengt mit den Füſſen auff den
zwen Sattelbogen bin und wider, wie Die Heerbaufe-
ner mit den Händen Trommen jchlagen, dann mit den
Füſſen hab ichs noch nit gefehen: Darnach bezog er
ein Laut an den Zähen die Waden hinauf, vnd
fchlug auff den Zitterigen Arßbacken vber dem Sternen,
darauß ein fchöner Thon und Geruch folge. Vnd
nach Diefem allem erftund er wider mit zugethanen
Füffen in den Sattel, rädelt mol hundertmal herumb,
wie ein Habergeiß, die Hand Ereusweiß außſtreckend,


433


Daß eim daß Geficht darob vergieng, vnd vnderdeß
rufft er grell ond hell: Huy Teuffel, ich muß verra-
fen, buy Aftorot, Belial, ich vertob, halten mich, buy
Teuffel halten, bey halten den Schelmen, buy Beelß-
bub, Leviathan. Mitlerweil er alfo rädlen fpielet, ver—
gafjen die Hudler die Mäuler auff, und fprach je ei-
ner zum andern, Botzſacker Menfchenfopff, das ift ein
Zunfelgefpenft, ja wol Zunßler, par la mer dee, es
ift ein verbußter Teuffel. Bey dem facferleiden, Der
Leibhafft Buß, behüt uns daß heilig Greuß, verfteht ex
nit Teutjch, fo fags jhm Yatein, ab hoste malign»
Jibera nos Domine. Hey es ift ein tauber Teuffel:
er bört nicht: oder ift ein Dullenteuffel, Die fich an-
nemmen, te verſtehn das hoch Latein in den ablaß—
brieffen nicht, ynd wann fronmte Leut alsdann diejel-
ben ins Pegfewer bringen, wifchen fie den Arß dran.
Oho, bie ift meins bleibens nicht mehr: mein beftal-
bung lautet wider feinen Teuffel: Huy Das feiner den
andern halt: buy dem Teuffel zu. Flohen damit wie
taufent Teufel, vnd ſahen binder fich wie ein Hund
der etwas vom Bratipiß bat gezogen, oder der Die
blatern am hindern Fleben bat.

Da Kampfffeib dieſen vortheil erſahe, fprinat er
vom Pferd, zeucht von Leder, hernach, lauffit nit, jo
haſt nit, flach und hieb in den dickſten bauffen, erlegt
fie Eluppenweiß wie hohe Berg zufammen, von ver=
wundeten vnd erſchlagenen, nit daß jich einer zur wehr
ftalte. Dann fie auf eim EL 2 dumme—
len vnd den worten, die er Wurſtſtümpfling außgeſtoſ—
ſen, da er jhn ein armen Teuffel hieß, nit anders
meinten, als wer es ein aufßgelafjener, erhungerter
Teuffel: Gleichwol wolt Stümmelmwurft (der ſich auff
fein geweyhete ſchuh verließ, weil er furg zuvor in

vll, 28


434


ein Kirch gebrochen war, vnd den Pfaffen zu ſchmach
die Schub mit Chrifam gejchmieret hatte) jhm ein
Hauptmansſtück beweiſen, vnd jhm binden zu mit eim
Kandsfnechtsdegen den jchedel Spalten, aber er war zu
wol bedeckelhaubet, daß er nichts als den ftreich füh—
let, und kehrt ſich flugs vmb, fchoß ein Spieß, den
er der erfchlagenen eim genommen, auff jhn, und vn—
derdeß derſelb fich obenzu will ſchützen, zerhieb er jhm
durch ein mittelhaw Die Lumpen, den halben Wolffs-
darm vnd ein ftück von der Leber, daß er zur Erden
fiel, wie ein Ochß, vnd mehr dann vier Kottfleijch-
bäffen mit Suppen von fich gab, vnd die gut ſchmu—
tzige Seel zugleich under Der Suppen vermifcht: alſo
wüft entfiel dem Hauptman Wurft der Löffel.
Welches nach dem der Gymnafte verrichtet, zohe er
wider ab, in bedenfung, dag man ein glückfellig wag-
Ttücf nimmer mehr zu keck ſoll treiben und vollführen
zum entlichen zweck: Vnd das wolfärig Glück halten
ebrerbietig, es nit vertreiben, plagen vnd bemühen, zu
viel frechmütig vnd frewdenwütig. Dann zu hoch gür= -
ten fprengt Die Gurt, zu viel gepack zerreißt den Saf:
eim flüchtigen mag in der flucht auß ſcham vnd not—
dringlichfeit weider der mut wachfen, vnd auf Nohtwehr
ein Todtwehr machen: Es ift die alt Kriegsregel, eim
Tliebenden Feind, baw ein güldene Bruck, daß er nur
bald vnd ficher drüber ru, aber vermach dem Fuchs
Die Luk, daß er nit wider vmbruck, und mehr Hen—
nen luck. Derwegen faß er wider zu Pferd, gab jhm
die Sporen, vnd ritt ſtracks Pfads mit feim Geſpan
wider zu feim Seren, flucht vnderwegen dem Teuffel
ein Bein auß dem Ar, vnnd daß link Ohr vom
Kopf, er wolt jhnen auff die Kirchweyh Fommen.


#35


Das Neun vnd dreißigft Capitel.


Wie Gurgelfiroga daß Schloß am Furt Vede zerſtöret,
vnd vber den Furt zog, da er ſich dapffer wehret.


Als er anfommen, erzehlet er, in welcher geftalt er
die Feind angetroffen, vnnd wie Durch ein gefchwindes
Kriegsſtück allein ein gank Herd Kyklopocoler, Piero-
choler vnd Bittergroller auffgerieben hab, vnd daß fich
vor jhnen nicht zu beforgen fey, Dann es weren nichts
als Huderputzen, Grindpfugen, Fetzglocken, Raumsfel—
der, Marterhanſen, Hanß Hummen, Muffmaffen, Baw—
renelementer, die gar kein Kriegsweiß wiſſen, als ſtäh—
len vnd Rauben: Derhalben ſollen ſie ſich friſch an
ſie machen, ſie werden ſie wie daß Vieh ſchlachten.

Hierauff macht ſich Gargantoa auff ſein Schwantz—
lappenmaul, vnd zu ſampt jhm alle ſeine obgedachte
mitgefärten zu Roß: Vnd als er vnderwegen ein groſ—
ſen hohen Baum antraff, welchen man gemeinlich S.
Martinsbaum nant, dieweil er auß deß guten beyligen
Bilger Stab, der einmal dahin gepflantzt, ſoll gewachſen
ſein, (wie der Dornſtrauch im Schönbuch von deß Her—
tzog Eberhard mit dem Bart Laubſtrauß) da macht
er jhm ein Spaniſch Bäſelosmanos, vnd ſprach, Sehe
da, was mir gefehlet hat, dieſer Baum ſoll mir für
ein Leitſtab vnd Spieß dienen: Riß jhn derwegen
flugs leichtfertig auß, wie ein anderer Chriſtoffel, be—
hieb jhm die äſt, vnd machts wie jhrs gern eßt. Vn—
derdeß ſtallet ſein Lybiſch Maulthier die Blaß zu ent—
lähren: vnnd daſſelbige ſo vberflüßig, das auff ſieben
Meilen ein Flut drauß ward, als ob das Meer ein
Tamm in Seeland eingeriſſen hett. Auch lieff alles
das Seichwaſſer an den Furt zu Vede, vnd ſchwem—
met den Fluß jo plötzlich vnd gewaltig, Daß alle die


436


dafelbft Tiegenden Geſchwader der Feind fchröclich ers
foffen, ausgenommen etlich wenig, Die Den weg zur
Linden auff die Höhe namen.

Gargantoa, als er vmb die Gegene des Forfts zu
Dede fam, ward er von Gotart Wolbegeift gemwarnet,
dag im Schloß noch etlich Feind legen. Welches zu
erfahren, ruffet Garganto als fait er möcht: Seyd jhr
drinn oder nicht? Seyd jhr drinn, fo fecht vnd gebt
berauß, ſeyd jhr nicht drinn, fo darff es nicht Der
wort, Aber ein ſchelmiſcher Schügenmeifter, jo die Kunſt
vom Juden, der den Hertzog Albrecht von Mechelburg
vor Srandfort erjchoß, gelernt, vnd auff der Paſtey,
welche die Frantzoſen Machicoulis, und wir Nagloch
beiffen, fund, richtet ein ſtück Büchſen nach jhm, vnd
ſchoß jhn graufamlich auff Die rechte Schläffe, aber
ſchadet jhm eben jo wenig, als ob jhn einer mit eim
Pfirfichfern gefchnelt bett. Was iſt das? fprach Gar—
gantoa, werfft jhr mit Traubenberen zu, der Herbit
ſoll euch wol etwas koſten: meint alfo nicht underft,
dann e8 weren der gröften Gananeifchen Traubenbeer
eine geweſen: Seufftzt derhalben drüber, daß fie Die
Edel Greatur fo vbel anlegten/ gleich wie die Span—
grünköch.

Die fo im Schloß waren, vnd ein weil mit Dem

Zachballen furgweilten, als ſie diß vorgedacht Tonne—
rend gejchrey vernamen, wüfchten auff was Händ vnd
Füß hat, lieſſen etlich die Wehr dahinden, fegten daß
binder herfür und kamen alſo oneingeneftelt , ſchnauf⸗
fend auff die Thürn vnd' Pollwerck gelauffen, thaten
wol neun tauſent fünff vnd zwantzig Schüß auß Fal—
ckonetlin vnd Toppelhacken nach jhm, daß jhm die
Kugeln vmb den Kopff ſauſſeten, als ob die Meykä—
fer geflogen kämen, vnd fo dick ineinander wie Die


437


Türckenflitſchen, daß er fein Himmel ſahe, vnd jhm
die Lufft verichlug Athen zu fchöpffen, da fing er
on zu feichen, als ob man jhn mit falt Wafler ber
ſchütt, vnd fchrie, Sa, ba, Kundlob mein Freund,
dieſe Mucken bie werden mich noch gar blenden, reich
mir etliche Weydenbäume für ein Muckenwadel oder
Fuchsſchwantz ber, fe zu verfchleichen, dann er fahe
diefe Eyſenmucken für Roßbrämen ar.

PBonoerates berichtet jhn, daß ſie alfo auß jhren
ſchlehbüchſen, Schlüfjelbüchfen und Bogelrohren, Kirf-
fenftein jchnelten, aber e8 werd fe nit viel helfen,
diß Wetter fey ein vbergang. Er foll an jenen Teut-
fchen Keyſer gedenden, welcher, als er ein feindliche
Statt in Italien vberzog, vnd fie vngeſchwungen Ding
mit Büchsftralen zu jhm herauß prafjelten, Tonnerten
vnd Surnaußten, und jhm viel an der Seit erſchoſſen,
zog er das Hemlin ab, vnd fprach, Oho laß raufchen,
Herrn haben mehr glüf als daß fe jo liederlich yon
diefen Pillulen fterben: man find von feim Teutjchen
Keyſer, der vom Gefchüß erlegt ſeye, aber fonjt wol,
daß ihnen ein Sacramentlojer Mönch im Sacrament
vergab. Bapft Hildebrand fehlet auch, da er under
der Meß vom Kirchgemelb ein Stein auff Keyfer Hein-
richen den vierdten warf. Derhalben vwnerfchroden
dran drara, Dran, mit dem Kopff voran, er ift rund,
es hafftet nichts dran, können fie eins, Fünnen wird
ander, ſie poltern, wir foltern. Hiemit fchirmt und
ftürmt Gargantua mit feim groſſen Baum jo hurle-
baufifch wider daß Schloß, Daß er Thurn, Mauren
vnd Bollwerk nideritieß, zerbrach, zerſchmettert vnd
zerriß, als ob alle Römer mit Börken angelauffen we—
ven: alſo daß alle die auff der Seftung ftunden, in
diefem erften Lauff bleiben. Von dannen zogen ſie


438


auff die Mulbrück zu, vnnd fimden den gansen Furt
ſo oberhäuffig voll Todtenleich ligen, daß fie dem Mül—
waſſer den Lauff verftopfften. Vnd waren eben diefe
diejenigen Die in De Laſtmauls feych verdarben. Da
giengen ſie zu Raht, wie- fie vber Diefen Schelmen-
bauffen kommen folten, aber Kampfffeib ſprach: ſind
die Teuffel binvberfommen, will ich auch wol hinober:
Mas? jagt Gutart, der Teuffel mit dir, Gott mit
und, fchreiben etwan die Griechen dem Bapft: Die
Teuffel, muftu wiſſen, haben da jenfeit zu Schaffen vnd
Geleit gehabt, dann fie die verdampte Seelen haben
müſſen bofen. Ha Kürifbuß fprach der von Lobſteig,
fo wird er gewiß auch hierüber Eommen, dann er ift
der armen hungerigen Xeuffel einer: treibt nit Der
Hunger den Wolff vber Schnee ond Eyß, Auch dep
ebe fompt er drüber, wann er fich nit mit Geeltragen
bejchweret: deß minder ſchreyen jhm die Pfaffen nad,
die Fein Seel verlobren laſſen werden: dann Seeltra—
gen, Mäbhltragen. Aubeja, eja, fagt Kampfffeib, laßt
euch DIE nit grawen: fomm ich nit binvber, fo bleib
ich im Dörfflin Beiteinweil onderwegen, pax mihi
est cum mortuis. Gtach damit fein Pferd an,
wicht hinüber wie ein Tartarpſerd vbers Mur, nicht
daß jein Pferd einmal für den Todten gejchewet het.
Dann er bette e8 nach Gliani Lehr gewehnet, weder
Seelen noch Todten Leichnam zu fchewen, Doch nit
auff Diometifch, Der jein Roß mit Traciern vnnd er-
jchlagenen Gäften thet meften, vnnd jhre Häupter mie
Wildſchweinenköpff an die Posten hefftet: noch wie
Vlyſſes, der (wie Homerus jhm zum Lob, Duß jchels
tens wert, gedenckt) feiner Feind todte Görper den
Pferden vnderſtrewet. Nein folchen Todtenluft bat er
nicht, wie König Megenz von Meß vnd Meng, Der


139


Die lebendige auff die todte band vnd Daran verfchmach-
ten vnd faulen ließ: noch wie Bapft Sergius, der
feins Vorfahren todten Leib köpffen ließ, und Camby—
fe8 der dep Egyptiſchen Königs Todt Aaß geifieln
bieß: noch wie font Keßermeijter, die Todte außgra—
ben vnd verbrennen: noch wie König Albowin auff
Eſſedoniſch, der auß feines Schwähers Sirnfchal ein
Trinckſchal macht: Noch wie Antheus, der auf der
erbangenden Hirn Pillulen für den Hundsbiß zuberei=
tet! noch wie die Feind Keyſers Caligulä, welche mit
luſt jein Fleiſch fraſſen, fürgebend, weil er ſich für
Gott aufgeben, müfjen fie verfuchen, ob Göttlich Fleiſch
auch wol ſchmackt: Ja Schelmenfleifch frag Schelmen—
fleifch: Noch wie der Lithäwiſch König Wüthold, wel—
cher jo gehorſame Vnderthanen gehabt, Daß wann er
einen jich bat hencken heiſſen, ſolchs gleich gethan hat,
der Die Leut in Bärenhäut vernebet, vnnd Die Hund
an jhnen vbet: Wiewol diß ſtücklin auch wol ein
Weydmänniſcher Bifchoff von Saltzburg mit einer
Hirkhaut gefönd hat, wann er mit den Wildfchügen
‘dep Actaeons jpielet: noch wie Alerander Magnus,
Der ein Bruf von todten Cörpern machet. Noch wie
König Thoas, Der allen Anländenten die Köpff ab-
bieb, vnd fie feiner Göttin Diane vmb den Altar
hieng: nöch wie etlich Seythen, Die jhrer Feind Köpff
auff den Selm heffteten, vnd auß jhren abgefchunde-
nen Häuten glatte Pferdsdecken machten: Ja wol gar
Reutröck: Vberzogen auch mit der Arßbackenhaut jhre
Köcher, dörrten daß Menjchenfleifch, maltens vnd ga-
bens den Pferden onders Futter (O wie vergönftig
Leut Die den Würmen jhre Speiß vergönnen). Noch
wie Die Verfer die auf dep Königs Ochi Todtenbei=
nen Dandhaben zu Schmerdgefäffen machten: noch wie


440


Pollio, der die todte Knecht feinen Lampreten fürwarff,
noch wie Tracula, der zwijchen der gefpigten und ge=
marterten Todten geſtanck bancketieret, vnd wie Kayfer
Ditell (oder Kalb) der zwifchen dem ftindenden Men—
ſchenaß ſpatziert: und darzu luftig jagt, ein erjchlage-
ner Feind rieche wol, aber viel bejier ein Todter Bur—
ger: noch wie Die in America, welche die Kinder in
der erfchlagenen Blut duncken, ond auff Jüdiſch ſau—
gen: noch wie Cicerons Fraw, Die jhrem Knecht fein
ſelbs abgehawenen Arm zu Kochen und freffen zwang:
ond der Eleer König Pantaleon, der den Legaten auf-
ſchnitt, vnd fie jhr engen Geſchirr zu eſſen zwang:
noch wie die Jeſabeliſch Königin in Franckreich, die
vnder den todten Mannen vmbzog, zu fehen, was es
eim jeden gemangelt, daß er feine Kinder zeuget: noch
wie die Gafeonier, die den Griechifchen Pfaffen todte
Hund an Half hiengen, anzuzeigen, das ein Schelm
am andern bieng: noch wie die Türden vor Wien,
die auf der Chriſten auffgefchnittenen vnnd außgenom—
menen Leibern jbren Gäulen Krivpen machten, vnd
Bänck auß erfchlagenen Chriftenhauffen, und wann fie
nicht Seyler noch Strif genug batten, Riemen von
Menſchenhäutten ſchnitteu, andere mit zu binden vnd
zu fnipffen; noch wie die Spanier, die auff Calieciſch
vnnd Sallenfuchtifch. auß der erfchlagenen wunden Blut
fauffen: noch wie die vnflätige Pariſer, Die Den Leu—
ten außfchneiden, Paternofter darauf zu machen: Todte
in Rauch zu benden, jhre Ohren, Händ vnd anders
in PBajteten zu füllen ond einander zu verehren. Nein
10 gremwlich war er nicht, wie Teufflifch er war, mit
jolcher Schelmenübung gemwenet er weder fich noch
jein Pacollettröglin vntodtenfchew vnd geſpenſtfrey zu
fin: jonder legt ihm fonft fein Gefvenft in fein Fut—


441


ter, auff Das es alfo darüber gewohnet. Die andern
drey folgeten jhm ohn einigen anſtoß nach, außgenom-
men Gotthart wolbeykopff, welcher mit feim Pferd
eim groſſen feißten jchelmen, der da erfoffen war, mit
dem rechten ſchenckel biß an die Kiniebig in den Bauch
fiel, vnd dermaſſen beſtack, Daß ers nit mehr herauß—
bringen kondt, big jhm Gargantun zu bülff Fam vnd
mit dem eufjerften feins ftabs dem jchelmen die Kut-
teln ins Waſſer hinabſtieß vnd fendet, das daß Pierd
die ſchenckel wieder herauß rendet, ſonſt wicelten ſich
die Darm vmb die Füß, wie die Schlangen vmb den
Trojanifchen tropffen Laocoon, vnd welches wunderlic)
in der Sippiatri oder Roßartzney zu merden, jo war
durch Diefen fall dag Pferd von eim Vberbein, mwelchs
es am felbigen Fuß bat, geheylet, nur auß anregung
dep grojien Vnflats gedärm: welches dann auch dep
Bapſts Nef Hertzog Oetavian im Schmalfaldifchen
Krieg an feinen welichen Pferden probieren wolt, da
er in der Teutjchen blut biß an die Sättel gedacht zu
reuten: aber die Kunft fehlt jhm, dann er war zu
früh auffgeftanden, er buckt fich nach eim Strohalm,
vermeinend es wer Gold und richtet fich auff, wie ein
Gynaff. Jedoch freß mich ebenfo mehr ein Wolff als
ein Schaff, dann er wird nicht jo lang an mir few n,
auch mich bälder verdäwen. Demnach doch Die eag
geht, es thu den Todten wol, wann fie fommen in
ein Erden, darinn die Cörper bald verfaulet werden:
Die e8 erfahren haben, werden darvon wiſſen zu jagen.


Das vierbigfte Capitel.


Wie dem Stroßagurgel, als er fih firälet vnd bußet, die
Büchfenfugeln auß dem Haar fielen mit viel Tugend.


Sobald fie vber den Fluß Dede gefaßt, kamen jle


442


fach einer Eleinen weil in det Grandgoſiers Schloß
Nichilburg, welcher ihren mit grojfem verlangen wars
tete. Vnd als jte einander anftchtig worden, empfin=
gen ſie einander auff daß freundlichſt: Ewer Lebenlang
habt jhr nicht Leuth gefeben, Die frölicher gemefen.
Dann daß Supplement supplementi Chronico-
rum meldt, das vnjer Großtroſſels Gemahlin Gurgel=
melle vor Fremden geftorben jey, meines theils weiß
ich nichts darvon, befümmer mich auch weder jhrer
noch anderer halben darumb. Aber Ddiejes ift nicht vn—
war, daß nachdem fich Gargantua mit frifchen Kley—
dern angetban, vnd nun angefangen fich mit eim Sträl
von hundert vnnd etwas mehr ungerad Zinen, welche
wie oben gehört, gange Elephantenzän waren, zu käm—
men ond‘zu reiben, Da fielen zu einer jeden huſchen
oberfich, und jedem abzug vnderſich herauß mehr dann
fieben Ballen Kugeln, welche jhm in Zerftörung deß
Forts Vede im langen Haar behangen geblieben. Wel-
ches als es fein Vatter Grangufter erjehen, meint er
es weren Läuß, vnd jagt zu jbm, Bob Elenguckguck
mein lieber Gott, bringft du ons fo weit deß Vnga—
rich Vieh her, Diefe Ulmerfchiltlin vnd die Speraer
auf dem Collegio montis acuti? Ich meint nicht,
daß Dich dajelbit gehalten habit. Da antwort der von
Lobkunſteig feim Hoffmeiſter: Gnädigſter Herr, E. Mayt.
verd nee mich nicht, als ob ich jhn ins Läußcollegium,
dep Montaguifchen Spisbergs getban bett. Dann mas
wolt er bey den Spigbergern und Spitzmäuligen Spit-
mäufen gelernet haben, als Grewlichfeit vnnd Schel-
menwerck: Es Flagt Doch vor furken langen Zeiten
auch der Alt Niclaus Herman, inn feinen Jochims—
thalerifchen Liedern, vber folche garftige Schulhäufer,
die Bütteleyen, Schindereyen, Dendereyen, Da man mit


443


sen under Matten und Mäufen, Flöhen, Wangen vnd
Läufen, vnd was der Bursalia mehr mit dem Bec-
nifchen Bachantifchen Lupus gefrett fein, ich wolt
jhn ehe zu den Meerfäglin, und Präceptoren im lan—
gen Hembd, oder die Fretterey zu ©. Innocent gethan
haben. Dann man halt gefangene ond taube viel
bejfer bey den Mauren und Tartarn, Die Mörder Die
vmb das Leben gefangen figen. Ja Die Hund bey
euch, als- die arme jchweiß im gemelten fpiscollegi:
Es ift ein recht Studentengallee: Und wer ich König
zu Pariß, oder der Teuffel hol mich, wo ichs nit an—
ſteckete vnd verbrente den Principal fampt dem Päda—
gogo und Negenten: Die folcher Vnmenſchlichen Trae—
tierung zuſehen vnnd es nit verbejjern. Demnach hub
Rumſteig ein der Kugel auf, vnd ſprach, das find
ſchüuß auß ſtück Büchfen, welche zu ewrem Sohn ver—
rähterlich auß Vede newlich gefchoffen worden: Uber
fte haben es wol mit der Haut bezahlt, dann daß
Schloß hat fie im Sturm all erfchlagen, wie die Phi—
liter, da Samfon blindenmäufig die Seulen vmbrip.
Derbalben wer mein rabt, daß man dem Glück nach—
ftellt, allweil es getrewlich mit ons. hält. Dann deß
Trudfers zu Prandfort Sram gelegenheit, hat nur
Haarlof an der Stirnen breit, vberficht mans, Das
man jte nicht fornen darbey erwifcht, jo iſt ſie ent—
wifcht, Dann binden zu ift ſie kahl, vnd nimmer zu
erhafchen vberal. Wann fompt Hanf Zug, fo jebe
und ug, vnd thu jhm genug, Kompt aber Fri Re—
genfpat, jo dört Naht und That. Warlich jprach
Grandgoſier, das fan jegund fo einsmals nicht fein,
dann ich muß euch Diefen Abend vor den Willfomm
ſchencken, vnd ſeyd mir bie all wol kommen: dann
man jagt auch hingegen, wann der Fiſchangler zog


444


zu frü, fo fieng er nie: und Wein fo gieret frü, dru—
jet auch frü. Darauff fing man an dag Nachtefjen
zu bereiten, als ob der verlohren Sohn kommen wer,
vnd wurden neben andern gebraten 16 Ochfen, 32
Kälber, 36 ſaugende Geiklin, 24 fünffzehen Simmel
für Camel, 300 Bärgk vnd Färcklin von der Milch
fommend, guts Mofts, 400 Kappen von Garnovailte
ond Genff, vierzgehben hundert Haſen auß dem Land
Lützelburg, vnd font viel hundert Galecutifch Hennen.
Don Wildprett Fond man ſobald etwas ftattlichs nicht
zumwegen bringen, ohn eylff hawend Schwein , welche
der Apt von Turpenach vnd Stürkelbronn jchieft, und
achgehen ſtück hohes Wildes deß roten Wildpretts,
welche der Herr von Grandmont gab, zu ſampt 27
Phaſanen vnd Vrhanen, Die der Kerr von. Eſſars
fandt, vnd etlich Toßend Ningeltauben, wild Enten,
Antvögel, Bachentlin, Krucentlin, Dauchentlin, Haſel—
büner, Wachteln, Repphüner, Schnepffen, Finden,
Rohrhänlin, Warferhünlin, Pfoen, Schwenmergäng,
Hagelgänd, Trappgänß, Zapgänß, Kramatvögel, junge
Kränch, Blovögel, Bollhin, VBrachvögel, Scheltrachen,
Scholucher, Fluder, Gefitzen, Hegeſchär, Mattfern, Kop-
prigerle, Meven, Miftler, Schneehüner, Holbrot, vnd
ſonſt geſchwader Merchen und Lerchen: Vnd ftarde
Baitey von guten Brülin und Suppen, alles vber-
flüßig vnd ordentlich zugericht, aug dem Mensifchen
Kochbuch Durch Armengaft, Wurftpumper, Saberlöß,
Schüttenbrey, Claudi Frippefaulce, Nicola, Hoſchepott
vnd Pilleverius dep Grandgufiers Mundfoc und Käß—
eredenger, aber Hänßlin Mühebchen, Oberfter Glaßſäu—
berer Holwin, Schwenckglaß, genandt Verrent, Birolff,
Raum die Kann vnd Goßwin Moſtſtempffel, trugen


445


bey der ſchwere zu trincken auff, Vnmüßiger als einer
Neiberin oder Waſſerſteltzen Arß.


Das Ein ond viertzigſte Kapitel.


Wie Gurgelftroga im Salat fehs Bilger aß, oder (vmb
Neimens willen) fraß.


Jetzund fallt uns eben ein wunderliche gefchicht
ein, Die ſich damals mit jechs Pilgern bat zugetra=
gen: Diefelbigen gute Mufchelnkönig, kamen eben zur
zeit dieſer Vnruh von ©. Sebaftian bey Nantes in
DBritanien gelegen, vnnd vor forg der Feind, hatten
fie jich in ein Garten hinder Die Bonenftengel, hindern
langen Lattich vnd breyte Köl verftecft und geſtreckt,
meinten allda wol zu Loſieren. Gurgelſtrotza aber
war eben Damals etwas vnluſtig, vnd fraget, ob man
nit Kropfflattich gehaben möge, ein Köpffelfalat mit
Köl vermengt zu machen. Aber er num verftund, Das
die fchönften vnd gröften im gantzen Land dafelbit
wachfen, fo groß als die Pflaum- vnd Nupbäun bie
auſſen, gieng er für luft felbs dahin und bracht ein
Handvoll deſſelben, jo viel jhm genug bedaucht, mit,
vnd zugleich auch darinn Die fechs Pilger, welche vor
forcht nit reden noch huſten dorfften, gefchmweig ein
Fürtzlin laffen, das Fein wunder gemwefen, es bett fie
aller ſchwindel angeftoffen.

As er nun den Salat erſtlich beym Bronnen,
Wafjerftein oder Röhrkaſten (dann ich wills mwandel
haben) gewefchen, ſprachen die Jacobsbrüdrr heimlich
zufammen: Ey, es, was will das werden? wir erfauf-
fen wol bie, zwifchen Dem Lattich, wöllen wir uns
bören laffen? Aber reden wir, fo tödt er vns gewiß
für Kundichaffter: Vnderdeſſen fie alſo rahtfchlagten,


446


legt fie Gargantoa mit dem Lattich in eine Platt, jo
groß als die Thonn zu Ciſteautz, vnd fiebenmal gröf-
fer als der rund Napff vor dem Dom zu Speyr, wel-
chen man zu jedes Birchoffs Einritt mit Wein fült,
vnd gute arme jchlucfer fich redlich darumb rauffen
leßt: Der Salat war bereit, dap Fleifch darinn ſchmuckt
fich, er ftreifft Die Ermel Hinderfich, griff Darein, vnd
aß es aljo mit öl, eig vnd GSalg hinein, vor dem
eſſen fich zu evfrifchen, vnd bett bereit fünff Bilger
verjcehlungen, der fechft lag in der Schüffel vonder eim
Lattichblat, ineinander Igelmäßig gekrümpt, gepfrumpfft
vnd gewidelt, als bett man ihn in ein Mörfel zuſam—
mengeftoffen, vnd die Ballenbinder zu Franckfort zus
ſammengerollt, oder als der im Falten Bett ligt, vnd
die Füß ins Loch und die Knie ins Maul ſteckt, aber
jo genaw bat er ſich nit geſchmückt, daß jhm nit der
Mefienbefchlagen Bilgerftab bet herfür geguckt. Wel—
chen als den Grandgoſchier erfahe, ſprach er zum Gar—
gantua, ich glaub es guck ein Schneckenhorn herfür,
nit ef. Warumb? jagt Gargantoa, e8 ift Diefen gan—
gen Monat gefund: griff Damit zum Stab, vnd hub
den. Bilger zugleich vnder dem Lattichblat auff, vnd
zecht jhn luſtig mit dem andern Gefräut hinweg: that
darauff einen guten trunck firnen Wein, vnd wartet
demnach wann man dag Nachtefien zurüftet,

Die verfchlucfte Bilger wandten vnd jchraubten fich,
jo viel jhnen möglich, auß feinen Malzänen, vermeis
nendt man bett fie vielleicht in die eufferfte Finſternuß
eines Kerckers, vnd das vnderſt Gewelb eines Thurns,
oder ins Hexenkämmerlin geworffen, da den lebten
Heller zu bezahlen. Aber als Strofiengurgel den Küh—
fuff that, meinten fle nit anders, dann fie müften all
im Maul erfauffen: Auch bett fie beynahe der anlauf—


447


fend firam dep Weins in Abgrund feins Magens
geſchwemmt und getrieben, Doch erbielten fie fich Rit—
terlich mit den Bilgerfrurfen, vnnd fprangen damit
iwie Die Friſiſche Botten vber Die Thamgräben, biß fte
die Gränge oder daß gezäun der Zän, wie es Hor—
merus septum dentium heißt, widerumb erlangten:
da fing zu allem Vnglück einer vonder jbnen an mit
jeim ſtock auffs Land zu ſchmeiſſen, zu fühlen ob fte
jicher weren, vnd feſt Yand erreicht hetten: dann der—
jelbig hat etwan von dem Walfifch gehört, welcher fo
viel Sand vnd Erd auff den Rucken nimpt, das wann
er im Meer ligt, es ein Inful fcheinet, vnd fo die
Schiffleut die Ander drauff anwerffen, Diefelbigen zu
grund gehen: Derwegen wolt es bejfer verſehen, vnd
ſchmiß jo hefftig Durch ein Grub eines holen Zans,
daß er ein Ader deß Kinbackens traff, vnd der fireich
auff ein gejchwoflen Zahnfleisch abglitſche darvon ein
folcher jchmergen dem Gurgellantua entjtund, daß er
gleihlam im einer Tobjucht Mordio ſchry, vnd wie
eine tolle Gang im Kreyß berumblieff. Doch dem
vbel zu rahten, hieß er jhm feinen Zanftürer bringen,
ftach firads gegen den Nußbaum zu, Da der Specht
angehbawen bat, vnd hub da meine liebe Jungherrn
von ©. Jacob auf dem Neft. Dann den einen er—
haſcht er beym Beyn, den andern bey der Pilgerta-
fchen, den dritten bey der Mufchelbafft, damit er den
Mantel zuband, den vierten bey dem Dieb oder Schieb-
jack vnd Blodergefäß, daß Die ſtück brodt hernach fie-

len, den fünfften durch ein fchnitt im Schuch, den er
minders truckens halben drein geferbet hat, alſo das
die Filtzſocken heraufragten: Vnd den legten armen
Jacobsbruder der mit dem ſtecken hat anandern wol-
len, ergrapt er durch den La: Doch war es fein


448


groß Glück, dann er flach jhm damit em heßlich
Schlirgefhwär auff, welchs jhm fither fte von Ances
nis außgangen, heßlich plagete. Nachdem alfo Die
Bilger aufgehaben, vnd Dort hinauf für beftecfend ges
fräut gefchlaudert gewefen, flohen vnd ftoben fie vber
die Heyd hinvber, zohen den Half in fich, huben den
linden Fuß freußfertig auff, das man fie in kurtzem
verlohr: Damit hört auch daß Zanweh auff, ond Fam
eben zur ſtund Juncker AUrtichwol, berufft fie zu Tifch,
dann ed wer alles gerüftl. Sp muß ich, fprach er,
vor hingehen, meim Geſellen ein Ader laffen: fieng da—
vauff an fo vberflüßig zu harnen, das daß Wafler
ein Welfche meil von dannen lieff, vnd den Pilgern
den Weg verfchlug, alfo Daß fie Darüber nit watten
fondten: Vnnd einer wie ©. Sebald fein Foßen ne=
men muft, vnd Darauff hinüber Schwimmen, dann er
bett fonft geſchwummen wie ein Wehftein, weil er die
gröfte und vngeſchickſt Mor vonder ihnen war. Als fie
gleichwol mit noth binvberfommen, kamen ſie in ein
andern unfall, vnd fulen alle, aufgenommen Gläuffe-
lin Kleyenfurg von Sournilier, in ein Zuggarn wel—
ches den Wölffen geftellet ward: Darauf fe durch
geichwindigfeit deß gemelten Kleyenfurk entfamen, vnd
war daß Mäußlin welchs dem Löwen auß dem Neg
bulff, dann er alle Strick vnd Seyler als ein Cordi—
ſchen Knopff mit fcharpffen langen Negeln ond ſpitzi—
gen Zänen zerriß vnd zerbiß: Don dannen zogen fte
auff Couldria, und Sagen darbey vbernacht: Da er-
gesten fie fich wider von allem vberftandenen unglüd.
Dann ein belefener Kauß vnder ihnen, genant Zib-
denbart Lasdaller von Träggenslingen, welcher auß
eim Klofter entloffen war, richtet ſte Durch tröftliche
wort auff, vnd bewiß jhnen auff Müngerifch vnd


449


Münfteriich Brophetifch, Das dieſe Abendthewr vom
David im Pſalmen wer vorgefagt: Cum exurge-
rent, forte vivos deglutissent nos: Als man
ung * Salat für Salkkörnlin aß (Wir weren als
die ein Flut erfäufft) als er den Suff that. Tor-
rentem transivit Anima nostra, als wir ober
die groß Schwänm watteten, pertransit aquam
intollerabilem, als es vns die Straß vnderſchlug
vnd verloff. (Gelobt, der nicht zugab, daß jhr ſchlund
vns möcht fangen, wie ein Vogel deß Stricks kompt
ab, iſt vnſer Seel entgangen) als wir in die Wolff—
ſtrick fulen: (Der Strick iſt entzwey) durch deß Fur—
nilliers gute Händ vnd Zän. Vnd wir ſind frey.
Adjutorium nostrum, ete. Secht da diß reimbt
ſich, wie quatuor quatuor quadrigae, deß Pro—
pheten Zacharie, zu den vier Bettelorden: Vnd wie
dort, amo decorem Domus tuae: Ich hab den
Chor deins Toms lieb. Vnnd wie die Paßquillen—
Dichter Die gute Sprüch auß der Hehyligen fehrifft mut—
willig auff jhre außrichtige, verkleinerliche. Materien
verbiegen vnnd hberbeyziehen. Nun wer Fans alles
vmbrüffen: Si non probitate, at pravitate, Es
ijt dannoch ein Kunft, In ein Glockenklang einen Tert
erdencken.


Das Zwey ond viertzigſte Capitel.
Wie der obgemelt ritterlich Mönch herrlich vom Gurgel:
lantua ward getractiert: Vnd von den ſchönen Tiſchreden,
die er führt.


Da nun vnſer Durſtgurgel getiſchet hett, vnd der
erſte Mumpffer verkröpfft vnd verdiſtilliert war, fieng
ſein Vatter Goſchgroß an, den Vrſprung deß Kriegs

29


vll.


450


zwifchen jhm vnd Pierochol zu widerholen. Vnd vn—
der andern fam er auff den Bruder San Onfapaunt,
der wer ein rechter Jag den Teuffel, der folt zu Rom
im Iriumpff daher getragen werden, Der fönd die Teuf-
fel einthun, der fünn die Gottshäuſer fhügen, Vnd
lobt jhn für alle fehwangere Bawren hinauf, ja vber
Gamillum, Scipionum, Pompejum, Gäfarem vnd The
miftoelem: Da begert alsbald vnſer Gurgelitrog, daß
man nach jhm ſchicke, fich mit jhm von fachen zu
beratofchlagen. Hiezu ward fein Hoffmeiſter abgefand,
der bracht jhn Mardocheiſch auff deß Grandgoſiers
Mauleſel, mit ſeiner blawgemalten Creutzſtangen, lu—
ſtig daher. Sobald er abgeſtigen vnnd ins Gemach
getretten, da war nichts als alle frewd, viel tauſent
willkomm, viel hundert guter Tag, Säck voll Grüß,
ein ſolch Handgebens, Händſchlagens, Händtruckens, die
Händ auff Die Knie ſtoſſen, alß ob alle Metziger zu
Lintz auff dem Viehmarck zuſammen kommen weren,
Vngariſch Vieh zu kauffen: ein ſolch ombfangens,
Ruckenklopffens, Röcklinzerrens, Höflichen anlachens,
hingebens, das ein wunder war. Ha, ha Bruder Jan,
mein Freund, Bruder Jan, mein groffer Vetter, Bru-
der Jan, bob Hundert taufend Teuffel, dag dich Gott
behüt, du edler Bapft, dat di tufent Tüfel in die Liff
fahren, halts mich Doch mein Freund, ha fo umfang
Du mich für meinen Segen, reich mir doch daß heylig
Schmutzhändlin, daß liebe Täplin, die Greußftang be=
wehrte Ritterliche Fauſt: Da, da, du Edeler ſchwantz,
ich entnier dich fehier vor Lieb, ich zertrud Dich, ich
freß Dich, jedoch ich ſchiß Dich wider, ey laß mich nur
an den Saum deins Kleids greifen, O du heylige
Veſperſchell, was folt onfer Bruder Jan bey jolchen
Feſt thun, als ſich nur herumbwerffen, fich tummeln,


451


da eim die recht, Dem andern Die Fin nemmen, bie
zwen zugleich vmbfangen, dort dreyen Danden: Vnd
feinen Hoffman recht aufzulaffen vnd zu erzeigen:
Dann er der wertbeft und anmütigft Kerles war, der
in feiner Saut vnd Kappen ſtack. Da, da, fprac
Gargantua, ſetz dem lieben Schelmen vnd Kuttenham—
mel den Schemmel da neben mich, an das Eck hie
an meine grüne Seit. Wol gut, ſprach der Mönch,
es ift mir lieb, weilS euch alfo liebt: ich laß mic)
gern laden, wie lang Häw: Ich folg den Leuten,
dann folgte ich den Gänſen, fo müft ich Waffer trin-
fen. Bub Waffer ber, ſchenck, ſchenck mein Sohn,
fchend, das wird mir Die Xeber erfriichen. Gib ber,
daß ich mich ergurgele und erfchnargarde. Deposita
cappa, jagt Kampfffeib, laß vns den Kappenzipffel
bie abthun. Was joll man bie wie im Chor vnd
Naht fiten. Depositis superbijs, fagt Nestoria-
us, So bey Gott, Sprach der Mönch, mein groß
Junckher, es ift ein Gapitul in statutis ordinis,
dem wird der handel nicht gefallen. Ein Quark,
ſprach Keibkampff, Quark mit ewerm Gapitul, Diefer
Gugelzipffel beſchwert euch nur beyde Achjelen: Thuts
ab, mein Herr, thuts ab, was foll dieſe Nocliche Er-
barfeit und Mönchliche Hoffart: wir find Schweißer:
boffleut, wir Dangen in keim Rock wie die Elſaßi—
chen Jungfrawen in Hofen vnd Wambſt zur Kirchen
gehen, vnd’in den Schauben dangen: find erbarer zum
Dans, als zur Andacht. Drumb Hat mans in der
Pfaltz recht gemacht, braucht zur Kirch und Dan ein
gleichen Pracht. Hie darff man Feiner Andacht, dere
halben die Kapp auß, mein Freund, fprach der Mönch,
laßts bleiben, dann bey der heyligen Greußftangen, ich
ſauff nur deß beſſer davon, fie macht mich mur Dep


452


luſtiger: Ich müßt forgen, wann ich fie von mir legt,
Das Diele fchöne Stallmiftjungherrn die Buben, Hoſen—
bendel drauß machten, wie mir einmal zu Goulaines
gangen. Zudem wann ich fte außzieh, hett ich feine
Luft mehr zu frejfen noch zu fauffen, dann wann ich
fie anſihe, jo dürſt mich, wie ein rote Damafcenierte
Naß vnd Maferen Angeficht. Warumb begrabt man
Die Leut drinn, als daß ſie den Durft drin büfen ?
Ich hab mol gehört, das etlicher jhrer Bulfchafft Kley-
dung fürs Bett für Nitterfporen biengen, jhre Augen
ond Gedancken Damit zu erwerfen, was meint jbhr erft,
das die Kapp mag fleden? Wißt jhr nicht, das bey
den Perſen der brauch geweſen, denjelben zum König
zu wehlen, deſſen Pferd am erften an eim gewiljen
plag auff dem Feld, nachdem die Sonn auffgangen,
ſchrie: welchs Darius durch Lift zu erlangen, feinen
Hengſt den Abend zuvor am felbigen Ort eine Stu—
ten erfpringen ließ: Als nun auff morgen eins jeden
Fürften Pferd dahin geleitet ward, fieng deß Darij
Hengſt gleich am erfien an, zu rihelen vnd zu hinne—
wibelen, auf gedächtnuß dep vorgehenden geylen Abends:
Alſo pfleg ich auch noch, wie deß Darij Hengft, wann
ich an die Kurkweil gedend, Die ich in dieſer Kappen
oft geübt zu ſehen, zu pligen vnd jhr nach zu ſchwi—
Ben! Daß erfuhr jener Saußfnecht zu Baden wol, da
er in der Kutten der Köchin fam jo wol, daß der
Jung meint, der Münch würd fie erftechen, vmb ſich
zufft fie zu rechen. Ihr verfteht mich wol: derhalben
laß mich nur in Diefer Gogel mein Fadenrecht treiben,
ich will ben dem grofien Schaffhufer Gott, Div vnd
deim Gaul genug zufauffen: vnd nur friſch auff,
laetae mentis, Gott wöll die ehrliche Geſellſchafft
bewahren. Benedietus benedieat: Wpr ich eine


453


andern Ordens, fo hieß es: Bernhardus Bern-
hardet, und Ignatius Ignatiet: die langen Be-
nedieite gehören für den Gratiasfprecher auffs Am—
meifterftub zu Straßburg : demfelben Flopfft man, wann
er anfangen foll, es wer auch gut, das man jhm
Elopfft, wann er auffhören ſolt. Wolan ich hab wol
zu Nacht gefien, aber ich will hie darumb nicht Dei
minder eſſen, dann ich hab ein gefüterten Magen, er
ift weit hol vnd Wachtelgleichig, wie ©. Benediets
Stiffel, Bodenloß ohn Sohlleder, wie der, welchen der
Teuffel zu Speyer mit Ihalern jolt füllen: ja fein
weit, wie onſerer Sransöfifchen Hoffleut Stiffel, Die
man von Füſſen fchüttelt, vnd anligen wie ein Glock
dem Schwengel: mein Kragen vnd Magen ftebt all
zeit offen, wie eins Fürfprechen Täfch, Die jeind aber
abgangen, ſonder lang Futerſäck in Hoſen bangen,
defto mehr zu erlangen: Was darff es dep fürlegen?
Sch fehneid vnd leg niemand für, dann den Kindern
vnd Meydlin, von allen Fifchen ohn vom Schley,
vnd dem Niderländifchen fehumacher, nem dafür Rep—
hünerflügel, oder dag Fidle von einer Nonnen, heißt
das nicht geyl geftorben, wann eins jchlirigen Fiebers
jtirbjt ? Diefe Henn ift fein zerfotten: vnſer Prior jßt
geben Daß weiß an den Kappaunen.

In Ddiefem ſtück, ſprach Keibkam, vergleiiht er fich
nit feim Suche, dann die freffen von Kappen, Hün—
ner ond Kennen, die fie erzwaden, nimmermebr dag
weiß, vnd wie thut ein Wolff, er frißt es daß gang
Jahr vngekocht, warumb? fragt Der Mönch: darumb,
antwort Keibfampff, daß fie Fein Köch haben, vnd
wann ſie nit Competentlich wie fich gebürt gefocht
werden, bleiben fie rot vnd nit weiß: der Speiß Nöte
zeigt an röhe vnd räuhe, aufgenommen dap Kreböges


454


fehlecht, welchs man erft mit dem fteden Gardinaltitret.
Aber der Quallen bie ift recht jafftig, dag Blut geht
noch hernach, derhalben guten Wein darauf. Horcha
Sohn, hab acht auff deinen Vatter, gieß in Diefen:
Trindt jest für fünff die feinen trinken, dann da—
rumb wird einer zum Pfaffen, das man nicht mehr
für jhne trind, ſonder er für andere. Bob leidiger
Judentauff willen, fprach der Mönch, wann röte be—
deut röhe, fo wird der Beichliefier in vnſerem Klofter
nimmer fein gefunden gefochten Kopff haben, und ge=
wig roh, vngebachen fein, dann er hat rothe Augen
wie ein Indianifcher San: Vnd was meint jhr, daß
onjerer Leibbauchwäfcherin im Klofter mangel, die hat
bloh Lefftzen, als bett fie ſtäts Maulbeer gefien: was
jolt jhr mangelen, jagt Keibfamp, fie hat zu viel Nie
ren geffen. Uber Audite Domine. wie möcht jhr
ein Kälblin ftechen, das Die Augen verkehrt, erbarmts
euch nicht? Hiha jagt der Mönch, habt euch wol be=
trept. Lehrt nicht Sperates: fchlecht Augen ſehen nur
ſchlecht, was für den Füſſen ligt, aber ein fchilbod
ſihet Auff alle feit, vnd diß ift Daß beit geficht für Die
Huren, fie betrigen damit den Mann und den Bulen.
Ja, jo ſeh ich wol, jo muß der Krebs daß beit Ge—
ficht haben: In allmeg, es ift jhm böß, den weg zu
verlauffen, er ficht wol fo krumb, als er geht: Gleich—
wol hat er ftarde Augen, die ein Puff aufftehn. Ihr
lobt3 wie die Königin, da man fie fragt, warumb fie
ein hinckenden Mann genommen bett? Respondit,
ſie hopffen vnd ftupffen wol, Darumb nam auch Die
Venus den hindenden Gauch Vulcan. Es ift feiner
zu verachten, der ein füllt wol, der ander gründet
wol, der fifelt wol. Bed haee narrative. Hey
das Feiner den andern verfüge: Nun greifft zu. Diß


459


binderviertbeil vom Hafen (mit erfaubnug ewer weyd—
männifcher Nhetorich alfo zu reden) wie dürr die Arß—
baden fcheinen, find gut für die Patengrämifche Hack—
brettdänger. ° Aber zur fachfachel: warumb ift einer
Jungfrawen Gefäß allzeit frifch? Die fragſtück vnd
Problema jagt Stroffengurgel, ift weder im Arifto-
tele noch Alerandro von Aphrodis. ES gefchicht, Tprach
der Mönch, auf dreyen, das ein ort natürlich allzeit
kül vnd frifch beſteht. Primo, das daß waſſer fein
nach der leng ablaufft: Secundo, daß es bejchattigt
ift, finſter vnd dunckel, dahin nimmer fein Sonn
jcheint: vnd zum dritten, weil es ſtets Durchs Loch
dep Norts und Beißwinds luftig erwähet und bewin—
det wird, deßgleichen von Hembd, und zum vberfluß
vom Geprüch: Aber Fein fauberer Arßloch find jhr,
als der Schreiber, das macht, die Wiſch haben fie zur
Hand: Jedoch mit Züchten zu gedenrfen, vor Züchti—
gen Leuten. Vnd holla frifch auff, Bub zum geſpey,
ond geſpy trett aus, ſchon deines Beins, krack, fra,
rad. O wie ein gütiger ©. Vrban, der vns fo gut
Gurgelmafjer fehafft, gewiß, wann ich in Francken auff
feim Sefttage wer, ich ließ jhn nicht ins Waſſer werf—
fen, ich gieng mit jbm in Todt, beſſer als Petrus:
D wer ich bey vnferm Grlöfer im Garten gemefen,
ich wolt den Schelmifchen Juden wol Füß gemacht ha—
ben, der Teuffel holt fie dann. Auch meinen Seren,
den Apofteln, recht nach den Spannadern geftochen ha—
ben, da ſie Schandlich flohen, nachdem fte wol zu Nacht
geſſen hatten: und warumb nicht? König Saul träwet
jeim Volk, auch alfo zu thun, vnd ließ zum Specta=
del den Ochjjen die Spannadern vor jhnen abhawen.
Ih haß es wie Gifft, wer fleucht, wann man Ledern—
feyheln vnd einander zermeijeren vnd zerfleifchen ſoll:


456


Ey, daß ich nit König im Frankreich 24 oder 100
Jahr bin: Ich wolt bey Gott aus allen den flüchti-
gen vor Pavi im Thiergarten eytel geftußte Sund ma=
chen: daß fie der Jaritt fehütt, folten fte nicht ehe da
geblieben fein auff dem Wafen, als jhren König in
Nöthen ſtecken laſſen, vnd an jhm zu Judas werden:
wie auch in der Sporenſchlacht vor Terowane geſchahe.
Iſt mit beſſer vnd ehrlicher, ſtreitend ſtandhafftig erligen,
als ſchandlich leben vnd fliehen. Ich ſihe hiran, wir
werden nicht viel Gänß diß Jahr eſſen, Ha, mein
Freund, lang mir von den Spanfährlin. Diauol,
es iſt nicht meh moſtig, ſchmutzig vnd Lederkrachig,
germinavit radix Jessae: Das iſt ein Sandſtein,
daran ich meinen Schnabel kan wetzen, daß ich her—
nach deß beſſer kan netzen. Was ſoll ich leben, ich ſtirb
vor Durſt? Ich zergeh wie Wachß beym Fewr, ſchütt
ein külen, der war Badwarm, es war mir, als tränck
ich meiner Mutter Milch: Dieſer Wein iſt nicht der
böſeſt, iſt aller Wein ein Fürſt: Was für Wein tran—
cken jhr zu Pariß? Oder ich ſey deß Teuffels, wo ich
nicht mehr dann ſechs Monat einmal frehe Taffel da—
jelbft hielt, als der ſtattlichſt Nector zu Padua vnd
Doll. Kent jhr nicht Bruder Claudi von Borenhoch ?
D wie ein machtloß gut Gefell: Aber was bat jhn
für ein Muck geftochen, daß er jetzund, weiß nicht feit
wann, nichts als jtudieren thut? Ich laß meinen Bü—
chern wol rub, fällt ein Klitter drein, jo bin ich vn—
jchuldig, wie der beſport und beftiffelt Stattjundern
am zertrettenen Kind, der Doch nie auff fein Pferd
fam. Dean wird mich nicht ob den Büchern wie Ar—
chimeden erftechen: In vnferer Abtey ftudieren wir
nimmer nicht vor Forcht der Nachtkreckel und Ohren—
mittel, vnd fürnemlich Der Kiechtfliegen. Wiewol mir


457


ſchad Fein ftudieren wie dem Salamander fein Fewr:
Ich ftudier Das ich feißt werd, dann die groß Wis
wird mir zum Nutriment: Sch dene, fie ſey gefalgen
wie einer Sam feel. Es haben doch mol groſſe Phi—
lofophi jhnen die Augen außgefraßt, damit fie ohn
Bücher und speeula vnverhindert fpeculiren möchten.
Vnd Sanet Anthoni der Einfidler fagt: fein Codex
vnd groß Buch wer die ganze Welt, vmb vnd vmb
ubique. wo er hinfehe: So fagt ein anderer Clauß—
bruder, er leß im Buch Dreyer blätter, eins roth, das
ander weiß, daß dritt ſchwartz, das verftund er vom
Paßion, von der ewigen Glori und der Hel. Diefer
war einer der Frommen, wo find aber die, fo jhm
nachkommen? Aha, wie mancher fehrt nur dag Buch
berumb von zweyen Blättern, vnd fährt mutwillig
mit ſeim Teufel im Pag in die Höll vnders Fürtuch:
Gleichwol folgt auß vorigem Erempel, Daß es die Bü—
cher wicht allein thun. Vnſer verfcheydener Abt jagt,
daß ein weißer gelehrter Mönch ein vngeſtalt Meer—
wunder ſey. Ben Gott, mein günftiger Herr, magıs
wmagnos Ulericos, non sunt magis magnos
Sapientes. Sed Dominum Martinum de Lau-
terbach, vult semper esse Prudentiorum quam
alijs. Ich wünfch nicht wie jener Keyſer, daß alle
Römiſche Burger ein Kopff betten, fie defto geringer
in eim ftreich hinzurichten, fondern das alle Bücher
ein Buch weren, ond daſſelbig hinder mir lege, ich
wolt damit fahren, wie der Ganonift mit den Epifteln
Pauli, wann ers allein bett, nemlich Zundel darauf
machen, jo wer ich nicht allein ein Stockfiſch. Ihr
habt ewer Tebenlang nicht mehr Bücher gefehen, als
diefe Jahr ber, wann werden fie einmal außgeſchrie—
ben? Sch riethe dem Bapft, daß er einmal durch feine


458


Brandlegaten, die er Jährlich ins Teutfchland fchiet,
die Buchgaß zu Frandfort ließ anzünden, da-würden
viel Epiſteln Pauli im Lauff bleiben, vnd würd mehr
nuß mit fchaffen, als mit dem Catalogo der verdamp—
ten Kegerifchen Bücher: Hats Doch König Ptolomeus
in Egypten gethan, oder nicht gethan, aber geſchehen
laffen, vnd wir mangelen derfeibigen Bücher noch: O
da würden die Boftillenprediger und Vademecum wol
jo ſehr vber dieſen Kram weh, meh, ſchreyen, als Die
Befchorene vber jhr Babylon: dann was wolten ſie
ohn ſolch fürgefawet arbeyt vnnd Daß groß Buch
von Tübingen den Bawren predigen? aber ich vnd
meing gleichen wolten Ceeidit, Ceeidit ruffen, Sie
ift gefallen, quoniam merees eorum nemo emet
amplius: Ihren Kram wird niemand meh framen,
jhr Damnomany fallt in die äfchen, Dann jhr Mal-
leus Damnatortius ift nur Papiren. Solch Pa—
piren Fewr möcht ich wol fo gern fehen, als Nero
zu Rom die Trojanifch Brunft: Da führ im Rauch
gen Himmel alle Kunft, da leg litera vnd spiri-
tus, wiewol vom fpiritu weiß ich nichts, wie Geiſt—
lich daß Kleyd ift: aber Doch, alfo blieben wir bey
Ehren, vnd kondten ficherer zehren: Dann gewiß ein
Schwäbiſch Nonn, ein Böhmifcher Mönch, der Teut—
fchen faften, der Mönch ftudieren, der Meerleut gelübt
ond Welfche Andacht gefcbicht ober macht. Aber Die
trüß, ich führet lieber wie vnfer Apt Pax vobis ein
Hund am ftrif zum Gejägt: Gebt feither vnſerm gu—
ten Alten Herren Grandgofier von Großgießlingen zu
trinken. Dann Plato fchreibt, der Wein weich der
alten Leib wie daß Fewr daß Eyſen, Wein ift der Als
ten Zanlofen Leut Milch, den faugen fie, wann jte
ihn wicht können beiffen: wie fle am Geſicht abnem—


459


men, alfo nemmen fie am Geſchmack zu: Alte Leut
vnd trundene Yeut werden zweymahl zu Kindern: Gel-
tet, daß ränfftlein Brot im Becher zeucht den Schwe—
bel an fich? Aber wann jhrs darnach eft, fo it der
Schwebel nicht getrunden? Secht, wie die Hand daß
Vocal jo fteiff hält, Das gewohnt man, wann man
den Sarferhabich lehent tragen: Ich hab in langer
zeit fein guten Gerfalden befommen, der mir recht
Abtgemäß gehäupt auff der Hand fund: wiewol ich
gen Heinburg nach Plofüſſen gefchieft Hab. Der Kerr
von Belloniere hat mir ein Sperber verheiffen, aber
newlich fehrieb er mir, er ſey vnreufch worden vnd in
ein ander Land gefallen, will aber bald ein andern
Niftling auf dem geftänd heben vnd berichten. Schoch,
wie heiß, es bedörfft einer auch zu dem zerlegen ein
Händfchuch, wie zum Bflateifeleffen, quam multa
patimus: der Spiß brennt auch einen an die Zung,
wann jhn einer ſchon gern leckt, wie die Liſpelende
Schlefier. Es ift auch einer auff dem Lerchenherd nicht
ficher wann einer fehlafft, dann die Nebhüner dörffen
eim bald die Ohren abjtojfen vnd abbeiffen. Vnkeuſch
find fie, wie die Hund, die eim an eim Schendel nop=
pen. Wiewol ich nichts auff die Bergfnappifch Ne—
belfappen halt: Fein barhaupts, wie jener Kriegsfürft
in Schnee und Regen: das ift Weydmänniſch. Vnd
aljo thaten die alten Sranden, wie Agathius ſchrei—
bet, mit der weiß gemönten jte jich weder vor dem
Plitz, noch vor dem ftreuch zu fchewen, vnd achteten
in Schlachten nicht, wann ſchon der Negen jbnen ins
Geſicht ſchlug: Sonft ſchreckt jung Kriegsleut bald ein
freich, der gegen dem Geftcht gehet, wie Cäſar in der
Pharſaliſchen Schlacht den Pompeianern wol hat ges
wiejen: ond heut vnſer Schüßenreuter, wann fie nach)


460


dem Geficht ſchieſſen. Ich Hab Fein Luft, mit Spiegeln
oder Hirgenhäuten zu Federſpielen. Wann ich nicht
lauff, ſchnauff, rauff, fauff und wäfer, fo ift mir nicht
wol: wiewol wann ich viel ſoll durch Hurften kriechen,
ond vber Zäun ond ftauden Elimmen, fo laft mein
Kutt daß Haar vnb maußt fih gar, aber wie fan
ichs weren, wan fie e8 gern laßt. Ich hab jeß ein
edelen Löndifchen Wind befommen, ich fey deß leib-
hafften Butzen, wann jhm ein Haaß entgeht. Ein
Lackeh molt jhn dem Herrn von Argwint und Maul-
eurier zuführen, jo legt ich jhn nider, vnd behielt
ibn mir jelbs, hab ich vbel daran gethan? Nein Bru—
der San: jagt Keibfampff, nein nicht ein meit, nein
für taufend Teuffel nein. Alfo mein Sohn, fprach
der Mönch, kegel recht zu mit Teuffeln, allweil fie we—
ren. Bob macht, was wolt der bindend hogerig Bün-
teltrager und Buckelecht Meyenkäfer damit gethan ha=
ben: Ben dem Kreugleiden Lots, es iſt jhm lieber,
wann man jbm ein gut par Joch Ochſen febendet:
in ein Bawren gehört Haberſtro. Wie? fprach Lob—
fün, ſchwert jhr Bruder Jan? Nein Herr: Ich fan
jonft jo wol mit dem Cacrament gehn, vnd nicht leu—
ten. Ich thus nur, mein Ned damit zu fchmüden, das
find der Giceronifchen Retorich Zierfarben: Damit
ichlegt man den Türdfen, von folchem NRafparment-
donnern thut fich die Erd auff, zerfliben die Felſen,
entferbet jich die Sonn, mehr ald mann die Deren
Hagel fieden. Biel Vngewitter mift man den Qn-
holden zu, welches ein Durchelementtringender fluch vnd
jhwur bat verurfacht. Diß Fuhrmans gebet treibt
schiff und Wagen, ein Sruptmangfluch est durch neun
Harniſch: Mir aber entffehrts zu zeiten, wie der Non—
nen der Zingius Herr Andres Nonnentröfter, wann


461


jhnen em Nadel entfällt: Wie bald entrehrts eim,
wanns eim entfällt? Sch könt dannoch wol Baſilien,
Duendel ond Kreſſen fegen, dann Diefelben vom flu-
chen gedeyen, vnd find doch gut zu Artzneien: Da-
rumb ward jenes Manns entjchuldigung bey dem
Nichter, warumb er fein Weib geraufft bette, nemlich
darumb, weil er hat Rauten fegen müſſen.


Das Drey vnd Viergigfte Bapitel.


Warumb vie Minh Weltflüchtig , Liecht- und Leutſchew
find, vnd man an etlichen fo groffe Nafen find.


Bey Ehren glauben, fprach Artfichwol, ich werd
fehter zum Narren ob dieſes Mönchs Iuftigen erbarn
boſſen, dann er macht uns all frölich. Vnd wie fompts
dann, das man die Mönch von aller guten Gefellichafft
verſtoßt, vnd heißt fie Trubelefeſt, Glückſtüber, Senff-
verſaurer, Frewdenſtörer, Frewdenverſenffer, ſpielverder—
ber, Stupffelhaaß, Binenhummel, Mußverſaltzer, Kalck—
leſcher, Zechmilben, Schwalbentreck, der Gänßheiſern
Beichtwolff, Aarons Kälberbruder Vnluſt von dem
Teuffel auff dem Gerüſt? Vnd ſie abtreibt wie die
Immen die Horlitz, oder Wefftzen vom Waben vnd
Honigrat. Ignavum fucus pécus (ſpricht Maro),
a praesepibus arcent, Die Surnufjen hurnen die
Dienen auf. Darauff antwort vonfer Gurgeldurftlin-
ger: Es ift nichts fo war, al3 das der Rap die Kap,
vnd die Pfaffenjchlap, alfe ſchmach, haß und fluch der
Welt an fich jap, wie der Nordweſtwind die Wolden
an ſich zeucht. Die Peremptoriſch endlich vrfach ift,
daß fie der Welt Treck efjen, das iſt, jhr fünd im fich
ſchlucken, darumb ſtoßt man fle als Schlotfäger und
Treckkawer in ihr heimlich Gemach und Scheißhauß—


462


fegerthal, welchs jhre Klöfter und Gonvent find, fo
abgefündert von aller Politischer gemeinfchafft, wie Die
Aripulkammerlin in Käufern und die Durenfautten in
Stätten.

Sleichwol wann jhr wißt, warumb ein Aff, wo er
in eim Hauß ift, allzeit verfpott, geverirt vnd geübt
wird, wie ein Nußbaum, Eſel vnd Weib, welche ftäts
wollen getröfcht fein, vnd wie ein Schalcksnarr vnge—
übt fein frewd macht, fo werd jhr auch verftehn, wa—
rumb Die Mönd in der Welt von jung vnd alten
gefchewet werden. Der Aff bütet nicht deß Haußes
wie der Hund, er zeucht nit im Pflug wie ein Ochß,
er tregt weder Woll noch Milch, wie dag Schaaf, ift
weder zu reuten noch zu fahren wie daß Pferd, trägt
weder Hol zur Kuchen, noch Korn zur Müllen wie
ein Eſel: fein gröft thun ift, alles befcheiffen vnd ver—
derben, den Kopff mit den Läufen hinmwerffen, ſchma—
Gen vnd in bloſſen hindern fragen, darumb wird er
von allen verfpott, geftoffen und gefchlagen. Alfo auch
ein Mönch (Doch die müßige tropffen verftanden, ſampt
eim groſſen Negifter mit Predig handthierer) der ackert
nit wie der Bawersman, befchirmt nit Land vnd Leut
wie ein Kriegsman, heylt nicht die Kranden wie ein
Artzt, Ichret daß Volk nit auff Gankeln vnnd in
Schulen wie ein rechtfchaffener Prediger und Schul—
meifter, hilfft keim zum rechten wie ein Jurift, führet
einer Statt oder Landfchafft nicht allerley nötige be—
quemliche Wahren zu wie ein Kauffmann: fondern et
cetera, jhr verftehet mich, er zeigt nur ſtäts Die blot-
teblatt, dann er vms Maul dahinden glatt. Küß Af—
fenfut, fo hebſt fein Schwan auff, ‚oder verfteht jhrs
nit, fo lefet daß Simiacum. Secht, da habt jhr Die
vrſach, warumb fie von allen wie Kaugen vnd Eulen


463


gefehewet werden. Sed pauper ubique jacet. Ich
bab noch andere Schaaff, die muß man auch in Dies
jen Nohtſtall bringen, fie werden mir fonft vor groſ—
ſem Theologifchen ftolg auß dem Digel jpringen, Das
macht, fie fißen in Nofen wie ein Kat im Rauchloch:
Eind Affenfchwens, find Kühhoden, ſie wollens fein,
vnd wollens nit fein. Gleichwol gebört bey dem Af—
fen ein äffiſch Geheimnug: Warumb die Affen den
Vuleanum folten erzogen haben? Da rahten zu jhr
Slagelloflegellanten: Grrahten jhrs nicht, jo jeyds wars
tend im Gegenflegel. Aber zu vnſern verflaußten und
verklauftrierten Brüdern wider.

Gleichwol, ſprach Grangufter, betten fie Gott für
ung: Nicht ein dinglin, antwort Öarganto, sed pium
est ceredere, jonvdern mit Glockentrinckenballieren
ond ſtäten Klancklinckgluckern machen jie ſchier eine
gantze Nachbarſchafft Taub vnd Doll: wie die, ſo
nechſt bey dem Fall des Rheins wohnen, vom rau—
ſchen Taub werden, nichts vmbſonſt, ſprach der Mönch,
ein Meß, ein Metten, ein Veſper, wol an vnd einge—
litten, ſind ſchon halb geſungen vnd vberſtritten: man
ſagt, ein Prediger auff der Cantzel, ein Barfüſſer im
Chor, ein Carmiliter in der Kuchen, vnd ein Augu—
ſtiner im Hurenhauß, zierens vberauß: Nur ein hauf—
fen Paternoſter angeſteckt, vnd mit fetten Ave Maria
geſpickt, vnd auff der Poſt alſo fortgeſchickt, daß glückt
vnd meſt die Zuhörer, welche ſich gern mit wollen
ſettigen laſſen; vns aber heißt es, Bäwrlin trags ins
Kloſter hinein, fo gibt man dir ein Supp ond ein
jauren trund Wein. Ich weiß wol, fprach Gurgel-
lang, daß fie mehr für Die Suppen vnd daß Meel
betten, als für mein Seelmetten, gleichwol feit jhr
Frater Ian nit alfo, jhr ſeyd Fein Heyligenfrefier, Fein


464


Hinunelsnifter, Fein Todtenpfeiffer, kein Conſcientzpreſ⸗
fer, fonder Indulgengmeffer: jhr ſeyd nit Weltgeſchei—
den, fondern Weltbefcheiven, geltet jhr meßt den Him—
mel nicht mit Yothen auß? Ihr ſeyd luftig mit, ſeyd
wie ein Weydſack, auff welche feit man greifft, find
man em Loch: fo ſeyd jhr auch nit müſſig, jhr bes
fehirmpt je die vndergetruckten, helfft den angefochte—
nen, befchüst die Klöfter, erhaltet Die Geiftliche: Von
welcher Tugenden wegen etwan König vnd Keyſer mit
den Namen Chriftenlichft, Erjtgeborner Sohn, Pius,
defensor fidei, ynd Gatholicus vom Superheylig-
ften Vatter begabt wurden: Wie wöllen wir euch dann
tauffen? Fratrissimum vnd Claustralissimum ?
oder superijssimum, per p. non b. ſonſt möch-
ten jhr Büpftlicher Heyligfeit zu verfürgung König
Tarquinius zu Rohm werden: Aber diß wollen wir
dem Großhertzogen, nein Großhertogjten zu Nom vor—
behalten haben. Bei dem 9. Weywadel, fprach der
Mönch, jhr ſeyd wol berühmbt in genere Demon-
strativo. Ego Oucullariorum novissimus: laßt
mich mit folchen titulm vngefchneigt. Gin jeder hat
ein der vom Narren. Im menniglich fterfen semi-
nis stultitiae, man mags leicht fäen, fo wächſts
daher, Das vnzeitig loben aber befprenst es? Jedoch
was jagt jhr von müßiggehn? minder als der Seyern
auffitiht. Dann wann wir im Chor figen, vnjere
Metten vnd SJahrbegängnuffen fort‘ zu hudeln, jo
mach ich Darzwifchen Armbroftwinden, Sennen, Treib—
fehnür, Seydengeſtrickt memorialfchnür, die man in
die Bücher legt, flecht körblin, näht und ftopff ballen,
ſchnetzele Bilder, ſpitz Zanftenrer, ſchneid Zungjchaber,
höl Obrlöflin, mach ein gantzen Haußrath in ein büchß—
lin, oder den ziehenden Pafion, bereite Flöhfallen vnd


465


Nonnentröfter, damit ich mich den Schweftern zufauff,
ſtrick Königlingarn und Garnſäcklin: furgumb, müßig
gieng ich nie, dann ich gieng eh auffs Weydwerck, oder
befucht das Vogelnäft oder Daubhauß, Oder, wie jene
Schmwefter jagt, lauft ehe für Die lange weil die Mauf:
Oder wann mir fchlaffen nicht ein wolt, legt ich mich
an Rucken, vnd zählt die fürfliegende Vögel, oder, auff
daß ich nicht ohn Weydwerck wer, fieng ich im ſchlaff
Mucken. Aber Bücher abjchreiben, Buchftaben malen,
Glaufuren machen, den Paßion ausftreichen, das Fondt
ich nie vnd noch viel weniger, wie Herr Mönch Ti—
tulo zu ©. Gallen in Kupffer ftechen vnnd Formen
ſchneiden: Aber höra, hieher zu trinden, zu trinden
hieher, bring das Obs: Bot binden vnd formen, Diele
gebratne Käften mit newem Wein eingenommen, ſeind
gute Compositores vnd Modelgieffer der Fürg. Ihr
ſeyd hierinn noch nicht recht bemoftillirt. Bey dem
Greußfchamen, ich trind zu aller wacht, wie eins Pro—
motord Gaul, sie itur ad astra, da die funden wie
Sternen bey Nacht zur Schmidten außſchieſſen: Wa—
rumb gebt Fein Mönch allein vber die Gaß? Antwort:
wann der Teuffel einen holt, daß der ander fag, wo
er hin fey Eommen- Aber Frater Cucularie, fagt
Keibfamp weiter, warumb braucht jhr Klofterhegligen
beyde Kind zum Becher? Das hat ein Laut gemacht,
der die Hand einer fremden Nachbarin ſtäts vber dem
Tiſch im fchlig bett: Aber Bruder Jan thut das Roth—
brüftlin von der Nafen, feh wie es Glaretrot dran hen-
et: Wiewol es etwas befier fteht als das Naſenkleinod,
darvon Grobianus fchreibt: ob erd wol aus India be—
weißt, da man das Gdelgeftein an die Nafen henckt:
wolan, jo gebt jhr auch ein guten Berlinftider, wann
euch alfo Die weifje Durchfichtige tropffen an der Naſen
vul. 30


466 3
bleiben hencken, wie ein Eyßzapffen an eim Dadı. Ha,
ba, ſprach der Mönch, jolt ich darumb erfauffen, weil
mir das Waffer big an die Naß geht: Nein, nein:
Quare? Quia, fie geht wol herauf, aber nicht bi-
nein, dann fie ift wol antivotirt vnd gefegnet mit Reb-
laub. O mein Freund, wer von folchem Leder Win-
tevftiefel bett, der möcht getroft nach Vſtern fijchen,
dann fie würden kein Wafjer fangen. Woher fompts
aber, Sprach Gorgellang, daß Bruder Jan fo ein ſchö—
nes Näßlin hat? Darumb, antwort Langgofchier, Daß
e3 Gott alfo "gefällig war, der und in form ond weiß,
als es jhn gut bedunckt, fehafft wie ein Haffner fein
Gefchirr imo. Darumb fagt Künlob, weil er der erft
auff dem Naſenmarckt war, da man die Nafen auf-
wieget vnd jhm gleich Die gewichtigft ließ darwegen.
Molbegeift fagt ja, darumb, weil der Nafenaußmweger
eim mehr Bein vnd Fleifch als Dem andern zuwegt.
Nein, ſprach Der dritt, darumb, weil einer ftärdfer Durchs
Dbernafloch bloßt, und die Naß auffreibt wie ein Glaß—
macher, wann er zu ſtarck in die gemartert Aeſchen
blaßt. Schickts fort, fprach der Mönch, jest ifts an
mir: nach der waren Mönchalifchen Philoſophy its
daher fommen, daß mein Säugamme gar weiche Düt-
ten bat: vnd wann fie mich ſäuget, truckt fie mein
Einleghacken hinein, wie in einen Butter, davon wuchß
fie, vnd Tief auff, wie ein Teyg in der Multer. Dann
die hart fäugende Brüft machen den Kindern ftumpffe
Schaaffsnaſen: Die geben gute Tellerſchlecker: gleich
wie die andern gute Kirſchhacken und Löſchhörner: Aber
dir haben Deine Die groffe ſchwere Becher alfo eingetruekt,
weil du zu faul warft, fie zu heben, ſonder nur auff
die Nafen legteſt. Wie mag wol Sorrates mit feiner
Splenifchen Nafen getrunden haben, weil fie jhm wie


|


467


ein Rhinocerot allzeit vberfich geitanden : Doc riechen
diefelbigen vberftülpten Nafen beſſer, vnnd geben gut
Wetterſchmecker, baß als die Laubſäcklin, fo vnder—
ſich ſehen, oder wie die Keyſeriſchen Maximinaſiſchen,
die wie ein Nußbaum in eim Gärtlin ſich außbreyten:
dann in den oberſichtigen Schornfteinlöchern kan der
zeruch oben vnd vnden zuftieben, vnd hat darbey Den
vortheil, daß ſie Die Augen nit wie ein Schidmaur
theilen, vnd alfo hindern, daß einer nit auff beyden
feiten Fan vmb fich fehielen. Socrates bat ein folche
Naß müſſen haben, wie es der Frag Ariftophanes auß—
rechnet, Dann er ſchmackt vnd gafft nur ſtets nach dem
Simmel, Dein Naß wird dir nit ins Maul wachſen,
fie lenkt fich zur feiten, fie wächſt ins Allmend, Die
Bawren werden noch drein fcheiffen: meine wacht in
mein Eygenthumb, ich mag drein beiffen. Aber jehet
da, Diefes Näplin hat neun frümme, wie ein Hirten—
iterfen. Aber Tuftig, guts, quachs, ad formam nasi
cogniseitur ad te levavi. Laß mich in Diefer Lat-
werg vnbeſchmirt: Ich hab mein Lebenlang fein Gon-
feet geſſen, es gehet von eim als gebafpelt Hafenkäß—
ſuppen, vnd Saurmilch am Rad geſpunnen. Holla
Bub, zur tränck, ſchenck, ſenck, daß ich mein Gehenck
zu guter Nacht ſchwenck, nun ſchrenck vnd renck dich
auff Die Ben, che ich Dich henck, Dann deine Creutz
in der hand geben, das nit wirft ertrendt, e8 gang
dann das Waſſer uber der Galgen, wie ober Die Diebs-
müller: Molan, Gott wöll den Neben viel Trauben
aeben, den Adern viel Getreyd, und ons eim langes
Inftiges Leben, Daß wird genieffen mit Frewd.


465


Das Vier vnd Viergigfte Capitel.


Wie der Mönch den jungen Fürften Gurgellang betsweiß
entfchläfft, ond folchs durch feines Breviers und Metten-
büchleins Kräfft.


Nach geendeter Mahlzeit rathſchlagten ſie von nun
fchwebenden fachen (dann nirgends beijer fäuff es gibt,
ala wo man Weinkäuff aibt) vnd befanden für gut,
dag man vmb Mitternacht auffallen folt zum Schar-
nrüßel, die Feind zu verjuchen, was fte für Wacht
bielten. Vnderdeß möchte ein jeder ein Poſitzlin fchlaf-
fen, defto maderer zu werden. Uber Gurgelftroga kondt
nicht fchlaffen, wie er fich auch legt vnd frümpt, dann
Homerus fchreibt: Ein Regent, ein Rathsherr, vnnd
ein Wacht, follen nicht fchnarchen Die ganke Nacht:
Darumb thun fie heut Schlafftründf, daß fle morgen
im Rath fehwerföpffig zu jedem ding ja niden. Da
fagt der Mönch zu jhm, viel Leut jchlaffen wol zu
Roß ond im Schiff, daß macht dag wagen: Einer legt
jich einmal onder einen Birnbaun, und fieng an, Bi-
ren zu zählen, und eh er vber etlich toßend Fam, da
lag er fihon vnd fihnarchet, vnd fchnarchet fchon vnd
lag. Ich aber fihlaff nimmer befjer, als in der Pre—
dDigt, oder wann ich bett. Derhalben laßt ons Die fi-
ben Buspfalmen für vns nemmen, zu ſehen, ob jhr
nicht entjchlaffen werdet. Der Fund gefiel dem Gar—
gantua beifer, als der Amadiſiſchen Brganda weiß, die
ftebengig Jährigen Siebenfchläffer macht, fiengen damit
gleich den erften Palmen an, vnd als te auff das
Beati quorum kamen, entjchlieffen fie beyde unge-
wagen, vnd ohn Gießfaßtropffen, und ohn ein Mercu-
rifchen Nohrpfeiffer, der den hundertäugigen Argo ein-
ſchläfft, als ob fie bey dem Iuftigen Poetiſchen rau—


— -


469


ſchenden Brünnlein oder Bächlin legen, vnd die Wint
lin hörten wehen oder Magfamen geflen betten, ode
Mett getrunden, oder einen Saffran zum Saupten Ii
gen betten.

Nicht deſto minder verfchlieff der Mönch die Mitter
nacht nit, alfo gar war er der Mettenftund gewohnt
und fobald er erwacht, ließ er auch niemand fchlaffer
fonder fieng vberlaut an, das Lied zu fingen: Wac
auff Diebolt , bau Diebolt wach, Es iſt morn auc
ein Nacht, mache, ehe dirs ding ans Leylach badı
Horch, wie der Han fchon wacht, horch, wie im Roh
das Vöglin lacht, vnd treibet feinen Pracht. Als fi
nun all von diefem Thurnbläfer erwachten, obn etlic
wenig, die im Gegenchor die Reſponß drauff wuſten
Laß wachen Bruder, der da wacht, binnacht ift auc
ein Nacht, das Leylach ziecht in alle macht: Ich hö
fein Han zu Nacht, daß Vögelin ein Fleins fchlafflü
macht, weil® Säuptlin Elein it acht. Gleichwol Tprac
Bruder Jan zu den ermunderten: Ihr Seren, maı
jagt, das die Frümetten anfangt von huften, und da
Nachteffen von trindfen. So laßt vns daß wibderfpie
thun, vnd jest vnſer Frümett anfangen von trinden
vnd zu Abend, wann wir effen wollen, vmb Die met
dag Haar auß der Nafen huſten, dann wir find Xe
nophontifche Perſer, die bey der Mahlzeit fich auc
nicht reufpern noch jchneisen dörffen. Wie? Iprad
Gurgellantua, ſoll man fogleich auff den fchlaff trin
fen? das wer nicht nach dep Arktes ordnung gelebt
man muß vor den Magen Fämmetfegen. Aubeja
antwort der Mönch, es bat fich wol gearget: fchlaffe:
wir Doch auff den Trunck, wie jollten wir nicht auf
den jchlaff trincken? Oder taufent teuffel follen mi
in den Mönchſack fahren, wo man nit mehr alte Voll


470


fäuffer find, als alte Arget: die jhren warteten am
beiten, ſeind kranck am meheften, ond fterben am ehe
ften: Die Peſt ftoßt fie am erften an, die ein gute Diät
han: der Schnuppen plagt auch die ftärdjten, gleich
wie das Vnglück die vnſchuldigſten, Die ficherften vber—
fällt der Feind: wa heimlichfeit nem zeitung ift, da
bricht jte am erften auf. Sch hab mit meim appetit-
lichen hunger vnd durſt aljo ein gedingten Vaet ge=
troffen, daß fie fich allzeit mit mir niderlegen, vnd
auch mit mir auffſtehn. Aber ein jeder verfeh fich je=
gund zum beiten, wie er will, ich muß mich zu meim
beigluder fügen. Was für beisluder? fragt Gargan-
toa. Mein Brevierbüchlin, antwort der Mönch: dann
zu gleicherweiß, ‚wie die Baldonierer, eb ſie jhre Vö—
gel ſpeiſen vnd behauben, fie vor etwan mit eim Hü—
nerfüßlein erbeigen, loc machen vnd äßen, jhnen das
Hirn vom Pflegma zu reinigen, vnd te jpeißgelüftig
zu machen: alfo wann ich diß klein Breviarium mor—
gens- früh vbernag, ond ein kleins viertel Stündlein
zerfaug, jo erpfluttere ond< erpolitere ich meine Yung
io luftig, daß fie gleich bereit ift, zu trinden. Was
für, ſprach Gargantua, fprecht jhr dieſe Gezeitgebetlin?
Ja fragt, Sprach der Mönch, für den blohen huften,
aljo bat es der heyligen Mutter gefallen: aber“ mit
dreyen Pſälmlein vnd dreyen Lectionen auff vnd dar—
von, bereit vnd beſchoren, wems nit gefallt, der ſpey
es aus, machts keim anders, er ſey dann der groſſen
Appeln Son, daß man jhm dreymal Pfeffer anricht.
Man heißt es Bettſtundenbüchlin oder Stundengebett—
lin: aber ich hab mich nie den Stunden vnderwürff—
lich gemacht, dann die ſtunden ſeind des Menſchen hal—
ben, vnd nicht der Menſch von der Stund wegen ge—
macht: ſonſt müſt der Bapſt die Venediger und Nörne


471


berger in Bann thun, daß fie jhre Tertz Morgens früb
fingen: Derbalben mach ich8 mit meinen Horasgebet-
Im, wie mit den Stegreiffen, Furt oder lang, nachdem
e8 mir gefallt. Brevis oratio penetrat coelos,
Longa potatio evacuat seyphos. Kurk Gebet
in Himmel trängt, Gin langer Trunck die Bächer
ſchwenckt.

Wo ſteht das geſchrieben? Auff mein Trew, ſagt
Künlob, ich wißt es nicht, aber du liebes Hodenſäck—
lin, haſt zufäll wie Zuberclauß: wie meinſt? Der Pan—
tarbesſtein ziecht daß Gold, das Gold die Habichbein,
der Bernſtein die Spänen, das Geſtählet Meſſer die
Glufen, Nießwurtz ziecht die Wachteln, der Agſtein die
Spreyer, der Schirling die Staren, der Magnet daß
Eyſen, wer nicht beſſer, dein Straußmägiger Magnet
ziehe Gold, wie der Stiglitz die Leimrut am wadel nach,
aber es fehlet dir noch weit lieber Bruder. In dem,
ſprach der Mönch, ſchlag ich erſt euch nach: Aber deß
Teuffels Mutter, venite A potemus zum Bot: laßt
ons Die Backen auffblafen, als wollen wir ein Schewr
anftofjen, oder Dem Teuffel das Fewr auffblafen, je-
Doch mit ſolchen Meinfprigen kület er fein Hölliſch
Fever, dann wie ind Mengerd ©. Dominico fteht, fo
brennen jhn auch die geweyhete Kerken an die Finger:
jo kompt je Wein von weyhen, darımb hält man
ſtarcke jchlafftrund zu Wenhenachten, wann in eim Ha—
nenkräh alles Wafjer Wein und Wein Waffer wird.
Ergo glüd. Jener Lefler wünfcht, daß ſeins Bulen
gürtel auß ſeim Arm gewirkt wer, jo wünfch ich, das
diefes Bechers ranfft von meinem. Leffgen gebordiert
wer, Dann ich heiß Hanß, darumb bim ich auch ein
Maulverguldter Chryfoftomuß : wolt mirs einer vergul-
den, er müft viel Lötgold haben, Doch Kindstotter vnd


472


Witwenleymen thet auch etwas: Gewiß, wer mol be-
mault ift, und ein gut Pantoffelgofch hat, der beißt
ein gröffer vnd breyter ſtuck ab: Was jollen dünne
Lefftzen, obſchon ihr Küß bejfer angehen, ſo jeinds doch
böfe beffgen. D Lefftzen ber, darvon man mit keim
Bawrenfegel, geſchweig eim Sanenbengele ein ftufab-
würffe. O diß Leſchhorn reimbt fich wol darzu: fonft
ſtehet ein groſſe Naß vber eim kleinen Maul, wie ein
Scheißhauß an der Ringmauren, vnd ein kurtz Hembd
zu eim beſchiſſenen Loch. Aber was gehet euch mein
Naß an, jhr ſchiſſen wol all drein, dann es können
jhren zwen gerühig neben einander drauff ſitzen. Ca—
pitolinus ſchreibt: Bene nasatus, est bené pecu—
latus. Nun dratt, dratt, man leut zu Rath, fort
im Gang, fort im ſchwang, fo nem ich mein Creutz—
ftang, Du den Bartifan, der Die Bechpfann, dran, dran,
nim du den Fan, der Sigrift das Weihwaſſer, Der
Teuffel den Pfaffen, jo haben wir all zu fchaffen.
Seht, bolla, wo bleibt der Johansſegen? Die Neben-
meib ber: ftellet euch fein nach des Türcken Monjchlacht-
ordnung vmb des Caiphas Glut ber: Ich halt nichts
von eim, der nicht auff eim Fuß ftändling drey Map
Wein kan trinden, stando non coneipitur, Iehret
ih einmal ein fromme Magd. Hiemit, nachdem: fte
in eyl ein zimlichs Loch ins Faß getrunden, zog ein
jeder fein befte Ruſtung an: Zwang auch den Mönch,
daß er wider feinen willen fich bewaffnen vnd zu Roß
begeben mußt, wiewol er fonft nichts, als fein Wein-
gebleychte Kutt für die Bruſt, und fein getrewe Greuß-
ftang in Die Bauft gedacht zu haben. Deßgleichen Gör-
gelftroga, Xobrecht, Keybkamp, Artfichwol,, und fünff
ond zwangig des waghaffteften Hoffgeſinds, namen


473


jhre Spieß in die Glen, Iuftig beritten wie ©. Jörg,
vnd ein jeder ein Schüßen binder jhm.


Das Fünff vnd Viergigfte Gapitel.


Wie der Mönch feinen Gefährten ein Herg macht, vnd
an eim Baum bieng, daß er fradt.


Nun wolan, glück zu, le ziehen hin, die Edelen
Kämpffer, auff gute Abenthewr, gelegenbeit zu erſpe—
ben, daß ſie Die ſchreckliche groffe Schlacht antretten:
der Mönch aber redet jhnen ein Muth ein, Tprechend :
Ihr meine Söhn, jehewet noch fürchtet euch nit, ich
will euch ficher führen, beſſer als der Widertäufferifch
Mofes, der Münger feine Bawren. Gott vnd S. Bes
nediet jey mit uns, ©. DBenediet für mich, Gott für
euch. Wann ich fo viel ſtärck als muth bet, bog fry-
ſam, ich wolt jte euch all wie ein Antvogel beropffen,
vnd jhnen Die Feybel befchneiden, daß jhnen nach Gott
vnd der Welt weh muft fein: ich wolt ſie lehren an
Gott glauben, der Teuffel holt fie dann: Ich fürcht
nichts, als Das Geſchütz, Doch weiß ich ein fegen da—
für, welchen mir vnſers Klofters Cüfter geben hat,
bieß Clemens, aber Clemens non Papa, auch nicht
der Mufteus, der heylt allen Brand: aber mir wird
er nicht belffen, dann ich fe fein glauben drauf: es
möcht mir ſonſt gebn wie dem Spanier, der, wie die
Sachen jagen, ein Schußlegen bat, aber fein Bußſe—
gen, da ihn der Hoffman mit dem Fäuſtling vber den
Caball abſchmiß, der Fond jhm den Segen aufftyun:
oder wie des Ovidij Cigno und Geneo die Wundfegen
batten, aber fein Wurff noch Stoßfegen, für Bäum,
Stangen vnd Stoßdegen: Was balff es den Hörnin
Senfried, daß er Fornen bömin war, vnd am ruden


474


zu erftechen gar, fornen befchlofjen , binden erfchoffen:
Allenthalben gefund, ohn under dem Hütlin: am Las
verfahrt : am Bauch groß, binden bloß: darumb that
der Holländer recht, Da er im ſinn zu fliehen hatte,
eb er antratt, macht er ein Pantzerfleck auff Die Hirß—
häutin Arßbacken, meint, das Hertz ſteck daſelbs, da
der Leib am weichſten, dickſten, vnd geſchwollenſten,
vnnd wie das Sawhertz getheilt wer: Ihr wißt, ein
wurff aus der Hand, iſt ins Teuffels Hand: die ſchöß
vnd würff ſind mißlich, wie die griff bey Nacht, daß
erfuhr wol jene Magd, deren der Scherer wolt zum
Aug greiffen, vnd griff, daß jhn die Frantzoſen beſtun—
den, es geht jhr noch nach, der frommen Tochter.
Aber ich getröſt mich meiner Creutzſtangen, mit de—
ren will ich den Teuffel anſtellen: Bey dem ſteinen
Creutz ſolt einer Ridrohr auß euch machen ſo wolt
ich jhn, oder ich ſey vngerecht, zu eim Mönch an mein
ſtatt machen, vnd jhm meine Kuttenhalffter auffneſteln,
anwerffen, auffſatteln vnd anzäumen, wie Mönch Ill—
zan ſeinen Brüdern die Roſenkräntz auffſetzt, ſie iſt ein
Artzney für faule Leut. Habt jhr nie von des Herrn


von Meurles Windhund gehört, der wolt nichts im


Feld taugen, biß er jhm ein Mönchfapp vmbthat, da
entlieff ihn bey dem Creutz Gotts weder Haaß noch
Sucht, vnd welchs mehr ift, war mit allen Precken
vnd Zatzen im gansen Land läuffig, Da er zuvor Nie
renloß ond de frigidis et malefieiatis war. Ein
Lab auß einer Mönchsfutten geſchnitten, ift allzeit gey-
lart. Nachdem der Mönch folche wort im zorn geredt,
rannt er under ein Nußbaum, und behieng gleich mit
dent Helmpifter an einem verwirrten frafpeligen Aft:
Sleichwol ergrimbt, ftach er das Pferd noch an, welche
ungewohnt der Sporen, noch mebr forttrang, vnd jhn


475


mehr verhaftet: der Mönch, Das Viſier zu ledigen, lleß
den Zaum gehn, und hieng fich mit der Sand an den
Aft, alfo daß das Roß under jhm weglieff: da blieb
mein jchöner Mönch am Nußbaum benden, wie ein
ander Danzapff, oder wie Hauptman Schnadenftecher-
lin in der Spinnwepp : da ſchrey und rufft er bilffio,
rettio, fchelmio, dibio, vnd proteftirt ſich der verräbte-
rey, wo fie jhn verlieffen: Jungherr Urtichwol war es
am erjten gewar, rufft dew Gargantua, Herr, Herr,
fompt, ſeht einen Mönchifchen Abfolon hencken. Gar:
gantua Fam, vnd fach, in was gelegenheit der Kutten-
jaf dahieng, und fprach zum Artfichwol, du hafts mäch-
tig ſchön mit der Nafen auff den Ermel getroffen, dan
du jhn dem Abjolon vergleicheft: dann Abjolon behieng
an Haaren: jo bebengt Ddiefer befchoren Mönch bey den
Ohren: Hey der fibönen langen Walnus, da eh fein
Schwab Fein Kern drauf: Was würden die Friftfchen
Bawren da thun, wann fie das frembd Obs an jhren
Bäumen fehen, gewiß auch darfür auff Die Knie fal-
len, vnd Gott für Die frembde Frucht eben fo ſehr dan—
den, wie damals, als fie die Spanifche Geſäßlin, ſampt
dem inhalt an jbren Bäumen bangen fahen fir Spa—
nischen Pfeffer: bie vnden folten die Nonnen ftehn :
die gern lange Dinger ſehen. Alfo ſoll man die Mönch
mergen vnd in Lufft hencken, jo frefien fie feine Ma—
den > Hett mans des Königs in Srandreich Beichtvat-
ter bey Zeiten getban, fo bett er feinen König nicht
erftochen, gleich wie jener Predigermönch feinem Keyſer
im Sacrament hatvergeben. Aber bog Marners Guck—
guf, was ſehe ich, du haft ein frummen Las, biit
außgethan. Was Ddarff es viel fehnatterns, ſprach der
Mönch, belffet mir, es it bie nicht ſpottenszeit. Ihr
mahnt mich an Die Decretaliftifche Prediger, die fagen,


476


wann einer feinen Freund im nöthen ficht, foll er jhn
bey trifuldifcher Dresfpisftraliger bannung, viel eher zu
beichten vermahnen, als jhm helfen : Ha nun, fallen
mir dann folche Gefellen einmal in Bach, und an dem
feind, daß fie jest erfauffen wollen, jo will ich jhnen
anjtatt der Sandreichung vnd Rettung ein weil ein
lange Sermon von abjterbung ver Welt, de con-
temptu Mundi et fuga seculi daher halten: Vnd
wann fie dann raf todt find, ſie Beicht hören, end
ein fchöne Leichtpredigt nachhalten: Dann man Iobnt
beut Die Leichpredigten eben fo wol, als die Seelmef:
fen: auch Diefen Predigfaugen, die es andern verbot-
ten. Hör Bruder Ian, fprach Keibfamp, nicht verwend
dich mein liebes Männlin, bey Jobs Hunden, du bift
ein rechter edler, Iuftiger, Eleiner Monachus. Mona-
chus in elaustro non valet ova duo: Sed
quando est extra, bene valet triginta: ein
ftrenger Kloftermeyer, gilt nicht zmey faul Eyer, aber
aufierbalb, gilt er dreyßig halb: jederman ein Ey, bie
onferm Schwepperman zwey. Ich bab wol bey fünff-
hundert fehen hencken, aber feinen nie, dem es fo wol
angeftanden: Vnd ftünd es mir fo wol an, ich bieng
all mein Lebenlang dran.

Die trüß auff Deinen Kopff, fprach der Mönch, und
das gefperr in den Kropff, hang jmmer hin, ich will
dir zufeben: wann habt jhr einmal außgeprediget ? Es
vberred mich Feiner, Das hencken wol thut, fie würden
font pfeiffen: ich fchend auch, wie jener Dieb, dem
Meifter Fröfchlin von Mittenberg die Irrten, daß er
dort das Mehl für mich ep, wann ers gern eß: Na,
na, genug von dem sat, sat, wann man genug hat,
belfft mir darfür vmb Gotteswillen, wolt jhrs vmb
Feind andern willen thun, bey dem geweyheten Kleyd,


477


das ich trag, vnd bey meiner heyligen Greußftangen,
ihr ſolts entgelten tempore et loco praelibatis.
Darauff ftieg Kampfeib von feim Saul, Elettert auff
den Baum, faft mit der einen hand den Mönch bey
den Salffragen, hub jbn auff, vnd mit der andern
arbestet er jhm das Viſter auf dem Aſthacken, vnd
lieg jhn aljo hinabfallen, und fiel er hernach, beyde
auff die Fuß, wie die Kagen, vnnd wie die bleyene
Holderzwerglin. Sobald der Mönch hie vnden war,
riß er den Sarnifch ſelbs vom Yeib, warff ein ſtück
nach dem andern dort ins Feld hinauf, vnd wider
zu feiner Greusftangen, mit der macht er ein auffbe-
bens, und fagt fich wider zu Pferd, welches vnderdeß
der Wolartig jhm auffgefangen bat: Stußten Damit '
luftig fort, vnd lieffen den Nußbaum zur Gedächtnup
an dem Ort. Vnderwegen, eb fie den feind antraffen,
hatten fie mit einander jhr gefatz. Keibkamp fieng—
ein Liedlin an: es ift ein Mönch vom Baum gefallen,
ich hab jhn hören plumpen. Ach daß jbm bring Fein
ſchad das knallen, Er köndt ſonſt nicht mehr gumpen,
Hibe ha wol zumpen. Kanft auch, jagt der Mönd,
das Lied, der Gauch bat fich zu todt gefallen, von
jenem hoben Zaune x. Nicht viel davon, jagt Keib-
famp. Aber joltu der Gauchin gefallen, jo werft du
fein Gapaune. Indeß fragt einer den Bruder von
der gemalten Greußjtangen. Warumb? man jagt, ein
Gonvent mit Brüdern, lebt longer als zwey Fähnlin
Landsknecht: Was folts thun, antwort der Mönch,
es fchlegt jbnen feine kälte darzu, vnd haben gemifle
Metten vnnd Befperzeit, wann mans thut, bey Dis
jind ſie in der Eüle, im fihatten, in der Fälten ſtecken
ſte warm in den Betten, im Sommer trinden fte aus
den gefülten Flafchen, im Herbſt aus den Moftigen


478


Kraufen, im Winter aus den Gläfern. Oho; jolt
nit einer auch da wünfchen, wie Clauß Narr, daß ei-
ner ein Mönch wer, auff Daß er auch ein Kleyd trüg
wie ein Narr. Was jchad eim Die Narrenweiß: wann
fie einen nur fpeißt, nennet man Doch Die beften Leck
ond Lebkuchen Narrenbrot. Darumb ift Fein wunder,
dag die Kriegsfnecht den Klöftern jo gefärd find, das
macht, der Hund ligt in der Krippen. Weil der Löw
nd der Bär vmb die Geiß fich mid ftreitten, indeß
Fam der Fuchs vnd ftal Die Geiß: alfo genießt der Li-
jtig frembder müh, ja, jagt Gorgelftrofia, was fagt
aber Dort der Hund, da er nicht mebr in Regen wolt,
man bat mich einntal mit heiß woafjer beſchüt, feither
fomm ich ing kalt nit: es gilt fein Argliſt, wo fich
find Märdlift: Mir nit wie dem Hirten, dem Die Säw,
underdeß er jhnen die Eycheln vom Baum fchüttelt,
zerrifien den Küttel. Aber gemach in die Kolen ge
blaffen, fo fehrt Dir fein ſtaub in die Nafen: fecht
da, der ift genug geftäubt, als käm er vom Ejcher-
mittwoch, vnd Diefer Da ift von der Bleich gelauffen,
darumbr ift er jo ſchwartz geblieben. Gecht Da, wie
beifjen Doch dieſen Die Angitläuß, der Feind ift gewiß
nit weit. Solch und anders Gefpräch trieben fie vn—
derwegen, big fie dem Feind kamen entgegen.


Das Sechs ond viertzigſte Capitel.
Wie des Königs Bittergrolls Vortrab von dem Gurgel—
ftroßa angetroffen ward: vnd ver Mönch den Hauptman
Nineman von Tiravant erfhlug, und darüber ward gefan:
gen im flug.
König Bittergroll, als jhm Die, fo aus der Nider—
lag, da Hauptman Wurftftumpen vom Kuttelbach Die


479


ſtumpen dahinden ließ, vnd entfuttelt ward, entkamen,
den handel, wie es mit dem Gautier ergangen,
referiven, ward er fo gichtig, böß vnd kiebig, Daß er
vor Zom em Nuß mit dem Arh auffgebiffen bett,
fürnemlich da er vernam, daß jhm auch die Teuffel
abgejagt hetten, vnnd hielt Die gank Nacht Rath, zus
legt bejchlofjen feine Sauptleut, Herr Haſtiveau Schöll-
fopff, Pranfrag Streichdenbart, Hannibal Truckinsge—
ſäß, Clade Toucquedillon, Nickel von Degenraufchenburg,
Sebald von der befeychten "Scheiden, und der Freyberr
von Schnuderentingen, er wer mit fein Heer jo mäch-
tig, Daß er auch alle Teuffel, wann ſie fämen, beftrei=
ten köndt: Welches Doch Piecrochol nit fo gar kondt
glauben, gleichwol verzagt er nicht, Tondern ſchickt mit
ven Hauptleuten Strerfdenftiel vnd Nieraendan ſechze—
benhundert Neuter zu leichten Pferden zum Scharmü—
gel, Dda8 Land zu berennen, alle mit geweyheten Fah—
nen wol benegt und bejprengt mit Weyhwaſſer, vnd
ein Pfaffenſtol binden am Rucken abfliegen für ein
Feldzeichen, auff daß fie auff allen fall, wo jte Die
Teuffel antreffen, beyd Durch krafft Diefes Gringoriani-
schen Waffers, und auch der Kerfeuffelitoll vnd Kehr—
tenffelftoll fie vertrieben vnd verjagten.

Nannten Derwegen biß ans Sonderjtechenhauß bey
Vauguion, traffen aber niemand an, derhalben ſtutzten
ſie weiter, biß fie bey Cudrai in eim Hirtenhäußlin
die fünff Pilger fanden, welche fe fefjelten, und mit
allen vieren, wie Die Kälber, auff Die Roß banden, vnd
für Außfpeber darvon führten, vnangefehen , wie jehr
fie Darfür fehwuren, vnnd jbre beyligen Mufcheln zu
Brand laſſen wolten.

As nun die Bittergrollifchen daſelbſt berumb bey
Sevile vmbſchweifften vnd ftreifften, ward jbren Gur-


480


gellantua innen, vnd red fein Volck an: Ihr Hopffen—
brüder, bie werden wir zu thun gewinnen, es jeind
jbren zebenmal mehr als wir, wollen wir ſie anjpren=
gen? Wat den Teuffel, Sprach der Mönch, mad wol-
ten wir ſonſt thun? Wir find darumb bie: wolten
jhr Die Leute nach der zahl vnd nit nach Mannlichkeit
schägen? Biel Leut, viel Beut, viel Feind, viel Ehr,
jagt Sronfperger: Rufft demnach, fprengt an, jhr Leib—
baffte Teuffel, fprengt an: Wirmollen ihnen das Weyh—
waſſer geben. Welchs, als es Die Feind hörten, mein-
ten ste, e8 weren wahrhaffte Teuffel, fiengen derhalben
an, mit verfchoffenem Zaum Ferfiengelt zu geben. Je—
doch Hauptman Nienenan, der legt die Glän ein, und
rant in vollem Ritt dem Mönch auff dieBruft: Aber
ſobald es die Teuffelsichrödlich Kutt antraff, bog es ſich
beym Spähreyfen, als wann einer mit eim gemächiten
Faden auff ein Amboß jehlüg, oder mit eim Federken—
gel an ein Wand rennt: Hingegen der Mönch verfagt
jbm mit dem Creutzſtock jo ein vnſaubers zwilchen den
Halß und Halßkragen auffs Acromibein, Daß er ertau=
bet vnd ſchwindelet, und nichts vmb jich ſelbſt wuſt,
ob er ein Knäblin oder ein Meydlin wer, vnd jhm
geſtrack für Die Füß fiel, als ob jhn der Hagel herab—
ſchlug, vnd vergaß auffzuſtehn, und als er den Meß—
ſchleyer ihm auff dem Nacken ſahe, ſagt er zu dem
Durſtgurgeler: Botz Chryſam, es ſind nichts als Pfaf—
fen, bey dem ſacker leiden: Aha, das iſt erſt ein an—
fang von eim Mönch: beym heyligen S. Jan, ich bin
ein rechter außbund von eim Mönch, ich will euch töd—
ten wie die Mucken, neun in eim ſtreich, wie jener
Schneider. Bey Dem heyligen ©. Erharts Beyhel, ſoll
mir einer entlauffen, ſo ſoll jhn der Teuffel holen.
Jagt jhnen demnach hurtig nach, biß er die letzten in


481


der flucht ertappet, da ſchmiß er vnder die Nuffen, da
fie am dickſten ſtunden, vnd biß vor Girigkeit die Leff⸗
tzen durch, wie Scanderbeck.

Keibkamp fragt vnderdeß den Gurgeldurſt, ob ſie
jhm nachfegen ſolten? Nein, antwortet er, dann nach
rechter Kriegsart ſoll man den Feind nimmer in die
euſſerſt Eifenbrechend Noth ſetzen, vnd in verzweiffelung
bringen: weil jhm ſolch Nothtringlichfeit ein friſche
Sterd vnd Muth aus vorftehender Gefährlichfeit und
Scham eingejagt, welcher zuvor. gang erfchlagen nider-
lag, vnnd ift fein beſſer mittel für erfchrocdene vnnd
mutlofe Leut, als fein hoffnung jhres Heyls wiſſen:
Der verzweifelt würd erſt verteuffelt : wie viel Victo-
rien find verfchergt worden, wann man alſo .gar zut
interneetion, vnd biß auff den legten Mann alles bat
wollen auffreiben, das auch Feiner, der die Zeitung
brecht, oberbliebe. Thu eh dem Feind Thür und Thor
auff, vnd mach jhm ein gulden Bruden, daß er fort
mög rufen. Uber, Sprach Keibfamp, e8 ift mir leyd,
jte haben den Mönchifchen Hafen bey den Ohren. Ha—
ben ſie, jagt Gargantua, den Hafen, jo geb Gott, daB
fie jhn im Bufen haben, jo wird es fte nit viel from»
men. ber ich rieth, wir blieben. hie in der ftille auff
der Walſtatt, allenthalben auff den fall gerüft, zu ſprin—
gen. Dann ich ſehe jeßund, was vnjere Feinde im
Schildt führen, dag ſie alles ohn Rath auff wolgerath
angreiffen.

Vnderdeß fie under den Nußbäumen alfo halten,
jagt der Mönch in alle macht binden nach, fchlug ohn
Gnad todt alles, was er antraff, big er einen Reuter
betrat, fo der armen Pilger einen gebunden hinder dent
Sattel führt, vnd wolt jm da fein fächlin machen,
do‘ F 0 fehroen der Pilger: Sa! Herr Prior,


482


mein Freund, bolla mein Herr Prior belfft mir, ich
bitt euch vmb Gottes willen, ſeyd jhr nicht Prior, fo
helfft mir doch wie ein Apt. Welches, als es die Feind
erhörten, ritten fie wider hinderſich, vnd als jte fahen,
das niemands als der Mönch da mar, der jbnen jolche
ſchmach anthat, fegten ſie an jhn, vnd trejchten auff
in, wie auff ein Efel, aber er empfand nichts, wo fte
feine Kutt antraffen, fo ein harte Haut hat er: Dem—
nach fiengen jle an, vnd gaben jhn zwen Schüßen zu
verwahren, warffen den Klepper vmb: Vnd als fie
fahen, das niemand wider fie war, meinten fie, Gur—
gelftrog mit feim Gefchwader hab Daß Feld geraumbt:
Ranten derhalben mit verbengtem zaum gegen den
Nußbäumen zu, die Gargantiniften zu fcheichen, vnd
liejfen den Mönch allein mit den zwen Schüßen. Strotz—
gurgel erhört daß getünmel vnd Der Pferd gefchrey
(dann einer vonder jhnen legt jich mit dem einen Ohr
auff den Boden) vnd vedt jein Volck an: Ihr Gefel-
len, ich hör vnſer Feind in vollen Trab daher ftußen,
jie werden vns ein PBandet wollen fehenden, es find
jhrer mehr dan ein Galgen vol, wir müffen vns war—
lich zufammenposfen, vnd Fledermäuftg zufammen uns
balten, laßt vns dieſe Straß zum Vortheil emnemmen,
jo wollen wir fie wie ehrliche Stallbrübder zu jhrem
fchaden empfangen, dag ſie den Boden küſſen müſſen,
und den Tact ſchlagen mit den Füllen.


Das Sieben vnd Viergigfte Capitel.
Wie der Mönch fih von der Wacht außriß, die ihn ver:
wahrt, vnd deß Königs Bittergrolls Vortrab auffgerieben

ward.

Da der Mönch die Bittergrolliſchen Geſellen ſahe
ohn Ordnung alſo davon ſchnellen, kondt er wol er—


483


achten, dag fie den Gurgelftrofja vnd fein Vol vber—
fallen würden, vnd bekümmert fich befftig, daß er jh—
nen nicht beyftändig folt fein. Darnach ſahe er, mas
für Hundsfiſel dieſe zwen Birsjchügen feine Berwahrer
weren, daß fie nemlich wie die Mappen den Wölffen,
allzeit lieber den geöften hauffen weren gefolgt, etwas
zu erbeuten, derhalben ſie dann allzeit gegen dem Thal
zu jehieleten, da Die andere hinab ritten, als das fie
da eim lojen Klofterpfalter aufwarten müjjen. Zu
dem Gillogifirt vnd ſchloß er bey fich ſelbs, Dig Ge—
jind bie weiß nicht viel Kriegsbrauch, dann jte haben
nie fein Verlobung noch Trew von mir genommen,
vnd haben mir meinen Gottsläfterer, dieſe ſchöne Mä—
derfochtel, noch nie abgefordert, derhalben mag ichs wa=
gen: Zuckt derhalben flugs die Fochtel, ſchlug auff
den Schügen zur Rechten, bieb jhm eins ftreich® Die
Halgtrofjeladern, jampt der Weinſtraß big zum Lufft—
rohr ab, zuckt noch einmal, vnd öffnet jbm daß Spi-
nalmarck zwifchen dem andern und dritten Ruckknochel.
Da fiel der arm Schü vngefchoffen vnd vngefegnet
Todt zur Erden. Folgends warff er feinen Gaul zur
Finden vmb, ftrich auff den andern, welcher, als er
feinen Gefellen Todt vnd den Mönch jhm vberlegen
vermerdt, schrie vnnd floh er, vnnd floh vnnd fchrie
Gottsjämmerlich: Ha, Kerr Prior, ich ergib mich, DO
Herr Prior, mein Freund, O mein heyliger Herr Prior.
Der Mönch rufft nicht deßweniger auch hingegen! Ha
Herr Poiterior, mein Freund, O mein heyllojer Herr
Poſterior, man wird dir die Pofteriora herumb keh—
ven: Sa, ruft der Schüg, mein Fieber Kerr Prior,
mein Edeler Keyfer: O Herr Prior, daß euch Gott
wöll zum Apt machen. Bey mein heyligen Aronskleyd,
ſchwur der Mönch, ich will Dich hie zum Gartinat


484


machen, daß dir Die roth Kapp herabhencken full:
Wie? jhr Pirrochliften, ſolt jhr die Geiftlihen Ran—
tzioniren? Am Geiſtlichen Fleiſch, oder Fleiſchlichen
Geiſt vergreiffen? Ich will dir jetzund alſo par mit
meiner Hand ein rohts Hütlin auffſetzen. Aber der
Schütz ſchrie immer fliend fort: Herr Prior, Herr Prior,
O heyliger zukünfftiger Abt, mein Ehrwürdigſter Herr
Cardinal, O mein Herr vberall: Ha, ha, hes, nein
Herr Prior, mein groß Grand Prior von Malta, ha
heiß, nein mein hertzlieber Herr Prior, ich ergib mic.
Vnd ich gib Dich, Sprach der Mönch, allen Zeuffeln
für eygen, wollen je fich mit feim Schelmen zahlen
laſſen, will ich jhnen morgen meiner Brüder einem
jchiefen: ſpaltet jhm biemit gleich den Schedel, daß
jhm dag Sirn an der Haut der Hirnfchalen auff Der
Achſel bieng, wie ein Doctorhäublin, das inwendig
roth, aufwendig ſchwartz iſt: vnnd alſo zur Erden
todt nider fand. Auff folche That gab der Mond)
dem Pferd die Sporen, Ritt firafs dem Pfad nad),
welchen die Feind fürgenommen hatten, Die dann bey
der Landitrafien den Gurgelſtroßlinger vnd fein Geſell—
schafft zu ihrem Nachtheil betretten hatten. Dann fie
bereit durch ungläublichen Streit deſſen von der Gur—
gelftrojien, mit feinem zuvor außgeropfften Baum, vnd
dep Kampffkeibs, Lobkundt, Artfichwol, vnd anderer
gewaltiger Wehr, alfo geringert waren, daß jhnen die
Katz in alle macht den Rucken Hinauff lief, vnd an—
fingen als vor eim gewilfen Todt zu fliehen. Sa
allermafien, wie jhr an eim Eſel jecht, wann jhn Die
Junoniſche Roßbrämen flechen, bin vnd wider ohn
weiß vnd weg lauffet, feine Bürd von jm ſchütteln,
Zaum vnd Riemen zerreiffen, ohn vnderlaß wie ein


Han in f Ann


Veitẽedänß en auß


485


niemand wiſſen mag, wer jhn darzu treibet, dann nie
mand ficht, wer jhn anrühret. Alfo flohen diefe Leut,
als ob fie vnſinnig weren, vnd nichtd von fich ſelbs
müßten, noch wer ſie jagt, dann es nichts als ein
Banifcher Raubblatraufchender Schreefen war, den jte
jhnen fo fteiff einbildeten, als ob jhnen der Hencker
auff dem Rucken wer. Welchs, als es der Mönch er-
fahe, daß nur jhr Sinn zu fliehen vnd zu Ferſſen
geben ftund, flieg er von feim Roß, tratt auff ein
groſſen Hügel, der im Weg fund, vnd mähet mit
aufgeftreeften Armen -mit feiner Fochtel under dieſe
flüchtige Brodverderber, wie ein anderer Todten-Vor—
läuffer der Höllen. Tödtet vnnd erleget auch fo viel,
vnnd ließ fie fo dapffer Durch Die Prenn lauffen, dat
jhm fein Fochtel entzwey brach, Da gedacht er, daß es
genug werd fein, weil jbm die Wehr in der Fauſt
erftarret war, auch wußt, daß ftäts etliche vberzulaf-
jen, fo die Zeitung beim bringen. Derhalben erhafcht
er eines der erjchlagenen Spieß, vnd jtellt ſich wider
auff den Hügel, zu fehen, wie die Todten vndereinan—
der zabelten vnd grabelten, und Die vberige, die daher
ritten, drüber bürgelten, doch lieg er jhnen jhre wehr,
Spieß vnd Büchfen nemmen. Aber Die, jo Die Pilger
gefeffelt führten, hieß er freundlich abfteigen, und gab
den gedachten Pilgern jhre Pferd und behielt fie bey
jhm, ſampt dem gefangenen Duckendilen. Gleichwol
redet er jhnen freundlich zu vnd tröſtet ſie, Das beſ—
ſer ſey gefangen, als gehangen: beſſer im Schiffbruch
jhm mit eim hacken den Arm durchſtechen, und ſich
alſo retten laſſen, als erſauffen: wiewol einmal ein
ondanckbarer Gauch einen drumb verklagt.


456


Das Acht und Diergigfte Capitel.


Wie der Mönch die Pilger mit Ihm bract, vnd von den
quten Lehren, die ihnen der Grandgoſchier gab, vnd fie
darauff ließ zieben ab.


Nach vollendeten gedachten Scharmügel 309 vnſer
Gurgellang mit feinem Volk ab, aufgenommen den
Mönch: Vnd gleich mit dem Tag erzeigten fie jich
vor dem Grandgufter, welcher im Bett vor fie betet:
Vnd als er fie alle friſch und gefund ſah, vmbfieng
er jte hertzlich, vnd fraget gleich, wie e8 dem Mönch
gieng. Da fagt jhm Grandgurgel, daß feine Feinde
für gewiß den Mönch hetten: Wann fie, antwort Grand—
gofchter, nach dem Frantzöſiſchen Sprichwort den Mönch,
das ift, den Safen, oder dag Vnglück im Buſem ha—
ben, ſo ftehn fie vbel: Oder haben fie nach der Buche
trucker Red ein Mönch gefchlagen, fo werden ſie es
Kein Chr tragen. Welchs auch war gemwejen. Daher
it noch daß Sprichwort, eim den Mönch fchlagen, oder
den Mönch ftechen, oder einen Mönchen.

Hierauff befahl er den Imbis zuzurüften, daß ſie
jich erfrifchten: Vnd da nun alles bereit war, rufft
man vnferm Durftgurgler, aber es that jhm fo ant
ond web, das fein Mönch nicht zugegen war, daß er
weder ejfen noch trinden wolt. Auff der ftätt (als
wann man vom Wolff jagt, fo ift er im fpiel) Fanı
mein Mönch daher getrolt, wie ein anderer Klofter-
bund, vnnd rufft, fobald er in den Hoff Fam: Holla,
bolla, frifchen Wein ber, ein Külwaſſer, ſondern Kül—
wein: Holla Keipkamp frifchen Wein ber. Keibfamp
binauß, ſah, das Bruder Jan war, der bracht ſechs
Pilger vnd den Trudetillon gefangen. Alsbald lieff
ibm der Önrgantun entgegen, empfieng jhn auffs freund


487


Tichft, führt jon zum Grandbuſier, der fragt jhn, was jhm
jeither wer zugeftanden. Der Mönch erzählets jhm alles,
wie er gefangen gemefen, vnd nun andere gefangen hab,
die Pilger vnd den Hauptman Trudezullon: Hierauf
fiengen ſie an weiblich zu zechen vnnd fich zu erfprechen.

Vnderdeß fragt Grandbuchier die Jacobsfönig, von
wannen fie weren, woher jte kämen, wo hinauß fie
wolten: Da gab Zettefurg für alle antwort: Gne—
digfter Derr, ich heiß Ziegenbart Laßdaller, ſonſt Kleyen-
furg, vnd bin von Treggenglingen bey Füſſen, mit
Ehren zu melden ein Schwab. Diefer heißt Dieb Lan—
genzagel, it von Küfßloch, bey Gemünt. Der beißt
Florenz Florengfon, iſt von Kulenberg in Solland:
Diefer Onofro Salberkalt von Faullauffen: vnd ver
Srangferkelfrand von Langezän: vnſer Reiß betreffend,
kommen wir von ©. Sebaftian bey Nantes, vnd find
wol etlih Wochen auch zu Niclauß Port im Lottrin-
gifchen Lorraine gewefen, vnd wollen jet allgemach
beim jtreichen: Aber, ſprach Grandbuchier, was hatten
jbr zu ©. Sebafttan zu thun: wir muften dahin,
ſprach der Treggenglinger, dann wir hatten vns wider
die Veitileng dahin gelobt. O jagt Grandbuſier, jhr
arme Leut, meint jhr, die Peſtilentz komm von ©.
Sebaftian? Ja warlich, antwort Zettenfurk, vnfer
Pfarrherr Fan ja nicht liegen, er heißt Ser Adam
Schibloch, vnd jagt, Sebeftle heißt alfo von der Säw—
peft: Vnd wann diefer nicht helff, fo verftehe ſich Rochus
etwas auff den handel. Ja warlic), ſprach Grandgufier,
leyren euch ewere Schiblochs = Propheten jo vngereimbt
Ding? dag ſie Die frommen Hehligen alfo Ieftern, als
ob fie Teuffel feyen, die den Menfchen alles vbels zu=
ſchicken, wie der Heydniſch Poet Komerus fchreibt,
Apollo hab die Peſtilentz ins Griechiſch Deer geſchickt:


488


Vnd andere Posten machen ein gan Geſchwader: meh
Soves, vnd bawen dem Fieber und Podagram Tem—
pel, die fie auß forchten anbetten, wie die in Galicut
den Teuffel, das er jhnen nicht wöll fchaden, wann
er fie nicht Fönn begnaden. Oder wie die Egyptier
die Storcken anruffen, daß fie jbnen die Schlangen
auffreffen, wie mancher die Magdt, daz er zur Fra—
wen komm. Alfo predigt einmal zu Sinais ein fchlim-
mer Ruderbruder auß dem Gabriel- Büchel, onnd Ars
gumentirt ex loco eontrariorum, daß Sanct Anthoni
daß Glockfewr eim ins Beyn schickt, Sankt Fee
in Krafft feines Namens macht den Tropſchlag vnd
die Wafferfucht, S. Glidas die Narrenfucht, ©. Ge-
nou daß Zipperlin in genibus, ©, Lupus Plag mit

Mölffen vnd Mardern, ©. Beit mit langem fchlaffen
end dantzen, ©. Oertrut mit Mäufen, Die den Mäg-
den das Werck abbeiffen, ©. Dorothe die junge Peut
nit häßlichen Bulen, S. Andreas mit alten MWeibern,
©. Scolaftica mit Toner. ©. Margretha die Wei—
ber mit vnbären, welchs einmal eine von jungen Bä—
ven verftund, vnd ertrenckt jhren Hund, der hieß Bärlin,
©. Anna mit Armut, ©. Barbara mit Sacrament-
lojigfeit, ©. Chriftoffel mit gähem Todt, ©. Agata
mt böfen Brüften, ©. Flacrius mit Feigwarken, S
Meinus mit Blatern, ©. Liberius mit dem Gtein,
S. Eraſmus mit grimmen, ©. Dtilien mit böfen Au—
gen, ©. Alo mit böfen Pferden, ©. Maturin mit
Drelancholey, ©. Chrifpin mit böfen Schuhen, ©.
Coſmus mit Trüfen, ©. Sundprecht mit dem mwüten-
den Hundsbiß, ©. Magnus mit Raupen, ©, Joſt
mit Kornmilben, ©. Ludwig mit faurem Bier, ©.
Nolffgang mit Gicht, S. Florian mit Fewr, ©. Lo—
ren mit Ruckenweh, ©. Blaſi mit Halßzäpfflin false


459


In, ©. Petronel mit Fieber, ©. Martin mit dem
Nitten, ©. Iohannes mit Schaaffiterben, ©. Feriol
mit Gänßſterben, S. Wendel mit Kübfterben, ©. Yoi
mit vnglückhafftem Bergwerk, ©. Appel mit Zanwe
(aber jener Boitduviniſch oder Potewinifch Baer ges
lobt jich Dafür zu dem Goffroi mit dem Zan, und im
Waſſersnöten zu dem gröften Chriftoffel, der köndt jhn
drauß tragen), ©. Quintin mitdem Huſten, ©. Clara
nit roten Augen, ©. Valentin mit der fallenden Sucht,
S. Symphorian mit Priapifchen Schlir, S. Job mit Frans
tzoſſen vnd ©. Ciriar mit allen Teuffeln, Als er mir
ein ſolch Negifter vnglückheyligen Daher erzählet, ftrafft-
ich jhn folchermaffen, wie ſehr er mich darüber auch
ein Ketzer jchalt, das feither folcher Speckmäuß feiner
in mein Land geniftet hat. Vnd nimpt mich wunder,
wie ewer König folche ärgerliche Tegelifche Echmalt-
prediger im Reich leiden mag, dann fie find ftraff-
würdiger als Die durch Vergifftung und Zauberey den
Lufft vergifften, und faule Häring ins Landt führen,
Dann Die Peſt tüdtet nichts al3 den Leib, aber dieſe
Defcheiffer befcheiffen und vergifften Die Seel mit fal-
ſchem Wohn vnd Glauben. Indeß er folches redet,
trat Der Mönch auch hinein, fragt ſte: Woher feid
kr armen Schweiß? Von ©. Genou ond anderswo
bir, Sprachen le: Vnd wie lebt, fagt der Mönch, daß
lieb Serrlin Apt Tranchelion, daß Bärenftecherlein, ein
Bodenloß gut Zecherlein® Seind feine Mönchlin noch
luſtig? ſchmackt jhnen der Wein noch? Steigen fie
noch jo gern vber die Mauren? Bey dem Greußvat-
ter, weil jhr auff der Romfahrt vmmallet kehren ste
euch die Weiber herumb. Hin, ben, Sprach Laßdaler, ib
beforg meiner nit, dann wer fie bey Tag ficht, wird
bey Nacht nit den Half drumb brechen, das er zu


490


ihr komm. Ja Geſell, ſprach der Mönch, Treck leſcht
auch Fewer, diß Geſtech begebt ſich deß mehrtheil bey
Liecht vnd Nebel, bey Nacht ſeind alle Küh ſchwartz:
Vnd wann ſie ſo heßlich wer, als die Fraw Serpina
in der Höllen, noch iſt ſie bey dem todten Blut vor
den Hirtzbrünſtigen Mönchen nit ſicher, ſie giengen ein
Geiß an, die ein Schleyer auff hat, Ja brechen ein
Thor auff, da ein Kühſchwantz vorhieng. Die Meyd—
lin machen die Mönch die Faſten brechen, ſie können
ſie gar ſchön in pace legen: Die ſchönen brauchen
fie bey Tag, die heflichen Nachts: Es ift nur ein
wohn, das man meint, Der Wein ſchmack bag auf
der Kraufen, dann auß dem Glaß: Wer er lauter,
ich ſuff jhn nicht auf der Kraufen. Dann ein guter
Werckmeiſter läßt Fein ſtuck vngearbeytet, Er nimpt es
alles under die band: alte Geyfen lecken auch gern
Salg, eim Alten verlegenen Fuhrman thut auch daß
Genfelflöpffen noch wol: fan einer nicht mehr trin-
cken, fo fihet er doch gern zepffen, vnd hört gern Die
Kannen Flöpffen: Ein alter Gaul regt zum wenigiten
die Ohren, wann er hört auffblafen: Eim Podagri-
ichen traumt zum wenigften, wie er reut, wann er
fchon da geftreeft leit. Secht da, ich wett, oder ftoj-
jen mich alle Srangofen an, wo jhr nicht, wann jhr
Heim kompt, ewer Weiber Schwanger finden: Zum
wenigften, wann jhrs habt angefangen, jo machen jte
Doch, wie jener Frififch Pfaff die Köpff dran: Dann
es macht auch nur der fehatten von eim Klofter frucht—
bar: gleich wie auff den äckern eins Nußbaums Schat-
ten vnfruchtbaret: Es muß jih in Klöftern mehren
Hund vnd Katzen, Efjel vnd Geiffen. Hoho, ſprach
Gurgelſtroß, haben die Klöſterſchatten ſolche Krafft, ſo
iſts eben mit jhnen, wie mit dem Nilwaſſer in Egyp—


491


ten, wo jhr dem Strabo vnnd Plinio. 7. cap. 3.
glaubt: vnnd wie daß Pfrunbrodt, das macht jhn
allen, in denen eß auffgeht, entweder Geiftlich Fleiſch,
oder Fleifchlichen Geift, oder heuchlifch feißt. Ihr ges
hörten wol in unbemohnte Welt, jhr würdens bald
mehren: O föndt man Lüttick ober Meer führen, wie
Loreta: da würden die Gänß groß Eyer legen. Ja
gewißlich, jagt der Mönch, darumb fchieft der König
in Hiſpanien Järlichs Schiff voll folcher guten Nolls
brüder in Die Newen Infeln, vnd man vernimbt täg—
fich, wie vmb ein jedes Klofter bald ein Statt auffe
ftehet: Dann der Haaß ift gern, da er geheeft wird.

Demnach fagt Grangofier zu den Walfahrtlauffern:
Gcht Hin jhr arme Leut in Gottes Namen, der ſey
ewer ewiger gelegter, aber nit auff der Leyter: Und
vndernembt euch forthin nicht mehr jolcher vnnützen
Neifen, noch dep vnmüßigen Müpiggangs: ſteh ein
jeder feiner Haußhaltung für, ſchaff das fein, darzu
er beruffen, ziehe feine Kinder, vnd thu wie jhn der
lieb Apoftel Baulus lehret: wo folchs geichicht, habt
jhr Gott, feine Engel vnd alle Heyligen vmb euch,
vnd wird euch Fein Peſtilentz noch gröffers vbel ſcha—
den: Dann der auff Gott thut bawen, Ddenfelbigen
ftopt nichts an von grawen.

Folgends führt fie Strogagurgel in ein Saal, vnd
ließ jhnen auftragen: Uber die Pilger thaten nichts
als ſeufftzen, vnd fagten zu Gurgelftroga: O wie
Glüdfelig iſt daß Land, welchs ein jolchen feinen Herrn
bat: Uber wo man fein alte Leut hat, da muß man
Kinder auf Die Band ſetzen. Man fucht Doch nur
Wis bey den Alten, wie ſehr fich Die Jungen für Flug
halten. Wir haben mehr auß feinen Neden jegund
gelernt, als auf allen Predigen daheim. Hie ſicht man,


492


ſprach Gurgelſtoßlinger, das war ift, was Plato lib,
5. de Repub. jchreibt, das alsdann ein Regiment
wol werd beftellt fein, mann entweder die Negenten
Nhilofophiren, oder Philoſophi und Weißheitgelehrige
regieren. Nachgehends ließ er jhnen jhre Bilgertäfchen
voll Proviant ſtecken, jhre Fläſchen mit Wein füllen,
ond ſchanck eim jeden zur erquickung ein Pferd fortzu—
kommen, vnd etliche Dickpfennig von ſeinetwegen zu—
verzehren, deß danden fie jhm der Ehren, vnd zogen
bin fich zu befehren.


Das Neun und Bierkigfte Capitel.


Wie König Gurgelfiroga von Grandgofhlingen den ge:
fangenen Hauptman Tucquedillon bielt fehr wol, aber
dargegen fehr vbel König Bittergroll.


Defigleichen ward auch Hauptman Tragdendilen dem
alten Grandguchier präfentiret, der erforfchet von jhm
Könige Pierochol3, deß Koderfolderers, vorhaben und
gelegenheit, vnnd was fte mit Diefem plößlichen Ein—
fall ſuchen: darauff befcheidet er jhn, Daß feins Her—
ren vorhaben wer, das gant Land einzunemmen, von
wegen der fchmach, Die feinen Nuttelbawren bewieſen
worden. Das ift, Sprach König Gurgelgroß, zu weit
end viel gefucht. Wer zu viel faffet, viel fallen Taf
jet: Der zu viel faßt, wenig faßt. Es wird heut nicht
mebr billich geheiffen, alfo Land vnd Leuth mit deß
nechften Bruders jehaden zu vberziehen und einzunem—
men: Dann die Erempel deß Hereulis, Alexanders,
Hannibals, vnd anderer, gelten heut nicht mehr, Die
weil fie wider vnſers Glaubens Profefion vnd wider
den löblichen auffgerichten Landfrieden ſeind, welcher
vermag, Daß ein jeder feine Herrſchafft bewahr, halt,


EEE


En — — —


498


xegier vnd verſeh, vnd nicht nach anderer ſteh: Vnd
was etwan deßhalben bey den Saracenen vnd Barba—
ris hat Mannlichkeit geheiſſen, das heiſſen wir heut
Rauberey vnd ſchelmenwerck. Er hett Königlicher ge—
than, ſo er ſeim Gebiet wol wer vorgeſtanden, als
daß er mir meins feindlich verderbt mit ſchanden: Dann
durch wolregierung deß ſeinen hett ers vermehrt, durch
betrübung aber deß meinen wird er zerſtört. Ziehet
nun bin in Gottes Namen, machts wol auf, habt
jhrs wol angefangen, habt jhrs wol focht, jo eßt es
gut: Zeiget ewerm König feine fehl, Die jhr jeß ewers
theils erkennt, wie ein getrewer Diener, rahtet jbnt
nimmer zu ewerm eygennutz: Dann eygennuß ein bö—
jer buß: mit dem gemeinen gebet auch eins jeden be—
jonder eygenes zu grund. So viel ewer rangion bes
trifft, ſchenck ichs euch gar, vnd will auch, dag man
euch Pferd vnd Harniſch wider zuſtell: Alſo muß man
vnder Benachbarten vnd alten Bekandten handeln: in
erwegung, das ſolcher vnſer ſpan eygendlich kein Krieg
iſt, wie dann Plato lib. 5. in Repub. von den Ein—
Ländifchen Vberzügen der Griechen vndereinander halt,
das ſey fein Krieg, ſonder Auffruhr und meytereyen
heiſſen vnd ſeyen: vnd will derhalben, mo ſich durch
vnfall ſolche Empörungen begeben, das man zu dem
mäßigſten darinn ſolle geleben: wie auch ſolches Ju—
lius Cäſar erkent, der in voller Schlacht mit dem
Pompeio ſeim Kriegsvolck zuruffet: Parce miles Ci-
vibus: Ihr Kriegsleut ſchonet der Burger: So wolt
Fabius von der DVrienter Schlacht nicht Iriumphiren,
weil viel Burger darinn blieben waren. Dann wann
fin 08 Die rechte Sand frewen, wann jle Die linde
Hand abgehawen? Deßgleichen Keyfer Antonin fagt,


«


deß heiter fer ein Burger erhalten, ala viel Feind vere


494


gwalten: darumb ift der Bluthund Eylla ewig zu ver-
fluchen, der gang Blutjchuldtbücher ftellt von Maria-
nifchen Burgern, jo er zu meßigen erlaubt. Wie viel
mehr feind dann dieſe Potentaten dem Teuffel zu ge—
ben, Die auff Machiavelliich meinen, ſie können jbre
Königliche fchellige Toll ond Vollmacht nicht baß fort
ſetzen, al$ wann jte jhre Vnderthanen zuſammen he—
gen, vnnd durch ſchwächung eins vnnd andern Theils
inzwifchen deß Lands Freyheiten pfegen, vnd fich fir
ein Exlexigen Halßherrſcher einfegen, ja auß Burger-
mesigung vnd Bartholomiftrungen der Bnderthanen
nach Stratagemata ond Föftliche Kriegsvortheil ma-
chen. Man joll aljo Feindichafft treiben, dag man auch
dermaleins könn wider Freundfchafft vben. Wolan,
nennt jhrs Bittergrollifchen dann ein Krieg, jo ift ers
nur oben hin juperfictalifch, er tringt nicht in den jn—
neriten Schrein vnſers Hertzens. Dann feiner vnder
ons ift an feiner Chr angetaftet: vnd ift vberall in
der Totalſumm fein anderer Span, als etwas fehles
von beyderſeit Volck abzulegen, darzu ich mich dann
erbotten: Gott jey Richter zwifchen mir vnd jhm, der
woll mich auch eher durch den Todt von binnen be-
rufen, vnd mein Land vor meinen Augen verderben
laſſen, als Daß ich oder die meinige jhm einigen be=
trang ond -oberlaft zufügten. Es ift bejjer, ein anderer
ichlag in den Busch, daß ich Die Vögel fang, als daß
ich in den Busch fchlag, daß ſie ein anderer fangen
mag: Der erftlich zuckt bat allzeit unrecht, Daß willen.
auch die Sonnenftichling vnd Düngfäffer zu Augfpurg:
Aber recht find allzeit feinen Knecht. Nachdem er
diß aufgeredet, rufft er dem Mönch, end frngt jhn
vor allen: Mein Freund Bruder Ian, habt jhr den
Hauptman Tonequedillon, fo hie gegenwertig, gefan—


495


gen? Gnädiger Herr, antwort der Mönch, er fteht hie
Tel6ft zugegen, er ift auch Alt und verftändig genug,
es iſt mir lieber, jhr willens von jhm felber als von
mir. Da fagt Truckdendilen: Gnädigſter Herr, es ift
eben der, der mich gefangen, ich bab jhm mein Wehr
oberreicht, vnd ich tell mich frey ledig für fernen Ge—
fangenen dar. Habt jhr jhn, fragt der Alt Herr weis
ter, gerangiont? Nein, bejcheid der Mönch, ich befüm-
mer mich vmb ſolche Ding nicht: Ich bin hie nicht
omb der Beichtpfennig willen: Wie viel, fprach Grand—
goſcha, begeren jhr zu Löſung feiner Gefängnig? Nichts,
nichtö, Sprach der Mönch, Das wird mich auch nichts
wärnen. Solche wort ungeacht, befahl Grandgujter,
das in beyfein deß Tuckedilons dem Mönch jechsig
vnd zwey taufent Salusgulden gezahlt wurden: wel»
ches alldieweil es geſchah, vnderdeß dem Tudedillon
ein gute Collatz zugerüft war: Den fragt beyneben
Grandgoſchier, ob er bey jhm bleiben, oder lieber zu
jeim König widerumb ziehen wöll. Ruckendilen ant=
wort, daß er folgen wöll, zu welchem Theil er jhm
raht. Wolan, Sprach Goſchgrotza, jo ziehet zu ewern
König, und aller Heyligen, jegen fey mit euch. Schendt
jbm demnach ein ſchön Schwert von Vienne, mit einer
guldenen Scheiden, von geftochenem vnd erhabenem
Reblaubwerd, und fonft Goldſchmidt-Arbeyt, und ein
guldin Halffetten, von jtebenhundert zwey taufent
Darf, auch zeben taufent Kronen zu einer Verehrung.

Diefem allen nach, fast fih Ruckdendilen zu Roß.
Gurgelitroga gab jm zu mehrer fiherung dreyßig Lands—
knecht, vnd ſechs vnd zwantzig Bogenjchügen mit dem
Keibkamp zu, die jhn, wo es von nöten, biß vor daß
Thor Glermalburg gelegten folten. Aber die hin wa-
ren, gab der Mönch dem Grandbuſier fein obgenandt


496


Stanziongeldt wider, Gnädiger Herr ſprechend, es iſt
jeßund nicht zeit, Daß jhre folche gaben auftheilet:
wartet big zu ende dep Kriegs, dann jhr wißt nit,
was fich noch zutragen möcht. Ein Krieg ohn guten
Vorraht von Gelt, erſtickt ohn Athem, vnd ſchafft viel
ſeufftzen: deß Kriegs vnd Bawens Hauptadern ſind
Gelt, wo die verbluten, ſo fleugt kein Fahn mehr,
vnd krähet fein San mehr auff der Zelt. Nun ſprach
Grandbuchier, in fine videbitur ceuins toni, zu
vnderſt dep Weinfaſſes fühlet man, mas e8 für ein
Thon bat: werden wir wider vnmußfertig, wöllen
wir euch vnd einen jeden nach gebür vnd verpienft
bedenken: Dann borgen heißt nicht fehenden.


Das Fünffgigfte Eapitel.
Wie Gofchagroga fein Regiment erfortert, vnd Truckden—
dilen den Herren Haſtiveal von Schnaderentlingen erfticht,
vnd deßhalben auß befehl deß Königs Bittergrolf ward
hingericht.


Zv ebener Zeit ſchickten jhre Geſandten zu vnſerm
König Goſchagrotza, die von Beſſe, von Altemarck, von
S. Jacobsburg, von Vaubreton, von Brehemont, von
Kleinbruck, von Granmont, vom Weiler zur Mutter,
von S. Lovant, Coldreal, von Burgweil, von der In—
ſul Bouchard, von Montſoreal vnd andern vmbligen—
den Orten: jhm anzuzeigen, wie ſie in Erfahrung
gebracht, mit was vnbill jhn König Bitterkoder ſuche,
vnd derwegen alter Bündnuß halben jhm mit Leib
vnd Gut beyzuſtehn vrbietig vorhanden weren: ſchick—
ten jhm hierauff auß gemeiner Stewr ſechs vnd zwantzig
vierzehen Million, zwo Kronen vnnd ein halb Piflet,
ron Mel ie ? a4 RR


EEE...


y 497


dreyßig zwey Taufent ringer Pferd, vier vnnd zman-
Big neun tauſent Hackenſchützen, hundert viergig tau—


- fent Abenthewrer, eylff taufent zweyhundert Garthunen,


Notſchlangen, Falckenetlin ond fonft Feldgefchüg, vier-
Big fieben taufend Schanggräber: alles befoldet vnd—
geproviantirt auff ſechs Monat vnd vier tag. Wel-
chen Antrag Ourgeljtroga weder abjchlug noch gar an-
nam: fjondern er bedandt fich gegen jhnen böchlich,
fürgebend, Diefen Krieg mit folcher Gefchielichkeit zu
richtigen, das fo viel redliche Leut zu bemühen nicht
von nöten fein werd. Allein fertiget er etlich ab, Die
fein ordentliche Bände vnd Negiment, jo auf Den
Feſtungen zu Devinire, Schauignicht, Gravot, vnd
Quinquenaiß in Befagung vnd Beftallung lagen, zu—
janımen forderten, welche an der Fahl loffen,, zwey
taufent fünffhundert Kürifer, ſechs taufent Fußvolcks,
ſechs und zwantig Mußfetenfchügen, denen die Ziel-
gäbelchen binden im Gürtel, wie dem Wilhelm Del
der Boltz im Goller ftaden, oder wie den Schweitzern
ond Scherern die Dolchen auff dem Argbaden: Item
zweyhundert grobes Gefchüß, zwey vnd zwansig tau—
fend Schangbawren vnd leichter Pferd, alle Bande-
weiß vnd in Fähnlin gemuftert, ſowol mit jbren Seer-
wagen, ſampt dem Hanen darauff, vnd mit Vorraht
von Gurgelprovifion, auch Schmiden vnd Gattlern,
vnd anderm nötigem Anhang verſehen: deßgleichen ſo—
wol in Rüſtungen vnd Kriegsvbungen erfahren, ſo
ordentlich jhren Fähnlein gefolgig, jhren Hauptleuten
vnd Oberſten gehorſam, geſchwind ab= und zurennen,
hurtig ab- vnd anzulauffen, fo vortheilig einander zu
entſetzen, daß es ſich viel mehr der Accordantz der Or—
gelpfeiffen, oder eim wolgewichtrichtigem Vhrwerck, als
eim Heer vnd Zug vergliche.
Vill, 32


498


Der obgedacht gefangen Hauptman Touequedillon,
fobald er zu Clermaburg wider anfommen, ſtellt ex
fich bey dem König Picrochol ein, vnd erzählt jhm
nach der läng, was er gethan vnd gefehen: rieth jhm
zuletft, mit dem Kälgrofien König Grandgoſcha einen
Frieden anzuftoffen, meil er der allerbillichite Menfch -
were. Mit dem Anhang, daß es weder vernünfftig
noch billich, alfo feine Nachbaren,, von denen er alle
Chr vnd Freundichafft erfahren, zu befümmern: vnd
welchs daß fürnembft, ftünd zu beforgen, wo man alfo
fortfahret, werde man fich ohn mersflichen ſchad und
fchand nicht darauf mögen widelen, noch in der Enge
mögen die Kehr haben. Dann ziehe man ein ſeyt
auff, jo muß man mebr auffziehen: jo ſey ſeins Pi—
crochols Gewalt nicht jo Wbermenichlich, daß er nicht
von Grandgofchier könne gejchmächt werden.

Gr möcht diefe wort kaum aufgereden, da fiel jhm
Haſtigwalt, Freyherr von Schnaderentingen, in die
Ned: Das ift ein armer Fürft, fprechend, ver folche
Diener bat, die jich jo leichtlich beftechen laſſen, Die
fo gern linde Häut haben, fich jehmieren zu laffen.
Dann ich Side dem Toucquedillon an, daß ers nicht
mehr gut mit ons meint, vnd fich gern zu vnfern
Feinden, uns zu verrahten, fchlüge, wo jte jhn nur an—
nemen: aber wie die Tugend von jederman, beyd
Freunden vnd Feinden, wird werth gehalten: alfo wer-
den die verräbterifche Bubenftück -beyd von Feinden vnd
Freunden verdächtig gehalten und angefeindet. Golche
befreidete Kolen vnd verzuckerte Wurmfamen, die in
einer Hand ein Brod zeigen, in der andern ein Stein
halten, dörfften einen frommen Abner im Gruß hin—
dermwertig wie Joab erftechen: Vnd gefegt, daß ſich die
Feind feiner zu jhrem Vortheil gebrauchten, werben


499


fie jhm Doch nicht trawen, dann die Verrähter braucht
man wie daß Gift in Nöhten, aber die DVerrätheren
icheucht man wie die Erbjchäden: man nimmet zur
Noth einen Dieb vom Galgen, vnd wann man jein
nicht mehr bedarff, bendet man jhn wieder Daran.
König Gelautwig verehrt den Verrähtern verguldte
fupffere Ketten, anzuzeigen wie ſie weren, vnd hieng
jte darnach an folche Ketten, da bieng eim fchein am
andern.

Auff folche wort zuckt Zucdenvdendilen vom Leder,
vnd durchftach den Schnaderentinger gleich ob der Iin-
fen Bruft, daß er auff der ftätt todt niverfand. Zog
demnach fein Wehr wider auß deß erftochnen Leib vnd
ſagt vnerſchrocken: Alfo muß denen gejcheben, Die
fromme getreme Diener ſchmehen. Alsbald erbittert
ond erbleichet Darüber Bittergroll, und als er bey jhm
dag ſchön frembd Schwerd vnd die füftlich Scheid er-
ſahe, jprach er: Sat man dir darumb den Steden
geben, dag du mir alfo frevenlich under meinen Au—
gen meine liebe Freund folft ermörden: Befahl damit
gleich feinen Wartfnechten, dag fie ihn zu ſtucken jol-
ten zerhawen. Welches vunverzogenlich alfo grewlich
vollzogen ward, daß der gantz Saal mit Blut vber-
Schwamm.

Folgends ließ er dep von Schnaderentingen Görper
ehrlich beftatten, aber deß Truckdendilen Leichnamsjtüd
vber die Mauren jchlaudern. Diefe vnthat ward bald
im gangen Heer ruchtbar, vnd fingen etlich an aller
ley jelgam wort wider Picrochol außzuſtoſſen, alſo daß
Grippepinalt von Strobeldorn jhm gut rund Teutſch
vnder die Naſen ſagt: Herr, ich weiß nit, was zuletzt
auß dieſem weſen werden will: ich ſihe wol, daß ewer
Volck mit der weiß nicht viel luſtig wird: ſie haben


500


wenig zu freffen, vnd haben jet zimblich im etlichen
fträuffen an Volck jehr abgenommen: fo ziehet ewern
Feinden viel frifch Volk vnd hülffe zu: wann wir
einmal bierinn behämmet vnd vmblägert würden, wüſt
jhr warlich nicht, wie wir bejtünden, wer zu bejorgen,
wir müften die Stümpff dabinden lafien. Treck, treck,
ſprach Picrochol, jhr gemahnet mich an die Ael von
Melun, jchreyet, eb man euch ſchint: Laßt fie nur
fommen, wir jind jbnen gewachſen vnd gejeflen.


Das Ein ond Fünffbigfte Gapitel.


Wie Gurgelftroga den Bittergrollinger König Picrochol in
Roche - Clermaut angriff, vnd jhnen nach erlegung ſeins
Bolds auß dem Land piff.


Gurgellangemang, als ein junger Hornubender Rit—
ter, ward vber daß gank Heer Feldoberſter, dann fein
Vatter Gurgelgroga blieb in der Veſtenburg. Da ‘re
det jhnen Gurgelitroga getröftlich zu, ehe er fie auß—
führet, vnnd verhieß reiche Beutten von armen Leut-
ten, auch groß verebrung denen, die jich Mannlich er—
zeigten. Damit fasten fie vber Den Furt zu Vede,
durch hülff der mitgeführten Nachen, Ledern jchiffen,
Schiffbrufen. Als ſie nun auff ein guten Büchſen—
jchuß Davon waren, und die gelegenbeit der Statt be—
ſichtigten, daß ſie hoch vnd jhnen nicht zum bequeme-
ſten lag, giengen fie Die gantze Nacht davon zu Naht.
Aber Keibfamp fagt zu Gargantua: Herr Oberfter,
daß iſt die Natur — Art vnſer Gallofrancken, daß
ſie nichts gelten, als in erſter hitz, wann jhnen die
Köpff noch glüen, da ſoll man daß Eyſen ſchmieden,
da ſoll man ſie anführen, zum erſten Anlauff ſeind
ſie Teuffeliſcher dann Teuffel, aber wann man ſie er—


Sr
Falten vnd verligen laßt, vnd e8 lang vermeilt, da
ſeind ſie Meibifcher dann Weibiſch. Mein Raht wer,
daß jhr ewer Vol jegund auff der ftätt, wann fie
ſich nur ein wenig erfchnaufft vnd erholt haben, gleich
den ſturm anlauffen lieffen. Der raht gefiel jbnen.
Hierauff führt er fein Heer ins Feld, vnd ftellet die
Erſatzung vnd Hinderhalt auff beyde feiten dep Berge.
Der Mönch nam zu jhm ſechs Fähnlein Fußvolcks
vnd zweyhundert Küriſſer, mit denen ſetzt er mit ſon—
derer geſchicklichkeit vber ein Mur vnd Gemöß, alſo,
daß er die Höhe auff der Straß gen Loudin zum vor—
theil einname. Vnderdeß gieng der Sturm in alle
macht an: Die Pierocholiſten wuſten in ſolchem plötz—
lichem getümmel nit, ob rahtſamer wer außzufallen,
ond die anlauffende zu trängen, oder die Statt ein—
zuhalten, vnd ſich laſſen pfrengen: Gleichwol wiſchten
ſie vnbedacht mit etlichen Panern Hoffgeſinds hinauß,
die wurden ſchön mit vielen Stuckbüchſen, ſo alle ge—
gen demſelben halt gericht waren, empfangen, vnd da—
mit man dem Geſchütz deſto mehr raum geb, es ſiche—
rer gegen dem Feind zu gebrauchen, wichen die Gur—
gelſtrotzianer in ein Thal hinab, da ſtoben die Köpff
vberfich, Daß es ſahe, als ob die buben mit den hüt—
lin etwa vom baum würffen.

Die in der Statt fehüsten ſich am beſten, als fie
mochten aber jbr Geſchütz war in der eyl viel zu
Boch gericht, vnd bielt die da drauſſen alle ſchadloß.
Etliche der außgefallenen Bande, die dem Geſchüß ent-
gangen waren, jegten dapffer in vnſer Bold, aber
richteten wenig auß, dann man te redlich mit dem
Kopff voran niderfegt: alſo daß fie es fühleten, nicht
longer Fuß balten mwolten, jonder ſich widerumb hin—
derſich begaben. Aber der Mönch bett feither jhnen


502


denfelben Rand abgeloffen, derhalben begaben jie fi
ohn alle Ordnung in die Flucht: etlich der Strogen-
gurgler wolten jhnen den Rucken fegen vnd nachjagen,
aber der Mönch erbielt fte, beforgend, wo fie den flüch-
tigen jo girig nachtruckten, fie auß jhren Stellen vnd
Ordnungen kämen, vnd alfo leichter, wo man auf der
Statt fiele, zu trennen weren. Hielt derbalben alſo
eine gute weil in der Ordnung, vnd als er niemand
Feindlich fommen fahe, ſchickt er den Hauptman Phron—
tiſtem Mutrich zum Feldoberſten Gurgellang, jhn zu
verſtändigen, daß er keine müh noch fleiß ſpare, die
Seit zur lincken einzunemmen, dem König Grollenko—
derer die Außflucht zur ſelbigen Porten auß zu ver—
ſchlagen: Welchen Gargantua ſehr fleißig nachkam,
vnd ſchickt vier Regiment, jo zu Sebaſte gemuſtert
worden, dahin: Sobald möchten ſie daſelbs nicht die
Höhe eingenommen haben, ſihe da, ſo traffen ſie den
Bittergroll mit ſeim Volck hin ond wider zerſtrewet
an: dem ſtriechen ſie nun zimlich die Flöh ab, gleich—
wol gieng es jhnen auch nicht ohn Schaden ab, dann
die von der Mauren ſie heßlich mit Geſchütz ſchädig—
ten: Sobald ſolchs Gurgellantua wargenommen, ent—
ſchüttet er ſie mit aller ſeiner macht, vnd ließ alles
daß Geſchütz vnd die Maurbrecher, ſo ernſtlich vnd
ſtreng auff daſſelb theil der Mauren abgehen, daß alle
macht der Statt zur Rettung dahin gelocket ward.
Der Mönch, als er diß Theil, da er hielt, gantz
bloß vnd ſorgloß von Wechtern vermerckte, beſtieg ers
kecklich mit ſeim Volck, ohn die Zweyhundert Kürif—
ſer ließ er zum Wagbeſtand drauſſen: ſobald er nun
hineinkam, ſchrie er vnd fein gantz Volck auß der mals
ſen grewlich, ſchlugen gleich die Wacht deſſelbigen
Thors todt, thaten demnach den Küriſſern auff, vnd


503


eyleten in aller vngeſtumm fchnell zu dem Thor gegen
Auffgang, Da der groöft ernft vnd Lerma war, fchlu-
gen binden alles nider, alfo, das da fie fich von al-
len enden von den Gargantuiiten vbergewältiget fahen,
ergaben fie jidh an den Mönch, der gab eim jeden ein
Stecken, vnd ließ fie in Die Kirchen ſperren, Doch nam
‚er vor alle Greusftangen herauf, vnd beftelt Wachten
under die Thor, die niemand außlieſſen. Demnach
ließ er Die Port gegen Oft öffnen, vnd zog binauf
dem Gurgelftroga zu hilff. König Piecrochol aber
meint, daß jhm bülff auf der Statt zuftünde, vnd
ward deßhalben noch Hochmütiger, biß er Gorgellan-
tua böret ruffen: Wein Freund Bruder Jan willfon-
men, glück zu mein Bruder Jan, da trefft jbr recht
Die Mettenzeit: Da gedacht Bittergroll, bie wird man
Dir vnd dem Volt daß Requiem vnd Complet fingen,
vnſers bleibens ift nicht mehr bie, verzagten derhalben,
vnd flobe ein jeder, wo er binauß Fommen möcht.
Stroßgurgel jagt jbnen nach biß gen Waugaudrich,
und legt fie auff Der Straß nach einander, als wann
man die Eyer zum MWertlauffen legt. Darnach ließ er
wider zum alten Sauffen blafen, A la retreck zum
Profey. Picrochol aber floh in jolcher Zerrüttung auff
die Infel Bouchart, vnnd ward jhm fein Pferd vnder—
wegen Räch, da ergrinmmet er jo Choleriſch, Bitter-
grollifch vnnd Kovderfollerifch Darüber, daß ers ſelbs vor
DBittergalligem Zorn erjtach. Vnd als er niemand
mehr vmb fich bett, Der jhm zu Pferd bulff, wolt er
in der näh ein! Müllers Ejel diebifch entlehnen, dieweil
er meint, es köndt fich fein Dieb am andern yvergreif-
fen: Aber die Müller thaten zufammen, und zerbläwe-
ten jhn rechtjinnig Pierocholliich vnnd Bittergallifch
wol, vnd bfünderten jhm feine Kleyder, vnd gaben


204


jhm darfür ein gebleßten armfeligen Küttel, welchen
ein Müllerknecht da in Rauch gehendt hat, die Läuß
darauf zu räuchen vnnd zu jcheuchen: Alſo zog Der
arm Bitterfoderifch Tropff Darvon wie ein verfcheuch-
ter Haaß: Vnd als er vber dag Waſſer bey dem Port
zu Huaulx fuhr, vnd fein Vnglück da erzähle, ward
jhm von einer Alten Roupidonifchen Vettel vorgefagt,
daß jhm fein Neich wider joll werden, wann die Coc—
queeigruifchen Guckenhäuſer Kränch kämen. Demnach
bat er ſich verlohren, das noch auff den heutigen Tag
niemand weißt, wo er hinauf fommen ift, etlich mei—
nen, er hab fich zu dem verlohrnen Hertzog Baldwin
von Flandern, oder dem Meinife Müller MWoldemar
zu Brandenburg, oder zu dem Keyſer Sriberich, der in
Aſien ertranf, vnd deſſen man noch zu Keyjerslaus
tern warten ift, gethan, etlich, er ſey deß Hertzogs
Carln von Burgund vnd König Chriſtierns Geſell
worden, vnd ſoll mit dem Geldriſchen Keyſer kommen,
den die Fiſch gefreſſen haben: oder mit Malerkönig
Ballomer, der mit dem Oriflammenpanier vor Roſen—
beck verlohren ward: wann er anders nicht zu Wetz—
flar verbrand ift worden. Wie Tilockoloup, welchen
die von Colmar für Kehſer Friverichen hatten auffge-
nonmen. Öleichwol balten etliche Amadififche Oriani—
ſten darfür, Er werd in der Vrganda Affenſchiff wi—
derkommen, wann dem König Artus die Meerfein
Morgana in der Gläſern Inful die Wunden wird ge—
heylt haben, welche er in der Schlacht bey Kamlam
wiver den verrähter Mordred hat empfangen. Uber
man bat mir für gewiß gejagt, daß er jeßunder zu
Leon ein Solßträger fey, vnd noch Bittergrollifch und
Koderfollerifcher wie vor, helff auch zu zeiten. Ballen
tragen 9nd binden: Und bey allen frembden Kauffleu=


505


ten, Die dahin kommen, fragt er allzeit engendlich nach,
ob fie nichts von den Gugfenbäuferfränchen haben
vernommen, wann diejelbigen follen anfommen, dann
er noch gänslich nach Propheceyung der alten Vnhol—
den hofft, er werd zu jbrer anfunfft wider eingefegt
werden. Nun aber rahtet jhr zu, wie man jhm thut,
das Diefer Bitterfoderer nicht wider ind Regiment
fomm? wie Nabuchodonofor, nachdem er etlich Jahr
ein Waldkuh, das ift, eim Kirk gewefen war. Aha,
man thu jhm wie Evilwerodach feim Vatter, der lieh
jhn zerhawen zu dreyhundert ftüden, und berufft dar=
nach dreyhundert Geyer, und gab eim jeden ein ftud
zu verſchlucken, vnd dafjelb im dreyhundert Ef der
Welt zu verrucken. Was gelts, wo er mehr kommen
ift? Dann die Blutstropffen fordten nit mehr Medu—
ſä abgehawener Strobeltopff Schlangen geben: Es jeye
dann vnfere heutige Schrapberbfcharffichärcharpiiche Her—
ren von der Greiffen edlem Tree entitanden, welcher
in etlichen noch jo Bitterfoderig aufffoppt. Nachdem
die Feind entkommen, vberfchlug Gurgelftroga gleich
jein Vol, vnnd befand, daß deſſen wenig geblieben,
ohn etliches auf den Tolmero vnd Hauptmans Kine
dennach von Benßheim Fähnlin: Vnd daß Lobkundt
ein jchuß ind Wammeſt befommen, daß jbm der Lat
nottelt, vnnd daß Ohr auff ein jeit bieng wie ein
welckrohr. Hieß folgends daß gang Heer ruhen und
guter Ding fein, befahl auch den Provtantmeiftern, als
fen auff feinen Koften vollauff zu gehen: Deßgleichen
ließ er außfchregen in der Statt fein gewalt noch
mutwill zu üben, dann ſie jey fein. Warumb er dann
die feinigen plagen wolt? Vnd auff den Abend auff
dem Burgplag zu erfcheinen, da werd man jbnen jechs
Monat Sold zahlen: welches auch alſo gefchab. Fol—


506


gends lieg er auff gedachten Pla alle die, fo von
Bittergrolls Volck vberblieben,, fordern, vnd that in
beywefen aller feiner Zurften vnd Hauptleut zu jhnen
ein ſolch Ned, wie folgt.


Das Zwey ond Fünffgigfte Gapitel.
Die Rede, welhe Gurgelftroga an die Vberwundene tbat.


Vnſere geliebte Vränen und Voreltern find je vnd
allwegen dieſer Löblichen meinung vnd neigung gewe-
jen, daß ſie anftatt der augenfälligen fcheinbaren ſieg—
zeichen, vnnd glücklichen Streitermabnungsfeulen vnd
Kriegsſtöcken, welche mehrertheils Kriegsfürſten vnd
Heerführer mit groſſen Steinhauffen vnd Bawkoſten zu
ſetzen pflegen, viel mehr vnd eher in der vberwunde—
nen vnd ſiegloſen Hertzen, durch Gnad und milte ein
Ewiges auff die Nachkommene vnvergeßliches vnd erb—
liches Ehrengemerck vnd Gedächtnußmahl jhres gütlich
ond vernünfftig gebrauchten Siegs ſtiffteten vnd hin—
derlieſſen. Dieweil ſie viel heller vnd mehr die leb—
haffte erinnerung Menſchlicher Gedächtnuß jhrer gnä—
digſt erwieſenen Freundlichkeit achteten, als die ſtumme
vnd dumme Vberſchrifften, in Lebloſe Seulen, Stöck
vnd Egyptiſche Thürn eingegraben, welche jedem Wet—
ter deß Luffts, Neid vnd Mutwillen der Thier vnd
Menſchen frey vnd offen ſtehn. Dann jhr werd euch
zweiffelsohn noch wol zu erinnern wiſſen, welcher
güte vnſere Vorfahren ſich gegen den Britanniern in
der Schlacht bey S. Arbin am Sporbierbaum ge—
braucht, auch werd jhr gehört, vnd wo jhrs gehört,
euch verwundert haben, wie gnädig ſie mit dem Bar—
res von Spagnola, welche die Meergrentzen bey Olone
vnd Talmondois anfulen, gefahren ſeyen. Wie war


507


nur damals, als König Alpharbat von Ganarre jeind
glücks nit vernügt, gang wütig daß Onirland vnd
alle Amorichifche Infuln mit Brand vnd Nam erfucht,
fo ein Jämmerlichs Elagen vnd Jamern an allen en-
den? wie bald aber ward ſolche noth in frolocfen, vnd
dag Waffer in Wein verwandelt, als man jbn in ei-
ner Schifffchlacht vberwand vnd fienge? Aber was
mehr? Ihr wißt, wie jchmächlich vielleicht andere Kö—
nig vnnd Fürften, Die ſich fonft viel hoch Catholiſch
betitulen, wo jhnen ein folcher Vogel in die Hand
gerabt, jhn mit harter Gefängnuß vnd äufferfter Ran—
Bion geplagt betten, er aber that nichts dergleichen,
jenes Teutfchen Fürftens red, da er fich ergab, zu
muth führend, daß ein Sigherr einen gefangenen foll
balten, wie er wolt, das man mit jhm, wo er in
deßgleichen unfall gerietbe, handeln joll: ſondern vnſer
Großäne tröfte jhn mitleidig, wie Nemilius den Kö—
nig Verfeum, vnd Ulerander Magnus dep Königs
Darij gefangen Gemabl, lofirt jhn zu jbm in feinen
Pallaft, ſchickt jhn mit ficherer geleitung vnd vereh= ‘
rung grojjer gejchend, ja gleichfam mit gutthat vber—
jchüttet, widerumb zu Land.

Melcher alsbald er ſeim Reich angelendet, ließ er
alle feine Fürſten vnd Ständ zufammen beruffen, that
ihnen relation von der ungläublichen Freundlichkeit vnd
ehrlicher tractierung, Die er bey vns erfahren, vnd bat
jte darneben, darauff bedacht zu fein, wie man jolche
erzeigte wolthat zu ewigem exempel ehrenmäſig vnd
dandbarlich vergelten follte. Hierauff ward einmütigs
lich beſchloſſen, daß man vns jhr gang Gebiet, Land
ond Leut für eygen, Damit nach vnſerm gefallen zu
fehalten vnd zu walten, aufftriagen folle. Solchen
ſpruch zu vollziehen, macht ſich Allpharbal felber auff


08


mit neun taufend acht und dreißig groſſen Laftichiffen,
mit ſeim Königlichen, ja allem von feiner Lini ber
anerblichen, vnd beynah deß gangen Lande Schatz
beladen. Dann als er außkunden laſſen, mit dem
Weſtnordweſt abzufahren, haben die Vnderthanen alle,
dieweil die Schiff an den Anckern geſtanden, was ein
jeder köſtlichs gehabt, hinein getragen, geſchleifft, ge—
führt vnd geworffen, als Gold, Silber, Kleinod, Edel—
geſtein, Specerey, Ebenholtz, Pſittich, Chropaſſen, Helf—
fenbein, Einhorn, Carfunckel, Perlin, Aloesholtz, Pa—
vpagey, Pellicanen, Meerkatzen, Zibeten, Biſamthier,
Stachelſchwein vnd viel anders: vnd ward keiner ei—
ner frommen Mutter Sohn gehalten, der nicht etwas
ſonders hinab gab, alſo daß ſie auch, wie die Iſrae—
liter zum Aaroniſchen Götzenkalb, jhre Arm- vnd Oh—
renring herab zogen vnd opfferten.

Da er nun ankam, wolt er meim Vrane die Füß
küſſen, aber man wolts als ein vnbillich ding nicht
geſtatten, ſondern vmbfieng jhn gantz geſelliglich: Er
präſentiert ſeine Geſchenck, aber ſie wurden wol be—
danckt, doch als zu vnmäßig nit angenommen: Er
ſtellt ſich vnd ſeine Nachkommene darfür willige Knecht:
Aber es war gleicher geſtalt als vnzimlich abgedanckt:
vbergab durch erkäntnuß der Ständ ſein Land vnd
Königreich zugleich, damit die verſchreibung vnd ver—
tragsarticul von denen, fo darinn zu ſprechen, bekräff—
tigt vnd verſigelt, darüber auffgericht, vberreichend:
Aber ward gantz vnd gar abgeſchlagen, vnd die Con—
traetsbrieff ins fewr geworffen. Demnach war diß
der beſchluß dieſer Handlung, daß mein Vrane ob die—
ſer Einfältigen Gutwilligkeit vnd wolgemeinter Einfalt
der Canarier die Augen anfingen vberzugehn: Vnd
durch glimpffliche geſchickte Reden feine jhnen erzeigte


509


Wohlthaten zu ringern, und ihrer befcheidenheit hin—
gegen zu erheben mufte underftehn: Endlich war diß
der Außgang, Daß anftatt einer vnerfchwinglichen vnd
Blutſtelligen Rangion von fünff ond zwantzigmal hun—
dert taufent Kronen, die man jbnen trußlich bett ab-
geheifchen, vnd zu verficherung deſſen deß Königs äl—
tefte Sohn für Geifel abtringen mögen, fie fich zu
jmmerwehrenden Stewrverpflichten Nachbarn vnd Le—
bensleuten haben verbunden, und jeglichd Jahr zwo
Million lötigs Golts zu Gülten vnd zu Gelten ver-
ſprochen: Welches fie uns auch erftes Jahr beftinpter
mafjen vernüget: deß andern aber freyes willens 23
bundert taufent Gronen, des dritten 26 hundert tau=
fent, daß vierdt 3 Million gezahlet, und alfo von
Jahr zu Jahr gutwillig geftiegen, biß wir jhnen folche
Vnmaß einzuſtellen vervrſacht worden. Sehet, folches
vermag gütliche Freundlichkeit, daß auch die zeit, welche
alles verfehret vnd verzehret, Doch die Gutthaten häuf-
fet vnd mehret: Fürnemlich, fo fie in ein gefchlacht
fruchtbar Feldt verftändiger Adelicher Gemüter vnd
Hergen, welche nicht mit vnhöfflichen Gudfgauchdornen
der Vndandkbarkeit, Vnachtſamkeit und Bergefjenbeit
vertellet find, gepflanget und gefäyet werden. Hette
diß vnſerer Benachbarten König einer mit feinen new
erfundenen Meerländern vorgehabt, hette auff den heu-
tigen Tag derjelbigen mehr nutz vnd Golts vollauff,
ala da er die vnbewehrte Leuth bat Laffen nad) jeins
Spanifchen Kriegsvolck Blutdurft und mutwillen hin—
metzigen vnd vertilgen.

Derwegen auß der Art ſolcher lang her ererbter
Gütigkeit meiner Vorfahren vnd Eltern nicht zu ſchla—
gen, will ich euch hiemit ledig vnd loß geſprochen,


510


ond in alle vorgehabte Freyheit widerumb gefeget ha—
ben ond halten.

Weiter deſſen zum Vberfluß joll man jedem zum
Abzug drey Monat zahlen, ehrlich heim zu kommen.
Auch foll euch mein Guardisdauptman Hulffvegen
nit ſechs hundert Spiefern, vnd acht taufend Helle
parten, Trabanten, Hetfchterern vnd Janitſcharn gelei=
ten, daß jhr von den Bawren Fein Anftog möcht lei
den. Gott jey mit euch. Ich wünfch von Grund -
meines Hertzens, daß Bittergroll jegund zugegen wer,
ich wolt jhm ermeifen, daß ich dieſen Zug nit mit
ſonderm Luft, noch zu erweitterung meines Gebiets und
Namens babe vorgenommen. Aber demnach er fich
serlohren, und weder Buß noch Stil von jhm zu er-
fahren, ift mein meinung, ſeim Sohn daß Reich vn—
verruckt bevorzuhalten. Vnd Demnach er noch vn—
der feinen Jahren (jintemal er noch nicht gar fünff-
jährig) ſoll er von den älteſten Landsfürften, auch
Gelehrten vnd Weifen vnderwieſen und gemoderirt wer—
den. Gleich betracht, daß ein folch verlafien Reich
leichtlich wo man der Amptleut, Vögt vnd Verweſer
onerfettlichen Blutfaugigem Geitz nicht ein Gebiß ein-
leget, mag zu Grund gerichtet werden: fo verordene
ond will ich, daß Lobkund ober alle Vitzthumb, Pfle—
ger, Verwalter, Schöffer vnd Amptleut ein Einſeher,
Superintendent, Episcopos, Yandshauptman und Ober-
haupt, mit genugfamer dazu erheifchter Authoritet ver—
waret ſeye: Vnd mit dem Königlichen Kind jo lang
zu Gewalt und Naht fig, biß er daß Reich für jich
felber zu regieren fich tüglich befind. Dem allem nach,
jo ich den Gerechten Spruch deß Rechtens bedendet,
welcher fagt, das Die zu viel hinläpige Nachgebung
verwirdter Straff den böſen entweder von newem


511


der noch mehr zu mißhandeln, Mut und Gelegenheit
fchaff. Ja das, jo man den Verbrechern jhre Vntha—
ten vergeb,. Dadurch jhnen und andern argen Buben
ferner auff Gnad zu fündigen vrfach geb. Vnd auch
an dem frommen Mofe fihe, Daß, wiewol er der aller -
fittigft Mann feiner zeit gewejen, dannoch die Auff-
rührer in Iſrael zum befftigiten hab gezüchtiget. Deß—
gleichen Gafar, der ein folcher gütiger Keyſer geweſen,
daß auch Cicero von jhm meldet, jein Glück hab nichts
böhers gehabt, als daß er wol vermocht, ond fein
Tugend nichts befjers, als daß er allzeit war gefinnt,
‚ jeden gnad begerenden zu begnädigen, nicht deſto we—
niger etliche Meutmacher hart geftrafft hab. So werd
ih auß billichkeit folcher Erempel bewegt, von euch,
ehe jhr abziehet, zu begeren, vnd beger auch biemit,
mir den fchönen gefellen Märrlin Saurimgfäß, der
durch feinen Knopffitolg diß fewr auffgeblafen, herzu—
jtellen, folgends auch jein andere Geſellen die Nutteln-
beden, die jhm im feine Närrifche onbefcheidenheit nichts
eingetragen, dann Stäler und Häler begehn gleiche
Fühler. Vnd endlich alle Räth, Haupt vnd Dienft-
leut dep Bittergrolls, welche jhn entweder gereigt, ge-
lockt, gelobt, oder mit jhrem Naht zu ſolchem Außfall
uns zu betrüben, verleitet haben.


Das Drey vnd Fünffgigfte Gapitel.


Wie die Gurgelftrogianer nach erbaltenem Sieg ehrlich be-
gabt worden zu Genüg. ,


Auff ſolche Keerfermon wurden dem Gurgeljtroge
die Auffrührer, fo er begert, gelieffert, aufgenommen
Zechulff, Spadafin, Merdaille von der Sichelzull, Eber-
zan Tonnerbog, vnnd Tolldrian Streckdenſtiel, welche


512


6 ftunden zuvor, ehe der jtreit angieng, Darvon jtri-
chen, ohne hinderſich ſehen und Athem holen auff 6
Meilen: vnd zwen Kühfladenbedfen, die in der Schlacht
blieben. Gleichwol nanı er gegen’ den Lebensverwürck⸗
ten gefangenen nichts ftrengers für, als das er jle in
jeiner newen auffgerichten Truckerey an die Preſſen
ftellt, dapffer am Bengel zu ziehen, vnd den Laufffar-
ren zu treiben, vnd zu bemühen, daß ſie den Falten
Seich möchten Friegen.
Nachgehends ließ er alle Erjchlagene ehrlich begraben
im Schwärglinger Thal, vnd im Feld zu Vettelbrunft,
ſonſt genant Brußlevieille, auff die Vettelbrunger Matt
ſtoſſend: Den Verwundten fchafft er in jeim Giechen-
baug vnd Spital raht zu thun: Was aber an der
Statt abgangen, und wo den Burgern leid widerfah-
ren, lieg er auf feiner Schagfammer büffen vnd er-
gängen. Zudem jegt er ein feift Meyländifch vnd
Antorffiich Gitadell, vnd Trotz den Burger, oder Trotz
den Keyſer, dahin, vnd ein gute Wacht darein für Die
plögliche Auffläuff. Als er nun von dannen fcheidet,
Dandet er alle befoldeten Knechten ab, ond ſchickt fie ‘
in jhr Winterläger ond Befagung, aufgenommen et-
lih von der Derumancohort, oder dem freyen Haupt—
fabnen, Die er jich im ftreit hat Mannlich brauchen
feben, deßgleichen alle Hauptleut behielt er bey jich,
ond führet fie famptlich zu ſeim Vatter Gurgelſtrotza:
Welcher, wie fehr er erfrewet geweſen, als er fie ge-
jehen, ift onmüglich zu ſchreiben. Vber ein weil lies
er das köſtlich Feftmahl, dag herrlichſt Pandet, jo
jeither König Afveri Zeit gemefen, zurüften, da bielt
er fie recht Fürftlih, ja Churfürftlih. Nach der
Mahlzeit theilt ex feinen gangen Orgelgemäffen Thre—
ſor vnnd Crendentz, ſampt allem, was Darzu gehörig,


⁊*


513


vnder fie auß, welches achgehen hundert taufend vier-
sehen Bifantinen Golds oder doppelducaten wog, als
allerhand groſſe Antiquifche geſchirr, vierömige filbere
fäßlin, ſchenckfaß, Ehrenfannen, ſchraubflaſchen, groſſe
Beckin, Gießfäſſer, vmbläuffige Liechtſtöck, tieffe Teller,
ſaltzbüchſen, Meſſerköcher, Lefelfutter, Schalen, Näpff,
Duplet, Gäbelein, beſchlagen Chriſtallenkrauſen, einge—
faßte Elendklawen vnd Greiffklawen (vor welchen bey—
den klawen mich doch Gott behüt: Dann eins Poda—
gramiſirt vbern Leib, daß ander Tyranniſirt vbers
Gut). Item Lampeten, Schenckkandel, Külwaſſerkeſſel,
Trinckbächer, Trinckköpff, Trinckſchalen, Trincknuß, Vo—
calen, Hengeimer, Bollen, Waſſertöpffen, Schüſſeln,
Platten, Kommecken, Spülfäſſer und andere Gredeng-
gefäſſer von lauter Gold vnd Silber, ohn die Edel—
geſtein, gegoſſen, gemodelt, verſetzt, eingeſetzt, geätzt,
verſteint, verbeint, eingegraben, verhöcht, vertiefft, ein—
gebrent, vnd ſonſt Arbeyt, die den Zeug weit vbertraff.
Weiter ließ er eim jeden auß ſeinem Schloßtrog zah—
len zwölff hundert tauſent bahrer Cronen. Item ſetzt
jhnen Lehen an, auff die nechſtgelegene Güter, inve—
ſtirt vnd belehnet ſie nach Lombardiſchem Capediſti—
ſchen Lehenrecht, auff Soldatenlehen, Stammlehen,
Kunckellehen, Capitanlehen, Guardilehen, Kammerlehen,
vnd nach den Saliſchen ſieben Heerſchilten, Gnaden—
lehen, Zinßlehen, Gerichtlehen, Ammanslehen, Fahn—
lehen, Schildlehen, Burglehen, auch nach Hoffrecht,
Schenck- vnd Truckſeslehen, ſampt freyen Wildpan,
Wildfuhr, Beholtzung der vier Stämm, Fiſchfang und
Mühlen. Dem Kundlob gab er Clermautburg, dem
Kampkeib Coudray, dem Artſichwol Montvefier, dem
Hulffdegen Tolmere Rival, dem Ithybolo Schlecht—
gerecht Monſoreal, dem Acamas Vnverdroſſen Cande,
will. 83


514


dem Cheinroacte Arbeytſam Vorenes, dem Machtwald
Heylkün Gravot, dem Witzlieb Warmut Quinquenais,
dem Rumprecht Schindenbuben Legre, vnd alfo die
andere Herren Hauffſchlag, Grevenhelm, KHelmfihrott,
Kleingeld, Wolmut, Nefjelbrunft, Volruff, Saumnit,
Spurfeib, Wackertrew, Hebdenman, Trudenbrot, Roh—
fleifch, mit andern Lehengütern: Dann er that wie
Keyſer Heinrich der Vogler, er braucht diefen vber-
wundenen jpott der Feind zu Ehren vnd Ruhm ſei—
ner Freund, vnd gewißlich, heiten die Hunnen dieſem
Keyſer nit vnruh gemacht, vnnd er bett wider jle er-
fahren feiner Leuth Macht, in der grewlichiten Schlacht,
es wer die ſchön Thurniergordnung nicht auffgebracht,
welche doch leyder heut im Hofkath verfchmacht.


Das Vier vnd Fünfftzigſte Kapitel.
Wie Gurgelantua die Eygenwillig Abtey Willigmut der
Thelemiter zur Ruhwart für die Mönch bawen lie.


Allein ftund der Mönch noch zu verehren, den wolt
Gurgellantua furgumb zu einem Abt zu Sewiler
machen, aber er wolt nicht, dann heifje Lieb gibt heiffe
Fürs: er wolt jhnen Die Abtey zu Burgweiler jchaf-
fen, aber er wolt auch nicht, dann wer ein guten:
Hecht will effen, muß die Gall hinwegwerffen, er trug
ihm daß SKlofter zu ©. Florentz an, er wolt aber
nicht, dann wer den Puls will greiffen, muß fubtile
finger haben: Er wolts jhm all drey zugleich fchaffen,
aber der Mönch zeige jhm glat an, er möcht fein
Mönchsampt haben, Daß weder zum Himmel noch zur
Erd gehört, dann, ſprach er, wie folt ich andere gu—
bernieren, da ich mich felbft nit fan regieren, andern
ein Vormünder, mir ein Thorminder: wann ich euch


515


angeneme vienft hab geleiftet, oder noch verhoffentlich
teiften möchte, fo laßt mich ein Abtey auff meine ſon—
dere weiß vnd eignen Zaummilligg Muts  ftifften.
Die bitt gefiel dem Gargantua, vnd bot jhm daß
gang Thelemerland, bey dem Loirfluß gelegen, an. Daß
nam der Mönd) für befant auff, vnd fagt: Ihr könt
euch mit Stiftung vorhabendens gutwilligen Ordens
gleich- jo grofien Namen jchöpffen, als wann jbr ein
Academy vnnd Spital ftiffteten, dann die hohen Schu—
len feind als damahls erſt aufffommen, da die Orden
auß den Klofterfchulen Kloſterhülen, auf Lehrichulern
Chorheuler, auß Schullehrern Hülplerrer machten. Der—
balben bitte ich, helfft mir ein Vnanthoniſch, Vnear—
melitifch, Vnearthäuſeriſch, Vnbettelordiſch, Vnſuitiſch,
Vnearafiſch, Vnconſcientzmarterig, Vndeydfeſſelig, Vn—
verregelrigelig Muſter von eim Freyen, Guteygenwilli—
gen vnd Willigmutigen Orden ſtifften. So muß
man, ſprach Gargantua, erſtlich kein Maur darumb
aufführen, dann alle andere Abteyen ſind mächtig wol
vermaurt. Ja billich, ſagt der Mönch, Lauren, Schälck,
Buben, Huren, Schnurren, Murmler, Murmelthier,
Murrer, Bruder Murrnarn, die muß man vermauren:
Dann der Neid wird zu Hoff geboren, im Klojter er—
zogen, im Spital ftirbt er ab. Nachgehends, weil in
etlichen Gonyenten der brauch ift, das jo vngeordi—
nirte, vngeweyhete, vnprofejjionirte vnd vnprofeurte
Weibsbilder hinein gehn, man denſelben die Spur
nachfegt, wie der Löw ſein Spur mit dem Schwantz
ſelbſt verſchlägt: ſo ordnen wir, das wo vngefehr ein
vermeinter Geiſtlicher Bruder oder Schweſter von an—
deren Daxorden in vnſers kompt, man jhnen gar ey—
gendlich alle tritt nachfegen vnd wiſchen ſoll: Weit
ihnen bald etwas, wie dem Vulcano, da er wit Ju—


516


none rang, fan entfallen. Vnd demnach alle Stift
geregliert, außgetheilt vnd compaßirt werden in Horas
vnd Stunden, wöllen wir, das da meder Vhrwerck,
Stundglaß, Zeiger noch Quadrant feyen: fondern al
les nach dem es ſich ſchickt vnd begibt, verrichtet
werde. Dann, ſprach Gargantua, ich weiß Fein Zeit,
Die mich mehr daurt als Die man an daß Glocken—
fchlagenzäblen, Stundglaßwenden und Sandohrichütteln
wend: es ift ein jchand, daß man fich mehr nach eins
fchläfferigen VBhrenrichters Glock als der DVernunfft
richtet. Item, weil man damahls niemand in Orden
ſtieß, ſchmiß vnd riß, als etwan geftampffte Frawen
vnd Jungfrawen, die etlich Eyſen abgeworffen hatten,
oder blinde ſchielende Bettſchelmen, hogerige, krüppele,
Veitzdäntzige Butzenantlitz, hinckende, närriſche, vnſin—
nige, verſchimmelte, verlegene, korbfallige, beſtieffmut—
terte, vnfolgſame, vnhäußliche, verſchreyte, gereuterte
Töchter: Deßgleichen kein Mannsbilder, als Minder—
jährige Kinder, vnverſtändige, faule, langſame, ſchläf—
ferige Schlingel, Ruthenforchtſame, Schulſchewe, Lehr—
verzweiffelte, Lehrhaſige vnd Diſciplinfeinde Tropffen,
beſtieffvatterte, Lebensverwirckte Lecker vnnd Buben,
Schelmenbeinruckige, Pfluggebiſſene Blaterarbeiter, Ge—
jundheitverlobte Meßſamuel, abgeſoffene, abgehurte,
außgeſpielte leydige Tropffen, Maulhengkoliſche, aber—
witzige, Sparrenverlohrene, verbanckarte, vneheliche, preſt—
haffte, Galeenwürdige, Mannloſe, gebrochene, vnnütze
Augengrewel, Haußhinderer vnd Haußtülpel. Verzeiht
mir, ſprach der Mönch, daß ich euch in die Red fall:
ein Weib, welches weder ſchön noch from iſt, wem iſt
ſie nutz? Ins Kloſter zu ſtecken, antwort Gurgelſtrotza.
Oder ſprach der Mönch, zu Näherin, Hembdmacherin,
Bruchenmeſſerin, Klofterwäfcherin, Badermägden, Pfaf—


517


fenköchin, Speiriſchen Beckenmägden, Würtsmägden,
Baucherin, Kloſterläufferin, Badreiberin, Kranckenwar—
terin, Leirerin, Kindbettkellerin, Weiniſche Pfifferling—
braterin, Heydelbergiſche Beckerhürlin, Zubringerin,
Augſpurgiſche Kramerſchwalben, Beginen. Aber die
Klöſter braucht man anftatt der bey den Heyden ge—
beyligten Felfen, darüber ſich die Leut auß verzweiffe—
lung ftürgen möchten, oder anftatt der Feygenbäum,
daran fich die Weiber hiengen.

Sp ward geordnet, daß man hierinn niemand nemm,
als fchöne wolgeftalte und kluge: dann man foll Gott
dag beit opffern, darumb ift die erft Geburt fein: man
foll jhm nicht Die Sprewer opffern wie Gain, fondern
daß Schaffhmalg wie Abel. Darumb fchilt ©. Aus
guftin auff die junge Hachen, die jhre Plüft der Ju—
gend in aller vppigfeit dem Teuffel opffern, vnnd daß
verdorret machtloß Spreweralter vnſerm Herren Gott.

Item, dieweil in die Nonnenflöfter. fein Man fan,
als nur heimlich vnd verloren, ward verſehen, Das
bierinn Fein Schwefter jey, es feyen dann offendlich
Dann für Zeugen dabey. Item, demnach Mann vnd
Weib, jo fie einmal in der Religion auffgenonmen
worden, nach dem proßierjahr gezwungen waren, jhr
2ebenlang darinn zu verharren: Ward Da georonet,
das alle Ordensgenoſſen, wann es jünen geliebet, vn—
gehindert möchten ab vnd aufßtretten. Item, weil ge=
meinlich Die Orvensleut drey Gelübd thun, nemblich
Keufchheit, Armut und Gehorfam, ward verfehen, dag
man mit ehren möchte Heyrathen, mit gutem gewiſſem
veich fein, vnd fich Gott gehorfamer vnd vernunfftfol-
giger Freyheit gebrauchen. Item, weil man dort bey
oberfluß willig Arm it, wollen wir bie bey zimlicher
genüge willig Reich fein, die Reichthumb brauchen ala


518


ob wir nicht reich weren, wollen wie ein frommer
Beichtvatter auch im Hurenhauß fromm bleiben, auch
bey dem fewr nicht brennen. Item, wie jener ftarder
Mollenköpff vnd Schlingel etlich betteln, alfo wollen
wir den Bettlern geben. Item, wie jene wollen fein
eigene Frawen haben, Damit fie anderer vnd frembder
geniefien, alfo foll bie frey ftehn, wann ſie jhr Alter
erreicht, aufzutretten, vnd der Mann fein engen Weib,
ond daß Weib fein engen Mann jhm mehlen, nemmen
vnd haben: Wie jene die Eheliche feufchheit verſchwe—
ren, alfo hingegen wollen wir feufche Ehelichkeit ehren,
vnd vnehelicher vnkeuſchheit mit zeitiger DVermählung
wehren. Item, weil jene dem Abt oder font eim
Prälaten gehorfam ſchweren, wollen wir, das der Abt
vns fchwere, ons bei unferer Freiheit zu laffen. Item,
wie jene den Kopff auff die Schultern benden, vnd
wie die Kircheneulen figftere Augen machen, alſo wol=
len wir den mut jnnerlich fenden, und dag Haupt
gegen Simmel erheben, daher vnſer Erlöjung kommet.
tem, wie jene bey Nacht wachen, daß fie bey Tag
fchlaffen, alfo wollen wir daß widerfpiel thun. Item,
wie jene jhr eigen gut Gut verlaffen, daß ſie von
anderer Leut gut praſſen, alfo wollen wir vnſer ehgen
Gut behalten, dag wir anderer Leut Gut vnd Stew—
ren nit bedörffen, fondern noch andern zu geben ha=
ben. Item, wie jene nicht arbeyten, deſt beſſer zu con—
templiven, vnd guten gedanden obzuligen, alfo wollen
wir alles vnſer dichten vnd trachten im werd erzeigen,
vnd zur Arbeyt und Dienft dep Nechften richten. So
viel daß rechtmäßig Alter betrifft, follen die Weibs-
bilder angenommen werden von 10. biß in 15. Jah—
ren, die jung Gefellen von 12. big zu 18.


519


Das Fünff ond Fünffgigfte Gapitel.


Wie die Abtey der Willigmutigen Thelemiten zu Ruhwart
gebawet vnd begabt ward.


Zu auffrichtung deß newen Klofterd ©. Willigmuta
ließ Gurgellantua zalen für Eoften 2700000. Hundert
dreyßig und ein güldin Flüßkuchen: Vnd jedes Jahr,
bis es außgebawet werd, fchafft er auff Legdare fech-
geben hundert neun vund ſechtzig taufent Sonnenfronen,
vnd auch jo viel mit dem Sternen und dem halben
Mon, donee totum impleat orbem, vnd knabku—
chen. Zu jhrer ftäten vnderhaltung ftifftet er zu ewi—
ger zeit vnablößlich auff grund und boden als engen
drey vnd zwangig hundert, neun ond ſechtzig taufent,
fünff hundert viergehen Nofenobel, alle Jahr vor der
Klofters Thor ohn allen Vnkoſten abzulegen und zu
fieffern, darüber dann gute Stifftbrieff auffzulegen.

Der Baw ward auff Eragonifch ſechseckig, und auff
iedes Eck ein groffer runder Thurn gebawen, wie Die
zu Nörnberg einen bey der Burg haben, im begriff
gleich ſcheidbar von fechgig fehritten. Der Loirfluß oder
die Liger lieff gegen Mitternacht daran, zu äuſſerſt am
jelbigen war der Thurn einer gebawt, genandt Artica,
hoch wie die Wart zu Vlm und Rotenburg, gegen
Drient war ein anderer, geheiffen Calä oder Gutlufft,
der dritte Anatole oder Auffgang, der vierd Meſem—
brima, der mittler wie der Berlinthurn zu Augipurg,
der fünfft Heſperia, wie der Luginsland, der leßt Criera
oder Schreckdenfeind. Zwifchen jedem Thurn waren
drey hundert 12. jehritt weite: jeder Thurn von 6.
Gebienen vnd Gewelben, die Keller mit begriffen.
Das zweyt war gemelbt wie ein Handhab an eim
Agäwifchen Körblin. Zu öberft war er rund behaupt,


520


wie der Thurn zu Srandfort, grad wie ein Cardinals—
but und Piechtitoffuß. Giner-war im abſatz rot ge—
degt, wie die Neutlingifch Tächer, einer mit Schifer
wie zu Worms, einer mit Bley, wie daß Kirchenchor,
einer mit Kupffer, wie deß Fuggars Kauf: Aber alle
Tächer entweder mit allerhand Farb gebrandten Zie—
gelm verfeget mit dem namen I H 8. oder der Jahr-
zahl, oder ölgemalt vnd vergült von felgamen fanta=
ftiichen Thieren und Grillen: auch biß auff den boden
mit Gehäuß und Gefims gemalt: Vnd fürnemlich an
eim der Mönch Milchzan, jo groß er war mit einer
Ereusftangen, wie der Hörnin Seyfried am. newen
Thurn zu Worms, gegen den Rhein zu. Dig Gebaw
war taufentmal köſtlicher als Bonivent, Fulden, ©.
Gallen, Lützel, Kemten oder Weifenburg: dann es war
auch nach dem Galender gebawet, wie Elfaßzabern,
vnd nach dem Einmal eins wie die Kirchen zu Cölln:
Vnd nach der Leyren mie Lucern, vnd nach den Grie—
chifchen 2 oder Scheybenhut, wie die erften Käufer.
nd nach dem Hirßhorn, wie die Statt Brundus. And
nach eim Macedoniſchen Filgmantel wie Alerandria:
ond nach eim Macedonifchen Reutrock wie die Deme—
triſch Welt, vnd nach dem Hertzen, wie die Mappe—
mundiſch Krämeriſch Welt, und nach dem Bärenſtall,
wie Bern, und nach em A wie Mlfair, und nach dem
Ay wie Vlm, vnd nach einer Tartfchen wie new Mal-
tha, nach eim alten Frändifchen blähbäuchigen Harniſch
wie Preßburg. Dann es hat neun taufent, drey hun—
dert, zwey vnnd dreyßig Kammern, ein jede mit eim
Hinderfimmerlin, Stüblin vnd Gapellin, Darauf man
in ein grofien Saal gieng, auch anftatt der Steaen
alfenthalben Schnefen, deren flaffeln ein theil von
Porphir, andere von Numidifchen, etliche von Marmor—


21


ftein waren, zwey vnd zwantzig ſchuh lang, Die Die
Dreyer Finger, vnd zweifchen jedem Außgang, deren
zwölff waren, ein fiß, darbey fehöne altmanirliche Bö—
gen, dardurch der Tag ſchien. Durch die Schnedfen
fam man allzeit erftlich in ein Saal, vnd auß Dem
Caal in ein Kammern. Vom Artigtjurn big zum
Schrefvengaft war in die leng Die groß herrlich Libe—
rey von Hebraifchen, Arabifchen, Grtechifchen, Latini—
ſchen, Teutſchen, Frantzöſiſchen, Selavonifchen, Kraba—
tiſchen, Toſcaniſchen vnd Spaniſchen Büchern, geſchrieben
vnd getruckt: nicht wie deß Königs Eumenis zwey
hundert tauſent Bücher zu Pergamo (daher das erſt
Pergamen kam) in Geyß- oder Schäfin Leder, ſondern
Bretter vberzogen mit Sawleder gebunden. Waren
jhr auch mehr dann ſieben hundert tauſent, deß Kö—
nigs Philadelphi mehr dann der Strada in der Vor—
red in Jultum Cäfarem von Mönchen vnd Wien ges
dent, vnd der Fuckar Büchermarckt, Damit der gut
Wolffius zu Augfpurg fein Himmliſch Frewd hat, und
der Medices zu Florentz, Darauf Die Juriften jhren
rechten Leib befommen. O wie herrlich, das jolche
reiche Herren, als Fuckar vnd Medices , nicht allein
ftattlih Buch halten, fondern auch herrliche Bücher
aufhalten, auch die Gelehrten wol vergelten: Ihr Ge—


‚ Ichlecht wird deſto Ienger in Ehren blühen, je mehr


jte Die Mufas an fich ziehen: Neben der Bucherpul:-
ſchäfft vnnd Käften waren die Contrafacturen gelebr-
ter Leuth, Die Astrolabia Globi. Weltkugeln, Map—
pen, Landtaffeln, auch die Abbildnuffen der Stifter,
vnd Die darzu etwas begabt, angehefft, ftattlicher als
dep Jovi vnd der Rantzau Mufeum, oder die Vnga—
riſch, Sambucifch vnd Beyerifch Bibliothee. Die Spra—
chen vnnd Materien dieſer Bücher waren auch fein


522


zufammen geordnet, und zu eingang hielt der Abcon—
trafeyt Bibliothecarius Ptolomeus in eim langen Zedel
an der Wand folgende Verß gefchrieben :


Gott gruß euch lieben Bücher mein,
Ihr feyt noch onverfehrt.

Dann ih ſchon ewer wol vnd fein,
Das ich nicht werd zu glehrt.

Dann wer viel fan, der muß viel thun,
Vnd wer viel tbut, nimbt ab.

Deshalben ih euch die ruh wol gunn,
Das mein lang wart das Grab.

Ihr feit noch vngeſchmutzt vnd ſchön,
Weil ich nicht vber euch

Gleich nach dem eſſen pfleg zu gehn,
Mit Handen ſo ſchmutzweich.

Ihr daurt mich, ſolt ich euch viel netzen,
Mit fingern ins Maul geſteckt.

Dann diß hieß ewer Ehr verletzen,
Wann man mit Rotz euch befleckt.

Fb will nicht, wie Eraſmus that,
Seinem Terentz vnfüglich

Euch fo trivirn vnd martern mat,
Das id kauff neunmal jeglichs.

Dann ſolchs iſt gleich als wann ein Aff
Vor lieb ſein Kind erſtickt:

O Aeffelein, wie ein ſauffte ſtraff
Dich knickt, was mich erquickt.

Alſo was ſchads euch Büchern auch,
Wann man vor groſſer Lieb

Euch ſchon was abnützt in dem brauch,
Die Salb roch da mans rieb:

Dann hierin kompt kein Zeigerzitter,
Vnd kein Donatverkrager,

Die auß neid die Buchſtaben ſplittern,
Vnds Namenbüchlein ketzern.

Auch dieſen iſt ein Pult jhr Knie:
Ihr ligt auff hohen Pulten:

Darumb beſuchen euch nicht hie
Die ein Tolle verſchulten:

Sondern die auf andere weiß
Euch hoch mißbrauchen können.

Vnd darumb durch jhr aberweiß
Scharpffer Product verdienen.

Aber was fan daß Kalb varfür,
Das ein Dur ift die Ruh.

Jedoch ſchew ih mich darfür fihier,
Vnd laß euch drumb mehr Ruh: 1

Ihr ligt hie onderm Staub wie Golv,
Ihr werd noch wol erbaben:


323


Darumb ift man dem Gold fo hold,
Weil man e8 muß aufgraben.

She feht, was etwan man nicht acht,
Das wird jegt fürgekragt,

Was alt ift, wird jegt new gemadht,
Der alteft ift der befte Schatz.

Gott gruß euch dort, im Mindel dort,
Den Author fampt feim Bud,

Verzeiht mir, das id an dem ort
So felten euch beſuch:

Sch weiß wol, das fein Wolff euch frißt,
Noch kein vngelehrter fielt,

Sonſt ib ein Hirten halten mußt,
Der eud in huten biett,

D wer zu Kriegs: und Friedenszeit,
So fiher alles gut

Bey ehren bleiben fehr viel Leut,
Vergoſſen wird fein Blut.

Es mwoll dann der Kriegsman ohn ſchew
Vielleicht feim Feind zu trug

Machen auf euch ein Efelftrev,
Welchs ihm doch wer fein nug.

D ihr Scribenten wol erkandt,
Die ihr durd ewer Schrifft

Berühmet macht ewer Vatterland,
Vnd ewig Ehr euch fifft:

Ihr ſeyd Seulen von Ertz vnd Erd,
Drein vor der Sündflut man

Grub die Kunſt, die man bett gelehrt,
Auf das fie ſtehts beftabn.

Drumb noch die Hand verfaulen nit
Die euch offt han abgefhrichen,

Vud uns Nahfommen gdient varmit,
Deß jhr uns noch feid blieben.

Gelobet fey der löblich Fund
Der Edlen Truderey,

Der euh vns noch erhalt zur ftund:
Selobet fey die Trew

Der beyd erfinder Guttenberd
Vnd Scheffers, fampt fein Geftpten,

Die Gemeinen nuß zu gut fold werd
Zu Strafburg, Meng erſt übten.

Der ein bradt vns viel Berg vnd Gut,
Ja Bergwerk guter Künſt,

Der Schhaffer auf eim Jaſons Mut
Brachts Gulden Flüß erwunfht,

Der weißt das Gulden Schaaffftall regt,
Die Woll, ſo recht ift gulvden.

D, das der ewig ſey verſchmecht,
Der die Kunft nicht mag dulden,

Vnd welden guten Bücher Schrift


524


Sin Haberader ift,
Vnd halten gute Kunft für Gift:
Ihr Nam verfaul wie Mift.
Hett Welfbland diefen Fund ergrund
Seins ruhmens wer fein End:
Nun hats euch Teutfhen Gott gegündt,
Deshalb ibn mol anmwend:
Gott hat euch durch diß Mittel gwifen
Ein weg zu allen Künften,
Sp braudt daffelb vor andern gfliffen
Zu fein drinn nicht die minften.
Die Truderey han gut Authoren
Ein recht anfehen geſchafft:
Vnd jhr Authorn wert lengft verlohrn,
Thet nicht deß Trudens krafft:
So lang nun ewer eines wehrt,
Sp lang wert beyder Ruhm,
Derhalb jhr beyd einander ehrt,
Das feines nicht abfumm.
Emwer Scribenten guter Nam
Bleibt bey Nampafften Gnaden,
Beſſer als mander edler Stamm,
Welcker vermweldt ohn Thaten,
Dver deß reihen Cuntzen Nam:
Dann ewer todte Schrifften
Jagen den Leuten ein mehr Scham
Als lebend Reden ſtifften.
Ja auch die lebendigen müſſen
Noch reden auß euch Stummen,
Vndewann ſie drauff ſich nicht fuſſen
Sp trumpt jhr Red welſch Trummen.
Ihr ſtrafft die Fürſten, den ſonſt wenig
Einreden dörffen frey:
Ja vor euch haben Keyſer, König,
Zu thun mas vnrechts fhem.
Dann nah dem fie verhalten fid,
Nah dem befhreibt man fie:
Noch dannoch find man fonderlid,
Das euch doch je vnd je
Monarchen han in jhren Zügen
Mitgefuhrt zu lefen euch:
Ja ihr als das liebſt müffen liegen
Ihn vnderm Prulwen glei:
Man must dem Jurften Pico auf
Das Eſſen zum Bud bringen:
Vnd nicht daß Bub zum Gefraß vnd Baud,
Man wolt dann virlleiht fingen.
Wie folt e8 dann niht Fürftlih fein
Solchem ein Hauß zu bawen:
D möcht ih taufent Jahr Fürſt fein
Ihr folt viel ſolch Stift fhawen:
Biel foih Zeughauſer ver Weißheit,


PR


525


Vnd Mercuriushülen,

Da man die rebt Dracula beifchet
Bon Büchern die auff geftulen.

Dann fan ichs fhon nicht mahen nad,
Ergegt ih mich doch dran:

Weiß ih fhon nicht ein jede Sad,
Dafelbft ichs fuchen kan:

Oder erinner mich alsbald
Mann andere darvon fagen,

Alsdann es dannod mir gefalt,
Wann ichs laß vor den Tagen.

Durh Büchermittel fan man wiſſen,
Was Gottes willen heißt,

Wie man ihm dient mit gutem Gwiffen,
Woher die Welt entfpreußt,

Wie lang fie haben werd beftand,
Was fie von anfang ghandelt,

Wie auff: vnd abaieng jedes Land,
Darnad fih d'Welt noch wandelt:

Allhie man mit den Eltften redt,
Hie find man Rath zur That:

Hie lehrt man, wie man recht dertrett
Jeden Beruff vnd Stat,

Hie fan man von Theologis
Gleich zun Juriſten gehn,

Bon diefen zu den Phyſicis,
Bald zur Hiftori ftehn:

Vnd allda mit gewehrter Hand
Mit Römern führen Krieg,

Bald an der Tafel an der Wand,
Sehen, wohin man züg,

Dover wo man new Inſuln gründ,
Wie Poli Höh ſich ſchickt.

Ja jeder gute Geiſt hie find,
Was ihn frewd ond erquickt.

Darumb jihr mühſam Muſe mein,
Wehrt bie den Milben, Schaben :

Dann diß die argften Feind bie fein,
Sp diefe Kunſt hie haben

Scht, wie dort der Lombardus ligt,
Zernagt, verfreßt, zerbiffen : Y

D wie mans herrlich Bud mid mügt,
Das darumb ward zerriffen:

Bor Kegerfewr fih auch behüt,
Die Cäfar fein Maronem, |

Kein Alexandriſch Brunft hie wüt:
O Bulcan, wolft hie ſchonen.

Verwart fie auch vor Pappenſchmierern,
Dann ſtarck Papeir nur gfallt,

Auch vor den Pergamenthandthierern,
Die böß achten daß alt.

Sih da, ich hör ein Würmlin hie,


526


Klopffen in diefem Brett,

D, das man e& herfür her zieh,
Vnd 08 zermalen, zertrett.

Herfür, berfür, du fhelmifh Thierlein,
Ghörſt nicht in diefen Tempel,

Verfrieh dich, du onnüges Würmlein,
Sonſt in ein alt gerümpel,

Du ghorft ins Geßners Thierbud nit,
Das dich flidft in fein Bretter,

Du baft fein Bibliothee zerrütt,
Mit agung vieler Bletter,

Drumb fey verbant, der für vnd für
Bon Mufis, der fi fest

Ins Thierbuch vonder ander Thier:
Weil du es haft verleet.

Sch da, ih hab dir diefen Streich,
Dein loß Blut its nit werth,

Das es fol heylgen Altar weih:
Darumb lig bie zur Erd,

Nun frewt euh Mufe, der Feind ligt,
Der ewer Freund ſtehts frett,

Hie bengt fein Haut, der nicht viel wigt,
Eud zu lieb, jhm zum Gefpött,

Damit forthin geſchmeiß feins gleichen,
Ab diefer Haut ftets ſchew,

Gleich wie Wolf ab der Wolffshaut meiden,
Vnd keins fih naber bey.


Bei dem heimlichen Gemach zu vnderſt waren alle
ongefchiefte Tölpel, Momi, Kunftneider , Gelehrtenhaf-
jer, Nichtsfönnige Thoren mit langen Obren, Contra—
fegt, wie die Augfpurgifche Narren am Pranger, vnd
die Nörnbergifche Feind am Bronnen, wie der Attila
ondern Bildern Jovij. In der mitte war ein wun-
derlicher Schnedenfteg, deſſen eingang war zu euflerft
deß Hauſes durch ein Bogen jechsmal ſechs Schuh
breit, der war jo weit, Daß fechs Landsknecht mit Reiß—
fpiefien auff dem Naden nebeneinander big zu öberft
dep Hauſſes ziehen mochten, wie auff den Thurn zu
Bononien reiteten, und auf den zu Alckaier fahren.
Dom Thurn Anatole biß gen Mefembrin waren jchöne
Gallerien vnd vmbgäng, welche auff beyden feiten mit
ichönen Siftorien, Emblematis, Einblümungen, Deviſen,


527


Medeyen, Zeichen, Thaten vnd Gefchichten, auff gut
Michelangeliſch, Holbeyniſch, Stimmeriſch, Albrechtou—
reriſch, Luxmaleriſch, Bockſpergiſch, Joß Ammiſch, Di—
terliniſch bemahlet war, wie der Königen Hauß zu
Londen, daß es ein Luſt zu dencken, geſchweig zu ſe—
hen gibt. In der mitte war noch eben auch ein ſol—
cher eingang, wie der gegen dem Waſſer zu: Vber
derſelbigen Porten war mit Altfränckiſchen Buchſtaben
geſchrieben, folgendes Inhalts:
Hierein komm kein Heuchler, Windhalß vnd Nollenbruder,
Kein Bruder Rollus von Bruchfartzius,
Kein Lollhaff, Weydſack, Holbrot, Teuffelsfutter,
Bey Leib fein Schaffskro Katzenwollen Luder,
Kein Baldgeblenter Splitteraargius,
Kein Wactelpfeiffftien vnd Arßfeigwartzius,


Kein Maulſtorck, Lefftzenplapper, Gzeittenfchlapper,
Imwolff, Hundib, Lufftſchnapper, und Meßknapper,


Korallenzehler, Paternoſterqueler,
Geſchwolin Bettlexdreck, Plehbauch, Kuttenſäck,
Kein Prediglaäuffer, Widertauffer,


Kein Bepantoffeltfhnudler, Kuttenfudler,
Kein Grangribler vnd Großbeinknochenſchlucker,
Der Ablaß groffe Ballenbinderhudler,
Der Gebetlin Eleine Wellenbinderftrudler,
D laßt mir die drauf, all dieſen Sudaszuder,
Zihet andersmwohin, jhr Gottsraubfhmuder,
Shr werd mir fonft mit ewer vnwarer Wahr
Mein pare ware Wahr vergifften gar:


O Schelmenwahr Zum Teufel fahr,
Gefell dich Par Zu gleiher Wahr,
Du folt diß Jahr Hierein nit zwar.


D weit von binnen, weit jhr Verdienftverhandler :
O ihr Zeichner Syllanifher Blutregifter:
Ihr verdampte verdammer vnd Blutvermantler:
Ihr Lotterifh PVolaterranifh Worthandler:
Ihr Parfüffe, Pacemküßige Varpriefter: {
Ihr Liebverpüfter, Ihr Kirch- vnd Schulverwüfter,
Ihr Srommendangler, Ihr Formulfrom, nit im Hertzen
Ihr Luxmündige Arhlaternenfergen :


Ihr Wannenmwaher, Ihr Wetterhäher:
O Hergenfhmeger, Auffheser, Fürſtenretſcher,
Frievdenfpreder, Blutrechter.


Herein komm auch Fein Liſtfuchs, Heuchler, Schmeichler,
Kein Fiſchrogenfreſſer, Hartzhaubziehiſch Amptleut,

Kein Zungverkauffer, Wortgrempler, Kautzenſtreicher,
Kein Taſchenhirnſam Rathsherrn vnd Gerigtämandler.


328


Rein Blut: vnd Gulfanger, die verdampte Leut,
Kein Prachtſchab, Shmarfhnarder, die unverfhanpt Leut,
Melde die Leut wie Hund am ftrid führen:
Aber ihr werd vn nit verführen,


Dann ewer Lohn Wird am Galgen ftohn,
Dahin gebt fhreyen, Zungenplewen,
Hie ift fein exceß Au ewerm Proceß.


Hierein fomm auch fein Farger Wuchergeyer,

Kein Duittentanger, Leckarß, Sparer, Scharer,
Kein Beutteltrefber, Kornkäfer, Weinendweyher,
-Kein Handſchrifftkratzer vnd Euclionsmeyer,

Elenkürger, Meßſchürtzer, Augfhlagfparer,

Golpbrus, budflig Geltmaufer, Mungplarrer,

Die auch felbit jhren Tre wolten fparen,
Daß Hadr vom Schwang verfauffen mit der Taren.


O ſchleckverkauffer Treckerkauffer,
Bleib drauß du ſchnauffer, Landaußlauffer,
Man kaufft kein Haar, Hierin diß Jahr,


Hierein kompt auch kein eyfferiger Frawengauch,
Die frembds naſchen, vnd jhr eignes andern laſſen,
Die auß dem Hauß beißt der Zantippe Rauch,
Vnd nemmen fürs Weibs Bauch ein vollen Bauch,
Auß mit euch befrangoften, befranſten Naſen,
Ihr geſchipet Fiſch, die die Haut hinden laſſen,
Daun hierin iſt nichts als der Tugentſamen,
Darumb komm nichts, es ſey dann Tugentſam,
Höflich vnd Dichtig,
Nicht gröblich, vndichtig:
Gelehrt, Zuchtbeſcheiden,
Nicht glabrt, Zuchtgeſcheiden.
Fraw Zugentfam, Nicht der Tugentfham,
Sp trettet herein, beyde Mannen vnd Framen,
Hierein folt jhr nichts als Zudt und Ehr fhamen,
Dann darumb ift vie Ruhwart auffgebamen,
Ales zu handelen ohn ſchew und gramen,
Keiner ift gezwungen, ben es hat geramen,
Gott geb euch hiemit Glück auf gutes tramwen,
Vnd euch viel Gulden Ablag erlauben :
Dann da viel fteht zu Elauben, va ift Glauben.


Or done pardon, Or doue pardon,
Sedelfofen Mag Sünden Löfen,
Sündenloß Macht Seckelloß,
Seckelloß Sf Sündenloß,
Wolan ſo löſet Daß jhr löſet,

So wird man löſen Bon guten vnd böſen.


Vnd Ablaß leſen, bis jhrs ablöſen, abbloſen, vnd ableſen
vnd genefen: D thut Thor vnd Rigel für, wann die
Bullengnad kompt für die Thür.


329


Das Sechs und Fünfftzigſt Gapitel.


Vom Willigmutigen Stiffthauß, feiner Bekommlichkeit, vnd
son Kleydung den Thelemoniten befonderer befcheid.


In der Mitt des vnderſten Hoffs war ein herrlicher
Bronnen von Albafter : Und darauff die drey Gratiae,
oder Gnadengöttin, mit den Gornucopifchen Zereshör-
nern des Dberfluffes eines guten Jahrs: Vnnd ga=
ben Wafjer auß Brüften, Mund, Ohren, Augen vnd
andern Deffnungen dep Leibe. Vmb DIE gieng ein
Vmbgang auff Eapidonifchen vnnd rothen Marmol—
ſtein in Seulen vnnd Schwibbögen, gemahlt vnd ge—
ziert mit allerhand Zincken, Morchen, Kolben vnnd
Gehürn von Hirtzen, Gemſen, Einhörnern, Rhinvee—
roten, Waſſerpferden, Elephantenzänen, vnnd anderem
Schawwürdigem Schmuck. Das Frawenzimmer gieng
vom Artica biß zum Meſembrinthurn, das ander hat—
ten’ die Mansbilder ein: Vnd gleich gegen der Fra—
wen gemach ober waren Die übpläs, Kampffplän, Pferd—
gericht, Thurnierſchrancken, Schawgerüft, Die Arm vom
flug, darinn ſie ſchwummen, fampt wunderlichen Bad—
ſtuben, von dreyfachem oder geſchraubtem Getäfer, wie
die ein Stub in der Carthauß im kleinen Baſel: wol
Sattiert mit allerley gefunden Wafjern und Kräutern.
Bey Dem fürflieffenden Bach aber lag der ſchön Luſt—
garten, darinn ein hübjcher Yabyrint oder Irrgarten :
Zwifchen den andern zween Ihürnen bielt man das
Kagenfpil vnnd den groſſen Ballenjchlag: Neben deut
Schreckdengaſt war der Wafenhoff voll Fruchtbarer
Baum in der ordnung gefeht: Zwiſchen dem dritten
Thurn ware der Schiegrein von Büchfen unnd Bogen.
Nabe Darbey der Marftall und die Jagbundsitäll: Ge—

vi, 34


530


genüber daß Federfpiel vnd die Vogelhäufer, melche
Jährlich von newen frembden Vögeln von Venedig,
Gandien, Schweigergebirg, Schwarkwald und Sarma-
tien bejegt und gemehrt worden. Alle Säl, Kammern
vnd Gemach waren mit vielerley Tapezerey behendet
nach den vier Jahrzeiten: alle Böden mit grünem Thuch
bedeckt: Die Bett alle mit Vmbhängen, vnd viel Eh-
len langen herab ober den boden hangenden vnnd li-
genden außgenäheten 2eilachen: Vnd in jedem Neben-
fämmerlin ein Chriftallen Spiegel, mit Goldt vnd
Perlen eingefaßt, ſo groß, Daß fich einer von Fuß
auff darinn mocht bejehen. Zu Außgang der Säl dep
Sramwenzimmers waren die Auffbuserin, Auffzäumerin,
Harkrauferin, Bifamreicherin, Händfchuchbeigerin, Halß— :
jeifferin, Anftreicherin. Die mußten beyd Mann vnd
Srawen, wann ſie zufammen fpacieren wolten, vor zu=
rüften, auffraumen vnd behobeln: diejelben beiprengien
auch alle morgen die Kammern mit Roſwaſſer, Fen—
chelwaſſer, Feielmafjer und anderm: auch gaben jte
einer jeden daß koſtlich Gafjolette von allerhand Spe—
cerey gemacht. Die Frawen fleydeten fich erftlich nur
nach jhrem wolgefallen: Darnach aber wurden fte nad).
jhrer freyen willigung reformirt, in geftalt wie folgt.
Sie trugen weiß Scharlachen Hoſen, Die giengen ge-
vad drey finger breyt ober die Knie. Die Hojenbendel
waren eben der Farb, deren die Armband vnd Händ-
ihuch, und bunden ſie Greußweiß oben und under dem
Knie: auch mit Durchfichtigen Bendeln, und geflinder-
ten Spigen biß auff die Schuh: Die Schub, Pantof-
- felchen vnd Mäulen von rot Garmejinfammat, zer=,
chnitten wie ein Krebsbart: Die Belg von gutem Fäh
mit Seidenfchamlot vberzogen: Den Vberrock mit


531


Gold und Silber durchfticktem Taffat, Grobgrün, Sa-
tin, Damaft vnd anderm new biß auff den Gangeley
Damaft erfundenem Carteck, auff alle Feft etwas be—
jonders: köſtlich PBerlingeftickte Haarhauben, vnd die
jammete Paretlin darauf, auff die Meifnifch art zur
jeiten bangend, wie die Leipſiſche Jungfrawkräntzlin
zur Hochzeit: auch flinderfedern Darauff, wie der Tur—
gäuifh Adel, wann fie einmal in ein Meg kommen:
Item im Winter ein Nörnbergifch belgen Mäntlin von
Zobeln, Genetkagen, Talabrifchen Martern und anderm
Futer vnd gefüll: Die Paternofter, Ring und Halß—
gefchmeid waren von guten Edelgefteinen, der Haupt—
ſchmuck nach gelegenbeit der zeit: Im Winter auff Die
Frantzöſiſch, im Meyen auff die Spanifh, im Some
mer auff die Tofcanifch Manier: aufgenommen auff
Feften giengen Teutfch, weil ein einfältig erbar fcheint,
wie die Lege Fürfenbelg zu Straßburg. Die Männer
hatten zu Stimpffen ftamet, oder Särge, oder Schar-
lady: zu Gefallen und Wammeſt Zendelvort, Toppel-
taffat, geiträmten Sammat, nach jhrem luft geftept,
gefranſet vnd zerfchnitten: Die Neftel von Geiden,
nad) der Hofjen farb, mit Silbern fteffsen: jhre Röck,
Mäntel und kappen eben fo ftatlich als der Frawen,
mit guldinen Knöpffen, oder dickbekrößten Franſen,
Hafften, Ketten, wie die reiche Holfteinjungheren: Der
Gürtel war de Wanmefts farb, und daß Wehr da-
van geeßt, conterfeyt, verjilbert vnd verguldt, deßglei—
chen der Tolchen gar in die Saurmilch geftoffen, zu
zeiten in kindstreck, wie der Schweiger Pratfiichtölchlin.
Daß Paret aber fürnemlich von gutem fehwargen fanı=
mat, mit einer ſchönen ſchnur von guldin Spangen
vnd Bollen: dann daß Haupt al3 ein fit aller wit,


332


billih an gelehrten vnd weifen Leuten zu Frönen jtebt:
darumb hat allein under den Göttern Mercurius ein
Hütlin auff, vnd darzu, als ein guter Federfechter, Fe—
dern drauff: Gleich wie auch vnfere muhrillig Or
densleut oder Gutwilligter befidert waren, halb gelb
ond halb ſchwartz, nach deß Reichs Farb, auff Sächſiſch,
mit Schmaragden vnd Rubinen verſetzt. Auch war
ein ſolche vergleichung vnder Mann vnd Frawen, daß
ſie täglich alleſampt in gleicher Kleydung erjchienen:
Dann ſondere Yeut darzu beftelt waren, Die e8 bey—
dentheil ankündeten: Gleichwol muft deßfals alles nad)
deg Frawenzimmers bedenden gefchehen, dann Die wiſ—
fen PBlanetenmäßlich wol, welche verworffene Tag ein
farb gut ift. Auch folt jhr nit meinen, daß fie viel
weil mit der rüftung zubrachten, als wann man em
Bayer ein Harniſch ſolt anthun, jondern wißt, Daß
jte fondere Kleyderverwarer zu folcher Saeriftey hatten,
die es verſahen. Vmb den Forſt zu Theleme auff ein
halbe Meil war ein ganger Flecken, darinn fallen nichts
als Goldſchmid, Guffenſpitzer, Näherin, Seidenftiferin, -
Edelgeſteinhendler, Weber, Wirder, Schneider, Gold—
ſpinnerin, Sammatmacher, die alles ins Klofter ar-
beyteten. Denen fchafft Herr Nauficletus Schiffprächt
genug zeugs, dann Jährlich bracht er jhnen fieben
Schiff auf den Tanibaln vnd Perlin-Infeln, beladen
mit Kleinot, Margaritten, Gulden Leinwad und Roher
Seiden. Wo etlich Berlin veralteten vnd Die recht weiß
Farb nicht mehr hielten, vernewerten ſie es bald Durch
ein newe Kunft, daß fie Die eim fehönen Sanen zu
frejfen gaben, und jhm Durch den Magen lauffen lief-
fen: Als wann man die Falken curiert, vnd alsdann
wider Darauf laffen, wie Die Apotecker dar Goldt, die


533


Landsknecht daß Gelt, die Wurmſamenkrämer die Spül—
würm, ond die alte Farge Euclyones die alte negel auß
den Katlachen, das iſt ein Kunſt für die, ſo die rote
Müntz Queckſilber, vnd die leichte Kronen mit Ohren—
ſchmaltz ſchmiren, vnnd jhr Antlitz mit Bruntz wäſchen
vnnd den Leib in öl baden. In ſumma, jhr gantz le—
ben war in kein Regel, geſatz noch ordnung eingefan—
gen, ſonder alles gieng nach eigenem willen: ſie ſtun—
den auff, wans jhnen gefiel ohn Mettenleuten, Tran—
cken, Aſſen, Zechten, Arbeiteten, ſchlieffen wann jhnen
der Luſt kam: Keiner Weckt ſie, auch kein Han: Kei—
ner nöthigt ſie zu trincken, wie auch nicht zu falten.
Alſo hets Gurgellantun ‚geordnet: Vnnd jhr ganze
Regel war in dem ſpruch: Thu was du wilt, Was
dein Hertz ſtilt. Dann ein Adelicher muth thut vn—
gezwungen das gut: genötet heiſt getödtet: was man
verbeut, das thun erſt die Leut: Darumb man ſie
treibet vnd trübet, daſſelb jhnen geliebet: Nitimur
in vetitum. Wir ſchwimmen gern wider den Strom:
Durch dieſe Freyheit kamen ſie dahin, das was einem
geful, dem andern nicht mißful, was der jung The—
miftoeles wolt, das wolt jein Mutter, was fein Mut—
ter wolt, das molt auch der alt ITihemiftocles, vnd
was Diejer Alt wolt, das wolt der gange Raht zu
Athen, vnd alfo was die Jungen legten, mußten Die
Alten prüten. Wann ‚einer oder eine jagt, - wolauff
laßt uns trinken, jo tranden ſie alle wie die Gänß:
Wann einer gienet vnd göwet, jo göweten jte all:
Wolten fie jagen, jo ſaſſen Die Frawen auff jhre Zel-
ter, zogen Hirſchen Händſchuch an, und ein Sperber
drauf. Sie waren alfo gefchieft, daß Feine, geſchweig
eine war, Die nicht fchreiben, gefchweig leſen, auff al«


2
34


ot


len Inftrumenten fpielen, mit fünff Sprachen reden,
jchöne briefforationen, geſpräch vnd Reimen ſtellen
köndt, beſſer als im Treſor deß Amadys. Begab ſich
dann, daß jemand auß demſelben Stifft tretten wolt,
ſo nam er mit jhm eine, oder einen, auff die er oder
ſie, ſein oder jhre Andacht gelegt hat, hinauß, vnd
wurden zuſamen verheuraht: vnd hatten ſie zuvor
freundlich mit einander zu Willigmut gelebt, ſo lebten
ſie darnach in der Ehe noch freündlicher, der letzte
Tag jhrer Ehe war jhnen jo frewdig als der erft.
Ich kan auch nicht vnderlaſſen, in folgendem Capitel
euch ein Aenigma oder Knörrenknochig Inwolckeriſch
vergreiffen Seirpeferupifch Rähters oder Rhätzel zu be-
ſchreiben: welches in einer Kupfferin Blatten im Fun—
dament gedachter Aptey ift gefunden worden: And
dajelbft laut, wie folget.


Das Sieben vnd Fünffgigfte Capitel.


Inhaltend ein Knochenfnorrig, Serupefeirphifch vnnd Ge-

‚wüldwidelig Rätheriſch Rätzel nah Warfageriicher ein-

flecht, in worten ſchlecht, vnd im finn recht, das erräßelt
vnd errahtet recht, ehe jhr daß End gar fecht.


Ihr armen Menfchen, die fteht3 harren
Auf glücklich zeit, wann die kom gfahren.
Erhebt nun ewer girig gmüter,
Vnd hört mir zu. mas ich euch fidler,
Das ift, was ich euch jegt dictier,
Mit der Fever auf diß Papyer.

Wann man foll für gewiß gan glauben,
Das Menfhlih finn fo hoch fih fhrauben,
Daß fie auf dem Geftirn dort oben,
Dver auf vielen vorgangnen Proben,

Mögen was zufünfftigs vorfagen

Von dem, was fich bie werd zutragen:
Sp geb ich zu verftehn nun euch,
Das cben jeg den as gleich,

Sa eben bie in diefem Land,

Da vu nun ſteheſt vnd ih nun fand,


939


Auffkommen werd ein art von Leuten,

Die alfo wird Fraw Bnruh reuten,
Daß fie kein Ruh nicht werden haben,
Sonder vngeſchewt herumber traben

Bey hellem tag, vnd ſich bemühen,

Allerley Standes Leut zu ziehen
Auf ihr weiß zu rotten vnd Trennung,
Zu ftreitig Pharteufher meinung:

Sa melde ihnen geben werden

Gehör vnd glauben, wie fie begerten,
Die werden fie gleih, vngeacht,

Es koſt gleich Gelt, Gut oder Madt,
Bringen dahin, das die Verwanthen
Vnd beſte Freund, ohn ſchew all ſchanden,

Werden gantz trotziglicher maſſen,

In offnem ſtreit ſich ein da laffen:

In fein fhand werden die Sohn fhägen,

Sich dem Batter zu miderfegen.

Auch werden die von hoben Stamnten

Erfahren, daß fih thun zufammen
Wider fie jhre Vnderthanen,

Vnd gegen fie fih ſtarck auffmahnen.
Alsdann wird fein in folder wütung,
Kein onderfheid der Ehrerbietung.

Dann ein jeder wird alsdann fagen,

Jeder fol vmb das fein fih wagen,
Man machets hie feim anderft nit,
Was der ein ftoßt, der ander tritt,

Man hebt e3 auff, nah dem e8 fallt,

Vnd wer dann nicht mehr foldergeftalft
Beftehn mag, der mag dann außftebn,
Vnd darnach wider herbey gehn,

Vnd fih verfuhen auff all weg,

Daß er die fhand einbringen mög.
Dierüber wird fih dann begeben,

Ein foldes auf vnd ab da fhmeben,
Ein ſolches bin ond wider Lauffen,
Ein ſolches keuchen, ſchwitzen, fhnauffen,

Das dergleichen Auffruhr, erregung,

Vnd widerſpenſtig widerlegung
Kein Hiſtori nie hat gemelt,

Sp wunderlich wird fein die Melt.
Bald wird man auch erfahren dann,
Das mander feiner Fühner Mann


Durch fein jung Gemüt ond hisig Geblüt.


Verreitzt, darinn alfo verwüt,

Das er ſehr kurtz darvon wird ſterben,
Wann er noch ift im mitteln werben.
Auch wird Feiner in diefem werd,
Daran er einmal fest fein ftärd,

Ablaffen, er hab dann zuvor,


—


936


Setrieben ein felsam Rumor,

Vnd lang gewüt, ond lang gemült,

Alles mit Neid vnd Streit erfüllt,
Den Himmel aud mit Geſchrey zun Noten,
Die Erden mit Zritten ondertretten.

Alsdann werden zur felben Zeit,

Gleich fo viel gelten trewloß Leut,

Als die, fo wahrhafft ond getrem,

Ihr beyver Glaub wird da ftehn frey,
Dann fie all werden fi befleiffen,
Gans gefällig fih zu ermeifen,

Dem onverſtändigen groffen hauffen,

Auch ihren Glaub auf ihn nur fohraufen.
Alfo daß vonder ihnen aud
Der ongeſchickſt wird zum Richter braudt.

D der fhavliden Shwamm vnd Flut,

D der mühliden Sundflutrut.

Sa wol wird fie ein. Flut genent,

Dann diefe müh nimpt ehe fein End,
Koh vie Erd wird ihr nicht ehe gledigt,
Biß daß fie mit Gewalt außnötigt

Biel Waffers, welchs ploglih mit hauffen

Hin vnd wider herab thut lauffen,
Darmit viefelben, ſo am meiften
Im Streit groß Muh ond Arbeit leiften,

Werden durchfeuchtet vnd genetzt,

Vnd billich damit fo verlegt,

Weil jhr Gemüt zu dieſem Streit,

Sp gar durKbittert ift mit Neid,

Daft e8 einem furgumb vergibet,

Vnd kein Barmhersigfeit nicht vbet,
Auch nicht gen der vnſchuldigen Schar
Det Haufviehs, welchs vns iſt dienſtbar,

Alſo daß ſie ohn alls erbarmen,

Bon jhren adern vnd wüſten Darmen
Zwar kein Opffern den Göttern bringen,
Sondern ein ſchnöden brauch erzwingen,

Zu taglidem Dienft der ſterblichen,

Vnd der taglid) zerfherbligen.

Nun lah ich felber euch erfinnen,

Wie diefe ding all zugehn können,

Vnd was des runden Gbewes Leib,

Die Himmelsrund gewelbte Scheib,
Bey foldem vnrühigem keib,

Zur ruh fonn han vnd was fie treib.
Doch fag ih, daß die allerbeften, °
So fie bhalten am allermehften,

An meisten dahin werden walten,

Sie vnverderblich zu erhalten :

Doch alfo, daß fie fehr mit fleiß,

Auf sin fonder manier vnd meig,


537


Sich werden angftiglih faft bemühen,

Gefenglichen fie einzuziehen,

Vnd in ein Dienftbarkeit zu bringen:
Ufo daß die, die man thut fringen,

Vnd engftigen ond niderlegen,

Vnd jagen hin ond her mit ſchlagen,
Kicht’haben wird, zu dem fie flich,
Als dem, der fie gemacht hat bie.

Ja wanns zum argften mit ihr ftaht,

Wird die Sonn, ald wanns nidergabt,
Ein Finfternuf lan ober fte, n
Die dundler dann fein Naht ward nie,

Oder als fein Ecelypſis nit,

Vnd alsdann wird fie gleih darmit
Ahr Freyheit fampt dem Schein vom Himmel
Verlieren in ein tieffen Schimmel,

Oder zum — verloſſen

Bleiben in der Einöd verſtoſſen:

Aber zuvor vnd ehe fie beftahn,
Der Bndergang, der Chad, die Schand,

Wird fie ein lange zeit erzeigen

Ein heftig groß Erdbidmen, neigen,
3a fo gewaltfam ſich bewegen,

Als der Berg Aetna ſich thet regen,

Da er geworffen ward von binnen

Auff einen der Titanen Sohnen,

Oder ald wann Typho der Nie,
Die Affeninful ins Meer fick.

Alfo wird fie in furgen Stunden,

Bald in lebendigem Stand befunden:
Auch fo veranderlid, das die,

Welche nun han erhalten fie,

Doc fie denfelben werden laffen,

Die nad der Hand fih drumb anmaffen.
Folgends geht an die rühig Zeit,
Welche ftilt den langmwirigen Streit:

Dann die gedadten groffen waffer,

Welche fie machen je mebr naffer,

Thun fie dermaffen fehr bemühen,
Das fie müffen einmal abziehen.

Vnd gleihmol, ehe man alfo weit,

Sicht man, das in den Lüften leucht
Ein fharpffe His, welche erzeugt
Ein groffe Slamm, die drumb auffiteigt,

Damit der Wafferflut fie mehr,

Vnd dig weſen einmal auffbor.

Nach allem, wann diß nun sollführt,
Weiters zu thun ſich nit gebürt,

Als das die au erwehlten dann,

Mit al Gütern vnd Himmlifh Mann,
Werden erlabet auft die Schladt,


538


Vnd zum vberfluß Reih gemacht
Mit wolgebührlicher verehrung,
Vmb jihre wol erzeigt bewärung,

Auch etlich zuletzt auffgezogen,

Vnd diß wird billich ſo gepflogen,

Damit, fo dieſe müh vnd fleiß
Sich endet auff ein ſolche weiß,

Ein jeder bett zu ſeinem heyl,

Sein vorbeſtimpt vorſehen Theil,
Inmaſſen ſolchs bewilligt ward:
O wie wird der zu jeder fahrt
Geehrt, ſo biß ans End verharrt.


Als dieſe Antiquitet ward außgeleſen, holet Gur—
gelſtrotza etliche tieffe Seufftzen darüber, vnnd ſagt zu
den Vmbſtänden: Nun ſehe ich, es iſt der Brauch
nicht heut auffkommen, daß man die, ſo zur Evan—
geliſchen Erkantnuß ſchreitten, verfolget: Aber wol dem,
der ſich nicht ärgert, vnd von Fleiſchlichen Affeeten
ond Neygungen ungehindert und vnbetrübt, allzeit nach
demjelben Zweck zielet, welchen vns der treme Gott
in feinem Sohn vorgefteft bat. Darauff jagt Bruder
Onkapaunt: Ihr holts mechtig tief. Was meint, jhr
andere, das durch dieſe Aenigmatifch Rhätſal verftan-
den werd? Grrabtets: jo wirds ein Oerahtfal. Köndt
ibt fonft Validos Veneris perrumpere nodos,
jo entnotiert vnnd beißt mir diefen verfnipfften Knopff
auch auff, habt jhr anderft gut ſcharpff Nägel und fpige
Zän. Sie übet euch jhr knöpff vnnd Knebel in Wämbſtern,
jhr Knorrenſpalter, Knochenfpilterer, jhr Marckbeinſauger,
jhr Gordiknöpffhawer. O Alexander Magnus hat mech—
tig groß ehr mit Löſung deß Gordiſchen Gurtenknopffs ein—
gelegt, daß man ein verblumt Emblema vnd Divis
bat drauß machen müffen, da ein Sebel in eim Zweif-
felfnopff tet. Ja hinden auf, wie die Küh feichen:
Feder Schweigerbamr hett3 mit feiner Fochtel auch alfo
aufflöfen Fönnen: Auch fünnen noch zur Knopffnot


539


die Fuhrpech mit ihren Sebelmäßigen Karrenmeffern,
vnnd Die Fiſcher mit jhren Salmenplögen ſehr fertig
die Notfnöpff auffnöten ynd aufftödten, wie ein Nuß
mit dent Arß: Auch war Gordius, der denfelben Knopff
vergürtet bat, vnd feiner verfnipfflichen Knöpffigkeit
halben König der Phrygen ward, ein Fuhrman ges
weien, vnd bat fo wacker als der beſt Geſpan anſchir—
ren können, wie der im Geiſtlichen Fuhrwerck. Mein
Vatter aber ſchlug mich darumb, wann ich mein Ne—
ſtel dergeſtalt auffthat, ob mich auch ſchon ein angſt—
ſcheißige Leibsnot beſtund, oder ein träppelende ſcheiß
anſtieß. Aber meim Schulmeifter wards erlaubt, wann
ich in nöten auf jorg der Tochfegung mein Neftel auff
allen een, ſchantz vnd Schwankmwehren, mit nothknö—
pffen verfnipfft, der ſchnit mir fo luftig auf, daß ich
barärjig vor jhm nider fiel. Ich gewan nichts dran,
wie ich8 macht, ich verfnipfft3 oder verfpielts, fo Fam
man mir vbers Gefäß, doch ſchads nit lieben Kinder,
jbr werd nur groß Davon, es vergebet euch wol, biß
jhr Srawen nempt, ſolch Neftelaufffnipffen vnd Solve
Ligulas verwart vor hoch aufffnipffen vnd Henckers—
nöpffen: Beſſer gezabelt am vdeclinenden Seamno,
als am Vndeclinenden Ligno, jo Galgenpfoften beißt.
Wiewol, meint jhr nit, das der Gordifch vergurtet
Zweiffelftrif etwan ein Rähters geweſen fey von feim
fnopff im Bart: Dann ein Enopff an ein Furtz ſah
ich nie machen. Sa bey dem heyligen Biſchoff Gür-
gelfnopff zu Baſel, ich glaube.

Derhalben meine liebe Wamſtknöpff, auch jhr Wamſt—
knebel, entknöpffet vnd entkneblet mir dieſen Meiſter—
lichen Weberknopff, ſchneidet tapffer in dieſen zuſammen—
gelegten faden, ich kan jhn wider gantz machen ohn


540


fchaden, aber trefft jhr mirs nit, jo muß bie diefer
feib zur ftraff für alle ein Bastonata mit fnöpffen
son Barfüffer-Corden aufhalten. Was darff es viel
meiens, jagt Gurgellantua, ich halt, es jey nichts Lä—
cherlich8, es deutet auff den lauff vnd die erhaltung
Göttlicher Warheit. Bey dem Heyligen ©. Goderan,
ſprach der Mönch, mas kodert jhr bie? Diß kompt
mit meiner außlegung gar nit oberein: Es iſt deß
Propheten Märlini stylus vnd Art zu ſchreiben: Ihr
möcht die wichtigften ond ernithafften Allegorien drü—
ber zu Markt bringen, die jhr wolt, jo balt ich meins
theils, Fein anderer verftand jeye under den gelefenen
verzwickten, dunckelen worten darinn begriffen, dann
ein beſchreibung deß Katzenſpringenden Ballenſpiels oder
Ballenſpielerigen Katzenſprungs. Dann die Anſtiffter
zum Spiel ſind die ſich Partheyen, welches gemeinlich
gute Freund ſind.

Wann die zwo Schaſſe vollbracht worden, jo find.
auß dem fpiel, der fo darinn war, vnd Der hinein
kompt. Dean glaubt dem erjten, welcher fagt, ob Der
Ball vber oder vonder der Gorden fey gangen. Der
Schweiß ift daß Waſſer, jo anlaufft. Die geremßten
jchnür vnd Neb in den Nadeten -feind von Sammel
oder Geißdärmen gemacht. Die runde Machina oder
dag rund vmbwelbt Gebäw ift der Ball darumb man
jo vnrühig ift. Nach dem ſpiel erfrifcht man fich vor
eim guten Fewr, und ziehet frifche Hembder an, daß
ift anjtatt viel Badens, glejh wie den Meydlin daR
Zangen: Auch zecht vnnd collationirt man gern her—
nach, aber Diejenigen mit mehrerm Luft, jo gemunnen
haben. Nun gut geſchirr, wir wollens auch geniefjen:
Studirt nicht zu ſehr, dann die nichts können, Die


541
ſtudieren: Euch aber iſt ſchon geholffen, jhr tragt den
Ring ſchon am förderſten Finger: Wie, wann jhr den
förderſten in den hinderſten ſteckten? Habt mir nichts
für eim Kübel, wann ich ein Brendel brächt: Es gieng
mir auch offt vbel, wann ich die Feder ins Glaß ſtieß,
vermeinend ing Dintenhorn zu ftofien: Vita vere-
cunda est, Musa jocosa mihi. Welche am mei-
ften von groffen ftreichen und vielen Bulen fingen vnd
fagen, die thaten am wenigften fehaden. Jedoch foll
vnd muß ich dermaleins wider Daß Fliegengeſchmeiß
ein Nafenfehirm fehreiben? Melius non tangere
elamo. Qui me commorit, tota cantabitur
urbe : Sa tota orbe: dann ich Fan auch noch fünff
Sprachen, ohn ſchwetzen Schmäbifch, Das ift, die fechit
beißt Lügen. Aber nicht halb jo wild, e8 mags einer
serfuchen: Im folgenden zweyten Buch will ich fie
verfuchen: Es wird mir die Liberey zu ©. Victor wol
dienen in die Kuchen: Auch Panurgi weiß, vnd wi—
der die Dipfodifihen dürre, durſtige Niefen und Reif,
jampt den Zwerchen, welche Famen auß deß Panta—
gruels Fürken, und den Sräwlin Zwerchinnen, welche
auß ſeim Waſſer theten rinnen: Auch werden mir fehr
wol ftehn zu handen Die New zeitung von Teuffels
ond den DVerdampten, jampt der Zung, darmit PBan-
taqruel ein gantz Heer deckt, vnd was wunderlichs in
dem Maul ſteckt. Hie wollen wir einander weiſen,
dag man den Rabelais nicht vmbſonſten ein Aristo-
phaneın hab geheifjen: Jedoch alfo mit dem geding,
Si mala condiderit in quem quis Carmina,
Jus est (merdts jhr Juriften), Judieiumgue esto,
si quis mala: Sed bona si quis condiderit,
etc. Si quis in opprobriis dignum latraverit,


542


integer ipse, solventur risu tabulae, tu mis-
sus abibis. O geb Bntrew Wein als die Reben,
wir wollten all trinden vergeben. Nun wolan, ftirbt
mir einmal ein Kuh, will ich euch auch Laden zu
Gaft darzu: Oder kompt jhr lieber zum Sped, ſobald
ich euch wegen Neimens zum Säwmagen. Haben wir
ſchon fein Geld, haben wir doch gut Kleyder, daß beft
Hembd hat fein Ermel. Hiemit heißt? zur ſchmalen
Wart, da ißt man vbel und ligt hart, ꝛc.


FMIS.


Win vß.


Dreißigfie Delle.


Johann Fiſchart's


Aller Bractit Groſtmutter.


Bi.


Ze


Mer
Practick Großmutter.


Die dickgeprockte, Pantagrueliſche Betrug—
dicke Prockdick, oder Pruchnaſtickatz, Laßtafel,
Bawrenregel vnd Wetterbüchlein, auff alle Jahr
vnd Land gerechnet vnd gericht: Durch den Voll—
beſchitten Mäußſtörer Windhold Alcofribas Wüſt—
blutus von Ariſtophans Nebelſtatt: deß Herrn
Pantagruel zu Langreuel Oberſten Löffelreformi—
ver, Erb- vnd Ertztrenck, vnd Mundphyſiecus.


————
alles auffs newe zu lieb den Grillengirigen Zeitbetrie—
gern, verſtockten, Hirnbedäubten, Maulhenköliſchen Na—
turzwängern: ergentzt vnd beſprentzt.


Ein friſch räß, kurtzweilig geläß,
Als wann man Haberſtroh äß.


ANNO M. DE. XXIII.


vnt. 35


Dem günftigen Lefer


fey mein DBollgemeinter Gruß und Wunfch alles Hey—
lens, fampt der Glaßprachſi zuvor: im Namen der
lieben Doctor F. Rabelaiſco. M. ©. 8. 3.


Als ich die unzählige Sternamhimmelige vnd Santam:
mörige Mißbräuch, fo nun etliche Jahr her, feyd die Kunf
wider auß dem Elend Jure der Poftfchwellen einfommen,
mit den viel Negimenten vnd Fähnlin Prognoftichen ein—
geriffen feind, zu muth führete vnd bebergigte: entftund
alsbald ein folhe Anderung vnd Alteration meines Ge:
müths in mir, als ob alfe Influentzen deß Himmels fich
in demfelben wie bey der Sündfluß ergieffen. . Dann mid
zu einem theil das Nemzeitunggelebig vnd Leichtgläubige
Böldlein daurete, daß inan es alfo vorfeglich betrüge,
ond revenlich von Himmel hoch da komm ich her, vnd auß
ven Trudereyen, von deren glaubhafftem anfehen fonft
ein Spruch entftanden: Wann eg nidt wahr mere, ſo
fem es nit getruckt her: Dver, ver Truder bedarfi Gelts,
darumb hat er ein New zeitung geſchmeltzt: Oder, vie Zus
gen ift getruckt, darumb ift fie geſchmuckt, Et e converso:
Bmb das Gelt kinder gienge. Zum andern theil, dieweil
mich beyd die Geftirngeltpracticher ond Gröfchlintruder er:
barıneten, daß fie e8 fieber bey Thalern einnemen: Deß—
balben mir jhnen vdaffelbige Zrindaeltlin vnd gewinlin
durh mein warnung abzuftriden, ein Gewiffen machete.
Jedoch zuletft durch ein pfetz deß Geltfünftlers Mercurif
in das lin Ohr, ermuntert, geriethe ich auff ein, bey:
den Partheyen vnabbrüchlichen weg: nämblich ein folche


547


Practick zu proden, die weder den Sternguckeriſchen Pro:
gnofticagen ſchadete, fo ich dieffelbige auff Recurſiſch vnd
Aceurfifih per glossam venerabilem erläuterte und be—
wiefe, daß man feither nur onderftanden, die Albere Welt
durch ſolche Aftrotugen mit dem Neceptlin, Vexah vnnd
Trug, macht Claus Laß Hug, geſcheuder vnnd Augenfper:
riger zu machen. Auch weder den Ohrklingenvden, Zeit:
tungfigeligen, was News förfchlern, an ihrem Gewerb
ein Abgang breite. Gleichwol (daß ich mein Herg and:
Schutt) ift mir nicht fo fehr vmb die erfie, als vmb dicke
letfte meine Gargantumwifche Jünger zu thun: welchen zu
nuß ich nicht vnderlaſſen kann, auß meines Hertzens Him—
ineldfugel vnd jnnerfiem Schrein mein gedanden fürzus
tragen. So folt jhr diß willen, daß ich jhm offt biß zum
Kühdreck auff das Tach nachgedacht hab, woher es doch
fomme, daß die Aftrolugep, fo fonft daheim im Archime:
difchen vnnd Muskiſchen achtneungehenreifigem Fifchreiß,
Kommpaftfaß vnd Windel mit jhr felber pflegte zu Spin:
delfpigen, vnd Hefrifa hefrica zu ruffen, vnnd den Him—
mel ohn den Hereulem Atlantifch zu Fetfchen, heutigs ta-
ges fogar auß dem Klofter gelauffen, vnd gang Weltlich
Hiftorifchreiberifh, Kangeleyifh, Declamatorifh vnd Fa-
ftenpredigerifch worden fey. So befind ich aber, die Magd
beym Knecht, das der Aftronomi eben wie allen Königrei—
chen, Leuten vnd Künften gefchicht, daß da fie jeßund in ‘
Rofen, wie ein Hund in Flöhen fißet, fih auch hochmü—
tig vber das Neft erhebt, und mit dem Efel auff daß Eyß
fpagieren gehet, fi nicht in Grängen feines Vogelhauß
einbält, meint nöch höher an das Brett zu fommen, die
Theoiogos vom Predigſtul wie Sanct Zacob zu ftürgen,
die Arget ihrer gnaden Iehren zu geleben, vnd die Juri-
fien zum Rahthauß außzuftreihen: Aber zerfällt darüber
Maul ond Spär, und bringt fich erft zu ſchanden fehr.
Ich bin weder Prifeilianifh, noch Manicheiſch, noch Ba:
ſilidiſch, weder Pechiſch, noch Hartznafiſch, will fein Ba-
langium vmb den Sternzand auf Miranduliih vmbbrin—
gen: Nicht deßweniger, fag ich, daß meins gevendens,
diß Geſtirnrähterſch vnd Practiſch proden alſo vngeſchaf—
fen auß der Kühweyde ober macht, ultra polos, am ev:


348


fien feg auß ber Magisnofirifchen Bniverfitet zu Loͤven,
wie verlegen Korn außgeflogen, vnd hin vnd wider in die
Länder geſteubert, Anno 1507. Wie es dann das ſchön
Latein verraht, vnd die Harmänniſch Zahl darauff ftaht.
Welches da es andere gleiches Handwerds gelehrte geſe—
hen, hat es fie ein verweiß gedaucht, als ob fie nicht auch
dem Zahr fein Nativitet ftellen, Jahrmödel und Finfter-
nuß propheceyen kondten falculieren, haben Derowegen an—
gefangen per antipham mit Dreyvierbogigen Practichen
zu antworten, dieweil fie gemerdt, daß es in die Kucen
trägt, vnd jhnen bey Fürften, Stätten, Schulen vnd La—
yen ein anfehen erwedtt: Daß fie heiffen Meifter Allgud-
zaunuß, Alcofribaß, Albategnus, Albahaffes, Afraganus,
Alveroes, Alzaccheles, Alfonfus, Alpetragus, Aleranver,
Alguilinus, Doctor Albram, Airiftotel, Alvenagre, Alche-
laus, Algipt, Alrabs, Albaces, Alyaces, Albertus, Alqui—
nus, Alchindus, Albentragel, Alponenfis, Alnoldus vud
Alnarholdus. Wo dann der ein daß ſein auff ein Jahr
hat geſtreckt, ſo hats der ander auff drey, der dritt auff
ſechs: vnd demnach alle auff etlich Schilling Jahr, nad: -
dem einer ein Schufterifch Maul heit gedänet: die Hacken
von eim Jahr auff das ander geworffen: biß es endlich
ipren viel auff Pytagorifche Jahrzeit 83 vnd biß zum
Jüngſten Tag, vnnd hinderfih zur Vorfündflutifchen Eons
junetion geſtreckt vnd außgeekt haben: Vnd fo nöthig ge:
macht, als vie Bibel, daß man auch ohn ihr Krabatifch
Zieffermahlen fein Krieg, Artzney, Heyraht, Fried vnd
Bündnuß dörff fürnemmen. Haben fih alfo anftatt der
Römiſchen Vogelſchawer vnd Arufpieifchen Dredrütler, vnd
Egyptiſchen Zauberer eingeſetzet. Letztlich ſo gemein ge—
macht, das heut ein jeder Luginsland, Meſner, Vhrenma—
cher, Kälberartzet, Colenderboß vnd Ciſioianusſingler bey
dem Schatten eins Glaſes mit Weins ſolche fan ſtimpeln,
vnd durch ein dreyeckend Kuchenfefterndrächter vnd Leck—
brett gar ins ſiebend Geſtirn auff dem Hexenbock verzuckt
werden. Kommen daher mit rother Dinten, mahlen oder
teuchtroden, warmfalt durcheinander auff ein tag, ift ee
laug fo fühlt es nicht, vier Gabeln machen neun Löcher:
Oder der ein feßt ein Scheubenput, der ander ein ſchwar—


549


gen Händſchuch, da fan es nicht fählen, der ein muß es
errabten, alfo bleibt die Kunft in gnaden, da fagt ver
Huffhmidt einmahl ein Noßwarheit: Oder brauchen Ora—
eulifhe Watſäckicht finftere Fiypfiich reven, Die jedem Sat:
tel gerecht find: over halten rato, ex post tato: oder ent:
fhuldigen ſich vnd preoccupiren, wo es Gott und fatum
nicht vorfompt: alfo muß Gott der Luckenbüſſer feyn, vnd
das Bad auftragen. Ja fie werden gar zu Gottläfterern,
theilen die Monarchien auff Danielifh auß, trengen vnd
pfrengen Gott vnd Menſchen auff Firmicifh vnd Carda—
nifh in jhre dreyfpißige ungleich gezimmerte Domſchew—
ren onnd Kafıh. Ey ja, wer den Horofcop gegen Auf:
gang im dritten theil Mercuri hat, wird ein guter Re—
chenmeifter ohn Gelt: Mitten im Mars ift böß ein Statt
bawen. Wer im Geftirn das Pferd hat, wird ein Fuhr—
“ man. Sm fiebenden theil deß Widers ein hochfertiger.
Saturn macht ſchwartz Leuth im Moren: Mars rotbrecht:
Mon weiß: Venus bleyh: Sonn äſchenfarb: Mercur
blitzblaw: Vulcan Futtengraw: Lehren wo der Himmel
lincks oder rechts fey, vnd im Bronnen zweyer Hand
breyt: Hören bie vnden die Himmel, wie die Babyloniſche
Thurnbawer die Engel Mufteieren, vnd fa fo la fingen:
Sagen viel von der Zwölff Planeten vnd Zeichen Vnei—
nigfeit, wie fie vneins find, ond das Sonn vnd Mon Au—
gen haben, als ob fie erft geftern mit dem Lucifer vom
Himmel herab gefallen weren. Meffen die gröffe ver Ster—
nen. Saturn ift 99mahl gröffer dann vie Erd, Jupiter
95mahl, Mars 2mahl, Sonn 166mahl: Kleiner aber find
Venus den 37. theil, Mercur den 32., Mon den 39. Noch
find ohn die noch 107 Stern: die 107mahl gröffer find
dann die Erd. Item wider 45, die find 87mahl gröffer.
Stem aber 208 die find 72mahl gröffer. Weiter noch 474
find 54mahl gröffer. Item noch find 216 find 31mahl
gröffer., Vnd was gibt oder nimbt mir das, Ich meint,
die Sternen weren vnzählich, wie Gott zu Abraham
ſpricht: Kanft die Sternen zählen? Die Pünctlein der
Erd hat im Vmbkreyß 5400 Teutfche Meilen, von ver
Erd biß zum Mon find 15625 Meilen, biß zum Mercuri
23438, biß zu Benus 31251, zur Sonn 54687, biß zum


50


ot


Mars 70312, zum Jupiter 77334, zum Saturn 83954,
zum Geftirnten Himmel 107390. Seht, vb Tas nicht
weit geivanderte Gefellen find ? Zanden, wie das Himmels—
faß gebunden fey, wie viel es Reiff dab, wie der acht
Neiff getrieben werd, vnd zitterecht in 7000 Jahren her:
umb komm, der neundt in 49000 Sahren, Da doch Die
Welt, nad; jorer fag, nicht fo lang ftehet, die beftändige
Stern in 77 Zahren. Sagen wie die Stern jrren, fo fie
felbs Doch irren: Maiben auß dem Himmel ein Schaw-
fpiel, da Zirckel vnd Stern durcheinander laufen, wie die
Gauckler mit ven Toletſch dantzen: Difputieren von der
Milchſtraß, Martis Landsknechtiſchen gang, ſcheutzlichen
Meerwundern am Himmel, welche die Poeten durch ihr
Kundelmärlin hinauff gehebt haben, die ein noch einmabl
ihrer fcheußlichfeit halben, wie den Phaeton, folten vom
Himmel abfchreden: Machen auß einem Leylach ein Roß:
Deuten anff Spartanifh das Sternfchieffen, ver König
yab was böfeg im Sinn. Suchen Fiſch vnd Krebs ins
Himmels Kuchen, da fie andere im Wafler oder in Plat-
ten ſuchen. Ey fa, zeig mir die Himmelskugel, hörſt wol,
Klaus Narr wolt gern die Kegel varzır fehen. Laſſen ih:
nen groß Vnglüf vom Himmel träumen, da fie es genug
auff Erven befemen. Fragen, ob die Erd oder ver Dim:
mel vmbgang, dieweil die im Schiff meinen, Baum vnnd
Wäld gangen, fo doch das Schiff gehet. Wöllen, dad jüngft
Geſchöpff dei Geftirns foll dem Altern den Früchten vnd
Bäumen Influengifch recht Sprechen: Die gering vergäng-
liche Dimmelstiechter, dem würdigern nach Gott gebildten
Menichen zu einem Sclaf Leibeygenen. Machen allo das
gut geſchaffen Sterngefihöpff zu Henckern, Mörvdern, Vn—
raptftifftern, indem fie fagen, es fey deß Planeten fhuld,
daß der Pol Fehlen muß, der Spanier auff ver Nafen li—
geu, Jtaliener Efel reuten. Was wir durch angeborn
vnart böß begehen, muß bey ihnen das Geftirn thun. Sa—
gen eim von Glück vnd Bnglüd, fo man Dod) weiß, das
aßezeit wol vnd vbel zugangen ift. Welchem fie wol wol:
len, fagen fie, er werd Schultheiß werden, Neih, Herrlich,
Weinbiſchoff. Welchem vbel, der hat kein Stern, wann
er ein Laut in Ars fehiebt ꝛc. Binden vie Deyligfeit ver


551


Religion, die Heimlichfeit deß Gewiſſens, die Gottefrafft
der wunder an die Sternen. Sprechen, wer Gott bitt,
weil ver Mon im. Dracenichwang fahrt, der wird alles
gewart. Betten die nicht Mon vnd Stern vnd die blaw
Bühn an? Sa seilieet, dieweil Ehriftus den Saturn im
Zwilling bett, darumb ward er fo bald em junger Diſpu—
tant. Weil Luther den Jovem tim Steinbod gehabt, va:
rumb ift er aller Keßer König, doch ohn ein Scepter: Ey
lieben Herren, fagt mir, was einer für ein Naß befompt,
deffen Horofeop in der Wag, Jupiter im dritten, die Sonn
im ef deß Nivergangs, Mars, Benus und Mon im neund-
ten, vnd Saturn im mitten Himmel ſteht? Antwort, ein
rogig Mönchsnaß, die mitten im Geficht fted, wie Saturn,
hat zwey Löcher wie die Waag zwey Schüffeln, hanget
vnderfih wie die Sonn im Nivergang, vmb neune bege:
ben fich offt fawre vnd ſüſſe, auch vnbeſtändige Conjunc-
tiones: et caetera Bundfhuh. Ja Ja gifes gafes Tria—
kes, dilem delem hat Häw feyl. Iſt aber dig nicht ein
arınfelig ding, daß man alfo mit Himmel vnd Erven
fchimpffet, und eg in einander Karten mifchelt ? Damit nicht
allein die einfaltige Gäuch find zu ſchrecken, fondern wol
etwan geliderter Kaußen zu decken. Vnd da heißt es, wie
im Flöhatz Weibertraß ftehet, vom Schnadenweden: Schre—
den macht Geden, vnd kehrs vmb, fo wirds frumb : Ge:
den laſſen fich leichtlich ſchrecken, vnd wecken gefhicht all:
zeit mit ſchrecken: Darumb müſſen Flöh vnd Mucken ſtäts
den Halß herſtrecken. Alſo bleibt die Welt in ſtätem
Schrecken, vnd bey ſtäten Gecken: vnd ſchreckt vnd geckt
ein Geck den andern Gecken, vnd bleiben beyd Gecken.
Aber ſo ich jhm recht nachſinn, iſt kein bekömlicher weg,
die newfündig Welt baß auff die Börſt gen Antorff zu
führen vnd zu tribulieren, als offtgerührte Himmelslär—
men: Da die Leut, alsbald ſie ein Practickpaucken vor
zukünfftiger äanderung vernemmen, gelauffen kommen wie
die Landsknecht auß dem Himmel zu der Petriſchen Trom—
men. Wiewol man nun ſolchen Zeitungskitzel beynach
in allen Nationen find, welches anzeigt, daß ſie noch nicht
Auſſetzig find: So meldet doch Caesar in commentarijs
vnd San von Grafot in Mythologijs Gallicis, daß ser


952


son anart allzeit in den Niverländifhen vnnd Frantzöſi—
ſchen Völdern geftect habe: Won welchen es darnach jhre
Brüder die Oberländifhe Garmännifche Teutfchen haben,
wie die Kauffmanesfchäß ererbet. Alfo daß man noch täg-
ich erfahret vnd höret, das die erfte Frag, die man die
rembde, over die erſt anfommende Leut fraget, ift: Was
News? was News? Was gut Gefchreys? Bringt ihr
Fein Zeitung? Wat fügt man gots? Wie ftehts in der
Welt? Was foll ver gefragt Gefel thun? Wann man
alfo vmb jhn wie vmb ein Meerwunvder ftehet, das Maul
auffiperrt, vie Augen zerzerrt, die Ohren herzu ſtreckt, vnd
ibne einer fornen, der ander hinden leckt: will er ihr ab:
fommen, er muß wol etwas liegen, daß er fie mög ver:
fügen: Hau, fo Teugt er dann auß Schwäbiſch Indien
vnnd Welchen Krabaten herauß, daß es möcht ftieben: DO
da wanderts dann alsbald von eim Maul ing anver, du
gibts Rahtſchläg, Neichstäg, ſchöne Vornaſtichiſch beden—
cken. Da ſchreibts ein jeder auff der Poſt hinweg, da
ſchickt man in die Häuſer darnach, lad die Newzeitung—
brütler zu gaſt, Preßt vnd Trott noch mehr Lugenhaffte
vmbſtänd von jhnen: Da heißt es warlich Mendacem
oportet esse memorem. Der Newzeitungdichter muß wiſ—
fen, wo man vber die Bruf zu Venedig rennt. Wer
alsvdann fein Muß nicht vmbſonſt will effen, der muß da
die Lugen, wie die Yandsfnecht den Sammet, mit Reyß—
fpieffen vnd Klafftern außmeffen. Dann man findet Leuth,
die fogar Newzeitlich find, daß fie auch offt ober die arme
Teuffel zörnen, die nicht gantze Truhen vnnd Bullen voll
Zeitung bringen, ſchelten fie Eſelsköpff, vnd vnerfahrne
Tropffen, die nicht wiffen, wo es geregnet hat. Wann
fie alsdann eim jeglichen anbringen fo leichtlic) glauben
geben, als Teichtlich fie es erfragt haben, was folt es hin-
dern, daß man nicht auch eine folche Dronung fürneme, |
vergleichen vnfer Gargantuwiſcher Herr Pantagruet in
feinem gantzen Land Vtopia, Onorten vnd Dipfoden bat
angeftellet: daß man nämlich auff die Grängen deß Kö—
nigreichs, an die anfahrt der Meerſtöß, in die Päß, on:
der die Thor glaubwürdige Leuth befolvet vnd ftifftet,
welche alle die New zeitung, fo anfenen, zuvor erwegten,


553


gründlich erförichelten, Wanneten ond Reutterten, zu mil:
fen, ob fie, wie die Rübler gulden, die Prob hielten?
Warlich, als mich bevdundt, möcht diefe Ordnung wol bes -
fiehen, vnd foll auff dem nächften Reichstag vorgebradt
werden. In bevenfung, das gleich fowol die Newerun-
gen vnd falfche Zeittungen in das Land zu bringen, als
falfche Wahren einzuführen, fol verhüt werden. Dann
durch- dieſes allein die leibliche Güter, durch jenes aber
das flanphafft felig Gemüth ing verderben gebracht wird.
Vnnd zwar berührte Ordnung hat meinem Herren Pan«
tagruel nicht ein Eleines zu auffbringung feiner Land ere
fhoffen, auch feine Vnderthanen bey vnverfälſchten auf-
richtigen fitten ond Gebräuchen erhalten, alfo das da wahr
erfcheinet:

Moribus antiquis res stat Onorta; virisque:


Bey den erften Sitten vnd altem Stand,
Durch) der Alten Borfahrn redlich red vnd hand,
Beftehet noch das alt Onorter Land.


Seind auch bey ſolchem Wefen reichlich gefegnet wor:
den, daß fie heutiges tags nicht zeitlich genug trinden
können, fondern den Wein ausfchütten müffen, wann ih:
nen nicht getrewe hülffe von guten wolbefoffenen Schlu—
ern zuſtehet. Derhalben mit verderb der Edlen Creatur
ein mitleiden tragend, vnd aller meiner guten Kunden
Fürwig ein genügen zu thun, hab ich mich auff Rinmas
niſch vnnd Henrichmanifih Sindelfingifch, nicht geftohlen
Gartnerifch, der mühe angenommen, vnd all die Pantiar«
hen, grundfeft vnd ortreiff des. Dimmels vmbgewaltzt, wie
man den Leir macht, mit Händen vnd Füffen gefucht ond
revolviert, auch die Duadraten deß Mons falfuliert, alles
was je die Astrophili. Geſtirnbuler, Hipernepheliste.
vbernebelige Woldenadfer, Anemophilaces, Windhüter,
Windscolt, Windsbrauter, Uranopedes, Himmelsverfüns
der, Himmelsweinaußrüffer, Himmelsvorſprechen, Himmels—
Spybillen, vnd Obrophores, gedacht vnd im Stun gehabt,
mit Dieterichen erbrochen, vnnd ſamptlichs vergliechen mit
dem Empedocles, welcher euch ein guten Morgen laßt fa
gen, dann er ift geftern erft fommen, Vnd alles das Tu


554


autem vnd sequens in angulo, allhie in diefem Kanda—
grueliniſchen Büchlein in wenig Gapitel eingezogen, auff
daß ich ewer Lieb nicht lang auffhalt, dann ich weiß, daß
ihr gern in die Predig geht, da man die Gläfer ſchwenckt,
vnd deren der Fechter gedendt, wann er fich umbfchwengt.
Berfihere euch auch bey meinem mitteln Daumen, daß ich
nichts red over ſchreib ohn daß ich gedend, vnd nichts
gevenf, ohn was da ift, ond iſt in der warheif nichts
anders, dann was ihr jet zur fund Iefen werdet: Was
drüber oder drunder gehet, das rechne für ein Kahl oder
Geſellſchuß: Gehets per miſch mefch drein, fo ſteck mirs
Meier, ich aahl für dich. Wird was zu grob geredet,
das reutter durch den groſſen Saltzträchter zu Hall, oder
die Zwitterfip im Bergwerk. Sch red nicht in Trächter,
vnnd hofter auch nicht in die Sip, wie ich auch nicht nach
dem Stundglaß predige: Was 'neben abgehet, dag mag
vielleicht treffen, mag auch vielleicht nicht gar treffen: Was
Fan aber ich darfür, wann ich gern traf? Wird mir ver
Bod nicht, fo ftoß mir die Geiß zu. Eins muß ich euch
warnen: daß wann jhr mir nicht alles glaubt, fo reißt
ihr mir ein fehlimmen Zotten. Darumb jhr hie oder an-
derswo werd einmal vbel geftrafft werden: Die Fleine ein-
gebeißte Al vnd Neftelriemen vom Farrenwadel wird man
auff euerm Rucken nicht fparen, fie werden müffen feucht
angehn, ihr ſchnapt nach dem Athem oder nicht, wie ein
Fiſch nach dem Angel, oder ein Kaltbefchütter im Bar.
Ihr möcht den Lufft in euch, wie ein Schwäbifche einäu—
gige Waflerfup, oder die Eyer vnd Oſters fo lang fürf:
feln vnd fuppen als jhr wolt: Ihr werd mir den Totter
im Gefäß nicht verderben, fehlieff mir zum Hinvderthürfein
hinein, vnd beiß mir das Hertz ab, bift fo zornig, ftoß
nit an, die Badftub ift niver. Man wird euch die Ev:
chene Flederwiſch allzeit warm wberlegen, wo anderft daß
Fewer nicht abgehet. Darumb trettet ven Blaßbalg dapf—
fer, er laßt fich trettien, wann ver Bawrenfegel fornen
das Gewicht hat. Wolan bußet die Nafen ihr ſchöne Kin:
der, fo möcht jhr auff den Ermel fehen, und jhr andere
alte Abentheurliche greiffen ziehet die Fenfter auß dem
Brillenfutter, vnd fehet die Finſternuß durch das Löcherecht


555


Vapyr, und erwiget folgende Wort nad dem Gewicht vnd
Seckel deß Heyligthumbs, ja thumbs. Nun kumpts.


Ende der Vorred: zum theil Warred.


Die dickgeprockte Pantagrueliſche Newe vnd trewe, laur—
haffte vnd jmmer daurhaffte Prokdick, auch boſſierliche,
doch nicht verführliche Pruchnaſtikatz, Laßtafel vnd Wetter—
buch, alles getrewlich vnd ohngefährlich durch Stir—
nunholdum Alcofribas Seublutum, des Herrn Gargantz—
ſus von Schandagruel Oberſten Stirnmauſer, Sterngauck—
ler, Practickträumer vnd Kalender-Reimer, ordentlich ger
ſtellt vnd geſetzt, wie die Stül im Thumb zu Cölln,
vnd wie man die Säw badet, vnd der Burgermeiſter den
Miſt ladet.


Us man das Jahr zeichnet mit einem gelegten Keſ—
jel, zur feiten, wie die Gänß gehn, wann e8 regnet,
oder mit einem Minden ſammt feinem Dorn, vier Huf—
eifen von Niclaußport vnd S. Leonhart auß Bayern:
auch mit angehendten zwo Spindeln auf dem Algäw,
zwen Anden oder Schmalghäfen yom ordentlichen Marckt
zu Zabern, zwen Krügen auß der Schlejt , vnd weiſ—
jen Kräußlein, darauf Die guten Weingurgeln die Fun—
cken mit Mefjern treiben.

Alsdann, jag ich, ward dieſes gepruchtigiert durch
den Miftalten Prachtigkanten Weinhold Meinblut, der
den Sternen im Olaf ſahe, wie Doctor Nollus die
Kuh im Harn: ond dafjelbige auff alle folgende Jahr.

Vnd man zablet damahls nach Raumkanniſcher und
Gipwifcher Zifer zweytauſent Eyer, fiben hundert Brat-


556


würſt an der Stangen, wie die Thüringer die Häring
vmb den Ofen benden, ond die Schufter die Schuh
zu Mark tragen, auch zwey vnd achtzig maß Kühe
moft, darein die Vihmagd mit beyden Elenbogen fiel,
da jhr der Knecht hinder dem Ofen zu Hilff kam. Salt
fih demnach wie folget.

Die zufünfftige Jahr werden allzeit fich anfpinnen
anı achten Tag nach Weihenachten, zu frühe nach fünf
Vhren.

Vnd dieweil dann zumahl Sylveſter retrogradus
in einem Vnſinnigen Aſpect noch nicht gar verſchwun—
den, ſo wirds vmb dieſelbe zeit noch etwas Finſter
ſein, es verhindert es dann der gegenſatz Sonn vnd
Mons, der Aſpect deß Vollmons. Darnach wann die
Sonn nach Sieben anfängt, dem Feld Augen zu ge—
ben, vnd der Statt Ohren zu machen, ſo werden an
viel orten die Liechter außgelöſcht werden, ond etliche
Jahr ſein mit Schne bedeckt die Erden.


Vergleichung deß Jahrs.


Diß Jahr wird ein Schalckjahr ſein von Halbhun—
dert guten faulen Montagen, auch ſo viel Schlafftrün—
cken. Darumb ſeind die Schälck, Narren vnd Gäuch


diß Jahr balt zeitig, Das ſicht man an dir wol. Wie—


wol nach dem Herbſt Die Lufft den Gäuchen etwas
werden Bergifft, alſo daß fie fich in Die Häuſer ſchla—
gen werden, du magft den Narın wol warm halten.

Der Römer Zinßzahl, O 0. Nullen, dann die Walh-
fahrten ſeind abfommen, vnd wird inn den nächften
Zehen Jahren nicht mehr darzu Fommen.

Der Sonnencirckel ift rund, Das fagt dir der Küb-
ler, der jhne ſelbſt bund.


J
|
|
|


957


Des Sontags Buchftab ſuch man auff den Stuben,
Höfen vnd Zünfften, mit r. 3. ift drey fchilling newer
Plappert, verzehrt nechft Schwinholt Weinblut, fagt
deß alten Gelts ift wenig, und der Münger viel.

Die Gulden zahl, erzeigt jich diß vnd alle Jahr
bey den Armen fchmal.

Aderlafien ift gut, fo offt es vonöten tbut: Aber
diefelb Aderläß ift zu meiden, die einen Bawren mit
langen Eyſen auff den Kirchmeſſen fehneiden, da fich
einer etwan ohn deß Senece Bad zu todt Blut, und
man darnach auf Weitfahlifch recht erit fragt, mas
einer gethan har.

Zwifchen Weihnacht vnnd aller Narren Faßnacht
jeind ungleiche Wochen und Tag: dann an einem Son-
tag abends kam jenem Schneider ein par Strümpff
zu plegen, da er fonjt ein ganze Wochen war müſſig
gefejlen: wer e8 fan dem kompts. Auch wird etlichen
verliebten Bulern, wie auch den Faulentzern Die Nacht
zu kurtz vnd der Tag zu lang fein.

Wer lang Nägel hat, wird ein vortheyl zu Fragen
baben, doch den Grindigen nicht wol befommen, aber
die Sedelabfchneider wol frommen, fo jchneidten jie
ohn ein Fingerhut in Finger nicht: Weiffe Hand und -
Täfchen feind gnug gewäjchen, Doch wäfcht jich Feiner
jelbft jo jhön, ald wann er wird zum Scherer gehn.

Groſſe Kinder werden ſchwerlich zu entwehnen fein.

Wann der Mift faul ift, ift er gut anzulegen, vnd
wird ohn den Arß nicht gefchehen mögen.


398


Bon dreyerley Himmels-Liechtern: Dom Monſchein in feim

Hauß, wann die Fraw ift drauß: Auch vom Regenbogen,

Wolfen, Sternen und Sonnenfhein, was fie für Wetter
bringen herein.


In dieſer gangen Jahrzeit wird nur ein Mon ſeyn,
ond Doch wird er nit New ſeyn, es heiß Dann New,
was vor 5559. Jahren gemacht if. Doch will ich
nicht biemit verleugnet baben, daß er nicht die Welt
ond Weltliche Leut mit feim zu= vnd abnemmen, gleich
wie mein Serfel, werd feheinlich verieren, nach Dem sr
zu nah oder zu weit feinem Chevogt der Sonnen ge=
bet. Vnd warumb das? Darumb dieweil et caetera,
ver Baur bat Feine Strümpff an, Derbalben dörfft
jhr nicht mehr für jhn. betten, daß jhne Gott vor den
Wölffen wölle behüten, dann fie werden jhn diß Jahr
nit erhaſchen, deß will ich euch ein Eyd ſchwören.

Iſt der Mon New worden, vnd feheinet weiß, jo
wird ed gern grün oder fchön: Scheint er rot, gewiß
ein Wind goht: Scheint er bleich, fo regnets gleich:
Vnd wann e3 regnet am nechiten Montag, nach dem
der Mon ein new Gefäß angezogen bat, fo darff er
demſelben zu lieb den gangen Monat auf regnen. Das
rumb ift böß newe Kleyder anziehen, wann nicht rot
Neftel im Kalender ftehen. Wann der Mon voll ift,
jo raum jhm Des Meib- die Kundeln und Gabeln
auß dem Weg, der Narr vörfft fobald ein vnſchuldigs
treffen, eß fie Krebs darfür.

Auch lehrt Rinman auf Wido Wonato, daß wann
der Neiff oder Zirckel vmb Sonn und Mon klar und
nicht langwehrend ift, bedeuts ein ſchöne Zeit zum
Tisch. Iſt er mit viel Bleigen vmbwunden, wie eins
Kirchweyhpfeiffers Kopff, bedeuts viel Wind von vn—


350


den: Sind die Bleigen rotfarb, wie die Schweißer:
meydlein vmb Die Röck tragen, bedeuts trüb Suppen,
wann die Männer Die Weiber fchlagen. Sind ſie
Minnbrüderifch graw, tundel vnd Erdfarb, bedeuts
Kälte vnd Wind, vnd bringet zu Winterszeit Schnee,
vnd im Sommer Regen ehe: Iſt der Mon roth, ge—
wiß Wind goht. Iſt er drey tag vor dem New- vnd
Vollmon hell, alsdann ſchön Wetter ſtell. Wie es
am dritten nach dem New- vnd Vollmon wittert, alſo
iſt das Wetter darnach zehen tag gelidert.

Von Sternen behalt die Regel, daß ſie ſind deß
Himmels Kegel welche die Sternkegler nach vortheil,
vnd wie ſie wöllen in gewerr ſetzen, wann ſie eins
gröſſern Liechts ſcheinen, als ſie ſonſt pflegen, bedeuts
Wind von derſelben gegend. Seind ſie Neblig vnd
tunckel bey Elarem Himmel, kanſt ſelbs wol fo viel
Propheceyen, daß es wird Negnen oder Schneyen.
Scheinen fte Rotklar, jo Eompt ein Wind fürwar, wo
fie anders der Aéolus will auß dem Sack laſſen,
dann er muß zu zeiten auch das Muß blafen. Schief-
jen die Stern zu Flarer zeit, bedeut3? Wind von dem
theil, da fie find geil. Laſſen fie von widerwertigen
theilen zufanmen geben das Geſchütz, jo bedeuts vn—
< geordnet wetter von Wind, Donner und Plig, wann
die Pferd einander fehlagen. O jhr Weiber habt gut
acht auff deß Mons Mevel: im wachjenden Mon ift
nicht gut Solgabhawen, es wird fonft Wurmftichig,
trawen. ‘

Sol ift ein gut Geſell, er vergult Die Rebenpillu-
lein, und ziehet ihn rote Nödlem an, mit denen man
darnach auff Dem Tifch inn einem Gredeng pranget,
wie der Hertzog mit dem Zmerch in der Pafteten, der
Teufel freß jhm da auß dem Hechtſchwantz, ich acht


560


mich keins glank, veifch den Ark an ſtrümpff. Mira
Süor mira. Wann die Sonn früh nidergehet fo
wirds nit fpat nacht. Gebet fie ſpat fchlaffend, To
mach du früh Feyrabend: oder ſpiels wie die Italie—
ner in Hundstagen, fo hat der Kopff nichts auffzus
ropffen dem Magen. ’

Gehet die Sonn klar auff, fo jorg nicht, Daß ſie
dir das Schaff tauff: Steigt fie bleich auß dem Grab,
vieleicht Dieweil fie ein vnluft bey den Gegenfühigen
gefehen, fo foll e8 Hageln. Da hol der Teuffel den
Propheten, ich fags nicht: hat fie im Auffgang vmb
ich rote Wolden, fo treifft jhr denfelben Tag die Naß
in den Molcken, da darff fie mich zu Gaft nit darzu
betten faft. Hingegen Abendröt, Schön bedeut. Spielt
ſie der blinden Mäuß unter den Wolden, jo ziehet fie
mit dem von Nafſſaw ins Feld. Seind Kuglen im
Auffgang, fo brauch den Windfang, Kegelt man im
Nidergang, fo ſetz im Auffgang auff. Gehet von Auff-
gang ein langer fchein, fo muß der Zeiger. auff dem
Wafferman fen. Gehen lang Schüß von der Sonn
geſchwind, bedeuts dürre und ſtarcke Wind. Nach Wind
fompt Negen, wann es regnet, iſt e8 Naß, glaubſtu
das, ſo glaubftu baß, dann der ‘ins Bett feicht, und
meint, es mer vom Lufft fo feucht. Schöpffet Die Sonn
heut Waffer, fo gieffet fie Morgen das Bad auf.

Sicht gegen Mitnacht plisen, fo Darff es vber ein
Jahr Kinder fchwigen: Vnd alddann bedeuts 8. tag
trüb, e8 würde dann ein groffe Dürre darwider. Si—
heit die Wolden gegen Mitnacht auff die Berg legen
und bewegen, bedeut ed, daß fie von der Reiß müd
find, dieweil fie auff Bierbramerifch fchwer Waſſer an
der Stangen tragen. Dann wie Arles Iehrt, ift Waſ—
jer fehwerer dann Mein, das bezeugt der Haußknecht,


961


welchen die Gölt zog die Steg hinein, vnd fiel ent
zwey ein Bein: Wann Wolfen in Schafehäuten vom
Anffgang mummen gehn, bedeuts, Daß es in dreyen
tagen regnen wird im geftalt eins weiffen Wafjers.
Wann Nebel abfteigen, fchön Wetter zeugen. Nebelecht
Jahr, macht fruchtbar gar. In der grünfchwargen Wold,
jist der Teuffel mit feim Hechjenvolf. Gang rot vnd
gans fehneefarb Plitz, Die brennen durch von Dip.
Gricheint der Negenbogen zu Flaren zeiten, jo wird
die Helle nicht lang beiten, fondern mit Winterlichem
Lufft vnd Negen fcheiden, Das macht, die Dampff ge-
frieren vnd congelieren, wann nicht die Fürtz ftüts
fchüren, im warmen Digel, wie folches dem Kürfner
beweifet, der Reimenweiß Eulenipiegel. Erſcheint er
aber zu Winterszeit zu klarer zeit, jo erfcheint Flare
zeit, Dann die Dampff trodnen darvon gar auf, wie
der Alchimiſten Keffelgold. Die Regenbogen gegen
Mittag bedeuten, daß es Fein Wein wird regnen. More
gens Negenbogen, ift deß gantzen tags Negens rogen.
Aber gegen Vndergang, bedeut es Donnersklang, ges
gen Orient, e8 ſchön ernent, gegen Mitnacht, deßglei—
chen macht: In ſumma, zu fehöner zeit, mehrung dep
Wäſſerlichen Rauchs bedent: Im Winter, Fehr das
vornen binder, fürnemlich wann die Magd den Knecht
eylends früh auffweckt, und fich der Liendel ein vier-
theil ftund ſtreckt. Kurtzumb wo der Himmel binbangt
in der Welt, da gedend daß er binfällt: En fiel er
beut, wie fchöne Vögel folt er fangen: Sch vnd du
weren jbm Faum entgangen: Wie fchön zierten wir
den Starenftrang vnd Xerchenreiff, wann man vns die
Weiden durch das Maul ftreifft, vnd vns in dep ©.
Shriftoffels Weinmans- Täfch zu dem Knobloch jtedt.


vu, 36


562


Von Nativiteten vnd Kometen.


Alle die Kinder, jo diß Jahr geboren werden, fol-
len vnberopfft, fadenbloß vnd Mutternadend auff Er-
den fommen, vnd ehe jchreyen als lachen, auch Lam
vnd Krüppel von allen Vieren jeyn, daß man fie zu
führen vnd zu tragen, groß noth wird haben: Deß—
gleichen vnverſchämet fich vor niemand fchewen, jeyen
Hünlein oder Hännlein: Auch eher das böß dann das
gut begreiffen. Doch welche zeitlich werden gebogen
vnd gezogen, mit dem roten Höltzlein, welches Sar-
cerij Herbarifch Liedlein lobt: Gin Lob fo will ich
dichten, zu lob der Ruten gut, 20. die mögen noch


daugen. Aber wann die Pegifche und Gardanifche Ge-


burtsftunden war find, jo ziehe feiner fein Kind. Es
heiffet aber: Disputa Stern spiei: mas - gleicher
Narvitet, hetten Die Hofleut, Amptleut vnd Peitſchen—
Sundern, die jhren Knechten den Iſraeliten, wie ein
Raubgiriger Falk, big in das Meer nachichoffen,, vnd
all eins Trunds fturben? Waren fie all zu einer
Stund im Horoſcop def Mars Waſſermans geboren ?
Non, fagt der Mönch, wann er feim Beichtvatter
rüfft: Uber wiewol das Meer war gefalgen: Ned
aber, mar, was hält man von den Waffermäufen im
Sündflut? Sind Vatter und Sohn, Mutter und Toch-
ter zu einer Stund gefallen? Non eredo, fagt der
Abt, da man jhm das Kind gab. Item die in der
Schlacht zu Moncontour in Frandreich auff einen Tag
todt blieben, haben die all einerley Greug in den Hän—
den vnnd Kumpff Bergfleigende Nafen gehabt, das
läugnet seilicet Coeles, Corvus vnd Tyberius.
Ergo auf, fo ift es luck. Ich glaub dem Fransofen,
der da fagt, Das der hab den Teuffel im Oftirn, en,


563


astre, der ein Stieffmutter hat, em Patastre. O
fratre verratre: Man köndt doch den Teuffel nicht
ärger nennen als ein Stieffgott, jo ers wer, oder ein
Stieffteuffel gegen feinen Mitteuffeln: dann wie C.
Scheid gereimet bat, Schlug der Teufel den Maler
an Half, da er jhm ein groſſen Laß anmahlet, wie
dem Wirtenbergifchen Schinder auff der Bruden: Der
Vnflat laſſet fich nicht ſchmucken, er laſſet allzeit et=
was guden. Gometen machen viel ‘Propheten, vnd ſa—
gen all von tödten. Comede mein feifteten. Es mögen
vns wol für kalt Cometen dienen, die tägliche und
langwirige Krieg, vnd erfaltung, der Lieb: da eines
dem andern nicht gont, daß e3 die Sonn anfcheint,


Bon der Finfternuß im Eulenflug.


Grofje Finfternuß wirds diß Jahr geben zu Mit—
ternacht, da iſt nicht gut Gelt zahlen, joll auch Fein
fromme Tochter keins bey folchem Nebel nemen, die
griff find mißlich, fie gerahten jobald ins Gefäß als
in das Aug.

Deßgleichen wird Finfternuß Der Wahren regieren
in vielen verfchindelten, verdeckten vnd verplageten Gä-
den vnd Läden. Item in Seereten, gefängnuffen, bins
der dem Vmbhang, in Finftermetten, da die Pfaffen«
fellerin Die Liecht außlöfcht, und den Judas mit jhrem
Herren jagt. Ich dörfft Darauff ſchwören, das fein
ordentlicher gereuff iſt, als wann Die Liechter aufge-
ben, vnd das Bürftlein einander trewlich mit Strei—
chen gemeint: Vnd kurtzumb wird tägliche grofje Ver—
finfternuß vnſerer Seelen dominieren, daß wir auch
bey vielen ſchrecklichen Straffen werden fehlaffen. Es
iſt Kein fried im Schloß, jagt Hans Weſer, traff jhn


564


ein jchlos, als er den Kopff zum Fenſter außftoßt:
Seht, ob im Weinfeller fried fen.

Doch wird den guten Gefellen das beichwerlichit
ſeyn, Die Erlppfis und abnemung deß Samens im
Seel, dann die wird ſich vom Riemen biß in grund-
boden erftrecfen, fürnemlich jo man viel betreuget vnd
leuget, da wird zu eim theil Sanıt Mangolt Schub
flifen, auff dem andern Sanct Chrifogonus Die zer
rifjene zuſchicken.

Ich beſorg, es werden dig Jahr folche Eelippen
abnemmen, vnd jcheinverlierung fürfallen, daß vnſere
Beutel, Taſchen und Kaften werden nicht eine Eleine
geringerung vnd inanition leiden: ond dafjelb nicht
ohn Fummer ond perturbation, beyd deren, denen e8
alles zu thewer kompt, vnd denen fein Geld auff Arß—
wiſch auffzunemen zu hoch ift. O jhr Bandenrumpi-
tige, halten euch jteiff auff dem Stul, wie ein hart
dreefjcheifiger Hund, es wird hürglens gelten, kompt
die halb Kugel in Kreyß zu den Kegeln.


Bon den vier Gezeitten deß Fahre. Vnd erſtlich vom
Frühling.


Die Honigſüß Binenzeit deß Glentzes wird ange—
ben, wann die Tag. vmb zwo ond drey Stund ge—
wachſen ſein. Vnd dieweil dann das frech Erdreich
ſeinen Rachen wider der Sonnen gegenſchein wird auff—
reiſſen, vnd von dem warmen Regen geſchwängert
ſpreiſſen: Soll männiglich gewiſſer zuverſicht ſein, daß
die grüne Bletter, wolriechende Kräuter, blawe Violen,
gelbe Schmaltzblümlein, weiſſe vnd rotſträmige Baum—
blüt, ſammt anderer Feldzier, viel gemeiner vnd wol—
feyler nach der Tollen Faßnacht ſeind, dann vor dem
Chriſtag im Advent je geweſen. Da werden die Binen


565


mit viel Regimenten das Feld vberziehen, vnd guten
Treck blühen.

Vnd man wird den für Fein Narren halten, der
in Diefer zeit jhm nicht mehr Proviſton und Vorrat
jchafft an Gelt, dann von lebzeit: von gehäcks vnter
die MWürft, dann Sämbürften vonder die Bürft. Dann
das Golt vnd bar Gelt wird alsdann am thewrften
fein, in anjehbung, daß man Das beft Golt dem ar-
men Mann Auffzumechfeln verbotten bat.

‚Die Hpperborifche Yappenländer, Grambündter, Die
Griffen vnnd Käſten in den Savoifchen vnd Delphi—
natifchen Bergen, welche ftätwerenden Schnee haben,
werden dieſer Glentzeit wenig geniefjen: Ja gar nicht
wiſſen. Wo Die meinung den Avicen gilt, welcher
meldet, dag alsdann der Frühling einftall, wann der
Schnee von den Bergen fall.

Liebe Kerles, glaubt difem Botten: Zu meiner zeit
zahlet man den Ver, vnd dz Graf, vnd fchmendet
auf Lottringen das grün Glaß, wan die Sonn dem
Wider zwifchen den Hörnern fieng an zu brennen.
Mann man jeßund die Zech anders rechnet, fo bab
ih mein vrtheil vberwunden: führt mich nur nicht
zu den roten Bawrenhunden, ſie jagten nechſt das
Hündlein von Bretta, daß es den jchwachen werckzeug
am Zaun ließ: O wie fehrien Die arme Gevattern ?
Mie hatten die Gänß und Hüner ein fehnattern? Wie
fräheten die Sin? Ey wie hieng dz MWachtelpfeiflein
dort jo ſchön: Armfeliger kondt es nicht zu Augipurg
auff dem Neichstag zugehen, wann die Endten das
Apocope auff der Gaffen umziehen.

Sonft wird der Früling nicht viel bey den ſteben—
Ihläffern vermögen, vnd wann er erft im Augſt folt


566


fommen, jo hieß er wol Spättling: vnd nach ©. Väl—
tinstag iſt gewiß der Früling nahe.

Angeſehen, das auff den Charfreytag jederman will
Fladen und Eyerfäß effen, wird ein Eyerbruch müſſen
vorgehen, dannenher in die Eyerfchalen ein wolfeile
wird entitehen.

Ditern hab Schon oder trüb Wetter, fo komt fie
nimmer ohn Laub und Bletter.

Die Armen werden die Oftern näher haben, das
macht, die Faſten komt bälder zu jhnen.


Bom Sommer.


Der ſtröen Sommer will alsbald nach Oſtern kom—
men, wann fich Die Dünfte, fo auß dem Wafferigen
zeichen der Fisch, Krebs und Hering entftanden, mit
dep Widers Kühfleifch gegenfchein abgemechhlet und vers
glichen haben. Da wird das Wild im Wald vnrüh-
wig werden, vnd Die Leut auff die Pferd bringen, aber
büt Dich vor der Brunft, das dich fein Sirk ſtoß.
Vnd obwol die Sonn alsdann je lenger je wärmer
den Bachofen wird einheigen, werden jhr doc) nicht
wenig am kLühlen getranf Weins vnd Biers mangel
haben, wann fle fchon alles Eyß vergraben: Ja e8
werden jhren auch viel durch einen Fieberifchen Aſpect
vergifft, deß Frörers nicht ehe fich ermehren fönnen,
big jhnen das Zähnklappern auffhört. Vnd wann
man in Diefer quatratur das Graf nit zu gelegener
zeit wird abeten, fo ſtehets Darauff, es werde fein
viel verwelden, Dürr vnd zu Häw gemacht werden.
Berner ſoll auch das Fröfchleichig Dorffwaſſer im Bron-
nen fo jüß vnd geſchmack werden, das manchem dur—
fligen Schnitter vnd Wanderer ein Ealter Trund Waffers


567


wird baß ſchmackend feyn, dann den Reichen Hüner—
frefjern der Badwarm Gänfwein, das lag mir ein
Practick feyn, von einer Rogigen Nafen, Roftigem,
roßigem Ermeljchein, Ho trud das Bein, jo gibt e8 ein.

In dieſem Sommer wird von wegen der Sonnen
truden einfommen: vnd fie wird diß Jahr einem wär-
mer jcheinen dann dem andern, wiewol e8 die Theo—
logi nicht glauben, biß ich darzu feß, angefehen, das
etliche in den Kellern fißen, vnnd nicht allein Die We—
ber, fonder auch die Weinſpüler. Vnd wird alsdann
nit hitziger ſeyn, als das Fewr, vnd dörfft Die Scheu—
benhüt verbrennen, wann mans zu jhm nah legt.

Zu S. Lorentz warm zu bald, vnd auff S. Vin⸗
centztag bald kalt, keins lang den ſtich halt.

Wann die Weiber im bloſen Arß kratzen, iſt gut
Garn ſieden, kratzen ſie vornen, ſo iſt gut Haſpeln
ond Senff machen: Iſt Die Sram böß, ſo iſt der Eſſtg
räß. Scharret die Braut den Scherben, ſo ſollen ſie
nicht kleiben oder reiben. Kurtzumb die Weiber wer—
den zu dieſer Jahrzeit ein groſſe vnruh anrichten, dann
ſie werden alle Weibliche miltigkeit vergeſſen, vnd mit
den bloſſen Wehren oder Meſſern die ſchwartze Reu—
ter auß dem Haarechten Buſch ſcheichen: O jhr Flöh
weichen, ehe ſie euch beſeichen: dann ſie haben newlich
im Flöhatzbüchlein vom Flöhcantzler ein newe Frey—
heit außgebracht, euch Maulkörb anzulegen, vnd Zän
außzubrechen, heißt ſich das nicht grewlich rechen? Aber
dieſe Straff verurſacht, das die Flöh den Weibern faſt
ober die Knie ſteigen: Vnb weder Schuh noch Hoſen—
bendel vor vmb erlaubnuß fragen: jhr liebe Gevat-
tern, fein nüßlicher Büchlein ift für euch nie außgan—
gen, auch nicht Albertus Magnus, als der Flöhatz,
MWeibertrag, darinn finden jhr den Schatz, wie man


968


die Flöh fab und fra: daſſelbige ift ewer Trab» und
Fatzbrieff, den jhr allzeit in warmer geftalt folt vn—
der dem linken Arm tragen, jo fan euch Fein Vnge—
hewr plagen.

Was den Sommer für ein Wind werd wähen, Fan
ich noch zur zeit nicht fehen: Doch weiß ich wol, daß
er warm joll geben, und der Meerwind fehr viel ſchwe—
ben. Doch wann er ſchon anders woher fleugt, muß
man darumb Gott nicht verläugnen: Was auch Heyls
vnd fein anhang hab gejchwegt. Es wird das aller-
luftigft ſeyn, Tuftig zu ſeyn, und fein frifch den Wein
zu nemen ein, wiewol etlich gemelt haben, Das dem
Durft nichts alfo zuwider fey. Ich glaub es frey auch,
Contraria contrarijs curantur.


Bom Herbf.


Der Herbit fängt fich gleich mit dem durchbrüchigen
newen Moft an, wann der Weidman mit dem Dürren
Laub auff die Jagt vnd Schweinhatz ziehet: So die
Meinber dann wol zeittig feyn, jo wird der Moft gut.
Vnd man wird die Trauben vor oder nach ablefen:
63 gilt mir gleih, wann nur die Gläfer eingefchendt
find, ich Fauff mein Brot beym Becken: auch wird
es ein fpater Herbjt werden, wann man erſt auff Mars
tint lifet: Doch Fan man es alsdann in den Platten
lefen. Seind die Stöck wol bejchlagen, fo werden fte
viel Wein tragen: Iſt derhalben zu beforgen, e8 werde
manchem guten Weinmaul, wie faul er ift, der Tag
ob der Zäch zu kurtz werden, angefehen, Das die lange
tag vmb Diefelbe zeit, durch den Finſtern Trachene
ſchwantz vnder den Groboden gezogen, mächtig lange
Nächt verurjachen.


569


In dieſer quadratur wird ein groffer abfall, alfo,
das viel Raubreicher Baum jbrer zierd follen entjegt
werden, auch vor jederman der Kleydung beraubt, na—
end zu fehanden ftehn. Es foll auch nach) meinung
Tollomät ond Bachi der Auffgang Mofthardi mit den
vindemiatori abgang bringen an newen lären Fäl-
fern vnd Fuderigen Flafchen, vnd mangel an vollen
Seckeln vnd Tafchen: vrfach, wer nicht Wein oder
Bier hat, die Faß zu füllen, der wird fie mit Getreydt,
Sales, Fleifh, Kraut, Kompoft und Nuben einfüllen.

In Weinlandern wird das Bauchgerümpel mit eis
ner wüften Influeng den Durchbring bringen, verfnipfft
nit Die Neſtel vor allen Dingen, Dann manchem wird
der weg zu lang jeyn, bey dem nächjten Weinſtock ni-
derzufigen und zu ſchwitzen. Im jolcher noth wer mein
rath, vnd ift ein gut Mecept: daß jbr, euch nicht lang
auffneftelten, jondern das Wammeſt mit dem Geſeß
verbunden, vber die bloß Kerb Hoſen ftreiffeten, das
gibt ein Refonang wie weiß Waden vnd beſchiſſen Loch :
Es ift auff der Poſt hofieren, wie die Walchen eſſen,
auch ein vortheil: Doch ſeyd gewarnet, daß jhr nicht
wie jener leder euch felber in den Ermel tropffet, wann
jhr das Wammeft nicht gnug an euch haltet, und feyd
nicht jo frech, Tafjet euch fein wohn machen, dann Lien—
del meint, fich mit eim Fürtzlein zu erjchnauffen, vnd
ließ e8 gar in die Hoſen lauffen. Den beften Moſt
wird der gemein Dann am liebften trinden, vnd folt
er darzu binden: Doch wird allzeit des Wafjers mehr
fein, denn Wein.

Es joll, wie ih meyn, im Diefer zeit den Bauren
erlaubt fein, Depffel und Biren vungefchelet zu effen.
O Gorfele, beiß daran aus fein Zan.

Es wird des Getreydts jo viel werden, daß mans


570


mit Eeftern, Mütten, Sümmern, Schaffen, Schäflein,
Maltern vnd Viertheln wird außmeſſen, aber des Gelts
wird feiner vergeffen.

Welche verlobt haben zu falten, biß Die Stern am
Himmel glaften, mögen wol durch mein bewilligung
vnd vngebulte Difvenfterung fich befröpffen nur zur
fahrt, doch haben jte jchier nur zu lang gewart: dann
jte jind vor fechgehentaufend, und weiß nicht welche
tag, da geftanden, vnd ich darff euch jagen, fie find
wol angebefft, bejtehe jhm nur wol das hefft, es ift
ein Bapler.

Drumb dörfft jhr forthin nicht mehr hoffen, daß
jbr die Lerchen mit dem hütlein fangen werden, wann
der Himmel fällt auff Die Erden. Warten big Die
Locklerchen, die Schlangenpfeifer, die Seuchler vnnd
Schmeichler, die Holunden in den Stubendunden aus
den Käfichen vnd jrrgatifchen Fuchsgängen heraußfchlief-
fen, alsdann ſetz der Pfaff Die Geiß auff, vnd laß
den Teuffel darnach werffen. Hütet euch, die jhr lange
Bein ond Fleine Köpff habt: Hütet euch vor dem grad,
wann jhr fein Fiſch eßt: vor grattel vnnd Krotten,
dem letſten Botten, und böfen jchnellen Todt, behüt
euch des Henckers gnod.


Bom Winter.


Der Winter laffet euch anfagen, daß er dem Herkit
geſtracks auff den Ferſen, auff Vantoffeln und Reit—
ſchuhen, im letſten Wolffsbelg wolle nachjagen, mit
weiſſem Schnee vnd ſchwartzen Kolen, mit faltem Eiß
ond heifien Defen, im fall man will Holtz verbrennen:
Darumb ſolt jhr jhn lernen kennen, wie den ©. Mar—
tin, der euch den Liechtbraten verfünd: alsdann wer=


mu


57


den die Peut, wie die Narren vmb Fahnacht, in lebe
Belg vnd Nebeltappen berfommen, feines glant achten,
wann jhnen ſchon die Socken vber die Schub außgu—
fen: auch mancher junger Wanderer den ſchwartzen
Bart in furgem graw heimbringet, vnd die Rotbrüſt—
lein hin ond veider auff die Nafen fliegen. Das Na-
fenfutter ber mit zähen Witwenleymen gefüttert, und
mit ſtarckem Bawrentreck gelivert. Hütet euch, daß euch
der Athem nicht gefrier, wie jenem Bawren, der nicht
danden fondt, aber wol fluchen. Dann gewir, wann
der Schnee auff den Bergen ligt, fo it es im Thal
gefroren: Vnd wann zuſammen gefrieren Stein vnd
Bein, jo wird es gewiß Falt ſeyn: vnd nichts Falter
dann Eyß, wann eins mit blojjem Geſäß drein far.
Alsdann ift es böß, mit Falten Händen den Bart zaus
fen, wann jchon die Spanier freugmweiß einander mit
Röcken jchlagen, vnd Die Fifcher kreutzweiß die Händ
auff den Rucken Elopffen, wird es doch die kalt Lapp—
ſcheiß nicht ftopffen.

Es werden auch Die vom Kachelberg, vnd die Statt
Dfen, welche den vernebelten Schügen, Steinbod, vnd
gefrorenem vngefottenem Krebs vunderworffen feyn, mit
dem fewrigen Aſpect vom dörren Holt dermafjen er=
zörnt werden, daß man fich leichtlich an jhnen verbren-
nen mag, fürnemlich vmb S. Jacobstag: Derbalben
fie billich in ebren follen gehalten werden, fonderlich
vom Meibervöldklein, welches Falter Natur ift, vnd bie
rumb gern den Zwilling fucht: was für ftard Scheid-
waſſer müſts jeyn, Das zwey aneinander gefrorene könt
jcheiden ? Doch wie Falt es jmmer ift, wird man dan—
noch den Sommervogel, den levdigen Gauch, vmb dies
felbige zeit hören und ſehen.

Die Mägd und Frawen werden mit folcher einbrün=


572


ftiger Pieb gegen den weiffen Moren vom Ofenloch ent
zündet werden, Das zu beforgen, ſie müffen jhnen zum
Kindern hineinblafen, fo lang und viel, biß jie Fewr
außfpeyen, vnd fich hingegen mit bitiger Brunſt ver-
nemen laffen: Pfuy, was ſtinckt jo Strälmacherifch ?
Gret, Dir ift der Belg verbrennt, Das dich Bock jchend,
wie blaft am hindern end.

Melcher in Diefer quadratur ein gefroren Ey legt,
dem ift gewiß der Magen erfalt, wie dem Kapsbaw—
ren, der den Igel ſchiß, welcher jhn lang im Loch nagt
vnd biß. DO wie kalte Eyer jeind Bawreneyer, e8 jind
feine, Die ehe gefrieren, man leg fie hin woman wöll,
das macht, fie find nicht heiß gewürtzt, wie die Pol-
nifche Fürs.

Mas der Winter wird in Schnee verfcharren, Das
wird der Sommer offenbaren, wie ſehr es Hund vnd
Katzen verfcharren.

Zwifchen Arm ond Neich iſt es Faßnacht, und ſol—
ches Schafft W. der buchjtab, vnd wird fich der Waf-
jerman mehr zu jhnen, dann der Weinmann gefellen.

Gin Beckelhaub wird den Narren wermer balten,
dann Die Doppelgeheubelte Def den Thoren, Stuben
ond Kammer vbereinander, ich nem te, und hielt wie
Diogenes eim ein Stirnfchnall. Darumb foll man
Gillihb nach meim Kleinen Verſtand die für Narren
tauffen, Die im Winter den Belt vnd das Futter ver-
kauffen, auff daß fie Brillen-oder Holtz Fauffen: Gud
mir durchs Loch, Seh, bedarfft ein zwenfingerigen gras
wen Fingerbändfchuch: oder ein ftrobelfägigen Igels—
bändfchuch, die man an Kalk henckt, und die Kinder
darmit hinder den Ofen fehredt. Ach es bedarf ſichs
fein Lodrilollhäflein zwiſchen den Beinen. Alſo thaten
onjere Alte nicht, Die gefroren Wein afjen, wie Aven—


573


zovert bezeugt. Wann e8 euch gefallt, jo bitt ich euch,
nicht befümmert euch vmb Ofen, wie e8 gewonnen ſey,
fo werd jhr defto minder ftaubecht Schuh auff der
Straffen machen: Uber den Staub dapffer durch ein
Ganal vom Faß in die jnnerit Käl gericht, abgeſchwem—
met, wie man die Gafjen zu Freiburg feubert. Haſſet
die Flüß, die vnden auffallen, leget jbnen Erbfen auff
die Stäg. Trindt vom beiten, und wartet, biß eim
beſſerer kompt: Gin jeglicher tag bat fein plag. Trin—
fen wir Wein, jo bejchert der Würt Wein, vnd will
auch in der Zäch jeyn. Lieber ſcheiſſet forthin nicht
mehr ind Bett, Die Leylach möchten zufammenbachen,
wie des Kinds Harkhauben, da gibt es ein ſchön Ho—
ſenſtreiffen. O, O jbr junge Vögelchen, jbr armen
Kicken, macht jhr ewer Näft jo hoch?


Bon Negierung vnd vom Herren diefes Jahre, vnd den
Negierenden Planeten.


Wie ſchön euch auch die Sedelgueferifche Geltpracti—
fche von Löven, Cöln, Nürnberg, Uberlingen, Ingol
ſtadt, Xeon, Erdfort, Jena, den Rhein vor beftechen,
und euch des Jahrs Vräne rechen, fo glaubet doch die
jen an Himmel gebendten Upoftiglern nicht, das zu
diefer Jahrzeit ond allen folgenden ein anderer Regent
der gangen Welt ſeyn werde, dann allein Gott der
Schöpffer Himmels vnd Erden. Das befinden wir in
vnſerer wolgeitigen, zapffräfen, vieridififchen Reſolution
und Neftellöfung, und wird weder under Saturn noch
Jupiter feyn ꝛc. Ja es werden fich auch nicht die
Engel, Heiligen, Zeuffel, Kräffte, Macht, noch einige
Influeng der Herrſchung vunderfangen, ohn jo viel fie
von Gott erlaubnuß erlangen: Wie Ayicenna fagt, das


374


Die verurfachte nachmwürdungen oder eansae secundae
fein Influeng noch würckungen bringen: wo Die vr—
Iprünglich vrfach vnd der vriüchlich vriprung in Diefel-
bige nit Influirt, und fein macht darein führt: fagt
er nicht recht, das Klein gut Männlein?

Doch werden dieſes Jahrs viel vnd mancherley Re—
genten jeyn, entweder geboren oder erfohren, einer vber
den andern ſich erheben. An beyderley Herrichafft, Fra—
wen vnd Mann, wird diß Jahr ein guts genügen ha=
ben, alſo, daß ſich mancher darob beflagen, und jhren
Laſt nicht gern wird tragen: Auß der vriach, das Sa—
tum wird retrogradus hindergrattelig ſeyn, wie ein
ftättiger Efel, Venus Direchta, wie ein vorbängig Gurr,
Mercur onconstant ond fchweiffig, wie Die Neapoli—
tanifche Pferd dantzen: das ander fchlegel Blaneten,
wird nicht nach ewerem befelch geben? Dannenher wer—
den Die Krebs zur ſeit hinderfich geben, der Seyler vnd
Dratzieber zurück: Die Schamel und Stül auff die
Band fteigen, Das Holt vnd Bratſpiß auff die Wifch-
jtein, Brandeifer, Brateifer, Wendeifer, vnd Die Brand»
ratt ſampt ſeim Knechtlein, Die Schlaphäublein vnd
Herrenmüßlein auff Die Narrenzarte Köpff: vnd Die
Paret vnd Hüt auff Die Häublein vnd Mützlein, Die
Zöpff auff die Schlangenköpff, Die Hafendeckel auff die
Dopff: der Pfaff, nachdem er den guten Mann hinder
die Thür bat getrucdt, auff Die Sram, die Mägd auff
die Knecht, Das Krum vber das Schlecht, das Vnbil—
lich ober Das Necht, Die Lauß ober das Hembd herauf,
Die Katz vber die Mauf, die Mauß vber den Speck,
der Bettlertreck über den Herrenſchleck, und die Stär—
fern ſtoſſen die Schwächern in die Säck. Die Judas-
ſeckel werden nicht alle am Hals anhencken, noch die
Judenringlein auff dem Mantel, ſondern der mehrer—


575


theil im Kandel und wandel: den Mönchen werden
jbrer weiten Kuttitet halben die Hoſenſäck wie den
Saumrofjen die Glocken bendfen, darneben das Ohr
wie die forchtfome Hafen renden. Die Flöhe werden
das meifte theil ſchwartz ſeyn. Der Speck wird die
Erbſen in der Faften fliehen: Der Bauch wird voran
hingehen, vnd der Dorfer binden nach. Der Ars wird
ſich am erften niderfegen, vnd jo er wird eber dann
der Mund ſchwetzen, darff er wol bald Dondern vnd
Netzen: Man wird die Bon im Königkuchen nicht fin-
den: Die magere Jahr werden Die feifte verſchlingen:
Im Flüffen wird fein Es kommen, vnd im Dickedack
darf e8 wol feinen frommen: Die Würffel werden
einem nicht nach feinem wunich fallen, wann er ſchon
darein blafen wird, vnd fie wol fehallen. Wird auch
nicht gleich jeder der ſchantz gewärt, Die er begert. Die
Thier werden an vielen örtern reden, und die Menfchen
jchweigen: wiewol ich nie fein Stumm Weib gefeben
hab, fie zeigen ehe eim das Läußklicken mit dem Dau—
men zu dem Bronnen herauf. Gott fey gelobt, der
Korb ift gemacht.

Mein gnädigite Sram Faßnach wird jhren Vnflats-
proceh vnd Rechtshandel ftattlich gewinnen, die werden
aladanın Die geborne Doctor mit groffem Triumph beim
geleiten, vnnd fich alle jhres Siegs fremen, wie Die
Schreiner, wann fie das Liecht ertrenden. Ein theil
der Welt wird ſich verftellen vnd verkleyden, Das an—
der zu betriegen vnd zu firmen, vnd werden wie Nar—
renbefefene auff den Gaſſen vmbſchwirmen: Dean bat
fein Lebenlang gröffere Unordnung vnd Zerrüttung in
der Natur nie erfahren. Auch jollen diß Jahr mehr
dann fiebenondzwangig verba anomala blind Haupt—
mandnamen gemacht werden, wo fie der arm Teuffel


3:6


Prifeianus vnd Gommiffari Galgus nicht Furt beym
Zaum einhalt. O wie böfe Gontredtationen vnd Con—
templationen mit dundeln zerbrochenen Brillen in ein
lären Seel, jo Die Gontraction groß ift. Was machts ?
dig nempe: viel Verſaumnuß, Neichstäg vnd Feyer—
täge find viel Verſaumnuß, Armtäg vnd Thewrtäg.
Vnd ift, wie in dem Saupgebührlichen U. b. ce. ftehet,
ein böfer Anbiß, alles zur Morgenfuppen verfchlingen :
Die Katz, wiewol fie dem Wafler feind ift, noch iffet
fie gern die Fiſch, mag aber Die Jungfrawdäplin nicht
netzen, fie trindet che das Wafler aus dem Beden,
auff daß fie mög den Fifch nach vortbeil fchleden. O
böſe Inelinationen ond Neigungen, wo man die Stie-
gen einfällt: warlich, Die da fallen, da wird e8 nur
zu jhnen ftehen, ob ſie wiederumb wöllen auffitehen:
Treffs wol mit dem Arß ins Falt waſſer. Wolauff
die Hüner braten ſchon, aber nicht in deiner Kuchen.
Item, ein langweiliger Aſpeet, ein heßliche Jungfraw,
aber ein holdfeliger Bettfchelm macht ein hüpfche Com—
plerion: Aber die jeind all ſchön, ohn Die Deine hat
Hörner.


Bom Stand fürnemmer gemeinnüßlicer Leut, zu wol

dapffer Seylen, Seyten machen vnd Spinnen, aber den

Eſel freſſen laſſen, was ſie gewinnen, vnd locken den Hen—

nen zu einem Körnlein klein, verſcharren aber dargegen

das Edelgeſtein: darumb führt man ſolche Nimmerreich,
durch die Planeten gleich.


Heri Ran, Ran, Ragörle ragen,

Wie fompt dirs Leder in den Magen:
Kein wunder, daß ein Leyrer bift,
Dieweil du auch die Saiten frift.
Seht, ob mirs nicht hie alfo gebt,


VIII.


877


Gleich wie von jenem Bogler fieht,
Daß, da er Iodt ond pfiff ven Lerchen,
Da fielen jhm ins Garn die Mercen,
Alfo daß ich Tod einen Narren,

Sp fommen fie mit Stareniharen.

Wie ghechſt mich auch vu Charon dann,
Bift du aller Heylgen Schiffman?

Vnd vberführft mir hie vie Wahr ?

Seh, wie fie mich zertruden gar.

Was trudt jhr doch, Ihr loſe Hupdler ?
Wie plagt ihr mich, ihr Nudlenfurler ?
Ihr trudt mich zu eim weichen Käß,
Das Hirn fallt mir fhon durchs Gefäß.
Ey hinderſich, laßt euch doch wehren,
Sch gbiet bey Murnarrs Narrenichweren,
Daß ihr euch theilen fein zur feiten,
Wie das Vold zu Babels Thurn zeiten,
Sch muß die Böck von Schaafen feheiden,
Vnd die Böck fchlagen auff die Weyden,
Dann den Schaafen ihr Hirt wol wird,
Sch bin hie der Bodgartner Hirt,
Wolan, fteht jhe dann wie ich bger,

Ein Meſſer, Tene date her,

Kreuß oder Blättel, Ruck oder Schneid,
Mas wilt omb dieſe hauffen beyd?
Crux. fagt der Pfaff, das iſt Ihr lux,
Seht, wie ich habs errathen flugs,

Was haft gewonnen, nun beguds,

Mit Nefieltränglein fein befhmuds,

D wie ein ſchöner Thorentroß,

D Morentroft, Spatwedler bloß.

Ein Schant nun vmb die ander hauffen,
Saw, e8 ift dein, Trind, es muß lauffen,
D weh es brent, es fteht zur feiten,
Gut ding verweilt fih gern zu zeiten.
Hau trere, trere, man bringt fie here,
Die Polniſch Sadpfeiff irrt fo fehre,
Gleich wie die Engliſch Sackpfeiff fpreden,
Vnd wie die Reußiſch Nußpfeiff Becken.


37


578


Sie Beden, fpreden, wie fie wollen,
Sch bin jeßund bey meinen Gfellen,
Die muß ich jeßund theilen auß,

In die Planeten Zunfft ond Hauß,
Wie der Stellat fein Lebensgürtel,

Wie die Müller die Weigenviertel.

Sch bedörfft wol ein Romulsman,

Ein Solon, der die Zunfft geb an.
Doch fan ich nicht mit Falden beißen,
Sp muß ih euch mit Eulen reißen,
Wie Eulenreimers DBlenfpiegel,

Den er macht zu Bliffes fpiegel:

Oder .gleih wie der Erplicant,

Der groß Wiß bey Clauß Narren fand.
Aber vergaß darbey der feinen,

Vnd deit den Tred, daß man möcht weinen.
Des Nili fieben Gmünd vnd Mund,
Fallen mir jeßt wol ein zur ftund,
Sfeih wie dem Predicanten gleich)

Die Fechtſchul, Kreuß vnd DBatterftreich:
Die fiebent Zaht ift mächtig Fräfftig,
Wie folhs die Nas beweifet hefftig,
Hett er die fiben Mönch bewifen,

Sp wer der Teuffel auch geprifen.
Darumb muß ih auch hie befteten
Mein Bürftlein nach fiben Planeten.
Wer nun hierinn bleib ongetadlet,

Der ift gewiß nicht hoch geadlet,

Dann wer fein Bub nur was befant,
Blieb er hierinn nicht ongenant:
Darumb fo ziecht ins Nebellandt,

Vnd werd durch Bubenſtück befant,

So kompt jhr gnug auff die Hochzeit frü,
Daß man euch fchend vie Pfefferbrü.
Geſchicht euch recht, fo tft mirs leid,
Darumb daß jhr nicht beffer feid:
Geſchicht euch unrecht, ift mein frewd
Bmb ewere vnſchuldigkeit.

Braucht ewer tück ihr Bubenftüd,

So kompt jhr in die Proctick dick:


579


Weil ich mich hab gäntzlich vermeſſen,
Keins Kunden hierinn zu vergeſſen.
Dann welcher vnbekannt lebt hie,
Dem iſt, als hett er glebet nie:
Lieber, was bat doch der gelebt,

Deb That man nicht im Todt erhebt ?
Er ift, ald wer er nie gewefen,
Deſſen man Teichtlich thut vergeffen.
Darumb habt fhr zu danden mir,
Daß ich euch alfo einher führ,

Vnd feß euch in das Haderbud,

Daß man euch beym Heroftrat fuch.


Welcher anzünd den fehönften Tempel, daß er käm
in Hiſtori Tempel vnd Grempel. Ihr Gäuch und Wei—
ber, und Doctor und Schreiber, Hofleut und Kaufleut,
Kunft und Handwerd, Nationen vnd Landwerck, und
jonft Schandwerck, geböret in diefen Tandberg, Sand-
gemerf vnd Venus Brandberg. Holla jhr Schärgen,
Delberger vnd Färgen, tragen mir ber Planeten Lat—
iwergen: ich fan jhnen im Glaß zeigen die Warfager
Zwergen. Iſt der Tiriacks gut, jo gebt mir voll den
Hut. D bo, gehackt Stro,


Gott gefegens euch.


Die gröfjeft, genetzt vnd gefchorne Thorheit ift bes
jondere Sternen fir König, Bäpſt und hochgeichorne
Hauben, an dep Himmels feite jchrauben : meinen,
dann erſt newe Sternen feither der zeit der Sindfluß,
und auff der König Romul, Dagobrecht und Wara-
monts Wahl und Krönungen gefchaffen feyen: vnd
als ob von newem viel Hundert Meilen breitere vnd
gröfere Sonnen zu lieb den gefrönten Schädeln erjt
müften aus dem Chaifchen abgrund oder Epicuri Sons
nenftaub heraußwachſen: Welchs wol yon nöten wer,


550


dieweil der Serren heut beinahe jo viel feind, als deſ—
jelben vnnützen Sonnenftaubs: angefehen, daß heut ein
jeder Polnifcher Bettler vor der Kirchenthür den an⸗
dern mit ewer lieb Pani grüſſet, vnd je ein Schlot—
feger vnd Guffenſpitzer den andern Sieur vnd Mon-
sieur nennet: auch Das Hütleinzucken heur jo gemein
it, Daß man es vor einem jeglichen ftolgen Bauren
ond verzagter Beltzjupp ein halbe ftund herumbdrähen,
vnd mit Zittern vnd Stirnrungeln Die Zedel, wie den
Löwen Die Speiß vberreichen muß: ja daß Wappen
brieff, Doetormiglin, Deumen vnd Siegerling, jo miß-
breuchlich aufffommen, fie jedem Kalmeufer, der das
Graß durch den Zaun it, müſſen Eſelleriſch für ein
Löwenhaut dienen: vnd da jeder Magſamenkrämer will
ein Srandforter Kauffherr heifien, Ned, ete. die Fröfch-
ſchlach. Solchs wer vber Tiſch wol mit muß zu er-
züblen, wann man mir Haberbrey wolt fürftellen: Aber
bie muß ich mix ſelbs abftälen: Doch wans Die mey-
nung jolt gewinnen, daß man Stürmſchilt, Elephan-
tiſch — vnd Naſen austheilet, ich lieff, daß
mir die Schuh entfielen, wann ich fchon ein Barfüſſer
wer. Hierumb glaubt nit den gejellen, Die den Ster-
nen wie die drey Magi (welche D. Biumilegus durch)
ab6reviaturen für Magistri auflegt) in Orient jehen
wöllen, vnd derhalben dem Sternen jo fleiffig biß in
der Herren Hoff, ja Rathſtuben nachfolgen: Aber nit
viel Goldt vnd Mirren, fondern Teurrauch mitführen.
Es folt einer auch wie Ovidius forgen, wo Jupiter
gnug Fewr zu ftralen vnd Sternen nemen wolt, wann
er eim jeglichen ein fonder Liecht anzünden folt. Im
ſumma, Tribulet vnd Caillat, Enzinas und An-
gesti, Pfrimelausus vnd Kasiamus werden es
Fang nit zulaffen, welche Doch Leut von hohem Ver—


581


ſtand und Anſehen geweſen. Und vielleicht find Tri-
bulet vnd Kasrom in de8 Noe Kaften aus der Kö—
nig von Gaftilien vnd Triwallien Stammen gewefen.
Dargegen Caillet ynd Phrimelausus aus Priamus
Geblüt: Wie meint jbr, was die Maͤuß in der Arch
Noe für ein Geburtsbaum hetten, wann fte jhrer Nach-
fommen Namen auch auff Lechifch und Zechifch, Pa—
rich vnd Barbohandwerpiſch köndten Fingieren, wie
die Poeten, der Wind vnnd Sonnen Pferdsnamen?
Wahrlich ſehr köſtlich: Wiewol ſie doch nicht ſo gar,
wie der Süringer Schultheiß vergraben ligen: Sinte—
mal auch aller Poeten Vorgänger vnd Moſes der Ho—
mer ſie gleich ſo wol, als den Achill hat vor Sterb—
lichkeit in ſeiner Mäuß Froſchſchlacht verwahret: Aber
was darff es viel Federleſens, wann Bawren nicht
weren vnd jhr Gült, ſo wer ein Bettelſack der Edel—
leut Schilt. Derhalben, dieweil ich deß gewiß bin,
daß ſich das Geſtirn eben ſo wenig vmb die Op,
als vmb Die Taglöhner, die Reichen als die Armen be—
kümmert, jo will ich andern Prognoftichnarren von den
Königen vnd Neichen, die wenig an fie gedenden, zu
reden gern gönnen, vnd ich mich mit dem Niderträch-
tigen Völcklein oberwerffen vnd außreiffen: Doch will
ich zuvor gebetten haben, nicht halten die —
ſo gering, dann Werck vnd Feyrtag werden von den
Planeten benent: wie ſolches die Juriſten müſſen Be
weifen glos. in verbo, Die solis komnes judi—

ces, de ferijs. Wer wolt ihnen fonft belffen, wann
ſte e8 nicht können vom Augſt biß in Herbit differiren :
Aha, ſeyd jhr der Vogt von Plotzen, fo plotzen. Ich
weiß nicht, was er jhr verbieß ac.


582


Bon den Lützelhüpſchen inn deß Trecktüngers vnd Sichel
tragers Saturns Thon.


Die dem Bleygraffen Narrenfreſſer Satur im erſten
grad der Gevatterſchafft verwand ſeind, als alle vnge—
rathene kind vnd alles Newfreſſiges durſtiges geſind,
das mehr Leuß belt dann baar Gelt, auch Stieffvate—
rifche Hertzen, Neidlachige Scherger, Eyfrige Geuch, fleg—
matisch Obsfreßig beuch, blautregmaſcheiſſer, argwöniſch
Fingerbeiſſer, Kodrechte Reuſpler vnd Blutſpeyer, Daube,
Vnſinnige, Wetterlaunige Spängleinſpicker, Schlegel-
flicker, Steinpicker, Filtzläußknicker, Kärchelzieher, Sew—
brüer, Miſt vnd Holtzträger, Schlot, Schornſtein oder
Kämmetfeger, Hoſenlepper, Schuhſtepper, Todtengräber,
Beltzweber, Leußbürſtler, Würſtler, Schuhlümmelträger,
Druſentrager, Hundſchlager, Hundstreckſamler: Alt Ey—
ſen vnd Eſchenſamler, Nägelbergwercker in den Kot—
lachen, vnd Euclions Vettern, die aus den abgeſchnit—
tenen Nägeln vnd Zähen ein Kauffmanshandel machen,
vnd das Haar ab dem Wadel verkauffen, gibt gute
auffgelauffene Küſſen vnd ſegen zu Küchlein in der
Pfannen. Hudelumper, Nübenbumper, Hüner vnnd
Würſtfüller, Bäſemſtiler, Maulwerffenger, Rattenbeſen—
ger, Strolaimenſtampffer, Stroendächler, Rötelſteiner
Laimengraber, ſaubere Seitenſchaber, Hornſchaber, Fürft-
licher Durchleichtigkeit Mundſchneckendelber, Küniglein—
delber, Zinß vnd Gültkeuffler, Schuldenheuffler, Gelt—
auffbringer, Stuljunckern, Stichling, Grempelmärckler,
ſubtile Krautſchneider, Krauthacker, Kutenierer, Zopff—
erber, die das Kraut mit Löffeln eſſen, Thurnbawer
vnd Salomons Löenſtafler von Lokäß, Paretlenferber,
die Treck für Schlappen hinweg geben, Almanskaſtner,
Faſianneter, Die einem Die Saw ymb Lohn ziehen, Sack—


383


lapper, Erbesbäuch, Galle, Boppler, Dunckkäfer, Ma-
benflechter, Kerner, Nudlenbacher, Halbhößler, ordent—
licher Rubendelber, Goletichenbacher zu Prag, Lumpen—
ſamler, erwöhlter Efelmacher, gefalgene Fifcher, Säw—
verſchneider, Nonnenmacher, Kühreutter, Hutzlenkrämer,
Hutzelwaſſerhändler zu Augfpurg, Hirßbreyköch auff dem
Berlenberg, Käſſuppenſchlucker, Saringfupper, Handknecht,
Blutwürftfreffer, Mertzler, Fragner, Höcker, Hucker, der
Stattgeſchworner Miſtſchawrer.

Adde die Zunfft deß Rabenfutters librum va—
gatorum, Waghalß, Dietiert von eim hochwürdigen
Meiſter mit Namen Expertus in trusis, den Adone
zu ehr, sibi in refrigeriam Kalbslung, allen zur
onderrichtung, Darinnen aller farb beſchudlerum boch
benamfet jind, als Breger, Stabuler, Die jr Krenerin
und Gatzen in alchen, han den Wetterban und geveß-
ten Windfang voll doull, und hellerichtiger als Kaſ—
pin, vnd dann Die Sußen Die jhnen den Lehem dippen,
Granten mit griffling, werden gliven, vnd glidesyeßer
auf jhren Hatzan vnd Zwickmann und Katfeller. Wei-
ter im Tert Loßner, die geloben ſich zu vnſer Frawen
ind Dalingersboß: können Sigelfegen, Kümmern, Jen—
fen im Difftel, werden etwan Gaveler, Fürgugelfran-
gen, wann ſie den Hand von Geller nicht acheln mö-
gen vnnd ſchmalkachel find. O alch und fihmeng Dich
ober den Breitbart im fchreffenboß zum wider. Item
Klenckner, Dobiſſer, Doyffer, Stirnenftöffer, Hutzenbe—
ſtreicher, Kameſierer, die daß jhr verionen, verſencken,
verſchöchern, lehren darnach die Hutzen beſeflen vnnd
kameſieren, kommen von Rohm auß der Sonnenboß,
wollen galch werden am Dalmar: Ferner Gratner,
Dützer, Schlepper, Zickis, Schwanfelder, Blickſchlaher,
vopper, dalinger, dützberterin, Sündfeger, Bildträger,


584


löpperling jungfrawen, Mumfen, Bberfönkgäuger,
Randierer, Peranerin, Chriftianer, Calmirer, Seffer,
Schweiger, Burkart, Platfchirer, Pfluger, Gänfcherer,
Sefelgraber, Wiltner, Joner, Tiriackquacker, Butten-
würsler. Ey wie fchöne Caldeiſch Namen, Die gewiß
der Woftell noch nicht under feinen zwölff Sprachen
bat gefunden. Ey das ift ein poß, Daß vnſer Schad-
tburn führt ein folchen dolmastroß, ift ſchad, Daß ein
theil folcher Namen, wie dep Renans und Althammers
Germanta find abfommen, wiewol die vbung noch
vorhanden. Eec Wechjelbenekler, Neftelfendkler, Die frey—
beit haben, Fein löchlein dardurch zu jchlagen, Netz—
barker, Die daß Leder mit den zähnen foltern, Leder—
brater, Lederfchmierer , Lederferber vnnd verderber,
Zwilchgletter, Ziegelgletter, Ziegelglafurer, die Graffen,
Glockengieſſer, DBenedifche Seiffenfieder. Poppenhäfler,
Dffenpleger, Zeichenſchwetzer, Zigeiner, Handgucker,
Chriſtallengucker, Hechſenmeiſter, Parillenſeher, Land—
ſpäher, den fein Hoffſtat verbrent, Buck- vnnd Gabel—
reuter, Wetterdeuter, Schatzſcharrer, Mantelfarer, die
die milch melcken durch ein hackmeſſerſtiel, Weidenbin—
der, Oberfter Zaunbefferer, Laternenpletzer Wurmſamen—
främer, Spinnenfreffer, Starenftccher, Salbenklider, Reiff-
wickler, Brantenweinkrämer, Zundelhendler, Sipfer,
Kleiber, Bäpftlicher Heiligkeit Leibefeltreiber, Müller—
ejeler, Eſelſtrigel, Krapſeck, Streibleinbeck, Parteckſamm—
ler, Haußknecht oder Wirtsknecht, Stallknecht oder
Stallbubengeſchlecht, Stallreformierer, Stallpenſel, Stall—
bäſem, Stiffelſchmierer, Die darzu blaſen, Sals ob ſie
wanneten, Stallratzen, Stallfincken, Knollfincken, vnd
kurtzumb Stallftaller vnd Stallſtäler, Obßler, Stund-
außrüffer, Kuchenſüſſer, Suppengieſſer, Rauchmäuß,
Schmutztrollen, Senffmenger, Kerner, Kammacher, Orte


585


bandmacher, Klamperer, Kartetſchenmacher, Buntzler,
Fürterleinmacher, Zweckfeyheler, Laßeyſenwetzer, Wein-
rüffer, Die den Wein aufrüffen, und daheim Waſſer
fauffen: Bilaiterichleiffer, die auff Philoſophiſch Schne—
cken- unnd Tartarnart find), omnia mea mecum
porto: DBnfchlitfteder, Kutelnwäſcher, Oelpreſſer, Wins
ckelmeſſer, Schandfeffel, Oberfter Windelraumer, dieſe
onnd alle andere leidige Tropffen, Maulheneoliſche,
Treckſchlindige Unfläter, werden nicht vil die Zöll verder-
ben, noch gehn Lifabon hinnein werben, fondern vmb
gewins willen Die warheit für jhren fchaden achten:
onnd feine fo Närrifch fein, Daß ſie nicht Tieber ges
winnen als fchaden nemmen, dann das ſchnöd Gelt
wid viel Kauffmansfchäg bey jhnen verhindern , Dan»
nenber ſie nicht viel richtig bändel treiben jollen, vnd
nicht alles empfangen, was ſie gern erlangen: Sinte—
mal der Saturn, vor alter ſchier Blind, friffet ein
Stein für ein Kind: werden fich faſt dep Feſtes der
Greugerfindung bebelffen, vnd jhren Speck nicht den
Katzen fürwerffen, noch viel Taler nach dem Hundt
fchieffen, und offt ſuchen Leuß, daß fie nicht beißt:
dann nicht gewinnen viel vertbon, macht einen zuletft
betteln gohn: haben fie Gelt, fo baben fie die Welt,
baben ſie feins, jo ſchad auch Eleins. Ich forg, het—
ten le 08, fie lieffen damit in Merren: ey mie wür—
den jte es da jo ſchön fchaafteufferifch gleich außthey—
len: ja wie die Bauren die Spieß tragen, wann die
Sternenpladfer vnnd Prockdickprocker der lügen eins
werden, auff Nimmerlestag, wann die DBlochler im
Kuttenftreit zufammen ftimmen, wann man ein Sech—
bigjährigen Bader find, der nie gefchwist bat, eimen
Warfager, der nie gelogen bat, einen Koler, Schlotfe=
ger, Kerr Kolfactor, der nie it ruſſig vnd rauchig


556


worden, Bettler, die gute Kleider tragen, Mamaluden,
die recht glauben, Juden vnd Mächfler, Die nit durch
Wucher rauben, Kauffleut, die nimmer böß Gelt ne=
men, Sigelgraber, Schreiner, Münter, Gürtler, Die
nimmer neben außitemmen, Faßbinder, Kübler, Steine
metzen, Stemmer, die fich nie auff die Finger haben
geklopfft, Kupfferftecher, Bildhamer, Die nie zu weit ne=
ben auß find gefchopfft, Brieffmaler, Schufter, Karten—
maler, Neftelferber, Tuchfcherer, Kederfutenierer, Schach-
telmpatronierer, Tuchferber, Gerber, He die Fein
wüſt Nägel bekommen, ein freud, Kriegshör, Gafterey,
da nicht ſeyen Seitenfpiel, Narrengefchrey, Mommen
oder Trommen: Gin Krieg, da fie all lebendig dar—
von fommen: Zween Berg bey einander Raus, dar⸗
zwiſchen ſey kein Thal: Ein Tiſch voll Leut, da nit
etlich Hans oder Narr, wie du heiſſen, Swwenoleun
die ſich nicht ſelber vnd jhr Orden preiſen, Pfleger,
Schaffner vnd Amptleut die in jhrem Dienſt verder—
ben: Reich Leut, die nicht gern mehr erwerben, Erben
ond ungern ſterben, Krancke, Die nicht gern geſund we—
ren, Weidmännifch Fürften, Die Bauren Wild, Wild
ond Wildbann nicht befchweren: Brocuratoren, Zun—
gentrefcher, Schadvocaten, Die jhr Gut für Die arme
Leut verfegen, Sender, Die niemand verlegen: in
Hundskuppel, deren nicht etlich roht find oder geftußt,
büt Dich vor den rohtbärtigen Fewerhanen, vnd den
Tächern, Die Da find gemußt: Kürfner, Die die Beiß
nicht Jalgen, Braut vnd Bräutigam, Die einander Die
erft nacht nit Halfen: Taglöner, Die nicht wolten, daß
die Arbeit fchon vergangen, wann fie anfangen, Roß—
teufcher vnd Krämer, die nicht liegen, Balger und Ha—
derer, Die nicht gern kriegen, Wirt, die nicht den Wein
ins Bad führen, Artzt, Die nicht Kliftieren vnd Pur—


587


gieren: Sänger und Seytenfpieler, die nicht ein Vier—
telſtund ftimmen, Müller, die nicht den Säcken gern
ziehen Die Riemen: Becken, die vber das geordnet Ge—
wicht bachen, Fröſch ohn Lachen: Lachen ohn jachen,
Merkenhennen, die nicht gachjen, Weiber, denen Die
Mäuler zumachfen, Weber, Die nicht Enappen, Bach-
ftelgen, Ageln, Wäfcherin und Neiberen, Die mit dem
Urs nicht fehnappen. Alte Leut, die nit färglich zu
ihnen jappen, Köch, Die nichts Vverfchütteu, Kuren von
guten Sitten, Schreiber, Die nicht radieren, Studenten
die nicht lieber vagieren, Gaſſenhawieren vnd Hoffie—
ren, dann ftudieren, Mönch, Die niemand verführen, ein
Troß ohn nafje Knaben, zehen Glerter Und Formen—
ſchneider, deren nit etlich böß Augen haben. Ein ſchil—
ling Apotecker, deren nicht ſechs vngeſund ſind vnd
Todtenfarb, ein Mörder, der eins guten Todts ſtarb,
Glaſer, Kannengieſſer, Schleiffer, Träher vnd Schloſ—
ſer, die nicht kirren, newe Wein, die nicht gieren: Ein
alter Beltz ohn Flöh, Ein Filtzlauß, die allein geh:
Alt Weiber, die all jhr Zän haben, Ein wolbehengter
vnd geneſtelter Galgen ohn Raben, Mägd, die nicht
Häfen brechen, Ein Gericht ohn Parteyiſch Vorſpre—
chen: Junge geſellen die nit gern ſchöne Meydlein,
ſchawen, et e contra im Fechteriſchen Gegenhaw,
Jungfrawen, die nicht gern ſchöne Geſellen ſchawen,
Ein handvoll Schneider, deren nit etlich krätzig vnd
hincken, Trucker, die nit gern Wein trincken: Metzger,
Gerber, Seytenmacher, Oeler die nit ſind ſchmotzig,
Kinder, die nit ſind rotzig, Jung Pferd die nicht ſind
ſtotzig, Bawren, die nicht ſind klotzig, Hofſchrantzen, die
nicht find trotzig: Vnd in ſumma, Fleiſch in aller
Menfchen Heut, das nicht zum böfen williger, ala
zum guten billicher, Alsdann (daß mir der Athen


3883


nicht vergehe) ſag ich, werden ſie es gleich theilen, ja
wann der Teuffel ftirbt, ift jhm noch nit weh. Vnd
wann der Otter mit dem Fiſch eins wird, aber es
muß fein Reiniges Fuchß anftand ſeyn, Die Hüner
fehren jonft vberfich Die Bein: Kurgumb den Armen
werden die Engellotten auffzuwechßlen verbotten ſeyn.

Angefeben deß Saturns ftelgende retrogradation,
wird ein Krippel und krummer Vnflat im Spital fter-
ben, vnd werden die Erben nit viel vmb das Erb
werben, noch ſchwartze Röck darauff aufnemmen. Ach
dag euch deß Abrahams und Laudins Engel Gaphiel
behüt.


Was bey diefem Planeten fey zu begehn, oder abzuftehn.


Ihr Tiebe gezweifelte Buntzen vnd Buben, O du naf-
je8 mauderendes Neigengeiihlecht, O Hänßlein vunluft,
jhr wift das Liedlein: Gebet! Liecht zu hoch, ſo lö—
jchets der Wind, ſetzets zu nider, fo löſchens die Kind ır.
Derbalben du mein Treckbatzends Geſind, fey befint,
ond folg dem, was ich euch verfünd, auf dem Nati-
ditetifchen gründ.

Wird der Ganibalifch Beinfnarfpler Saturn deines
Lebens ein Kerr und gemeines Gut, der es aber Doch
nicht thut, fo gent er dir, wann er dirs fchon gibt,
57 Jahr: Trifft er das mittel, wie der Teuffel mit
den zweyen alten Weibern, 42 Jahr: Ligt jhm Der
Trek nah, daß jhm der gefrefien Stein auffſtoßt, jo
fehlets vmb ein Aug, Das Pferd wer blind, vnd wird
nur dreyſſig Monat drauß, dreyſſig Tag vnd zwölff
Stunden, drey bleiben im Glaß: Ey trieffet dir die
Nas, daß dir kein Eißzapff dran was.

Zu ſolchen Tagen vnd Stunden, wann Saturn
wird gefunden, ſo nimpt das Viehe ab oder zu, da


989


ſehe du zu: fauff alsdann nüft, was dir zu thewr
it: fehr gut iſt alsddann Wild und DVögelftellen, aber
böß mit groffen Herrn vmbgehen. Es bringet jonjt
viel Kind vnd wenig Brot, macht frank im Beutel,
Krüppel vnd Tippel: Glücket Das fchang oder ſchatz—
graben: O jhr liebe Knaben, ich weiß gewißlich, Die
tage vnd ftundenläng find euch verdrüßlich, darumb
reit Saturn auff dem Bock, und der Practick Groß—
mutter auff der Futterwannen, Spatreich it ewer Nam,
dann Saturn ftelget erft in dreyſſig Jahren vmb den
gantzen Himmel: wie Archidiacon anzeigt ib. 6. von
der Hegel, wie Kirchweyhiſch auffzufegen feyen Die Ke—
gel: Ackerfeldt Eauffen ift gut vmb das Geld: Den
Feinden heimlich nachftellen kann nicht fehlen, es ſehe
dann einer durch ein Hänffen Fenfter, vnd bejterf drin—
nen: man bend den Teuffel, mich find man alle tag.

Kran werden iſt ſehr böß, magft aber doch jicher-
lich Die Arkt zur Fühlung ſehen laſſen, Doch laß jhn
nicht zu ſtarck blaſen, es möcht fonft den Auſſatz im
Angeficht bringen, wann jhm die Kirfchenftein drein
fpringen. Iſt böß Weiben, wo fie einen betäuben.
Iſt böß auff Niderländifch zu Wagen vnd Schiff reis
ten, wann jte eines nicht beiten: auch nicht Saar ab»
fchneiden, noch Mauren, wo fein Stein noch Kal if.
Iſt nicht gut Gelt fordern wo feines ift, dann da ver-
feurt der Keyſer fein Recht. Ia lieber mach ein Stel&
der Lauf, vnd ziehe den nackenden auß: ich riethe, du
betropffit Die Ganf am Spiß dafür, jo ſehe man Did)
nit für den Pfaffen im Federfaß an: O wie föftliche
Räht, wer jhnen folgen fan. Was darff man das
Loch ftopffen, wann die Hüner aufgeflogen find? Den
Stall fperren, wann die Wolff Die Küh zerzerren ?
Einen ölen, binden vnd jehinden, wann der Tod nichts
mehr fan empfinden,


590


Wie die Wendenfchimpff in Saturns Schewr und
Zännen, find zu erfennen.


Wolt jbr nun fennen lernen die ſchöne Liendel
Dumshirn, welche verwandt find dieſem Geſtirn? So
ftredft das recht Obr ber, dann darinn würcfet vnſer
Schaturn, welcher Blafen vnd Gebein, Milg und Schleim
einhalt. Sie baben ein Bonmerifch Storeenneft für
ein Bart, wie der Italianifch gemahlt Bawrsman ein
Holtzbürſten, und wie der Nömifch Gorgonsfopff ein
Kinn von einer Schnaulgenfannen: Item haben Car—
thäuferifche Heringsangeficht, Jefuiterifche Farb, Bars
füjjeriiche Barden in der Marterwochen, Benedictifche
Bäuch, Bredigerifche Mäuler, Die vber Tiſch auffe und
zu geben, wie ein Badftubthür. Weiter Draculifche
Augen, DBerrifche Frumme Finger, Longolifchen Leib,
lange Kinn wie Die vberfehnebelte Schub, die man in
der Sempacher Schlacht fo hauffenweiß abgehawen,
daß man Derfelben No. 16. Laſtwägen Darvon führt,
wie die Tartarn die Polniſche vnd Schleſiſche Ohren
in neun Kornfeden, vnnd Hannibal der Römer Ring
mit Seftern außmaß.

Seind etiam Miftfaul, Schmwermütig Lefftzenbef—
fig, grunneidig, bleichbläend, gefund vnd Frand ges
jchwind, wie ein Magd mit eim Kind, aber je lang-
wiriger Krankheit, je gewifjer Todt. Seind gern al-
lein, wann fie etwas auff vngeraumbter Band finden,
Reden wie die DOffenheimliche Gomedifche Spielperfonen
vnd Chremetes mit jhnen felber: haben Gfelsart,
grawen in Mutrerleib. — ſind jhnen die Wei—
ber sr, dann wie Raſis jchreibt, fo kält der Eſſig,
1226, de — ond Falten: Oho auff jenem
a, a ligt ein armer grawer Man, dem ligt


591


er vberzwerch. Spat Ehe, fpat Wehe, ſpat Wedel,
jpat Edel. Auch hüten fie zu ſehr dep Sedels, wel
chen Geigwürmen, darnach Das gerahten Söhnlein
ftragesgütlein die Tafchen muß ftürmen: find allzeit
Karg vnd nimmer Neich? Fallen auch gern ohn ein
Diamant oder Blutftein, fürnemlich wo Leytern im
Meg ftehn, darumb follen fie Türckiſche Kindsbund
vmb Die Köpff tragen, das befompt mol dem Magen.
Vnd daß jhr nicht meint, ich ſehe euch mit dem hin—
dern an, jo habt euch noch Diefe zwey Kennzeichen,
jie tragen gern jchwarge und grofje Läß: und welches
das befte Muttermahl ift, daran der Keyfer Soliman
feinen Sohn erfant, fo bat er ein Feigwartz im Hin—
dern: aber das foll jhnen auff dem Schneiderſtuhl
nit hindern. Holla ſauſſe Windle fauffe, Jungfraw
Dorothe hebt dz Gefäß auff, das Loch ftehet für euch:
der Bachitelg Dans, vnd Atzeln ſchwäntz, Das Hauß
nit ſprentzt. Bey Tag ſoll man barken, vnd zu Nacht
darbey jpinnen, da fan man etwas gewinnen,

Ich bitt, wie vor, nicht veracht meinen Käßopſigen
Saturn, Dann an einem Sambftag ift der Sontag und
Montag gefchaffen worden: Auch wie ein Nollendolp
diefer Stattdarm fcheint, noch Fan er ewerer Schwan—
gern Frawen warten: Dann jo er den Simmel einbält,
jo coaguliert, gefriert und Milchramet er den Samen
in der Mutter, vnd condenſierts, verdickets, Dinets,
dinſets, verhafftets mit feiner Kält und Trodfene, nach
dem Spruch Job (mie Kafenes fihreibt) Sicut ca-
seum coagulasti mei, etc. Reim dich, oder du
muft die Stieg binem. Im achten Monat aber fribt
er die Kinder, da mag man jhm wol die Narren aup
dem Meg thun. Mein lieber, fag mir, haft nie Fein
Narren ind Muß geblafen, vnd Haft du es jelbs geſſen?


592


Bon den Slathärigen Rauchſchwäntzlern, in dei hundert:
füffigen Geißichütenden, Hölginen, Dreyaugeten, Sandigen,
Bnbefhornen, Jungfrawen, Träumenden Jupiters, zulö—
ders, Gutfhad, Baſſers, Geißfihluders, Ergfnopfis, Ch:
fupplers, Zimmatlöfers, Mucdenfeinds, Gewöldfamlers,
Gutzgauchs vnd Bingbergers Thon.


Die under dem blöden Adlerfliegenden, Hirtzberitte—
nen, Meerfchweinfchwimmenden, Lögezeichneten, Häw—
monatwarmen, Zinnen, bloen Eichelnfreffer, Rundze—
cher, Miſpelnfreſſer, Ju Jupiter Jupiteris gejejlen und
beſeſſen find, als alle zaghaffte Gefellen, Die nicht viel
Arbeyten wöllen, denen ein fchelmenbein ſteckt im Ru—
een, daß fie fich nicht gern bucken, als doppelgeheu—
belte, Federitreuffige, Elenbogſpreiſſige, Elementsmar—
trige, Degenſtürtzige, Berggebärende, Rommelegrobe,
Hochberittene, Dintenleckige, Kloſterläuffige, Gartſträuſ—
ſige, Miſtfaulſtinckende Fratzen, Pfulwentreſcher, Fuchs—
ſchwantztreſcher, Hoffſchrantzen, Schnarchhanſen, die auß—
ſehen wie ein Pfan voll gewelbter Teuffel, Wildhachen
hinder dem Ofen, oder ſüßlachelen Naſen, die Croco—
dilentropffen fallen laſſen, denen kein Mauß Stro
in Ars trägt, bey der Rechten Stockfiſch, Herr Col—
factor, Copiſten, Bulliſten, Mönch vnd Pfaffen, die
viel Tünchen ond nichts ſchaffen, Heyliges Geitz er—
leuchte Ablaßkrämer, aller Farb Kloſterſchlämmer, Sta—
tionirer, Glöckner, Allmuſer, Allmauſer, Herriſch Bett—
ler, Bettleriſch Herren, Nonnen vnd Klöſter Söhn,
Einſidler, Gartbrüder, Nollbrüder, Stulbrüder, Gleiß—
ner, Heyligenfreſſer, Saneta sanctorum, Heuchler,
Schreiber, Schmeichler, Kirchenräuber, Pfaffenkolenwär—
mer, Chor-⸗ oder Kornrüffer, denen die Stimm gehet
bech, und Das Herb ins Loch, Bergamentichaber, Be—


993


fehlhaber, Retſcher, Rotſchwätzer, Kabenhindenleder,
Windhälß, Torticolli, Mägderedentzer, Mundgſchenck,
Zutreiber, Rothrockverdiener, Diebsgroſchen, Kapirklit—
terer, Federzitterer, Notarri, Protonotarri, Schofnarr,
Datarij Subſtituten, Protocoller, die einen für das
Römiſch Geſäß citiren, Tagherrn, Finantzer, Aceiſer,
Amptleut, Die Den Herren geben ein Eyd: vnd nemmen
dem gemeinen Mann zwey, Junder von Adelſtoltz,
Herren von Löffelholtz, der ein halben Barren mer hat,
Einjpänniger, Maulefelige Fotzenbehelmete Sramenedele,
Diipenfierer, Agelfierer, Edele von Nienenheim, Saf—
franbeftrichene Nitteriporenblumen von Rußlein, Jäger,
die mehr verjagen, dann heim tragen, vnd offt Hafen
erlauffen, Die fie auf dem Marckt fauffen, Edele wie
Doctor Brant reimbt, deß DVatter bat gemacht Bum—
blebum: oder forcht mit der ftählenen Stangen vmb,
dermaß dent Barren Grieß, oder randt mit dem Ju—
denſpieß, der in der DOfenbelägerung vnd Bemunter
Schlacht die Schuh mit den Sporen dahinten ließ! Se
Ha, Dapffer vornen dran, wann das fliehen gebet an,
weit vom ftreit, macht alt Kriegsleut, wie Sauptman
Fotzenhut fchreit. Was foll eim ein todter Mann,
Miles fugiens, denuo pugnabit, wer tapffer hin—
derſich ſtoßt die Stein, der trindt wider Wein.

Nun hotta Bläßle heijum, daß man noch ferner
fum, was ift Das gegett der Auditoren Rotä, Räder—
hörer? Curtifanen? Wo it Euftor, Gardian, Sub-
prior, Curſor, Negens, Novis, Fahrender fchuler, Be—
cherlärauß, Litzelſalat, Yocat, Jurat, Prebendar, Ton—
forat, Zerminierer, Galander, Zeutpfenning, Garnales,
wie ſoll ich fagen Gardinales, Manuales, Clericales,
Annaten find gut Gänß, Curat, Lecktor, Altariften,


Pönitenger, Bleban, Aftanten, Bachanten, Clamanten,
VI. 38


594


Galmeufer (die Calamarifcher Proveifaner von cala-
mitate Musarum Dräbet), Benefieiat, Corporal,
Coral, Modift, Orgeltrettifcher Salcant, Vagant, Mu—
rant, Strident, Raftralift, Pedaliſt, Sorkonifche ver:
fauffte Doctorheublein, blawe Doctor der Barmhertzig—
feit, DBreviatoren, Einſigler, Pedellenmeiſter, beftätigte,
durch baculum vnd ferulam, Promotor Ejellus,
ond ſonſt Pfründenfreffer, Parteckenhengſt, der feiner
dep heiligen Grabs vergebens hüt, Wetterlenter, Stör—
Ber, Meiner, Juriftifche Holtzmeſſer, Newzeitungfrager,
Laßbriefftrager, Kt wat nüms vam Tüfel, Vaternoft-
ler, Körnleinmacher, Kerkenfeufler, Stattbüttel im
Dorff: In fumma, Banckreſſen, Hert- vnd Holßdur—
ftige Füßgrammige Hünerfreffer: dann Jupiter befitt
den lebhafften Geift und Das Serk, auch Samen vnd
Lung, Taſtung, Orifling vnd den Hirſchſprung. Nun
ſolche Schnarchſchnudler, Papirſudler vnd andere Hud—
ler werden nach gelegenheit jhres Gelts leben, vnd
etlich mehr Kiſten voll Brieff oder ſtaub, dann voll
Gelts haben: Die Advocaten werden bey dieſer hader—
ſichtigen Welt dapffer Advocieren vnd Procurieren das
Gelt, Orca Vollher, Orbien Vollgut. Dintenfreſ—
ſer vnd Federſpitzer werden mehr gewinnen mit Kauf—
fen, Kauffverſchreiben, Arßwiſchen vnd auff dem Arß
ſitzen, dann ein Bott mit Lauffen ond ſchwitzen.
Weiſe Herren ſollen ſchwartz Röck verlaſſen, wie auch
hingegen die ſchwartze Küh weiſſe Milch geben. Das
reittend wird leichter fort kommen, dann das Fußge—
hend: Mönch vnd Pfaffen ſollen mehr erſchnappen mit
ſingen, dann ein Aff vnd Gauckler mit ſpringen, O
Bruder an ein Ruder.

Pfaffen, Die gern hören Kinder weinen, Juden, Die
gern wohnen bey den Schweinen, Mönch, jo zu Welt-


595


lich ſcheinen, Sender, welche tödten feinen, Teuffel, die
nicht gern peinen, müſſen famptlich jhr Art und Ampt
verneinen. Dann es beifiet, wie der alt Reim auf-
weifet; Weil Die Nitterfchafft Thurnieren meid, die
Briefterfchafft im Harniſch reit, Die Burger allen Wech-
jel treiben, vnd man nichts glaubt ohn Kühaut ſchrei—
ben, die Geiftliche Negieren, die Weltliche das Geiftlich
Schwert führen, jo müfjen wir Land ond Leut verlie—
ren. Nicht jedes gleich ein Handwerck beißt, was eis
nen Kleydet oder Speift, jondern was einen ehrt vnd
nehrt, daſſelb eins Handwercks Namen hört.

Glaubt jhr auch, Fein Vol wird mehr mit der
jchwargen Zintenfunft erflittern vnd erklettern, dann
die mit der Federn: Vnd wo fo viel Schreiber diß
Jahr als Das vergangene auffliegen, jo wird jich ein
merckliche Thewrung in die Gänß fügen.

Es wird mehr nuß eintragen, ein Abt zu ſey, dann
ein fchlechter Mönch, darumb werden viel nach Abteyen
ftellen lieber, dann nach dem DViertägigen Fieber. Ich
wolt ſchier lieber eins Tönier Mönchs Saw vnd Bauch,
dann Buch ſeyn, jo wird auch gewartet mein.

Den Mönchen wird man nicht viel glauben, von
wegen eined Mönche, ver gelogen bat, da er jagt:
Alle Ohnmönchiſche Weiber jeyen Huren.

Meplefen wird ein nuslich ding jeyn, wann man
dapffer Opffert, alsdann werden ſie es fleiſſig leſen
welches fie zu den Büchern der vier König haben
müffen, und folt es nur zwey Blätter haben. O jhr
Pfaffenkellerin, bengt die Hofen dem Herren recht auff,
das nichts im Merken verzett werd. Die Aebt wer-
den grofie Freundfchafft und Sülff in lärung vnd rins
gerung der Weinfäffer erfahren, von den Jungherrn,
Jägern vnd dergleichen Pflegern, welche ſie ungeladen


596


werden heimfuchen, und den Glauben an Gott Backhi
mit vollen Gläſern probieren, aber geringe hülff wider
jbre Feind jpüren. Ach wie mancher muß den Her—
ren auff den Füffen nachgehen, der jhnen Tieber wolt
auff den Kopff fteben.

Prelaten werden auch jhren Vnderthanen viel ver-
bieten, darfür fie jich felber nicht hüten.

Die Würt, Koſtherrn vnd Handwercksleut werden
mehrer jorgfältig ſeyn, wie fie jhr Gelt und Schuldt
von den Studenten einbringen, dann fie forgen, wie
te ſolchs verfchlingen. Die Trucker vnd Schreiber
werden ſich mehrertheil mit blofen worten ernehren,
vnd man wird jhnen grofie Weißheit vertramen, Die
niemand bey jhnen fucht, jo fragen fie ſelbs weniger
darnach, dann daß ſie jhr faſt folten nachgedenden,
wann ſie nur zu leben haben.

Es werden jo viel Geiftliche fterben, daß man nit
genug finden wird, denen man Beneficia ond feyfte
Pfrunden außtheilet, alfo, daß jbren viel werden zwo,
drey, vier und mehr Prrunden beiten.

Der wmolgeplagt Prifeian wird fein groß Fegfewr
in Klöftern haben, wie fehr auch Bemb, Longol, Do—
let vnd Sadolet für jhne Meß lefen.

Der Schreiber und Notari jolten wol verderben viel,
wann man es lang alfo halten will, daß man feinem
auff Schermeffer vnd Papieren Wifch leyhen will, er
hab dann Bürgfchafft und Pfand, vnd Das Gelt in
der Sand.

Zu Sof werden Suppen vnd Brieff lieberlich be—
kommen feyn, vnd wird daſelbs nicht lang wol ſchme—
en, jich jchlaffen auff Die Kiften ſtrecken (wann ſchon
Gelt darinn leg), dann fie find ein wenig härter dann
die Federn.


397


Es wird Vntrew, Beſchiß und Schelmerey feinen
alten Namen vnd Lob verlieren, fintemal die Welt
ein arger Bub ift worden, ynd nicht mehr fo när—
riſch ift, wie Advenzagel fagt.

Die Fürften follen fich hüten für ſchwerer Kranck—
beit, jo bleiben fie gefund vnd ſtarck: Wo ſie es vber—
ſehen, vnd der Artzet fehlet, und die Kranckheit vberhand
nimbt, fo dörffen ſie es wol mit der Haut bezahlen:
Ey gnad Herrn, man fchendets feim, jagt Saubernäß—
lin, Großnäßlin, Großnas: Es ſey Heintz oder Bent,
Colfactor oder Doctor, Großhans oder Kleinhans, da
fallet ein fchang, und müſſen all an Todtentantz.

Hüt euch jhr Joviſten, das Pfotengram will zu—
niften, oder ſonſt Flüß von güffen, jhr möcht euch
wol mit Belgen, Sterfen und Krocken rüften. Ey lie-
ber laßt euch den Wein mifchen, ob jhrs darmit ver=
düſchen.


Was onder dieſem Juwitter anzufangen vnd zu erlangen,
auch wie diß zart Seiſtenbürſtlein zu erkennen.


Ihr Rotkämmige Brennſpieler, O wie macht guter
Wein ſo warm zwiſchen den Ohren: bey leib gehet
nicht in den Spaniſchen Lufft, jhr trincket dann Wer—
muth vor: alsdann iſt bey dieſes Pflegnöhten herr—
ſchung gut grundfeſt legen, vnd auff ein ſechspfündigen
Schuncken viermäßig getruncken, Vnd wer an offenem
platz wird bawen, wird viel Richter haben, die jhm
zuſchawen, zum Baw muß man ſich zuvor rüſten vnd
bedencken lang, auff das der Baw deß geſchwinder
auffgang: Alsdann aber iſt böß mit groſſen Herren
handeln, wann man von einem Schläfferigen, Trun—
ckenen, vbelberichten Fürſten muß Appellieren, zu dem
wachenden, nüchtern vnd wolberichten. Iſt böß zu


598


Gericht gehen, wann der Sürfprechen Zungen müſſen
fein mit gulden Ketten aebunden und gezwungen, auch
wann Die Richter in dep Eulenfpiegels Teftaments Kan-
nengol® zu geißig fallen. It gut Almufen geben,
aber nicht nach dem Nürnbergifchen Meridian Hauß—
zedel: Ja ein Woch zwen Pfenning vmb Gottes wil-
len, fompt ein Jar jechs bagen: heiffet ſich das nicht
boch vberfchagen? Mit Amtleuten vnd Vögten ift gut
vinbzugehn, wann man dem Ars nimbt, daß man den
Kopff def: auch gut Gefellfchafft machen mit ſeins
gleichen: Bündnüß vnd Fried, wann mans bit, vnd
wol verfütt. Sonſt wird ein folcher Juppenhüter an=
» dächtig ſeyn in der Kandel, wann er die Elen Gott3
Morter jicht, auch gaftfrey auß ander Leut trem, Hohe
ämpter erlangen, die jhn nit angangen, Ja wird ein
Gangler werden, wann es jhm nicht fehlet, fo er auff
der Gangel oder in Cancellis ftehet. Wer da hat
roth Saar, ift Zornweg zwar, doch feins Herrn fach
zu jchüßen handlich gar: Wer ſchwartz Haar hat, und
das Angeficht Leibfärbig vnd glat, ift angenem, vnd
der Lieb bequem. Ber ſtarck Saar hat vnd rauch,
wird freundlich vnd finnreich auch. Wer ſchwartz Haar
bat vnd ein roten Burt, der ift ohn zweiffel Buler
art. Wer ſchwartz Saar hat und frauß, ift Melan—
choliſch vnd jchläfferig durchauß, aber Doch zimlich Foft-
frey in feinem Hauß. Ein groſſe Sarpflang an einem
Weib zeigt ein gute Saußhalterin vnd ftarden Leib.
Welchem die Augen groß ſeyn, fchlafft gern in den
Tag hinein. Die Augen weder zu groß noch zu Elein,
auch nicht zu ſehr ſchwartz noch zu fehr grün, Der
wird Eojtfrey und eins groffen Verftands ſeyn. Gel—
ber Bart, Judas art. Wer groß Augbrawen hat vnd
groß Augen, wird yon Verſtand nicht Daugen, Doch


599


mächtig frewdig ſeyn bey der Weinlaugen. Die viel‘
weiß in Augen bat, gern im Fenſter vnd under der
Thür ftaht, Die bedörfft viel beſſer deß Manns raht,

dann ich deß Bad, wiewol mir fein Sonn jchad.

Schwartz vnd Schampafftig Augen, zur Sreundlichheit
vnd guten Sitten daugen. Die Eulenaugen weifen,
feind gut zu weiten Neifen, fürnemlich zu Nacht zu
preifen. Kleine Augen vnd Rotelecht, find Melancho—
liſch, Zornig und Frech. in fetter Halß, vnd ein
furg vnd klein Antlitz, bedeut Großmuth vnd groß
Witz. Ein kleiner Hinderſchopff, klein Witz im Kopff,
Lang vnd hohe Naß, zeigt an Weißheit groß. Wo
ein Schafnaß iſt, bedeut geſchwind vnd Hinderliſt, oder
faul wie Miſt. Ein buckelich Naß in der mitten, be—
deut Beredenheit vnd kluge ſitten. Groß Naſen vnd
die Naßlöcher offen, ſind Rachgirig zu ſtraffen. Ein
rotbrecht vnd kurtz Angeſicht, allzeit gern zanckt vnd
ficht. Ein Antlitz voll feyßt vnd breit, zeigt an viel
Feuchtigkeit. Antlitz lang vnd fett, bedeut Fürſichtig—
keit ſtät. Ein Maul groß geſtalt, wird zornig bald.
Klein Maul it Melancholifch vnd faul. Seind Die
Leffgen groß vnd feyßt, bedeuts kein fondern Geift.
Klein Leffgen, können viel liegen und widerbeffgen.
Engfteiffe Zän, bringen ein Complexion ſchön, fürs
nemlich wann eim Die Meydlein zu nahe gehn. Schön
lange Finger, find gejchwind vnd zu Zorn geringer.
Groſſe Ohren under dem Hut, bedeut ein Gedächtnuß
gut. Kleine Ohren, haben die Srawen erfohren. Gute
Stimm bedeut Wiß, ——— vnd Grimm. Die
Stimm ſüß vnd lind, Lugen find: Ein vngehalten
Stimm bedeut groß Leber, Großmuth vnd Grimm.

Grobe Stimlicheit bedeut Geſchwindigkeit. Langer ftar-

cker Halß, verdäwet als. Ein kurtzer Halß verheiſſet


600


als, vnd ift Doch falih: Vnd daß ich Die Abbrech
brauch, der Bußen wird mir fchier zu lang, Wie ſchickt
fih ein langer Bauch vnd furke Bein: groß Bruch
vnd nichts drein: Befchifien Loch vnd fur Hembd?
Allenthalben gefund, ohn under dem Hütlein? Alle
ding gehet im gewicht, wie der Bawren Trefchflegel.
Darumb jigt Jupiters Pfaw auff dem Dach, gibt den
Kindern in Mutterleib Glider und Blut, vnd ift e8
im Giepfaghänlein, fo geußt er jm die vernünfftig
Seel ein, zu rechnen den viergigften tag nach der Em—
pfängnuf, als aufweißt I. divus ff. de Extraord.
eriminib. Ey wie fchöne Nicodemifche Rechenmeifter,
die in Mutterleib wider jchlieffen, da doch Die flihende
Perfer und Römer durch Das Thürlein nicht hinein
fondten oder nicht wolten, wiewol die Meiber das
Fürthuch auffhuben.

Nicht veracht den Jupiter, dann er tritt gravitetifch
berein, hat zwölff Jahr am Himmelsgürtel zu gaffen,
ift viel ein ander Gürtelein, dann die Engelländer vmb
das Wappen mahlen: vnd König Reichart im Dank
auffhub. Ein Schelm mit Leib vnd Blut, der vnehre
von eim andern vermuht: Gemeinſts böß, fo fahr es
in Dich. Wolan der lieb Engel Saliel, den jhr wol
font, bewahr euch, ich beftlch mich unferem lieben Vat—
ter zu Rom, doch Geiftlich zu verftohn, fonjt wird
ich e8 verantworten, wie der Herbog von Pommern,
vnd wie der Dieb am Galgen: da jhm der Henker
fagt: Lieber Sohn, noch ein Sproſſen. Biſt deß Teuf-
feld DVatter, mir ohn fchaden, jo mach ich mit.


601


Bon den Hörnenfeufferigen Stih den Teuffel ins Mars
Hoppers Wolffsbelg, Efelsmiahon Thon.


Die im gelben Hißbrünftigen, Sengftberittenen, Hund
und Wolffjagenden Habich, Häher und Spechtfliegen—
den, Hechtſchwimmenden, Eyfenen, Scorpion gezeichnes
ten, Weinmonat befoffenen, Guldengeifel, Hälmkamm
und Gifenbeiffer Mars verirret find, als das redlich
Bürftlein Sender, Racker, Schelmenfchinder, Folterer,
Teumler, Aechter, Feldtflüchtige, Galgenerbettene, Was
fenmeifter, Mörder, Brenner, Räuber, Schelmenzunfft,
Vnglücjtiffter, aller Pandsfnecht Mutter, Galgenvös
gel, Bawrenflegel, Schwengel in die Feldtgloden, Scher—
gen, Fergen, Delberger, Wächter, Schildtwächter, So—
laquen, Peiclar, Leibswardi, Befoldete vnd Beftelte:
Mörder, Thorhüter, Löen, Stedenfnecht, Profoß, Bet-
telrichter, Verrähter, Falſch Zeugen, Brätleinsfnecht,
Befeffene, Dücfifche Meuchler, Liftfüchs, Storfmeifter,
Halßherren, Wüttrich, Tyrannen, Bluthund, außgelaſ—
ſene Teuffel, wie ſie die Niderländer im Schwert vnd
Beutel Kupfferſtechen, Bawrenſchinder, Wildner, Ve—
ſaliſche Schelmenanatomierer, welche die Oelgeſottene
Schelmenbein für Blutgribelige Kunſt, wie die Ge—
ſtirnlaurer vnd Gauchmater jhr Geſtirnlabi für luſt
auffhencken, oder wie König Metzens die Todte auff
die Lebendige binden: Etiam Gifftſieder, Rattengiffter,
Rattenbeſchwerer, die kein Mäuß beſchweren, quid
pro quo, Medeafräutler, Cliſtierblaſer, Kälberartzt,
Schlangenflemmer, Starnftecher, Eſelſchreyende Zan-
brecher, Spießglagarket, Spitaldoetor, Hildebrandfrieger,
Mönch Ilſungbruder, Caviftranlimer, Vngariſcher Car—
dinal Juliangenoſſen, Verrähters Georg Paulin Ofiſch
boſſen, Berchtold ſchwartzen Büchsgeſchlecht, Katzen—


602


meifter, Nobrecht von Licio, Bruder Rauſchen, Grit
tische vnd Farneſiſche Baftart, oder Kenfer oder Nullo.

Item die Balgifche Nott hin und wider, al3 Lang—
fochtelige Weinhawer zu Wien, Saltzmeſſer zu Cölln,
Bergfnappen in Tyrol, Vntrew vnſchweitzeriſche Weg-
weier in Thüringen, Benbelfchrader vnd Holtzhacker
in Böhem, Raupen von Tübingen, Sadenfroftier und
Gjelsbuben zu Pariß, Tachdecker und Rohtſchmidbuben
zu Nürnberg, Berkenbuben zu Bafel, Fiſcherbuben vnd
Kürfner zu Straßburg, Fapbinder zu Cölln, Kieffer
zu Freyburg, Meggerbuben zu Coſtantz, Salgbuben zu
Hal und Salgburg, Skipner zu Lübeck, Potfager in
Seeland, Marggraffes Gefindlein zu Antorff, Gonde—
lier zu Venedig, das Pireneiſch Gefindlein in Frand-
reich, Strapadifche Baftonnader auf Italien, Lafeyen
auß Picardi, Pantermacher und Nadler zu Vlm, Har—
ger vnd Slöger im Schwartzwald, Mamalucken in Egyp-
ten, ja durch Die gang Melt, Janitzern bey den Türdfen,
Boffnecht zu Marfilien, Galeenbuben zu Genua, See
räuber auß Gipern vnd Algier, Geißhüter in Spanien,
Sclaven jampt den Pant in Polen, Troßbuben in
Gafeonien, Roßbuben in Friegland, Rotruhrbürſtlein
im Niderland, Schnaphän in Sachfen, Büchfenmacher
in Braunfchmweig, Bettler im Elſaß, Moranen in Gras
naten, Rebfnecht zu Schletjtatt, Hufarn vnd Heydu—
fen in Ungarn, Bierbräwer zu Hamburg, Bierſchenck
zu Dantzig, Schottenfrämer durchs Land, Ditmarſiſch
Bawren, Bawrenfrieger, Monfteriiche Knipperdilling,
Kirchmefitfche Bawrenfochtler, Eſelſchreyende Zanbre—
cher, Stechfeldifche Würt, Fechter, vnbarmhertzige Mönch-
ſchneider, Galgenlegter, Münsbefchroter, Goldwäſcher,
falſch Wägler, Zünglinfchlager, Münsgfälfcher, falſch
Sigelgraber, karge Pfetzdenpfenning, Blutfahnen, Wag—


603


hälß, jchred den Teuffel, Abenthewrer, Ringer, Käm—
pffer, Türdifche Pelviander, Gureffen, Jungherrn vom
hoben Zorn, in der Schewr geborn, Büchjenmeifter.
Auch vergeß nit Die hadermesige Weiber, Verhetzer,
Haußbären, Brummer, Lesföpff, Freyhartzbuben, Hir—
tzenhauptleut, die Löwen führen, Blindnamenſchreiber,
Marterhanſen, Hoffſchrantzen, Lumpenhößler, Halbſcheid—
ler, Glückſteiber, Bangart, Thurner, Barthänſel, Fewr—
ſchierer, Straſſenbeſſerer, Kotſcheufler, Koler, Alchimi—
ſten, Diebslaternleinmacher, Brillenmacher, Schwebel—
höltzleinſpitzer, Zundelkrämer, Schindeldecker, Kuttler,
Metziger, Maulwörffler, Sudelköch, Jahrköchner, Koch—
buben, Schüſſelſpieler, Bratſpißwender, Stockfiſchblawer,
vnd ſonſt der Marbmorbmumbmarsmorsmortmartrige
Murtenſchlachtige Catiliniſch verlohren hauffen, die Bu—
ben ſind im dritten Grab et ultra: Dieſe werden
gewaltige Hildenbrandiſche Neunklaffterſtreich vnd Wild—
ſprüchliche ſchüß vollbringen: Doch werden jhren etliche
ſehr vnderworffen ſeyn, wol angelegten Schlägen vnd
Schwingen. Es wird ein raucher Krieg ſeyn zwiſchen
Hund vnd Katzen vnd Naben, Kappen vnd den Eye-
ven, dem Gefäß und dem Gefräß, dem Waffer vnd
Fewer, zwifchen Wolfeyl und Thewer: Dann melche
das Korn haben in der Schewer, die haben das Gelt
auch vor zu ſtewer, darumb wird es nicht wolfeyl
beur. Jäger, echter, Neuter vnd Fußknecht werden
viel Gäuch fangen, vnd fich halten, Daß jhnen fein
Würt etwas lang jchuldig bleib, Das wird ſie Dann
frölich machen, dieweil ſie nichts zu verfpinnen, fon-
dern nur allzeit zu gewinnen: derhalben fie zimlich
Glück haben, damit jie darbey erhalten, nicht zu hö-
bern ämptern gebraucht werden: Welche nicht Meifter
Mars in der breiten Fochtel Fan vmbringen, die wird


604


der Mors verichlingen, vnd feim fein Liedlein dazu
fingen, da wird jich Fein Haan darumb auffichwingen,
ond müſt ein groffer Schwäßer feyn, Der die Mähr
gen Nom wolt bringen: Im Krieg werden viel glei=
ches Todts vmbkommen, die Doch zu vngleichen Stun-
den geboren worden: Es würden mächtig fromme Dieb
ſeyn, welche das halb nemen, da ſie es gar fündten
ftählen: was fan ein Reuterzehrung ſchaden, wann
einer zu Fuß trabet.

Auch wird der oßgenandten Kunden einer Feldbi—
ichoff werden, der den Fürreifenden die benediction vnd
jegen mit den Füſſen gibt. Hüt ſich deß Namen N.
anfangt, wann er fchon nit wird gehenckt, vielleicht
er daran gedenckt: dieweil es beißt: Oderunt pec-
care mali, formidine mali, das ift, wie die Ni-
derländer reimen: Es hüten ſich böfen, von wegen
dep böfen, und der Galgen bören oder böfen, id est,
das Apffelbaums, daran man jolche Gefellen, wie bie
Chriſtnachtöpffel im roten Gefählein auffhefft, oder dep
Maftbaums, daran man fie für Windfegel auffziebet,
darnach der Bawr das Wetter fihet und fliehet. O
wie ein böß Ding, wann einer hoch falt, vnd jhn der
Hafen halt.


Mas bey Ganßreichung diefes Mars Martins fey fürzu:
nemmen, oder fich zu ſchämen: auch wie zu erfennen feyen
feine Brämen.


Hör mein SHechelbartiger Kund, kanſt auch durch
den Knebelbart pfeiffen? Ha, fo biſt du bey den Stoi-
nen Steffan halt Moin loidengefell, pfeiff auff durch
den Strel, fo danget der Liendel mit der Län vmb
die Linden auff der Hart, fo jeugen wir den Wein


605


durch den Bart: Moin loidengefell biet mir halt da—
rauff das lin Ohr und den rechten Händfchuch am
linefen Nieren, dann die will vnſer Mars führen. Sei—
tenmal er im dritten Monat nach der empfängnuß
das Blut (nach weiß der Miffiffbriefller, welche beyder
Sprachen Schulfäcfmiftelieren zu reden) fubtilichtert und
vercondenfirt, Die Feuchtigkeit beordiniert: in bedenckung,
das den achgigften tag nach der empfängnuß dem Em—
brion, jo es ein Weiblin ift, Die Seel eingegoffen wird,
ot notatur gl. fin. e. 1. 5. dist. Wiewol der
Griechiſch Wettläuffer Accurs ein feurpel einwirfft,
Inst. de Nuptiis, indem er fagt die Weibliche
Neſſeln vnd Neffelige Weiber wachjen bälder dann die
Viannliche Balfam vnnd Balfamige Männer, bie aber
macht er jein Maul zur Tafchen indem er fpricht,
die Meydlin werden vmb viersig tag ſpäter witzig,
wie die Schwaben jehend. Aber es jind halt Brocar-
diſche Schwindelhirn, Die nur achten eui bono, wem
wird die Bon. Nicht deß minder jhr Miftarifche Knä—
belbartbeifjer, haft den Pytagoras, der die Bon allein
aß, vertrucft fie wie Eſopi Herr die Ling, zeigt jhnen
das verzint bönlin in der Gaudfelbüchs, was gelts, ſie
effen Fein Bonen mehr. Dann Sandrecht gehet offt
für Landrecht, vnd gewaget für gejaget. Wolan, krie—
get dapffer in den Krügen, zerſchlagt ſie dapffer wann
die Fraw Häfen bricht, der Hafner lebt noch, der mit
halber Scheiben pfäl ſtoſſet. Dann in deß Marters
ſtund iſt köſtlich gut Frawen rauffen, dieweil jhnen
alsdann das Haar gleich ohn Roßſchmaltz wachſet,
Trinck bey Leib nicht auff den Zorn, du möchſt ver—
fangen. Brauch kein Artzney zur Leber, du ſchaffſt
dir ſonſt das Feber. Todtkranck geneſen nit bald, ſie
werden dann Todtkalt. Zu der ſtund lug, ſchelt, ſchmähe


606


ond richt Die Leut weydlich auß, wann es ſchon nit
war it, jo bebendt Doch alleit etwas, das nicht Elar
ijt, zum minjten argwon vnd mißtrawen.

Alsdann wird gut Sarnifch und Fewr anzulegen
ſeyn, lam Händ, Wunden und Läuß zu holen erfri-
ren, ftöfen, plöfen, viertheilen, eim Danzapffen an
eim Nupbaum gleich jehen. Es wird mol zu dir jte-
ben, Daß Du ein Krieg anzettelft, aber nicht Das den
frieden jo leichtlich erbettelft. Solche Vnglückfrewder,
Friedftörer, fagt Aventrot, bekommen fein Kind, find
am Elenbogen Blind, binden an den Augen, vnnd
winden mit den Füſſen, wann jle einem dem Weg
auff dag Gebirg zumeifen. Hüt euch, daß jr nit dep
ſchlags jterbet auff der Krampficheiben, Der gehe Todt
möcht euch ſonſt auffreiben. Sonſt ftehet jhnen rot
Tuch vnd SHütlein gar Cardinalmeßig an. Seind zu
erfennen an dem hoben, weiten, offenen, eingebiffenen
Drüfjel, breiten Rubenzänen, rotem Fewrigen fraufen
Haar, Dann krauß ift graufam, ſpitzmeuſigem fchel-
menſchelben Geficht, langen Stirnen vnd Zinden, fein
Häuptgen thut jbm gern weh, dann er mag vbel jchlaf-
fen, wie auch fchaffen: Gr bat zwey feine Häuſer,
darin er löſiert, und beiffen wie die Kammern gemein-
lich in den Würtshäufern, nemlidd Widder vnd Scor-
pion: Haußknecht, führe du jhn zum Adler oder Ha—
bich, hörſt nit, wie Die Yandsfnecht vor deß Peters
Himmel beiten. Er macht fich zu den Frawen zubäp-
piih, wie Dapinsmuß, der fein Holdſchafft beftrich
mit Muß vnd Ruß, vnd jhren wie einer Sam, legt
ein Strif an den Fuß, auff daß er fe fent im Sauf.
Derbhalben wird er nicht alt, dieweil jhn die Weiber
hinrichten bald, vnd jhm der gäbe Tre nahe Zorn
das Hertz abſtoſſet. Ich raht, jhr Gäuchzornige ſtieſſen


607


euch an den Gefellen, der binden am Trabfaßbrieff
feinen gefchrundenen, Wolffgerittenen, Rettichgeplotzten
Ars klaget. Dann eylen bringt dem Gfel die feulen,
ond dem Ars die Beulen. Derbalben bindennach, wie
die von Benfheim, jo befprengt feiner den andern,
wie die Welfche Hagelgänß, wann fie binder einander
poftpiefieren. Darauff behüt euch der Laudiniſch En—
gel Samael zu allen zeiten.


Bon den verbandten Kindern in deß Pantoffelfchlappen-
den, Himmelgaffenden, Schlemmenden, Küffenden,, Gold:
buffparlins Sonnenmang, deß Dudelmäaufers, Heydochs—
tödters, Häwſchreckjägers, Straßherrn, am Lugened, Stall:
meifters, Dänges, Stern:Königs, Mäußtödters,
Schleders vnd Swappers Thon.


Der Aeſchigen, Guldenen, Fewrigen, Starfarmigen,
Hanfliegenden, Pferd- und Stierberittenen, Meerfalb-
ſchwimmenden, Zwillinggezeichneten, Mayluftigen, Mauß-
tödtenden, Süßftimmenden, Geigenluftigen,, Ferrichief-
jenden, Langhaßigen, Schnellfüffigen, Weltaug, Him—
melshertz, Weltjel, Nebelfcheibigen, Simmelsfremdigen,
Mittelplaneten, Sonnenftaubechte Kinder, als Taglöh—
ner, Hundsentwener, Landzetler, Kettler, Kudermelfche,
Meelkäufler, Kornfcheufler, Baretleinfeuberer, Fleckereiber,
Birendörrer, Hundsbuben, Hipenbuben, Kommetfüller,
Sackträger, Kolträger, Hechler, Schnitter, Salßfieder,
Spaniſche Gäntzhüter, Lollbrüder, Bierkofter, Weinkieſer
Zungen, Weinviſierer Augen, Weinſticher Borer, Wein—
ſchreyerbein, Weinſchenkbecher, Weinziehergeſicht, Wachſ—
ſerbrenner, Treſcher, Pfläſterer, Raßler, Algäwiſche
Spinner, Haubenſtreicher, Eßigweicher, Kretſchmar,
Rebknecht, Taubenvögt, Voglerkautzen, Jägerſchantzen,


603


Meder, Katenwadeljchneider, Wachholderhawer, Metal:
lenfeger, Farbenkliftierer, Mereuriusplager, Steingeifter-
fucher, Quedfilberjager, Kolframer, Nöperfchmit, Tach—
jchrauber, Todengräber. Item, die fich ſelbs hencken,
Krumm ond Lame, Göbenfchmuder, Krautſieder, Kalck—
brenner, Offenbiger, Wollzeifer, Knappen, Oepffelbren=
ner, Schlagfaßmacher, Kolenflopffer, Sipelngiefler, Karr—
herren, ESpinnenitecher, Haußbeſem, Schmwäßfteder, Al
lerhand Schützen, Schiefjenbefucher vnnd Geltverlierer,
Pfeffermüller, Saümer, Hopffentreſcher, Pfalſenger, Pfal—
ſtöſſer, Papirenhutmacher, Hefftler, öberſt Vhrrichter
im Dorff, Guffenſpitzer, Einleger, Bronnenfeger, die
lieber die Feſſer fegeten, Reifftrager, Lebzelter, Löffel—
ſchmid, Roller, Keller, Schneller, Schinpruckergraffen,
vom Bubeneck, die etlich heller vnd örtel vber nacht
auff dem Bock in die Gärten verreuten, vnd alle an—
dere beſteubte verbrente Kinder, vnd Weinnaſſe dürſtige
Kinder, auch gemeinlich alle die, denen daß Haar zum
Hut außgutzt, vnnd auff den Knien betten, gepletzt
Hembder auff dem Rucken tragen, oder den Barfüſſer—
orden führen, vnnd Leuß in der Sonnen erklauben,
auch vnbelont ableſen Frucht, Obs vnd Trauben, ſolche
werden diß Jar nicht daß Zipperlein in den Zänen
haben, wann ſie auff die Hochzeit traben. Sie wer—
den gern hören ſchlagen, aber nicht gern tragen, die—
weil es jhnen leichtlich möcht ſchaden, wann man jh—
nen zu viel wolt auffladen, dann es ſind gar Zarte
Knaben, den man mit der Holtzaxt ein Beul möcht
ſchlagen.

Der gemein man, ſo viel ſaur Buttermilch, vnzeitig
Obs ond Pflaumen iſſet, wird darvon durchfällig wer—
den, vnd alles bey jhm erfaulen vnd erſtincken: wo
ſie Waſſer trincken, der Bauch geſchwellen, vnnd viel—


609


leicht fterben, wo ſie ein onerfahrnen Doctor erben.
Dann seeundum Mammoreetum: Qui multum
papat, multum velut aestimo cacat. Wer den
Mein nicht vermag, wird fich dag Waſſer zu trinden
nicht verfehmäben laſſen. Hüt dich du Stieffelbraun
Brüſtlein vor dem Pfeil, daran man die Küh bind,
vnd Die vngerahtene Kind.


Die Würfung deß Sonnenſcheins.


Deine Bierfincken vnnd Weintrinder werden vnder
der Sonnen jtund, wo es nicht nacht ift, Dann im einem
Jar pojtirt fie durch Die zwölff Zeichen, die böchiten
vnder jhren Freunden, wann jbnen ſchon Joſephs
Sternentraum nit fo war wird als deß Deren Ra—
benforb. Sie find mit aehem Zorn geplagt, wiewol
man nit viel darnach fragt: Sintemal der Sonnen—
man grojjen gewalt in Wider vnd Yöwen bat. Vnd
Dieweil fie jchöne Knaben und Meidlein jind, jo ba=
ben jie gut handeln mit Notbärigen vnd Judasbär—
ten: Jagen derhalben gem, ja auff dem Fiſcherfeld
vnd bey Schweinam: bedörffen Fein Bruftflef, dann
fie haben die Rauch Elß zuvor daran: auch ein ftarde
red vnd jchwach than. Alsdann iſt gut Gefeljchafit
ftifften, Wein trinden, Fewrwerck anfaben, Kinder zim—
mern, Neuten, böß Grben, jung Sterben. Iſt Die
Sonn Herr dep Lebens, jo gibt jie, wann jle es qut
gemeint, 120. Jahr, mittel 69: 9. Monat, böß 19.
Im vierten monat gibt fie dem Kind lebhaffte Dis,
der Leber vnd dem Kerken den Geilt. Darffit nit fra=
gen, wie die Platonifche, ob die Sonne kalt jey: dann
ſie wird allzeit im Auff- vnd Nidergang höher ſchei—
nen. Hüt dich vor dem Hundsantlitz, wie die Spa—

vil. 39


610


nier haben, Eleine Leut, Eleine Beut vnd grofier Neid,
doch muß eins dem andern belffen: dann durch Die
Steuberle wird der Haß gefunden, vnd Durch die
Rüde gefchunden: Aber die ärgite Teuffelsart ift, Rot—
brecht Antlig vnd wenig Bart. Gin leichter Korff iſt
jchwere wis, jchreibet Synes von falen Köpffen: Hett
er dann der auffrübriichen Bawren beichrammeten Tod—
tenföpffwig auff dem Scherweiler oder Zaberfeld ge—
wogen, waran bett er da die Wag gebendt, daß fie
nit wer gejendt ? Uber die Sonn hat Vnglück in der
Magen vnd Waffermann: vnd der Novus Graeei-
sta ſyricht: Si non vis calvi, fuge consortia
ealvi. Aber Die Bawrenköpff ſeind Yaurenföpff, Fein
Hafnerdöpff, ſie empfinden nichts, man fchlag jbnen
dann ein Hacken binder die Oren. Davor ſie doch
der Engel Annael behüt.


Bon dem Beltftindenven Bürftlein onder dem fehatten

der Morgenabendfiernigen, Glattfißigen, Bartglagenten,

Schwargäugligen vnd Schachzabeligen Venus Fürthuch
ſchwitzend.


Der Grünen, Gebärenden, Heergans, Schwan, Rei—
ger vnd Taubenfliegenden, Bockberittenen, Blümhecht—
ſchwimmenden, Kupfferigen Welſchheydelberfreſſerin,
Stiergezeichneten Aprillſpatzierigen Venus, mit dem
Ströinen Arsverwandte, als allerley Nachtlauren, Hu—
ren, Buben, Kupler, Rufiener, Bärenleiter, Hennen—
greiffer, Nachtſchweiffer, die nach der Kammerlaug rie—
chen, Löfler, Göffelmäuler, Spaniſche Careſſierer, Lieb—
turnierer, Schlittenfahrer, Helenakrieger, Samſoniſche
Hereulſpinner, Briſeiſche Achillmauler, Gaſſentretter,
Narrenfreſſer, die jhrs Wecks ein Pfund eſſen, Händ—


611


schuchaffen, Straußleinbuler, Narrenfesler, Hembdkröß—
ler, Kraußghölgleinträber, Schnauptüchlinhändler, Win—
delinweſcher, Meybleinpfeger, Leißfchweser, Brüftlein=”
ſchmucker, Händleintrucker, die jbren Bulen die Seu—
ven auffitechen. Die löblich Gefellfchafft vom Gaudı,
die auß Dem Hauß beist der Rauch, Frawenknecht, die
jhnen Doch thun felten recht: Liebtraber, Schmollap-
pen, Haußbäſem, Spinnenftecher, Kammerjungen, Ho—
belwagenjungen, Kachelreicher, Schwammaußtrucker,
Stegreiffhalter, Roßbartrager, Graßmuckenkönig, Dritt—
ler, Hurenkind, Fündelkind, Nollbruder, Waldbruder,
Milchzins, Cauté non caste, Vorhängler, Stablin-
trager, Kergentrager, Evelfteiner, Nonnentröſter, Metzen
vnd Hetzenjungherrn, Hurenwürt, Mitbuler, Outbett-
ler, Leckerbuben, Flöhfallenmacher, Korallenfademer,
Moren, Beſchnittene, Item Böckiſche Frantzöſiſche Nas
ſennoppige Männlein, Rabenfräſige ſchmotzrote Hän—
lein, Tuttenlüller, Hundsſtiller, Frawencredentzer, Vor—
ſchneider, Schaubentrager, Guck Vatter das Kind, Lieb—
äugler, Mutterſöhnlein, Wiegenſinger: Solt mir das
Meydlein nicht lieber ſeyn, dann das Rotzig Büb—
lein ꝛc. Gaſſenkrantzſenger, Nachtgeiſter in der Magd
Kammer, Huldaffen, vom Affen auff dem Milchhafen,
mit dem Pfeil deß Narren geſchoſſen, Amadisleſer, die
ober dem verlohrenen Kind Keyſers Octavianus wei—
nen. Holla Kätterlein zind mirs Liecht an: wo ſind
meine Haußmägd? Wo ligen meine Haußknecht? Dies
ber jhr Ketichmägd, Die gern am Rucken ligen, Ihr
Noppenteurliche Stiffelbraune Bawrenmetzlin, wie iſt
euch der Rucken jo voll weiß Stroh, jhr Viehmägd,
Kindsmespdlein, ey wie ftebet euch Der Buſem offen,
Dantz Gretlein wie Bein, Rodenftuben, bey Rob vnd
Rotzbuben, Walgernacht, Libertiniſche Finſtermette, Schü—


612


leinfpieler, die den Stein under das Fürthuch außge—
ben, Kammerbajen, Pfaffenbaſen, Meifter im langen
Hembd vnd furgen Lab. O Bawrenbraut, Stubenehe—
rin. Vnd daß ich nicht meiner Grammatik vergeß
Adde nomina in in: ut Näderin, Köchin, Bauche—
rin, Pfaffenkällerin, Kloſterläufferin, Beſchlieſſerin, Lohn—
ſpinnerin, Wollenſtreicherin, Straußleinmacherin, Senff—
ſchreyerin, Badreiberin, Walckerin, Hoſenſtreicherin, Rei—
berin, Landkrämerin, Cölniſche Krämerin, Warterin.
Kloſterwäſcherin, Leyrerin, Sträubleinbacherin, Küchlein—
bacherin, Goldſpinnerin, Leckerlebacherin, Kindbettkälle—
rin, Hagelſiederin, Oho Teuffelsbraut, Graßblumen—
krämerin, Seckelnäderin, Pfifferlingbraterin zu Wien,
Bruchſchneiderin, Haubenſtrickerin, Ladenpuppin, die drey
Kirſchen zugeben, Kirſchen zahlen, Pflaumenthurn
bawen: Käftenbraterin, Zuckerfräwlin, Händſchuchnä—
derin, Zubringerin, Zigeinerin, Kramſchwalbin zu Aug—
ſpurg, Vndermägd, Kloſterſchweſtern, Ziechenwäſcherin,
Weinbörnerin. Exeipe scilicet, Hexſipte, Hebam—
men, Seugammen, Heerhuren, Beginen, Nonnen, Grem—
pelfrawen, Haderbadermetzen, Schloßmägd, Würtsmägd,
Schmaltzhäfen: vnd alles gleichen abgeriebenes geſind—
lein wird in groſſem anſehen ſeyn: Aber wann die
Sonn im Krebs gehet vnd andere Zeichen, ſo mögen
ſie ſich wol zeichnen vnd hüten vor deß Frantzoſen
Hoſen, den Böcken, wann ſie viel lecken, dem kalten
ſeich, Krebs, ſchlier, Kolben vnd andern dergleichen
Kleinoten. Die Nonnen werden ſchwerlich ohn Männ—
liche wirckung empfangen, vnnd iſt beſſer, der Vatter
ſey zu Rom geweſen, dann die Mutter. Wenig Jung—
frawen werden Milch in den Brüſtlein haben, es werde
dann ein Hermaphroditiſche conſtellation: bey leib laß
man die Töchter nicht veralten, es iſt kein ligerobs,


613


/

daß man es Fan vherwintern, e8 wird zu bald Wurm—
ftihig, ut mus sub tecto sie-ealet foemina
lecto, Meuß wermen under einem Brett, die Weiber
im bett, die Mauß hält fich am beten under dem Dach,
die Sram under dem Xeilach, da verroften fein Nägel
nicht, wann man fie im Gürtlerſack beutelt. Daß
Ehevolck wird daß Jahr jo lang mit einander zufri—
den fein, biß te zu hadern anfahen. Es werden fich
auch jhren viel lieber frü niderlegen, dann frü auff-
ftehen, nachdem ein Bachofen voll Lieb da regiert:
dann es heit, wie H. Bock reimet: Thet es wehe, die
Meidlin lieſſen die Knaben gehn: Aber beſſer der Me—
tzen ein Dantz, der Märgen jhr Hans, der Frawen
deß Mannß ꝛc., eim jungen Lappen ein Krantz, dem
Spiler ein ſchantz, dem Fraß ein Nördlingiſche Ganß,
dem Hofmann ein Fuchsſchwantz, dem Barfüſſer ſeinen
Frantz, dem Pfaffen ein Monſtrantz, dem ſterbenden
davon den glantz, den Erben ein genants, ſo iſt der
Reygen gantz. Die alte Murmeyerin werden die beſte
Kupplerin geben: Doch wird kein kunſt ſein, ein Kind,
ſondern dem Kind ein Vatter zu machen.

Wo die Mägd ſich lang beſinnen, vnd die Frawen
müſſen ſpinnen, da wird man nicht viel gewinnen, die
diß Jahr frü freyen, die wird es früh gerewen: Gott
lob es rewet mich ſchon, hab aber noch feine.

Die heßlich gemeulete Jungfrawen werden den
Schleyer vor dem Maul haben: doch gehts wol hin
wie ein alt Weib an eim ſtecken, wann ſie nur daß
Frauenzimmeriſch vnd Frantzöſiſch Kaſtenas nicht brau—
chen, dann daſſelb wer ein zeichen, Daß fie vberall
nicht jchön weren.

Mancherley art, farb vnd alter Frawen und Jung—
frawen mit langem baar vnd Furker gedächtnuß, Were


614


den Simonstüf brauchen vnd berrfchen, auch jhnen
viel (wiewohl nicht alles von Gott) predigen, doc
zuletft onden Ligen, vnd den Männern daß Feldt
raumen.

Die wol verheurate werden diß Jahr Aceidenta-
les vnd ohn gefehrlich fallen, dann es ift ex raro
eontingentibus, von Seldenaw, die es meynen, were
den hefchifien wie einer, der vbernacht im kot liet.

Dann der Graff von Tugendboffen wird dig Jahr
inn verheurabtung böjen plaß finden, aber dem Lu—
genftall ond Goldburg wol gelingen: Cur ni? Wers
trifft, dem Flapt es: Beſſer jchäl Dann fühl, fagt ein-
mal ein fchilender Schütz.


Das halb Dach in Venusberg.


Ab jhr Dannbeuferifche, Sachjenbeimifche Trew
Eckhart dauren mich, daß jhr jo ſchew feit, vnnd euch
wie die erblente Yiebtadlerpoeten Homer und Stefichor
bey. der Gauchnafen vmbführen laffen. Was joll ein
trew mit ſchew? Was foll ein lib ohn kib? Wo if
die recht Huld ohn geduldpt? Wer hat ein Bul, der
nicht zuvor fam in die Gauchſchul? Oho wie Euris
pidifch jbr Die Weiber neiden, werd jhr mirs Doch
nicht erleiden, jbr verfolgt ſie wol ſehr mit jchreiben,
aber im Bett wollen jbr es nicht vertreiben. Wie böß
fie jmmer werden gefunden, machen jte eim Doch zwo
quter ftunden, eine auff der Hochzeit, Die ander in der
Todtzeit, eine wann man jie erſt erwirbt, Die ander
wann fie ftirbt. In Venus ftunden ift den Weibern
wol Seimlichkeit zu vertrawen, dann ſie verichweigen
alles, was ſie nicht wiſſen. Iſt böß die Seel purgie=
ren, vnd zu offt heylen Die Nieren. Doch muß dem


615


Glück mit Weibern zuftehen, dem fie mol abaehen. Zu
Macht gibt es viel Xieb vnd viel Dieb, nach der Nacht:
leng veriperr Die Fenſter, das fein Gauch einfliege:
dann Venus kompt wie Die Sonn gefchwind in eim
Jahr berumb, bat groß Glück im Stier auff Erden,
der Wag am Simmel vnd im Fifch in Waflern, aljo
vberal: Ihr Kinder find Wipffelfinnig, Zipffelfinnig,
ſeytenſpielig, feytenfigelich in der Lincken Ferfien, leben
ein vnd achgig oder ſechs vnd viergig Jahr: bind den
rechten Dofenbendel fteiffer auff dann den linden: dann
Venus bat Leber, Fleiſch und Geruch ein, vnd formiert
dem Kindlein in Mutterleib Obren, Nafen, Fingerlein,
daher haben jie fchöne Auglein, rote Wanglein, ſpitz
Näplen. O Venus Biplein, ligt dirs da? fo beyl
dich weiß nicht wo. Mich behüt darfür der Engel
Annael.


Von den Bechfiſeln in deß Partzifants Guldimuth, Drey—
köpffigen Seibeltragers vnd Seelenſchätzers Mercur Laden
vnd Gauckelſack.


Die vnder den Purpurfarben, feuchten, Bruſtbehar—
niſchten, Affberittenen, Waſſerpfeilſchieſſenden, Queck—
ſilberigen, Krebsgezeichneten, Brachmonatſehenden
Möuwe, Sekopff, Waſſerhun, Korhänlein, Merkout,
Pfaffenteuffel, Daucher vnd Ibvogelfliegenden Wider—
trager, Sandigen Märnleinſager, Stumpfarnen flugfuß,
Zopffbart Mercur, der Gemüth, Red, Zung, Gallen,
Sitz vnd Finger regiret, vnd in einem Jahr vmb den
Himmel ſpatzirt: Auch ſich zum theil zu dem Geizkreu—
tzigen, Geltmelckenden Judasbürſtlein auff die Bruſt,
zum theil zu den Fantaſtenköpffen vnd kurtzweiligen
Künſtlergeſchöpffes ins Daubhauß geſellet: Als Lüger,


616


Betrüger, Beuteltrefcher, Schlef, Eulenfpiegler, Krk
mer, Wächhler, Wucherer, Bancfbrecher, Kauffichender,
Marckedenter, Beſchiſſene Pfefferſäck, Lumpenkrämer,
Speckhecker, Wagenſchneller, Elenſchmeler, Diebiſche Be—
cken vnnd Müller, die den Krampff nicht an den Fin—
gern, ſondern am Halß bekommen, von denen das Lied
gehet: Die Müller han die beſten Schwein, die in dem
gantzen Lande ſeyn, Sie meſtens auß der Bawren
Secke ꝛc. Spieler, Kreyßelwürffler, Ruhm vnd Stich,
Kartenmahler, Würffelknipffer, die darnach Meiſter Bar—
tel knipffet: das ſchön Handwerck der Seckelabſchneider:
vnd das künſtlich Gefind, daß man auff den Jahre
märcdten find, und nach der Meß für die zahlung an
Galgen bind, Dieterichjchloifer, Grundfahrer, Schatz—
graber in. einem beichlofienen Yaden, Krebbereiter, But—
tenfrämer, Glaßtrager, Goldfandfeger, Zölner, Vnder—
fäufler, Deeretiften in der Kiſten, Meifter der jiben
faulen Künft, Doctor der Vnrechten. Item dz Meere
fagengefchlecht, Gauler,. Däntzer, Gaprieollifche Galliar—
der, Seylgänger, Springer, Stulhohe Marckſenger,
Schwertdantzer, Cuntzenjager, Britſchenſchlager, Steng—
leinlauffer, Meiſter Hemmerlein, Affenboßler, wie thun
die faulen Mägd, Hündlinſatler, Welſche Geiger, Ni—
derländiſche Schalmeyer, Schwäbiſche blinde Leyrer,
Burgundiſche Trümleinſchlager, Betgreier, Schereriſche
Schwegler, Beckeriſche Ohrenfidler, Italieniſche Citari—
ſten, Schweitzeriſche Alpenhörner, Trummſcheiter, Eng—
liſche Bären vnd Bollhetzer, Becherleinſteller, Paſſio—
ſpieler, Kügleinſchlucker, Adler, Löwen vnd Meeraffen—
weiſer, Die Fahnen auff die Kirchweyh außhencken, Roß-
treckgauckler, Naßpfriemenborer, Lotter, Jauffsklinder,
Träumendeuter, Popitzer, Meiſterſinger: Auch die Her—
ren Seckelmeiſter, Keller, Müntzſtempffel, Allgewander,


617


Höchler, die das ſchmaltz am die Igel auffitefen, wie
die Schneider die Nadel im Latz. Simon Judas, Spa—
niſch Pfefferkrämer, Zigelmeel für Imber, Saffran im
Keller, Käßkäufler, Grempler, Roßkam, Fretter auß der
Fretterey, Schnellwaggänger, Geipunnengarnfrämer,
Lehenrößler, Ballirjungen, Hangerbuben, Bezirefelte Sa—
lenbeſetzer, Spitzbuben, Brenneyſenſchneider, Kleckſtein,
Herr Sternſpicius, Geburtsſtundſteller, Ofenkünſtler,
die Vogelleim bereiten Haſen mit zu fahen, Horngie—
ſer, Beingieſer, Paracelſiſch Sewlengieſer, Holtzgieſer,
ſpitzfindige Spillenmacher, Beredte Latinſchinder, Pa—
pir- vnd Pergamentwäſcher, Flohbeutler, Kunckelmah—
ler, Rößſchnitzler, Nußhändler, Schmutzen, Muſierer,
Wachsboßierer, Damaſcanierer, Botterboſſierer, Rößlin—
hafner, die die Pfeiff ins Loch küſſen oder gieſſen, Ha—
felmarckt, Krommitwoch, Geſprengt Papiren Nägelin—
macher, Seiden Kornätenſpicker, Taffete Rößlinflicker,
ler, Monſtrantzenſchneider, Hafnerbiren, Drechßlerkrä—
mer, Dockelmacher, Spiegelmahler, Hauſierer, Remtva-
ſoller, Diſtilanten, Schawſpieler, Schinhutpeſſerer, Tri—
angliſche Kirchweyhkegler, Höltzin Bratſpißmacher, Ha—
ſpelheſpler, Fegſandſchreyer, Beſenbinder, rauhe Löffel—
ſchnitzer, Gabelſpitzer, Schwartzwäldiſche Tellerſchnitzer,
Maußfallenzimmerer, Vogelbekümmerer, Die lebendige
Meyſenſchlag Dichten, die ſich ſelbs richten, Algäwiſche
Haußmahler, Die Meiſterlich Die viereckende Eulen auff
Miſtgabeln proportionieren, Käffichſchnitzler, Fiſchnetz—
ler, Brüchler, Schulſackhirtzen, für Augſpurgiſch einge—
legt Arbeyt, Kurbengaſſiſche Kiſtenpappegey. Nun dieſe
ond jhre Geſellen werden ſich offt frölicher ſtellen, dann
ſie zu zeiten ſind, werden offt ſo viel Lachen vmb ein
Heller, als ein anderer vmb ein Thaler, vnd ſehr den


618


Banckrotten vnderwurfflich ſeyn, wann fie mehr Gelt
im Beuttel befinden, dann jhnen von nöthen ift.
Mercurius tröwet den erften Geitzwürmen, daß fle
ſteiff auff den Bänden follen figen, auff dag fie nit
ritſchen oder glitfchen, den andern Gajtelbawern in
Spanien, daß ſie mit den Neitichuben jbrer Gedanden
nit durchs Eyß fahren, und jhnen alsdann. der abge=
fchnitten Kopf vmblauff wie ein jchürdopff: follen
vmb deß Fuggers Gut nicht befümmert feyn, fondern
vmb Bier vnd Wein, Das gibt gut Tauben ein. Sän—
ger, Hofierer, Gaſſenhawierer, Seytenfpieler, Goldſchmid,
Mahler werden diß Jar zu den Jungfrawen gut Glück
baben, auff der jeit, da das Aug henckt, vnd meinen
jte baben gewonnen fach. Auch in den Zechen, da die
fchang nicht fehlen fan, ſich grofjer ftreich rühmen:
Aber S. Vrbans Plag, jbren feiner faum entfliehen
mag. Es werden Die Tuchleut nicht bald am Dau—
men lahm, noch bebafft mit dem Pfatengram, dann
fie laffen jbne neben der Ehl nicht feyren. Auß den
Alchimiften, jagt Eraſt, werden eher falfch Münser ent—
ſtehen, als auß Odenwäldern, wiewol fie gute Koler
geben. Kauffleut ſollen ohn Gelt oder Wahren auff
feim Jahrmarck erjcheinen, fie möchten fonft ſehr ſchön
das Würmel auf dem Triangel gen Holg jehütteln.
Wiewol den Dieben alle Kleyder gerecht find, jo ges
ſchicht jhnen Doch wie den Affen, die man in den Stif-
feln fangt, vnd darnach an der Ketten hangt. Die
Dieb werden jhren guten glauben verlieren, dieweil je
ein Dieb dem andern Die Hand im Sack ermifcht.
Qui fuit in furno, socium sibi quaerit in
illo. Bey Gobt Gott, onfer Marckjuncker dröwet dem
Spanifchen Pfeffer, O jhr Landkrämer lauffet, fecht
dag jbr vor Fauffet, die Bawren haben ſtarcke Eſels—


619


zungen, ſchmackt jhnen nichts, es Fraß und beiß fie
dann in der Yungen. Der Teuffel wird noch alle Als
chimiſten befcheifien, Daß ſie vnſern Mercur, vom hey—
ligen Stul noch vnverdampt, döorffen als ein Ketzer
verbrennen, darumb ſollen fie im grund bey dem Res
alfzeit den Lapidem fpitallauficum finden.


Die Glückruth des Mercurii Heroldsſtab im Weberſchlan—
genfnopff.


Ach du armes Deublein, daurft mich, daß du alfo
einfältig zwifchen zwo verwickleten leydigen Natern
auff der Nadelſpitz muſt ſitzen, die beyde die Zung auff
dich ſpitzen, das heiſſet Herodes vnd Pilatus Freund—
ſchafft, wann die Reichen vber den Armen mit dem
Judasſpißlein eins werden, ſonſt verſchluckten die Dra—
chen ſelbs einander, wie ſolches der Reiimensweiß Eu—
lenſpiegel bewehret vnd lehret, als er zu Wißmar auff
denn Marckſtein fäyet: Ubi vide in Cadmus fat:
Kauffen, Nauben, ftälen, rabten, VBerrabten, Legaten,
Pflantzen, Bawen, Gelt heiſchen, wo es iſt, Brieff Schreie
ben, rechnen, new Kleyder anlegen, Weiben , Eleiben,
erben, verderben, Gefind Dingen, Kind zur Schul brins
gen, Käufer taufchen, auß Gefängnuß löfen, ift als—
Dann alles zu der ftund gut, wann mans thut. Nicht
jede Fauſt gibt einen Schneider, auch nicht jeder Krebs—
gang ein Krebs, darumb fragt Clauß Narr nach den:
Krebsiteig. Er folt die Bawren zu Liflingen gefragt
baben, die einen Krebs feiner Scheren balben für ein
Tuchfcherer oder Schneiderfnecht anfprachen vnd brauch®
ten, aber da er das Meifterftuc nicht mehr zufchnitt,
muft er nach vnſerm Geſatz 1. si quis paragr. Vel-
sus ff. de loca. et cond. ertrendfet werden. O


620


wie ein fawrer Todt, wann man den Schwan regt
und den Fuß ſtreckt. Seine Kinder werden mit grofe
fer verwunderung mit erhöcht, fteigen anfebnlich auff,
werden gute Goldſchmid, können es mit fpigen Fine
gern wol treiben, dann im fechjten Monat boret Mer—
eur alle Löcher: Haben Flein Glephantifche Augen,
dünne Leffsen, lang Nafen, Kein Waden, feben die
Meydlin nicht gern: vnd welches das beite Zeichen,
Neuten ein Apffelgrames Pferd: mie hochgedachter Eu—
lenfpiegel: ſcharren mit den Händen hinderſich, vnd
mit den Füſſen fürfich, Tebt acht vnd fibengig , oder
acht und viergig Jahr in die zwangig. Zu vier ſtun—
den iſt fünff, warn man zu Raht gebiet: Darauff mich
der Engel Michael behüt.


Ron den Nollbagen vonder den Bäwriſchen Gifftfocherin,
Dreyformigen Hundsfreſſerin, Faläugigen Wegmeifterin
vnd Braunmegen Sram Mona braucht gewalt.


Der Troß meiner Frawen Luna, der MWetterlaunte
gen, Silberlofen, Kräbefliegenden, Hirſch, Ochfen vnd
Sundberittenen, Waſſerkatzſchwimmigen, Schuggezeich-
neten, Wintermonatfühlen, Nachtleuchtigen Gebärerin,
Erdfräwlein, Milsbeilerin, Dänserin, Noßzeigerin, Kna—
benbuldigen, Nachtionn Fraw Mona, melche Half,
Gnick, Schlund, Magen, Bauch, Bärmutter, Lind feit
ond das often ein hat, Auch den jibenden Monat die
Slider der empfangenen Kinder in jhre Grentzen ver—
theilet: vnd wann alsdann die gute Diern ſchon vmb
Die zeit Das Kind zu früh wirfft, jo fprechen es Doch
die Hebammifche Juriften für zeitig vnd rechtmäftg,
1. 7. mense Hipoe. ff. de st. he. et I. intest.
ff. de suis et legis, Daher bringet Kindfrönerin,


621


Bwofadelig, Bolggeluftig, Gürtellöferin, Weinheimerin,
gulpenfpindel, Jungfram Mon fo ſchöne Falte Wetter-
linge vnfläter, Grindbagen, Narren, Sirnlofe Eſel, Bes
ſchneidſtul, Gebichte Toren, Gefürnißt Fantaften, denen
fein Wetter daß jubtiel Hirn verjehret, Wafjerfüchtige
Fiſcherſtiffel, Ofternfifcher, Ofternverfeuffer, Krebſer,
Böttner, Angelfifcher,, Haltbefaichte Bieramfeln, Sche—
renschleiffer, laugendiftillierer, Amplenfcierer, Bronnen-
fchöpffer, Baumpfröpffer, Galeenknecht, Flöger, Rättich—
ploger, Gunpoſtſieder, Abergläubifche Mörleut, Heydel—
breyfreſſige Fretter, Wildner, die im Monſpiegel daß
Männlin ſehen, welches holtz am Sabat liſet seil.
Holtzdib, Jäger, Beiſſer, Falckner, Sperwerhändler, Tra—
banten, Lackeyenfüß, Stadioten, Schellenbuben, Kam—
tiſche Merckelrührer, Beſetzer, Spißrutenkremer, Gabel—
trager, Bottenbrotläuffer, Schifferdecker, Leiſtenſchneider,
Binſenkörbler, Marcktiſcher, Stubenreiber, Mehlleut,
Stehlleut, Pappenheimer, Deubler, Daubkremer, Ge—
ſchworner Seeſchawer Herr, Paſtbinder, Ballenbinder,
Büſenblaſer, Trumpelknecht, Dorfftrumpeln, Störer
Schlagfaßmacher, Beinſieder, Gruiter vnnd Moßmeyer
zu Antorff, Kütrecklauber, Pantzerflicker, Schweragcken,
Bottenleuffer, Poſtillion, holtzhacker, Oberſter Keſſel—
beſſerer, Erbpfannenbletzer, Leibbadkertzer, Kertzenbeſſe—
rer, Kometfüller, Jacobsbruder, Geißhüter, Hünerde—
ſchroter, Capaunenſchneider, Fenſterbletzer, Tüncher, Bil—
ger, Walfahrter, Wahlen, Schadgründer, Vnglückfinder,
Hawer, Monſchawer, Schindleinleger, Rübenſchreyer,
Brotweyer, Künhauer, Bürſtenbinder, Baderknecht, vnd
daß ſchwerköpffig geſchlecht vnd langweiligs gemächt,
wird diß Jahr nicht groſſe Arreſt außbringen, noch am
Kammergericht zu Speyr groſſe ſachen verlieren. Doch
werden nit jo viel Lifrelofre vnd Lamgelempe zu ©.


622


Hiacho wandern, wie im DAX Jahr. Es wird
ein grofjer hauffen Trottenicheig und Haußdölpel von
den Savoifchen, Schmeigerifchen vnd Schwargmwäldifchen
Gebirgen abfteigen und kommen, aber der Sagitarius
trömwet jhnen DBlattern an den Ferſen vnd Wolff zwis
fchen den Beinen. Werden jhnen manche gröffere Reich—
tumb einbilden, dann ſie empfinden, auch den Schime
mel wol von Gelt bringen: follen bey leib Die alte
Schub nicht hinwerffen, fie haben dann newe. Die
Fiſch werden zu Yand nicht gerabten. Aber böret ein
wunder: die inn die Krebplöcher greiffen, werden ein
Menfchenhand herauß ziehen: Ihr glück ift im fparen-
wädel gehawen, dann der Alt Galgen zu Aufach bat
gut Eychen Holg. Vnnd wer kann für Vnglüf, wann
fein daß Hauß voll iſt: ES ift beifer ein Fenfter auf,
dann ein Hauß. O frommer fchein, D falfcher fchatten.


Der Zweckrhürig Spindelboltz, in der Diane Hol.


Ihr vbermonfichtige Kinder, Taft euch nicht verfehme-
ben, der Jungfraw Mon Trippelfnecht zu fein, vnd
jhr alle Höltzlin zu holen, ſie zeigt euch einmal zu
lohn die Feyg Ddarfür, da mach ein knopff dran. Ich
rabt euch, wandelt ‚recht bey Monfchein, dag jhr in
fein Dorn trett, wie die Magd, deren Der Bauch dar—
von gefchwol. Est vibex testis, quod pereussus
satis estis. Bey jhrer Serrichung ift gut Schiffen,
DBronnen graben, wol fauffen vnd im Waffer bawen,
fürnemlich im Waſſerman, Vihezihen, Fleisch Fauffen,
zween Zöpff lang, Liſt brauchen gegen liftigen Juri=
fen, dann der Wolff muß den Fuchs rechnen. Gelt
außleyhen, wer es gern verleurt oder jhm fendfchafft
rührt, wann jhrs vepetiertz wandeln mit eim Seckel


623


voll Gelts, doch böß nach dem Krebs: Haupt purgie—
ren Durch Die Nieren: Bey abnemendem Mon ift nicht
gut langwirigs vnderſtohn: böß Zaunlatwergen einnem—
men, new Bruch anichneiden.

Mird ſie Dein gut Gefpielin, fo machet fie Dich hun—
dert Jahr alt, mo halb ſechs vnd fechgig, mo gar
nicht neun vnd zwangig. O wie zahlen die ſchwan—
gere Weiber und Doctor Agnes die Monat jo fleiffig,
dann es thut jhnen Nobt, wann man mit Säcklen
vnd Stülen muß zulauffen. Ihre Kinder find Sande
frumm, Sinndumm, Zungftumm, Nierenfrum, Wadel—
lum, Runds Angefichts, bleich glatt gefellen, gramen
vnd fterben bald, das macht ſie werden fpatwädelig
Witzig: Jedoch gibt der Nebel in der Jugend, fo er
aupbricht, deß gröfferen glang: Dann zu langfam kam
ich nie, aber zu fpat oder zu frühe.


Von den zwölf Monaten, jhren Kräfften vnd dem Ein:

gang der Sonnen in die zwölff Zeichen: darneben einer

grillifchen Labtafel. Vnd erftlih vom Hochzeitlihen Zus

noniſchen Senner, Sevat, Anteftert, Herme, Andyne, Licht,

Eſchi, Aeonoar, Heſchi, Lyach, Tibi: Winter: oder Law—
monat.


Im Jenner, New Jahrmonat, Klugmonat, König—
monat, drey Weiſenmonat, Hardeman, Steffaman, Kin—
delmonat, Paulmonat, Fabianman, Baſtianmonat, Stu—
ben- vnd Ofenmonat, wird die Sonn vmb ein ſtund
früher auffſtehen, vnd der Waſſerman ein warmes Bad
gieſſen, deren würckung in Badſtuben am ſterckſten ſeyn
wird, dann da werden die Leut gantze Schaf vnd Kü—
bel vber einander gieſſen, alſo das jhnen die Federn
werden ehr außgehen, ehe ſie ins Bad kommen, gantz
bloß erfunden werden,


624


Mann e8 im Diefem Monat gefroren ift, fo wird es
fühl, trocken vnd friſch: vnd wird der Arm gleich fo
wol ein külen Irund haben, ald der Neiche, wiewol
vie Tränck find ungleich.

Die grüne Tannen, Buchsbäum vnd Ebich werden
vor der Faßnacht fchöne Bletter haben. Der weiße
Schnee wid Den vnfaubern Menſchen nuglich ſeyn,
dann im erjten grad fület er, int andern feuchtet er,
im dritten feubert er. Die Friſch newgelegte Eyer find
in. dem Monat gut fürs Vodagram. Der abzug vnd
das Nindfleifch wird wolfeil, aber vnfräfftig feyn. Die
Saturnianifche alte Farge jollen ſich Die zeit fein warm
inbalten, daß jhnen der Eyerſtock nicht thu erfalten.
Welchen nicht an die Händ freurt, foll den Ofen bins
derwertling anfeben.

©. Vincent, diefen Monat den gröften Winter find,
und gehet Das Stubenfeit der Offengöttin an, auch
ift zu Der zeit wol zu erkennen, welche Suppen zu bla=
fen find. Den fünfften diefes ift recht jteefen ſpitzen,
Weidenmachen vnd Rhor hawen, aber nicht darauff
zu bawen noch zu tramwen.

Sein Geſpänlin Waffermänlin bringt Fleine Hänlein,
die das Gütlein wol zerftrewen, vnd ich Der Leut ſcha—
den frewen. Ja behalt dein Blut bey dir, Laß auff
dem Daumen jehier, trinck nüchtern ein Belt von Wein
vnd Bier, Die jebellen ind Bad für, jß Rauten vnd
Salbey, jß frü zu nacht vber macht, Sey Bolnijch
mit Imber, nicht Sächfifch mit Falten Schunden. Dann
wer het gemeynt, dz der Winter kalt vnd feucht were,
vnd Daß er ein vergleichung mit dem Element der Erd,
vnnd der Slegmatifchen complerion oder feuchte bett,
wanı es nicht Dominie. probiert, statuimus ea.
67. dist.


625


1. Daß erſt New wird an Guns Schlauraffen Hoch-
zeit, zu Nacht bey dem Kälberdang, auff dem Nollfad:
vnd ift der Mon im Schopff, gut Laſſen hinder den
Dfen, in der glüenden Kachel, da man die Für ver-
brennet, gleich mitten im Olaf, da man die Zungen
ichleifft.


Vom Neptunifchen Hirtz-Hornung, Februar, Adar, Gire-
ftipenti, Rome, Spördel, Hör nun vp.


Im Hornung, Cölnifchen Spürckel, Nebmonat, Faß—
nachtman, Stonfaftmonat, Piechtmefman, Gfchenzeit, Ocu=
linionat, Brigidemonat, Kergenbruch, Peterflul, Kauff-
leutfeft, Pferdfeſt, Matthiseiß, Fiſchmonat, wird die Sonn
dreyer Stund fpäter nidergehen, dann im Advent, vrfach, ſie
bat vom Wafferman Fifch gefaufft, darob jederman zum
Narren wird, vnd Faßnacht hält, auch wol vierig Tag
an den Fiſchen zu zehren bat, ja biß auff den Diter-
abend mit groffem Blutverguß der vnfchuldigen Lämb—
lein, Küh vnd Kälber fremd fuchet: Es iſt ein Eunft,
jag ich, die Faßnacht recht fegen. Welcher fein Gar—
ten hat, foll feine Baum in diefem Monat vngebußt
laſſen. Das Kalt weh wird noch viel zittereng geben,
bejonders den Barfüffern, fie ziehen dann für Ofen, und
lefen im Buch der König vom Schellenfönig, wie der
Kartenheufer übung it: fonft möchten die Sew das
beſte gewinnen, vnd ſie all Vberſtuliern. Schaw, hüt
dich vor überiger Weißheit, dann man wirfft die Nar—
ren bald aus der Wiegen: wer dann mit Gecken zu
Acker gehet, der muß mit Geuchen Egen: Derhalben
rath ich, wer etwas weiß, der ſchweig, dem wol iſt,
der bleib, wer da hat, der behalt, dann alle Lieb er—
kalt, vnd Vnglück kömt bald.

VII. 40


626


Wer im Venuſiſchen Fisch von Mittnacht geboren
ift, der hat gewiß Fein Menfchenfleifch, und bleibt bey
feinem Leib vnd Geift, dann er hat die Fuß ein, da-
rumb foll man Neben vnd Baden: Gewürste foft, ver:
treibt Sroft: Nindsfleifch, Gäns und Enten, den Ma—
gen ſchänden: KaltBaden, mag fchaden: Aber alsdann
gewinnen Die Männer die Weiber lieb. Tiriacks auf
dem Weinglaß ift gut für Unmut, aber muß nicht
groß fein, fonft vberwigt der Wein vnd wird Die Wit
flein. Den 5. dieſes ift zeit, Schollen fchlagen, Säen,
Impffen, Sändlen, Weinffärt feubern.

Vmb deß Peterſtulfeſt, fuchen die Storcken jhr Neft,
vnd komt den Schwalben der Reſt: Mattheis bricht
das Eis, findet er keins, ſo macht er eins: Im Hor—
nung Regen, ſoll nicht ein faulen tägen: Jenner vnd
Hornung haben muth, füllen Käſten vnd Scheuren,
oder lären ſie. Es ſagt der Baur, ein kurtzer Hor—
nung ſey ein Laur: Aber ſie ſein ſelbs Lauren, ſagen
nur von jhren Zaunmauren. Ihr arme Brotmeuß,
ſinget das Miserere in der Mentziſchen vnd Polni—
ſchen Scheuren, vnd laſſet die Pfaffen das Vluluya
im Meußthurn heulen. Quare? dare. Am Zinftag
der rechten Faßnacht iſt aller Engel tag, da foll man
in aller Engel Namen Pflangen, Säen am Montag,
jo bleiben ſie allweg grün. Das nächſt New nad
Liechtmeß, und der nechft Dinftag darnach iſt allweg
Die rechte Faßnacht, daß jhrs wißt, Die jhr gern Gar-
teuferifch fasten, und wann die Sonn frü auffgabt, ſo
gerath wol Die Srüfat. Hört Bedifche myſteri: Es
jein Drey Tag vnnd Drey Nacht, jo in Derjelben eim
Kind geboren, jo bleibt deſſen Leib biß an Jüngſten
tag, &y wer es glanben mag: Ich glaub wie der Do—
minicanifch Yegend, Das fein Mönch verlohren werd,


627


dann wann fie Gott nicht will, fo ift der Teuffel jb-
ren fro, alfo bleiben fie vnverlohren: Das ift aber
der Abend des Hornungs, vnd wo ein Holtz daran
wird gehawen, jo faulet e8 nimmer, tramen: da wer
gut Bawen, fürnemlich der Müllerin Frawen.

2. Das Ander New wird am falten Montag, da
die Fraw den Belg verbrant, zu Mitternacht am Son—
nenſchein, drey Stund, Sieben Minuten im Gjelitall,
bey dem Melckkübel, und ift Kalb, bat innen den Kra—
gen vnd Magen, ond wird gut laffen am Augapffel,
Artzney gar auff dem Strofad, da einen die Federn
in Hindern beiffen.


Vom Minervifhen Mörder Märken, Niſan, Munydi,
Difter, Aprodis, Pfamenod vnd Tormonat.


Im Merken, Lengmonat, Dörrmonat, wann man
die Wolff verbrent vnd henckt, und der Kriegsman Die
Ohren aus dem Winterläger ftreeft, Albinmonat, Frü—
lingmonat, Glentzman, Letarezeit, Gregorfrift , Hirten—
feſt, Klibelmonat, Märgenmonat, Wintermonat, mwöllen
Sonn vnd Wider fchergen, Daher die Tag vnd Nächt
jo gleich werden, als Himmel vnd Erden. Es werden
auch Die Sonnenroß mit eim dreyſpitzigen Aſpeet eines
Pflugeifens das Dufeifen abtretten, dann das Bawrs—
volf wird fait alles veifig werden, und ein Feldord—
nung anrichten: Demnach männiglich gewarnet ſey,
vnd fahr gemach ins Dorff, die Bawrenbund jchlaffen.
Las den Bawren jhr Kirchweyh, Dem Adel fein Wild—
pret, den Hunden jhr Hochzeit. Gleichwol wird der
Sonnen viergigtäglicher Gegenſchein mit der Faſten et—
lichen das Widerfleifch erleiden. Es werden viel Leut
fterben, die fein Schnecken effen, vnd nicht Tenger le—


628


ben koͤnnen, O ich eß eher wie jene Edelfraw Käß—
vnd Brot, ehe ich hungers ſtürb. Vnd hüt did) vor
den quare, si non vis errare, hader macht hader,
das ift gut dem Papirer, und Katzen baben fader, wie
das Kloſtergeſchwader. Laß nicht mit Dir ſchertzen den
Wider, er ftoßt dich nider: wann das Weib den Mann
fchmiert, fo hat der Wider von auffgang das Haupt
in, da ift nit gut Wein leden, wann eim die Füß im
Fiſch ſtecken, ©. Fridlin Lufft den tag vmb ein Floh—
hupff. Windecht ond dürrer Mers, nafjer April, May
windecht vnd zwifchen beyden, macht gut Jahr vnnd
Meiden. Den 7. dieſes muft früh Frücht Säen und
Heben jchneiden : Geneiß nicht füß Speiß, vnd Laß
nicht biftu weiß, aber fehrepffen vnd baden, Fan nicht
jchaden ; Dann zu anfang oder zu end, der Merk fein
Gifft ſend. Ein feuchter fauler Merg ift der Bawren
ſchmertz: Auffitehn früh bat müh, und fompt nur offt
zu früh, wie die Magd, wann fie zu früh auffitund,
jo verfalget fie die Sup. Wie viel Näbel im Mers,
jo viel Guß im Jahr, vnd wie viel Taw, fo viel
Reiff kommen nach Oftern dar, ond fo manch Näbel
im Augft zwar. Audi, Holtz, welches gefällt wird
in den zween letiten Feyrtägen des Merkes, das Flim-
met nimmer, da baw dein Zimmer. Widerföpff find
Holländische Klipffelköpff, ſtraußhärig, budelig: Und
welchs das beit Firmiciſch böplin, wer den Horoſcop
im achtvndzwantzigſten theil des Widers hat, Der wird
ein Seidenweber, wann er ſchon Zwilch glett.

3. Das dritt New wird am blawen Freytag, Drey
ſchritt, zwo Minuten hinder der Thür, da der Jäckel
in die Gruben fiel. Vnd iſt der Mon in der Scheiß—
bütten: wird gut Laſſen bey der Krautdonnen am
Kellerhalß, im Fladenhauß, da man die Gänß ſchieret,


629


bart am Quatterloch, als der Lecker die Waden be-
fcheiß, da man den gelben Brey kocht. Artzney jß in
der Schmeigbutten.


Bon dem Benerifchen Aprifl, Star Tragelj, Pfeß, Apogo—
nid, Pfarmut, Kantidmonat.


Im Ochfenbrüllenden Oprill, Farrenmonat, Oſter—
monat, Hirtenmonat, wann der Hirt auff Iſmeniſch
den Geifen zum werffen auffpfeifft, Geſpenßſeſt, Säw—
opffer, Sehundabend, Gauchmonat, Balmfewer, Ofen-
zeit, Jörgenfrift, Ambroſifeſt, Maremonat, Kirinsbiß,
Stiermonat, wird die Sonn auff eim halben Stier von
Mittag reuten, den die Roßmucken ftechen, darumb wird
es viel Milch, Käß vnd Butter geben: wer es nicht
balten fan, foll laſſen: den Todten wird gut Köpffen:
Die Sonn wird das mehrtheil nach fünffen auff fein,
damit ſie noch vor fieben beim Niderland fey.

Wein vermifcht mit eim ziemlichen Sädlen Tau—
fendguldenfraut3 wird den Reichen ein friſch geblüt
machen: Es köntens auch zwar die langarmige wol
erreichen, aber mögens nicht erhalten, doch feine Künit
erdenden, daher beſſer arm mit Ehren, dann Reich mit
onehren vnd beichwerden. . Der pracht wird faſt Doll
fein, weder gagen noch Eier legen, e8 hilfft jhm dann
die lieb Armut, geb Handſtewr mit Zungen, Känden
ond Füſſen. Den fünfften dieſes iſt gut Schafen rab-
ten vnd weichen. Regnets nicht am Auffartstag, fo
bedeutS Dörrung des Futters, ift e8 aber ſchön, fo
wird das Schmaltz wolfeil. Hüt dich vor grofjer Krand-
beit, dann fie iſt faſt vngeſund: vnd Daß feiner auff
Kirchweihen den Gauch im Pfeffer eß, dann Die Sew
eſſen Eicheln, vnd willen Doch nicht, was der Eichbaum


630


fen, wie mancher Sachs den Wein, und fah doch nie
fein Weinftof. Wer ander Leut fchwärgt, ift darumb
nit weiß.

Ein dürrer Aprill, it nicht der Bawren will, ſon—
der dag Prillenregen, ift jbnen gelegen, am morgen
küll im Aprill, iſt gut ſchlaffen viel und fill: Ditern
ift nie ohn ſtaub vnd Laub, Stierföpff haben Stier:
augen, rund Bärt, groß Hälß und furs, groffer Fraß,
groß Fürk, dann .der Stier hat die Weinſtraß imn:
Laß zur Leber und für Das Feber.

4. Das viert New wird am tag Seink Lappenſche—
dels, zwölff Hanenſchritt hinder der Holtzmül, da der
Friedel die Hofen fehmiert, der Mon im fingfingerzei-
chen, vnd hat innen die oberft Krüpff, wird gut Laſ—
jen am linden Obrläpplin für den Narrenftich, auff
den Bejchneidftul, auch gut Haar aufropffen ohn ein
Galenderfchär, ift gut Baden die Zung ins Kellers loch.


Bom Mercurifhen vnd Apollifhen Meyen, Schattenluft,
Pechon, Arthemis, Aenick Meſi Sivan-Monat.


Im Mahyheſtateriſchen Meyen, Wonnemonat, Bonen—
monat, Eſelmonat, wann die Walchen die Eſel zum
Tantz befrängen, die Schiff Frönen, und Hochzeit auff
dem Waſſer halten, auff der Pfeiffer Feyrtag, im Fi—
ſcherſtecher, Lipjäcklemonat, Kreugwoh, Vrbansfrewd,
Jubilate, Cantate, Auffarthzeit, Pfingſtmon, Beſchloß—
zeit, Blumenmonat, kompt die Sonn zu zweyen Zwil-
ling, dann drey weren Dreyling, darumb wird niemand
gern allein fein, die tauben werden gemeinlich Zwil-
ling außziehen. Den lieben wird Die nacht kaum acht
ftund, den zändifchen der tag noch jo lang werden.
Welche Fraw in Diefem Monat empfängt, Die wird


631


darnach bald Schwanger werden, im Herbſt wird fie
gefchwöllen, onnd wann es wol gerath, wird ſie im
neunten Monat mit beyftand Sram Agnes vnd Schwe-
fter Auweh zu Feld liegen, alſo daß man es mit Mül-
tern wird von jhr tragen.

Der Sertil Aſpect des MNegenbogens wird groſſe
Feuchte geben, jonderlich wann es weydlich regnet, als—
dann werden Die Bäume under dem Yaub jtehen: Und
ift Die Median zu lahn, Kräuterbad zu gahn, an Ar—
men fehrepffen lahn: wann das Blut vernewert wird,
fo vertert etlich Weiber der Kitel, da jollen jhnen die
Männer darfür Nabelnäbig jchrepffen: wo es nicht
bilfft, onder dem Kopff mit eichenen Flederwiſchen döpf—
fen. Die Greiſſen wird der Muthwill zu den Weibern
plagen, aber nicht groß fchaden, dann jhr armes Kal-
£ölblin ſchewet den ftreit: und der Zwilling hat Schul-
tern, Achjeln, Arm vnd Sand in. Die geborene Doe—
tor werden faſt läppifch fein, wiewol es den gemachten
offt auch fehlet: Die alte Häut werden viel Gerbens
bedürffen. Weift nicht den SHildenbrandifchen Spruch :
Wer fih an alte Keſſel reibt, der empfahet gern den
Pam: Hoc scio pro certo, quod si cum ster-
core certo: Vinco seu vincor, semper ego
maculor: Wer mit einem Treck — wann er ſchon
ſiegt oder vnden liegt, ſo wird er doch befleckt, er leck
hinden oder vornen den Treck.

Den 7. May ſoll man Brachen, Schaaf ſcheren,
Woll weſchen, Stier gewehnen, Graß weiden, Reben
erbrechen, Höwen. Iſt gut Bonen, mit Kleyen ver—
miſcht, eſſen, vnd Scheißhauß fegen, den feyßten Speck
beſtechen vnd verſuchen.

Dancket Vrban dem Herren, er bringet dem Getreyd


632


fein Kern, wid der May ein Garner ſeyn, fo trägt
er nicht in die Schewren ein.

Die Gäuch werden im Feldt ae, aber in der
Statt geben. Wer den Hirten zu leyd das Graf ab—
mebet, der thut den Schaafen ſchaden.

Secht, Daß euch fein Gauchkraut beftek, wann jhr
die 99. Krautelierte Eyerfuchen und Hobelkäſt efiet,
dann es it fein ſchleck, was die Küh vnder dem ſchwantz
baden: Ich geb dir ein Tre vmb dein Naß, wann
dir ein Kuh auff dein Aug thet.

Den Mayen voll Wind, begert das Bawrengefind:
oder Den Mayen zwifchen zweyen, nicht zu feucht: wie
müft er ſeyn vielleicht 2

Iſt der May ein Gärtner, fo ift er auch eim Uderer,
et contra, wie man die Wollen ftreicht.

Gerath die Eychelblüet im aufgang des Mayen wol
jo macht fie das Jahr fehmalgig voll.

Scheint an ©. Vrbanstag die Sonn, fo gerath der '
Mein wol: ond regnets am Pfingftag, jo bringets all
Pag, das macht der nidergängig Zwilling.

5. Das fünfft New wird anı gelben Mittwoch, als
der Ripel die Stieg abfiel, mit drey Schüffel eingefulg-
ter Hundsfüß, und iſt der Mon auff Bayerifch voll:
hat innen fieben Maß Tromiers, ond iſt gut Laſſen
anı linden Holtzſchuch, Artzney gut in der Hundsmilch,
baden im Weinbadh.


Bom Mercurifchen Brad Junij, Tamul, Hedatombe, Loos,
Kroni, Roßlauff, Doeſi, Pfingfimonat.


Im jungen Brachmonat, Weidmonat, Mägd feit,
Hundsman, Rotbundopffer, Nicomonat, Medhartfrift,
Sohannmonat, Eibenfchläferzeit, Peterpaußunfft, Veit—


633


zeit, Sronleichnamfrewd und Mädermonat, wird das
Schafſchären erft recht angehen, da wütet die Säns
im Ham: ſeyd gewarnet, zu viel wirfft den Wagen
vmb, auch würdfung in der Sonnen, eingang in Krebs,
des warmen Sarnifch, da wird vielen jhr fach retro«
gratelig jeyn. Vmb ©. Johans wird vns die Sonn
lieb gewinnen, dann ſie wird ſich gar nahe zu vns
gejellen: doch wird es groß Vnruh, daß man auf eim
muß ins ander ziehen, und die Mägd jbre alte Fra—
wen ‚fliehen, wie auch vnſer Frawentag, Iohanstag,
Weyhenacht, Philippi, Allheyligen, Laureng, Michaels
tag ꝛc.

Mer im Krebs geborn ift, der wird jhm gewiß vn—
der dem jchwang haben ligen müſſen. Die jchönften
wird man am liebften haben, der Schälck aber wird
feiner fromb bleiben. All Berg werden von Herr Nie—
mand vmbgeftoffen werden. Bey Schlofjern und Schmi—
den wird es viel ſtählens geben, jo werden die Haff—
ner abermahl den Bawren Krüg machen. Hertzog von
Durftberg wird vmbjchlagen, darumb dann alle Stätt,
Dörfer und Flecken jhr DVierfüßigs ungefattelt3 Milch
vol werden zu Feld legen, biß fie der Schweigerifch
Hauptman in dem Dütthorn wider abjchafft und ein-
treibt: Welcher aber non habet in nummis, den
bilfft nichts, daß er fromm ift, qui dat pecuniam
summis, der macht bald ſchlecht, was krumm iſt.
Barnabas, den lengſten tag laß. Bettet, das der Mä-
der Sanet Medart kein Negen trag, ed regnet font
vierzehen tag und mehr, wer es glauben mag. Reg—
nets auff Johanstag, jo ift es der Haſelnuß plag:
ſie ſagen, es ſoll gar wol ſtehn, wann es auff Fron—
leichnamstag iſt ſchön. Mäht und Bier bringet ſcha—
den, auch Laſſen vnd heiß baden, derhalben kühl Waſ—


634


fer ber, vom warmen Wein böret ich nie Fein Fed.
Pfeffer, Elein Fiſch, hitzig Speiß, ich vngefund, weiß
ond heiß: friſch Waſſer Dir nit fehaden kann, wann-
fein Wein magft ham. Wer in 20. Jahren nicht
wird hüpſch, in 30. nicht ſtarck, in 40. nicht wißig,
in 50. nicht Neich, dem ift all hoffnung vngleich.

6. Das jechit New wird auff den hungerigen Frey—
tag vor der Faßnacht im Taubenſchlag, Da die Fleder-
mäuß aushecken, vnd ift der Mon in der Meid, welche
die Sram benedegt, daß fie der Teuffel reut. Iſt gut
Laſſen auff dem Dach vnder der Stiegen, da die Gäuch
jhr Näfter haben.


Bom Joviſchen Häwmonat, Quintil, Käferifchen Zul,
Metagietni Karni, Panem ond Sichelherbfi.


Im Häwreichen Häwmonat, Knechtfeur, Adonifchen
Weiberfaſten, Gartnerluft, Kräutlerfrewd, Dieboltmonat,
Dlrichzeit, Keyfer Heinrich, Gretenhans, Annedantz, Mag—
dalenenkrantz, Jacobmonat, Hundshochzeit, Pantoffel—
ſtoffel vnd Erndmonat, wird Herr Julj zwiſchen der
Sonnen, Löwen, vnd dem groſſen Hundskopff verbün—
dung machen, welches doch, wie das Frewdenſchieſſen,
nicht bald ohn ſonder vngewitter, Tonner vnd Plitz
wird abgehen: O du jung Bürſtlein, hüt dich vor dem
Häw, dann es iſt vndäwig, aber das Häw darvon die
Lieder ſingen, das laßt vns bringen. Die Bawren
werden in dieſem Monat die Wiſmet mit Senſen bal—
bieren, den Kämpel an ein lange ſtang binden, das
in Schwäbiſcher Caldeiſcher Zungen ein Rechen verdol—
metſchet wird. Regnets an vnſer Frawentag, wann
ſie vber das Gebirg gebt, ſo Regnets aneinander viere
tzig tag. S. Barnabas nimmer die Sichel vergaß,


635


dat den Iengften Tag und das Iengft Graf. Cs wird
die Sonn fo hoch ſtehen, daß ſie niemand erlangen
wird, vnd fo faſt eylen, dem Löwen zu entlauffen, daß
jte jhr vnd vnd vns wird heiffe Sundstag machen.
Das Elein geflügel wird vmb ©. Veitstag jo heuniſch
werden, Daß es frey mit dem größften Barren Die
Milch wird auß der ſchüſſel eſſen: alsdann werden
neun Mucken fo gut als ein Feldhun fein, darumb
joll fie keiner auß dene Pfeffer und Salat werffen.
Zerbrochen Fenſter werden zerbrochen Gläſer anzeigen.
Wann man Dew ablad, wird man vor groffent geiteub
die Muck nicht ſehen, Die darauff ſaß, und ich fo groß
vermaß. Diefe Monatsfrift werden die Dornen jcharpff
jein, Darumb wer zörnen will, gang von der Seren,
ijt er weiß, daß er den Arß nicht zerreiß.

7. Das fiebend New wird auff das Karnöffelstag
des Spielers, drey fund nach Mitternacht, vier Mi-
nuten im Gold, vnd ift der Mon in einem böfen zei—
hen, wann er das Weib fchlägt: Vnd bat innen den
lehren Seel, ift gut laffen im Safenfübel, da die ge—
dawete Linſen inliegen, die dem Schwaben entfielen,
der fein Karrenmefjer mit vier jungen Tägelein daran
verſchlecket. Arsney gut in der Suppen, gut baden
im Kuchenladen, da der Fritz binnein gutzt, vnd man
die Hund beiprißt.


Vom Gererifhen Augft, Sertil, Elul, Atos, Sebaft,
Gorpie, Mefon, Külauff und Obsmonat.


Im Kesferifchen Augft, Oftmonat, Erndmonat, Pe—
tersband, zwen Steffen, Laurlenglorber, Clarefron,
Märgenfahrt, bartiterf, Sanct Johans Haupt, Ber—
fabe Bad, Zacheus Feygenbaum, Oſwadlsgwalt, Bar-


636


telsbart, Adolffmonat, gibt Keyſer Auguft die Sonn
vnd Jungfraw zufamen, alda dem tag zwo flunden
genonmen, vnd der Nacht angehendt werden, bey dem
Liecht abzunemen, was fte in der finfter Nacht zu
thun im finn haben. Die zeit wird fo graufam heiß
feyn, das ein ſchwartzer Krebs, fo man jhn fiedet,
gang roht wird, vnd das Pulver jo Fewrgirig feyn,
daß es von eim falten Stein vnd fühlen Eifen mag
erzörnet werden, darob die Wis verbrennet, Das Her
erſchreckt, das Hirn zerrütt, Das Gefäß zu eng, vnd
manchem gar das Liecht außgelöfchet wird. Hüt Dich
vor Dleyen Pillulen, dann fie möchten dir zu jtard
feyn. Welche in Hundstagen nac) dene Hund lauffen,
die jollen nicht gebiffen werden. ©. Laurentz ift der
wärmeft Lentz. Die dürre Küh werden mehr Milch
geben, dann die feyſte Ochfen: man wird die Fiſch
mit den Händen fahen, ohn Reigerſchmaltz im Treck
gefalgt: Ey fihöner Lapp greiff damit in Half. Die
Bawren werden in dem Monat ärger dann die Juden
ſeyn, dann was fie fernd den äckern geliehen haben,
das wollen fie in diefem Monat zwenfaltig wider ha—
ben. Augſt foll feyn ein Augentroft, macht zeitig
Korn und Moft: man wird Hund, Fliegen und Ferck—
lein nicht Dörffen auff Die Dochzeit beiten, fie werden
ohn das darzu tretten. Den 5. dieſes ift gut Ger—
ſten fchneiden, Bonen vnd Gemüß mähen, Stüßen
bawen, Ernden, Stupffeln verbrennen. Sat vnfer
Fraw ſchön Wetter, wann fie gen Simmel fährt, ge=
wis fie guten Wein befchert. Bey der zeit ift nicht
gut fchlaffen, folft dich auch nicht mit baden, Bulen
vnd Meißen ftraffen, trinck Eein Becher und jß fein
Haaffen, Du gebeft fonft jederman zu fihaffen.

8. Das acht New wird auff Lutz Schwolnars tag,


637


der den Schlegel fraß, ſechs Hafenfprüng hinder dem
Kalchofen. Vnd ift der tag furs, wann der Mann
nit daheim ift, wird gut Laſſen in der Klapperbüchfen,
bey alten Weibern, zu dem Simon Schneider in der
Wafjergafien. Iſt der Mon im Krebs, fo gut An—
jchläg hinderſich geben.


Vom Bulcanifchen Herbfimonat, September, Tifri, Nai—
macter, Alalkommen, Blumenfig, Lochos, Bberberete, Todt-
und Speltimonat.


Im Herbſt, Gerftmonat, VBollmonat, Verenamonat,
Verenagilgen, Mariegeburt, Herculſterck, Künigund,
Greugerhöung, Mereurifch Kauffleutopffer, Mattheis—
zeit, Micheldmonat, wird der gut Bachus mit dem
Weinman viel handlen, werden auff der Kirchweih ©.
Dtmars Fläfchenlägelin kauffen und damit tauffen:
äpffel und Biren werden mit dem gegenfchein Der
Windsbraut groffen abfall erleiden. Tag vnd Nacht
wird man gleich mit der Wag abmefjen, auch der
Kauffleut glüf in der Wag ftehn.

Man wird nit viel Nebhüner vmb wenig Danzapf-
fen geben, aber viel Schnedenfchalen. Der Monat
weret nur vier worhen, und fompt in eim Jahr nim—
mer, derhalben jo brauch Dich fein wol: Vnd was du
thuft, bedenck das end, greiffs weißlich an, ſey nit zu
behend, ſonſt vbereylt jich bald ein Mann, der nit für—
jichtig handlen Fan, ders mittel trifft, trägts beft dar—
von, wie der Teuffel, der den Mönch bey der Kordel
309, da jhn zwen Engel bey dem Kopff und Füſſen
zogen. Iſt im Herbſt das Wetter hell, fo bringt es
wind im Winter ſchnell, Donner bedeur viel Frucht.
Wo kein Bangart vmbftechen, ift gut Trauben abbre-


638 .


chen: In Weinfäfern ond Gauckelſecken follen groſſe
fremd ftefen. Man wird den Wein ohn Leytern den
Half ablafjen, fürnemlich in Wiürtshäufern und Pan—
efeten. Die ſtumme Fäffer jind befjer dann die hai-
fern, darumb gebt jhnen Zuckerkandel durch ein Träch-
ter ein: Den fünfften diefes ift gut Faß binden, Obs
abnemen, Baum jänbern, Median laffen, Kreſſen im
Mein eſſen, Geißmilch trinken, dann vor dem Herbſt
wird man nit bald Moſt trinefen. Die vor dem Durft
trincken, werden nicht bald in ohmmacht jinfen. Auß
eim magern Gefäß fällt auch offt ein groß gefräß,
dann Die Sackpfeiff laut nicht, fie fey dann voll: Der-
halben auff den Nebentroll, es gilt Dir voll ein Boll,
fo wirft zeitlich Doll, ond macheft den Hut voll. Hör
abermal ein Thurnhüterifch geheimnuß. Nimb an ©.
Michelstag der Eychöpffel war, haben fie Spinnen,
fo fommet ein böß Jahr, haben fie Fliegen, ein Wilde:
Maden, ein guts: nichts darinn, ein Tod: find fie
nap, den Sommer nicht feucht, find fie mager, den
Sommer heiß: Ey das vor Angfthafften ernit Feim
entfahr Fein ſcheiß.

9. Das neunt New wird, fo man alt Schuldt hei-
fchet, vnd ift in einem böfen zeichen, "fo der Mann
fein Gelt bat, fiben ftund neben der Spindelmegen,
bey dem Eſſigfaß nach der Bierglorfen. Und der Mon
ift im Bor, jo er die Geiß ſtoſſet.


Vom Martifhen Beinmonat, October, Pianepfi, Dia:
matri, Pfaoti, Demarchexagi, Marheſua, oder Remeif:
monat.


Im Ecorpionifchen Weinmonat, Saatman, Pferd»
opffer, Weinweihung, Dionyſiburſt, Gallewedel, Lux—


639


monat, Kriſpinsſchuhen, Simon Judenfeſt, Vrſulſpin—
del vnd Wolffgangmonat, wird die Sonn nur neun
ſtund auff ſeyn, dann der Scorpion verzuckt ſie geh—
ling, daher der Wein manchem den magen vergifft,
das oben vnd vnden außlauffen muß. Es wird gut
fein, Narren frefien, dann fie gemem vnd ſüß feyn,
aber lang ligen fie im Kropff. Drey Weiber vnd
ſechs Gänß werden ein Klappermarckt anrichten, darob
die Krien trawren, vnd all jchwarg tragen: Du aber
folft dich an der Hund binden, der Metzen winden,
der Frawen meinen, der Kinder greimen, der Krämer
ſchwören, nicht ein dinglein Fehren: dann langes haar
vnd furger ſitt, furker muth vnd langes Kleid: Ge
walt, Gelt, bitt vnd Gunft, fehwächt recht, Chr und
funft: Sa inn wenig reimen, mögen aller Welt lau—
ter Brunnen befchrieben werden, als Serrichafft ohn
ſchutz, Reichtumb ohn nuß, Nichter ohn Necht, Necht
ohn schlecht, Lehr ohn gut Frucht, Frawen ohn zucht,
Adel ohn tugend, Vngehorſam Jugend, Mönch vnd
Pfaffen, Weiber Eaffen, Gigenfinnig Kind, Leut die
vnnütz find, Neidifche Lehrer, faljche Zuhörer, Geitzig
Vorfteher, bedeuten all, daß der Jüngſte tag Eompt
näher. Wann daß Laub nicht gern abfället, jo komt
darnach ein Falter Winter, oder hinauß kommen viel
raupen, jagt Rinman. Auff ©. Gallentag geböret
jeder Apffel in fein Sack, auf ©. Simmen die Ne
jpeln fommen. Alsdann Laß, Schrepff an den Len—
den fird Grün, iß Vögel, Ging, Enten und Wilt-
pret: aber fein Krebs, dann er wird Geftochen von
der Mörderfchlang: Trink von Zitwan, Oalgan vnd
Zimmat: Wer am 6. tag Blut lafjet, ftirbt diß Jahr:
der Donner bedeut viel Korn x. Auffs Jahr meiter-

10. Daß zehend New wird am Grün. Mitwoch


640


im finjtern Zoch, da die Eulen ſchnappen: Vnd iſt Der
Mon in der Geiß, hat jnnen daß mittel in der Glo—
fen, wird gut laſſen am Kreidenmardft, da man Kos
len mißt, bey der Tredorgel, da die Sem zu Chor
fingen, ein kifigs auff der Varillen, da man mit dem
geſeß durchguckt, am tag als Cuntz Samtred gen Pfing-
ften reut.


Bom Dianifhen Wintermonat, November, Antifteri, Dias,
Pletipat, Chisleu, Pfiripat, Alirmonat.


Im Schügenmeifter Wintermonat, Windmonat,
Wurſternd, Allerheyligenmonat, Martinsganß, Elifabet-
ftät, Kettebett, Faßbinderfeſt, Weinftichergäft, Säwopf—
fer vnd Schlachtmonat wird den Sommer thewr ma=
chen vnd dem Herbſt das Hertz abjchiefien, vnd den
Schüßen feyerabend geben. Die Himmelfedern werden
zu fliegen anfangen, Doch nicht jo warm feyn als ©.
Martins Gänßfedern. Dem Flachs wirds faft vbel
gehn, wird er anderft nicht gar gerad brecht. Es
wird auch viel Plitzens vnd Donnerens geben in Bad—
ſtuben. Die von Schweinfurt werden die Eychel mit
der Haut zahlen. Welche Sam dieſe Monatzeit in
eim guten Nafchipeet gejtochen wird, Die wird einen
guten Echmerleib haben. Wer diefen Monat ein Schalt
will fehen, der lug in ein Spigel: dann ein Spindel
in em Saf, daß Stroh in Schuhen, ein Sur im
Hauß, gußt felbit herauf. Welcher fih an ©. An—
dres Abend zu todt faft, Der wird noch diſen Monat
fterben, vberlebt ers, vnd jhr noch eilff darzu, fo wird
er vmb ein Jahr älter werden. ©. Martein übt gu=
ten Wein, fan aber den Bawren vnd Zinfleuten jchred-
lich fein. Zwiſchen Allheiligen vnd Chriftag es nicht


641


viel regnen noch winden mag. An ©. Nichteaftus
(iß Brod ohn Käß) tag, laufft jede Mauß wohin fte
mag. Den 5. Diefes ift gut Gerften, Kornfat, Baum
entrecben, aber feines Thiers Füß noch Haupt, noch
jey zu nach zum Weib gefchraubt, vnnd Paß nicht zum
Haupt, aber zur Schulter tram, vnd daß nicht ohn
heimlich gemach fcheid, ſo mer den befcheid: gang
vmb aller heiligen Tag zu einer Buchen, haw ein
Span, it er trucden, jo iſt der Winter warm vnd
reeftprodfe. Auf ©. Andrestag nimm ein glaß voll
Waſſer, komt ein feucht naß Jahr, fo lauffts uber,
wird ein dürres, fo ſchwimmets oben entbor. Iſt war
Hans was haft am baden.

11. Das eylfft New wird, am tag def würdigen
Pagenbeffer, und ’ift der Mon im Schüffelforb, da die
Frawen dem ©. Herman den Fifchbären vber den Kopff
z0g, zwifchen Stocknarren vnnd Wendenfchimpff, vnd
bat innen das Vndertheil der Stelgen. Iſt gut laf-
fen binden an der Miftporten, inn der vndern Apote—
fen, da man dag Balfanı aufgiebt, genandt inn dich
zu Leckein: Artzney gut im Sinderfpigel, da man die
brieff mit gelb ftgelt.


Vom Neptunifhen vnd Veſtaliſchen Wolffmonat, Decem:
ber, Tebet, Cholad, Poſideon, Lenae, Buder, Appelle,
Archier vnd Longinsmonat.


Im Capricorniſchen oder Steinbockfloſſigen Wolff—
monat, Barbaturn, Nichtglas iſt ein Papiren Fenſter,
vnſer Frawen Empfängnuß, Luclotilien, Tomanmonat,
Chriſtmonat, Adventmonat, Sabinaluſt, Adelheit, An—
dresmonat, Confectmonat, Eißfeſt, Lorberzweig, Heilig—
monat, Hoeremonat, Jahrsendenmonat vnd Letſtmo—

vi. 41


642


nat, wird der Steinbock Die Sonn wider auffweren,
vnd jo vngeſtümm feyn, Daß er dem Jahr den boden
wird gang außftofien. Wer dieſen Monat nit vberle-
ben mag, dem ſoll niemands fein newes Jahr wün-
jchen. , Der Sröer wird den vbelangelegten den Falten
ſchweiß zur Nafen außtreiben. Goldwurtz inngenom-
men viel genug, it für Die Armut gut. Für der Wei-
ber onbeußlichkeit ift gut Fünffingerkraut, fein ftard
auff Den Kopff gelegt: Maulbeer haben auch gleiche
frafft im andern vnd Dritten grad, aber man muß
offt frische brauchen. Donner zu der zeit, frid und
fruchtbarfeit bedeut. Hüt Dich vor Narrbeit, befonder
im böfen Aſpect Martis und Veneris, welchs vor der
Faßnacht ſchlechtes [obs wird wert fein. Si dich auch
vor vngeſund, vor tödlicher Kranckheit, Dann wer in
dieſem Monat die Saiten oberſpanuet, wird im Frü—
ling ein ſtinckenden Schützen geben. Folgeſt dieſer
Praͤctick vnd gutem rhat, jo wirft gewiß Reich, weiß,
fromb vnd alt: Gedend jung an den alten Dann,
wilt du nicht bettlen gan. Das blaw vom Himmel
zwey Lot, daß grün vom Regenbogen vier Lot, ein
ſtuck vom Nabel, daß alles mit eim Affenzagel zuſa—
men gebunden, ijt gut für den blawen huften. Den
52 dieſes iſt gut Reben miſten, Bonen ſäen, Olbör
leſen, jagen, Bawholtz hawen, Hochzeit auff dem Eis
halten, Spilleut in weiß Kleidern vmbſchweiffen, Haupt—
ader ſchlagen, der Frawen nahen, gewürtzt Speiß nieſ—
ſen. Komt der Chriſtag am wachſenden Mon, ſo wird
ein gut Jahr, vnd je näher dem newen Mon, je beſ—
ſer kommt er im abnemmen, verſtehe Gemshörner.
Daß Holtz an den zweien letſten tagen deß Chriſtmo—
nats vnd dem erſten tag deß Jenners, ſo es Mew iſt
gefällt, faulet noch wurmäſiget nichts: Aber Die köſt—


643


lichen Recept find die Loßtäg, aber ſie hieher zu ſetzen
bin ich zu träg.

12. Daß zwölfft New wird am tag Hein Lapp
den Bapp, dep windigen Wurftbuben, zwo ftund zwi-
ſchen Loch und Bruchhaufen im Eulenflug. Vnd ge:
bet der Mon in die Karpffen, ein böß zeichen, das
baben Die Narren innen, wird gut Laſſen am tag Seig
Todtengrabers, vor dem Gärtner an der Grabſchauffel,
innerhalb deß Leichthuchs, vonder dem Örabjtein: Das
ift die letſt Läß im Jahr.


Bon Früchten, Obs, Wein, auch anderm Genäſch vnd
Eſſenſpeiß, Vieh vnd Thieren.


Das Getreydt, Korn vnd Weißen, wird dem Armen
am kauff allzeit zu thewr vnd dem Reichen zu mwol-
feyl jeyn. Der Wein wird im Schwargwald vbel ges
rabten, im Böhmer Wald gar vmbfallen, aber in que
ten Weinländern zimlich anfegen, auch viel Leut erni«
dern von den Stülen, Bänden vnd Stiegen. Volle
Flaſchen werden machen läre Tafchen, böfe Kleyder
vnd liecht Kuchen und Käufer. Ihr Dörfft nicht jor-
gen, daß Die Heren im Elſas werden diß Jahr Was
gen voll Meyſſen ejjen, dann das Brot vnd Holtz
darzu ift zu thewr. Sorg nit, daß Div Der Haaß vom
Erik entlauff: Saben wir nicht die Eyer, jo braten
wir das Näft. Dasjenig Bier ift am beiten, darinn
am wenigiten Waffer ift: Dig Jahr wird e8 viel Kir—
jchen, Pflaumen, Oepffel und Biren geben, und wer-
den wol gerahten auff dem oben Markt zu Coſtentz,
zu Augiburg auff dem Berlach, zu Straßburg vor dem
Vünfter, zu Bamberg auff der hohen Bruden. Don
welchem Kerfchengenafch viel Leut Die Stein in Leib


644


bekommen: Welche zur Hinderthür ſollen außpurgiert
werden. Vmb dieſe zeit, ſagen die Alten, were das
Mauren am beſten, angeſehen, das Mördel vnd Stein
bey einander ſein: Auch ſein die Stein gedörrt gut
zu warm ſecklin, die die Nonnen vnder die Füß legen,
ürnemlich jo man ſie auß Dem Bach oder hinder den
Zäunen lift, nur auffgeflopfft vnd Die Kern den Apo—
tenern geſchickt, die wiſſen fie theur zu verfauffen. Wo
die Narren nit brot eſſen, wird man den Rocken wol—
feiler mejjen. Gelb vnd weiß Rüben, Rettich, Zwibel
vnd Kraut, wird man gnug finden vmb das Gelt zu
Straßburg, bey den Fischbänden, zu Bamberg in Der
Räßlersgaſſen vnd auff dem Krautmardt. Dig Jahr
wird daß gröft theil vom Speck fehmeinen fein. Die
Blüſt an Bäumen werden den Früchten vorgehen.
Wann Der armen Leut wunſch fort gebet, jo word
ein grofjer vberfluß den Korns und Weins fein. Man
wird din Jahr fein Krebs im Lufft fangen. Ein grof-
jer mangel wirdt an Difteln fein, von wegen der Efel
nit den furgen Ohren. Auff wol fütern ift gut Rü—
dern. Wann der Stein auffligt, wird der Bratſpiß
nit mebr lauffen. Rote öpffel dörffen auch wol wurm-
fiichig fein, wie auch die fchönen Sungframen. Wer
ein Meiger fchindet, hat ein magern Vogel: Geheft in
die Erbfen, fo ifjeft fein Bonen. Dreytägig Fiſch
taugen auff fein Tiſch, viel Lieber frifch. Beſſer ein
Muf im Honig, dann hundert Hurnauffen ohn Ho—
nig, dann wo nicht ift Speiß, da find auch nicht Meuf, -
ond wer todt ift, empfind kein Leuß. Das fagt mir
wol ein Narr, vnnd bleibeſt du meiß.


645
Bon Metall, Gold vnd Reichtbumb.


Das Silber wird dem Bley vorgehen, auch dem
Englifchen Zinn. Aber die Platner vnd Schloſſer wer—
den mehr Eyſen verfchmiden dann Silber. Das Kupf-
fer wird zu groffen ehren fommen, dann man es in
viel Munghütten zum Silber heyraten wird. Das ges
fchmiert Gold wird vungejchmiert nit prob haben. Das
9. Greug wird man auff der gulden Müntz werth
balten und leiden, aber an Stirnen wird mans neiden.
D du heiliges -Ducatenfreug, wie reigeft Du Greuß
vnd Get. Man wird mehr bejchnitten Gelts finden,
dann bejchnitten Finger. Die Kronen werden ſehr ge-
truckt werden. Dean wird nichts bald jo fleiſſig be=
halten, als die alten Doppelducaten. Gelt wird brin—
gen gunft, aber fein funft. Die im Bergwerk gra=
ben, werden mehr Stein finden, dann Gold gründen.
Gelt einnemen wird dig Jahr für den Reichthumb
bräuchlicher jeyn, ond mehr im brauch jchweben, dann
das aufgeben. Es wird bleich jehen Gold und Gelt,
vor forgen, daß man jhm jo jehr nachjtellet. Die
Meichen werden bejfer zahlen mögen (wann ſie anders
wöllen) dann die Armen. Groß mangel wird an Edel—
leuten ſeyn, dann auch die Bawren werden vnderſtehn,
Jundheren zu werden. Wer Das Gelt veracht vmb
des böſen Sedel3 willen, den jolt man mit Mum
füllen. Es wird gut ſeyn, daß man mehr vorraht
ichaff von ©elt, dann von Häw, dann wiewohl es
thewr ift, fo eſſen es doch nit alle Thier. Dep ©.
Franciſci Leiden vnd Orden wird ſehr groß jein, bey
denen jo fein Gelt haben. Wer Gelt bat, wirds ohn
zweiffel warm halten, wer keins hat, darff fein Seel
darzu Fauffen, noch zu den Wechßlern lauffen.


646


Bon ungern erhörtem Glüd.


Nichts wird diß Jahr Föftlichers aufffommen, darob
man Doch weniger fremd haben wird, Dann ob den
onverbofften früchten der jchwangern Sungfrawen, ob
welcher Frucht Xleine fremd ift, fo doch nichts köſtlichers
dann der Menſch auff Erden erichaffen wird. Sp wer-
den viel Männer durch grame Haar zu Ehren und ei-
nem alten anfehen fommen, deſſen fie jich auch frewen
werden, wiereol ſie im der Jugend nicht fondten bald
genug alt werden. Alter Mann, newe Mär, Gelehre -
ter Mann, vırbefandte mär. Man wird viel vonder
dem Weibsvolck verdenden, als wann fie Jungfrawen
oder Ehrlich weren: Vnd ob man jhnen gleich hieran
vnrecht thun wird, jo werden fie doch den vnbill gern
gedultig leiden. Der Hanenkräh wird den faulen Mäg-
den nicht lieb jeyn, fürnemlich der Länen. Beffer ein
weites Glück auff den Rück, dann ein nabes Unglück
im Anblif. Ich bin ein Sontagstind, ich fehe Fein
Geſpenſt, ohn die Magd im Vnderhembd. ES ift fein
Glüf im Bayerland, wann die Säw fterben.


Gewitter und Witterung.


Das Donnern wird mehr getünmels haben, dann
der Pit. Wann e8 regnet wird es weniger bejteubt
ichub geben: Haltet Die Mönch zu Hauß, dann kom—
men fie auß, jo regnet3 oder will anfangen drauf.
Wann der Dagel alles erfchlagen hat, ift das Wetter
leuten zu ſpat. Vnd daß die jubtil Bawrenregel nit
außbleib: Wann fich die Kalt im Winter lindet, als»
bald man Schnee empfindet: Es find dann Dundel
wolcken darbey, jo fag, daß es Regen jey. Wann mor=
gens frü ſchreyen Die Fröſch, die Gang vnd Ent ich


647


oft dunckt vnd wäſcht, bedeuts ein Negen reich, Doch
mufts nit hören für Fröſch, wann die Magd weälcht,
oder der Vetter Liendel trefcht: So Gänf, Enten und
Taucherlein, faſt baden vnd bey einander feyn, jo fompt
naß wetter herein: wann Filtzleuß das Venusbürſtlein
jucken vnd Schwalben auff dem Waffer zucken, vnd
mit den flügeln fchlagen Drein, jo muß nit fern Der
Regen jeyn, Oho Kette zihet das Gefäß hinein, es
will ſchneyen. Gin Morgenröt, Die leugt nicht, ein
bauchete Magd treugt nicht, Die röte bedeut ein Regen
oder Wind, fo ift Die Magd feißt oder tregt ein Kind:
Nocte rubens Coelum, eras indicat esse se-
renum: Uoelum rubens mane, temp. signift-
eat pluviale. Wann in der Sonnen nibergehn, rote
wolfen an dem Simmel ftehen, der tag darnach wird
gewönlich ſchön, wann den Kunden die bauch furren,
viel Graß effen vnd murren, jo bleibt der vegen felten
underwegen, fo die Sund Graß ſpeyen, Die Weiber
ober die Flöb fihreyen oder fie Die Zähe jufen, fo
jchwars fcheinen Die Höltzer vnd Die Hecken, Die alt
Mauren fehwisen an ecken: die Bräut den Hafen fchar-
ren ond lecken, ſoll ich ein Wetter herzu ftredfen. Wann
der Bäwrin das Muß anbrint, vnd Nachts vnrühig
find die Kind, bedeuts Regen ober Wind. Wann der
Raub nit auf dem Sau will, jo it vorhanden re
gens viel: So Kolen bleiben am Hafen bangen, muß
ein Negen anfangen. Sitzt der Neiger trawrig am
Bach, jo iſt der Winter nach. Stiegen hoch die Kränch,
fchöne gedend. Lauffen die Schaf hin vnd wider, fo
propheceyen ſie den Winter. Lauffen die Hünlein nicht
under Das Dach vorm Negen, jo bleibt er nit lang
zugegen. Man fent Das Wetter am Wind, die Sram
am Gefind: dann ein vngeftümer Negen, kommet auß


648


sorgehenden Wind allwegen. Der Wind von Nider-
gang ift Regens auffgang. Wind von Auffgang, it
schon Wetterd anfıng. Der Wind von Mitternacht,
Falt hart Wetter bracht: Von Mittag, vnſtät Wetter
pflag. Kagel im Gleng vnd Serbit ift aller Herbſt.
Such weiterd das Wetter zu wiſſen durch die vier
guart dei Jars im Piechtenberger, dann vnſer Winhold
heift im Nebelberg. Item die Eöftliche gewiffe Lißtäg
vom Chriftag: wehet der Wind die Chriftnacht, fo ſter—
ben die Fürſten, wehet er die ander Nacht, verfigt der
Mein: die dritte bringet er hunger, die vierdte Ster—
ben, Die Meifter der Bücher, die fünffte Del genung,
die jechit ſtirbts Vieh, Die fiebend Krieg ꝛc.

Iſt es drey tag vor ©. Jucobstag ſchön, fo wird
gut Korn, regnets jo wirds Milgig: Scheint die Sonn
an Jacob, iſts Kat, regnets, iſts warm vnd feucht, jagt
ein alter Bawr vielleicht ꝛc. Wilt dein Vihe gejund
halten, jo raum zu Wenhenachten den Barn in Jo—
ſephs Eſels Namen, vnd geb dem Vih an die Erd
für den Barren zu efjen ac. Item von den zwölff gu=
ten Freytägen, von denen ©. Elements jchreibet, vnd
die Gott zu Petro ſprach ꝛc.


Bom Stand etliher Nationen, Land vnd Stätt.


Das Edel Volckreich Teutfchland, wird diß Jahr,
in allen Wollüften Glückſelig Triumphiren, und mech—
tig gut Männlein fein, alfo daß viel frembde Natio—
nen werden hilff bey jm fuchen, jich dahin begeben,
begrafen, einfchlagen und durchreifen, vnd zu beloh—
nung den frembden Staub darinn lafjen, daß Teutfch
Gelt hinauß tragen, wie die Bnbraunfchweigiiche Wels
ſche Stifel, die offt fünfferley Herren grund an vers


649


gulten Sporen mitführen: daher vns die frembde breuch
bleiben, und Die einheimifche verfteuben. Ey wie ſchi—
fen ſich jo fein die jechsplättige panckelein, Paſtätlein,
Händlein, Küſſen dx Ser befchiffen, Die Gailartiſche
furgweilchen, taufenterley freudenfpiel, Hochzeitlin, Feſt—
lein, Kirchmäplin, Faßnächtlin, und fonft Zechlin. Ey
wie werden jte bey jolchem Schüjjelfpülen, jo ſchön
den Mund fpülen: So lang als die Welt geitanden,
bat man nie fo viel Wein geſehen, jo zapffräß, fo
frifch, jo Zungzwitzerig, fo Eljäfjtich, jo Reingöwiſch:
O wie werden fie jo Eöftlich leben, dann Die Bintzgö—
wer vnd Schwaben haben viel Biren gedört, und im
Bayerland werden die Säw wol: gedeyen, die Ochſen
in Vngern gerabten, viel Korn in Polen wachien,
viel Küh im Schweißerland Kühelen, vollauff Botter
in Holand rinnen, Slämmig viel Käß jpinnen, ja es
werden viel Häring auß Seeland kommen, viel König
auß der Eifel, viel Speck auß Weitfalen, viel Ger}
auß Heſſen: In Pranfreich werden vollauff Ruben
jein im Lemovifchen Limofin, vollauff Käjten im Be
tragorichifchen Perigort und Delphinat, vollauff Oli—
ven in Langedof, vollauff Sand in Dlone, vollauff
Fiſch im Mör, Schiff im Hafen, warn Waffer in
Bidern, vollauff Sternen am Himmel, vollauff Salt
in der Suppen, Hechtbrü vnd Salbpfannen, Korn in
der Neichen Scheur, Kreuter in Apotecken vnd Gär—
ten, hortis Germaniae Gesneri, Bödifchen, Ma—
thiolifchen, Reifiſchen, Fuchſiſchen Kreuterbüchern, Wein
in Kellern oder auff den Vngariſchen Gebünen, wann
die Kriegsleut die Glüdrhut brauchen, Obs an Bäu—
men, Oarten in Mafilien und Engelland. Da wird
fein Veſtilentz, fein Krieg, Fein vnglü fein, wenig
armut, wenig ſorg, Fein leid, Fein neid: Vnd diſe


650


alte Ducaten, Rofenobel oder Edelroſen, Schiffnokel,
Engeloten, Negal, auch Die onbegradete Leberfiich, Mör—
jchwein vnd gulden völlufige Simmel, mit der langen
wollen, werden neben impffung der Sonnenfronen vnd
guten Türckiſchen Serapichen wider in brauch Eommen.
Doch in mitte deß Sommers wird die anfunfft der
jchwargen Flöh vnd fliegenden Roſinlin zn entjigen
jein. Adeo nihil est ex omni parte beatum,
Gleichwol muß man jhnen mit ftattlichen Schlafftrin-
fen oder nächtlichem halfen vnd küſſen ein gebiß ein—
legen. Italien, Nomani, Neapolis, Gecilien, werden
an der flatt, da fie verfehlenes Jahrs waren, fteiff
verbleiben, werden auch zu außgang der Saften tieff
einjchlaffen, und fehwere träum haben, wann fte viel
Bonen ejjen: auch zu zeiten gegen tag fehwigen vnd
erwachen. Im Schweißerland, Schweden, Ditmarfen
werden die Juriften vnd Zungentrefcher nicht viel gel-
ten: In Sachen, Bomern, auch gehn Brämen, Emb-
den, Genff, Stragburg, Vlm, Reutlingen, Ejlingen,
Nürnberg, Zürch, Heidelberg werden nit viel Ablaß—
främer noch Yegaten de Latere anfommen: Die
Märcker vnd Wirtenberger werden nicht viel gehn Rom
Mahlfahrten, noch die Preißen viel Annaten daſelbſt
föfen. Hiſpanien, Kaftillen, Bortugal, werden manig-
raltigen enderungen vnderwürflich fein, vnd werden zu
fterben fich jehr beforgen, die Jungen eben ſowol alg
Die Alten: derbalben werden ſie fich warm halten,
vnd offt jhre Kronen zahlen vnd rechnen, wa ſie die
baben. Engelland, Schotten, vnd die Eftrelinifche Oe—
jterlinger werden zimmlich böſe Pantagrueliften fein:
der Wein wird jhnen eben jo gefund als Daß Bier
fein, infonderbeit, fo er lederhafft ond gut ift. Doch
gehört fein Nebenfafft für die Engliſch Man, Dieweil


651


die Schleckmeuler jhne mit Zucerfalg verkünftlen, wel
ches Die Mißtrawenige Italiener nicht paffiren lieſſen,
noch die Elſaäßiſche ſchwebelſtinckige Kifer. Zu allen
Malzeiten wird jhr hoffnung im hinderſpiel ftehen.
S. Treignant auf Schotten, wird mehr dann noch fo
viel wunder thun, aber von den Kergen vd Piechtern,
die man jhm opffert, nicht ein ficken heller ſehen, wie
der Artes auf feinem Geftreiff auffiteigend fich ftreuf-
jet, vnd von feinem Horn entbörnet wird. Moſcovi—
ter, Indier, Perſier und Trogloditer, werden offt Die
Blutſcheiß bekommen, dieweil fie von den NRomaniften
nicht wöllen gewidert und gehämmelt fein, angeſehen
den dans def auffiteigenden Sagittari. Juden, Egyp—
tier, Böhmen, werden diß Jahr nicht das gantze ent—
worffen vnd viſierte mufter jbrer gedanden vnd hoff—
nung ing wer vollrichten. Venus tröwet jhnen hefftig
mit den Gurgelkröpffen, aber fie werden dep Parpiller
Königs oder deß Fürften der Sransöfifchen Purpeln
willen baß geleben.

Die Saurazänen, Mumiefreffer, Menfchenbrater,
Schneckenkriechen, Hechjenreutige Marefchrötlein, Auff—
border, Wichtelein, Erdmännlein, jollen fehreelich von
den Bremen, Hurnauß, Werzen geplaget werden, und
wenig auf den Gimbaln, Wanneden, Kiftlen vnd
Körblein, Seitenjpielen, wo nicht der Gajach und Ju—
juhoch darnach fraget.

Türckey vnd Vngern, bey Gott meine gute plotz—
ſtämpffel vnd Attiliſche Himmelsgeiſel, ich weiß nicht
wie ſie ſich gehaben werden, bekümmert mich auch we—
nig darumb, jedoch wol, wo es jhnen nicht fehlet, in
betrachtung deß muthwilligen Eingangs der Sonnen
in den Capricorn: vnd wo jhr mehr wißt, ſo ſagt


652


nicht ein wort, jonder erwartet die ankunfft def Hin-
enden Botten, jo iſts euch gerahten.

Polen vnd Vngarn wird groß Krieg mit dem Vn-
gezifer führen, wie Die Yandsfnecht mit der Roten rubr.
Thüringen ynd Meiffen wird Die Fleinen Plackhörner
halfen, vnd das gering Bier nit gern trinden, aber
gute Juppenbierbifchoff zu Danzwick. Venedig, Straf-
burg, Coſtentz, Reichenam vnd Yindaw, wird an Waj-
jer nicht leichtlich abgang haben: aber der gemein Dann
zu Würkburg wird nit jo Reich feyn, als deſſelbigen
orts etliche Domberrn. Bayern ond Defterreichern wird
e8 wol gehn, wann fie fein mangel an der nothturfft
haben. Antorff wird ongleiche Käuff treiben. Zu Re—
genipurg wird das Waller under der Steinſtarcken Bru—
fen binflieffen, big gen Gonjtantinopel in Das Meer.
Vnd wann der Rhein zu Straßburg etlich Joch von
der Brudfen hinweg führt, jo wird das Vieh in Frieß—
land baden. Zu Augipurg werden kleine Nutten ans
ſtatt der groſſen Vrlißmäuß feyn: gleich wie hingegen
die Cojtenger mit groffen Ratten angefochten : welches
ein gut zeichen, dann wo Mäuf, da Speif.

Gebt diß Jahr den Polen, Spaniern vnd Gaſco—
niern mehr acht auff Die Hand, dann das vergangene
auff die Füß. Das Niderland wird zu fteigen haben,
will e3 in das Oberland. O wie jehr werden nun
zur zeit die Italiener die Eſel trufen. In Sranden
wird fein Fligen mehr ſeyn, aber auf teygen Bieren
werden je Böhmifche Feigen machen. In Bayerland
werden anff den ädern gang Wägen voll Ruben wach-
jen. Wann der Jupiter auff dem Kloben mit Saturn
fundjchafft jucht, O weh den Juden: geylt er mit
Venus, weh den Türden: fpielet er dick ond dad mit
Mercur, weh den Chriften: Kitelt er Jungfram Mon,


653


jo foll der Antichrift herfür gohn. Augfpurger und
Vlmer werden viel freundfchafft zufammen fuchen, wies
wol Kittel und Händſchuchſchwaben ungleich Namen
haben. Zu Tübingen, jagt Henrichman, wird wenig
Gelts bald verzehrt feyn. Man wirds Sands genug
zu Nürnberg ond Hagenaw finden, Gäuch im Nidere
land, Eyferer in Spanien vnd Allemanien, viel Rät-
tih ond Ruben zu Straßburg, viel Wein und Bettler
im Eljaß, viel Hängſt in Friefland, Mandeln vmb
Speyr, gefchält Mandeln auff der Sulg, Hopffen in
Sachen, ſchwartz Schaf in Spanien wie Die Hirten
find grawe Schaf in Polentien, rote Schaf in Betica,
dundelrot zu Canuſium: Wild Schaf in Phrigien,
Mußmonſchaf in Gorjica, vil Gänß auf Nördlinger-
gäw, Hutzeln im Algäw, Tanzapffen im Schwarkwalh,
Kuppelroß auß Denmarck, Löwen in Lybia, Kümmich
in Malta, Maulbeerbletter zu Meſſana, ſchwartz Leut
in Morenland, weiſſe im Lappenland, lange in Sa—
moget vnd Schweitz, Hogerige in Gaſconien, Poda—
gramiſche in Teutſchland, Kröpffige in Pintzgäw, Steyr—
marck vnd Wallis, alte zu Perus vnd Bern, Corallen
in Egypten, Zimmat in Zalon, Pfeffer vnd Ingber
in Calicut: Greiffen in India, Panterthier in Vartia,
Tigerthier in Hireania, Pärlin in Perſien, Myrren in
Arabien, Engliſch Tuch von Antorff vnd Hamburg,
Gewürtz von Liſabon, Seiden von Venedig, Barchet von
Vlm, Eiſenwerck von Nürnberg, Reiß von Meyland,
Bücher von Franckfort, Leinwat von S. Gallen, Bi—
ber von Biſantz, Baumwollen auß Cypern, Künſtler
von Florentz, wie Vaſaris will, da doch in Vorred
deß Bapſtbuchs ſtehet das widerſpiel: Cypreß in Greta,
Magnet in Macedonien, gifft in Teſſalien, Zucker zu
Palermo, SHelffenbein zu Gupnee, Os und Bein von


654


Gelophe, Liechtmarter zu Bregantz, Zobel auf Tartari,
Nörs auß Littam, Wolff im Neinthal, Sternegochs
vmb Rom, Grocodil im N, Schiltfrot im Adelfinger-
fee, Entenftofel zu Eofteng, weiß Adler in Siphylo,
Meuß zu Gazara, Lammersig zu Lucern, AUlpfachlen
in Wallis, weiß Ambslen in Norvegen, Ningambjeln
in Savoy, Paſſet folitari bey dem Chummerfee, Sümpff
in Maſſaw, Fewr im Heckelberg, Schnee auff den Al
pen, Veltliner vom Chumerſee, Nangenmein von Dann,
Hammelfleifch in Malta, Küniglin in Gaftilien, Arles
von Arles, Eulen zu Athen, Kälte in Sampgetia,
Eiß bey den Reuſſen, Granatäyffel zu Oranata, Aug—
ftein in Preuſſen, Schleben in Jochimsthal, Sandwerd _
zu Nürnberg, Fröfch in Wüftenreich und Navenn, Pferd
zu Mantua, Sorchenbäum vmb Padua, Kürißpferd in
Gaiabria, Ejelreuter zu Rom, Elephanten in Africa,
Mucken in den DVenedifchen Werkftätten, gut Saiten
von München vnd Landshut, Meffer zu Salgburg vnd
den drey Werckſtätten Schwabach, Not und Wenden-
jtein, Parmeſſer zu Cöln, Weidner zu Moßbach, Klin-
gen zu Paſſaw vnd Felfas, Yächs in der Arskerb,
Weyer und Rötelſtein in Weiterreich, Katzedonien zu
S. Wendel, Spiegel zu ©. Küry, grün Glaßwerck
in Weſterreich, gemahlt Fenfter und Glapmahler im
Schweigerland, Salgert zu Thus, Duedjilber zu Yand-
iperg vnd im Schönbach, geſchmeltzt DBleyerg zu Goß—
lar, gut Vngarifch Gold zu Kemnig, Krämer vnd
Windelfnecht in Dugftal, Häfen zu Hagenaw, Stein-
metzen in Walſeß, Hülgenfchüffelträger vnnd Nadelfpiger
im Eſchenthal, Sender im Schweigerland, Kämetfeger
im Fegerthal, Hartzbech bey Meſauch, Körblinflechter
in Galancka, Vrochſen in Polen, Schiffholg vmb Ge-
nun, Wullen in der Büch, böß Neuter zu Venedig,


655


böß Mörleut im Turgöw, Seekagen in Seeland, Ferber
von Segabia, Kütleinmacher zu Tolet, Schmid von
Bagliavolit, Tücher von Medine, Alabafter von Ve—
nedig, Marmolftein von Genua, Porphir von Can—
dien, Schillfifch im Amerfee, Welfbgropp im Rodan,
aroß Groppen zu Preßburg, Schwarkgropp in Der
— gedört Laugele zu Biel, Forniſch zu Lin—
daw, Goldfiſch zu Cöln, Sting zu Wittenberg,
Neimling in der Sonn, Milling in der Ill, Schid in
Bayern, Mernafen in der EIb, Schmit in der Sequan,
Salutjchaid im Mutterfee: Stör vberflüffig in Der
MWolg, Kaufen in der Donaw, Gangfiih im Boden—
jee, Bisling vnd Ferrabel im Genferfe, Grunfört im
Zürcherfe, Dornbrachfimen im Greiffenfee, Forellen im
Land Wirtenberg, Zindel zu Ulm, Rappe in Meich-
jen, Rotteln zu Nürnberg, Spiegelkarpffen in Francken,
Kübelkarpffen in der Lech, Schneiderfiſch in der Peg—
nis, Dorngrundel in der Preifch, Steinbeiffer zu Do—
bel, Grundeln in der Glat, Bartgrundeln in der Töß,
groß Grundeln in der Ar, Schoßhündlein auf Malta,
Doden auf Engelland, Eyfen von Biſcai, Alaun von
Murcia, Berlimoft im Turgdw, Spinner im Algöw,
Tuchbleicher zu ©. Gallen, Ziger zu Glaris, Käß
von Deljpurg, PBarmifaner von Parma, Veltliner von
Veltlin, Seidengewerb zu Chum, Sanerkäß im Wilfli—
ſpurg, Freyburger Thuch in Vchtland, Riffwein in der
Wad, Schuhmacher auf Schleſi, Schlojfer yon Nürne
berg, Spanifch Bocken in Hiſpanien, Zaunmacher‘ und
Hartzwalen in Alben vnd Galanda, Lanrifrücht in
Wallis, Walfifh im Norvegerfee, Schmeichler an Hö—
fen, Keuchler in Klöjtern, Ruhmratig, vnd Geigige
vonder den Spaniern, Prächtiſche und Dückiſche under
den Italienern, Leichtfertige vnder den Frantzoſen, Sraf-


656


jige Engelländer vnd Reingecken, magere Heſſen, Dürre
Lottringer, Brotmeyeriſch Algöwer, ſtoltze Meichſner,
Maulfrancken, ſtumme Schwein in Macedonien, Schnarch—
hanſen vnder den Teutſchen, Knöpff vnder den Bur—
gersſöhnlein, Pfaffenkind zu Lüttich, Pfaffenkellerin zu
Cöln, Nonnen zu Vtrecht, Schweſtern im Daubhauß,
Betler auff der Bruck zu Franckfort, Feigenleſer zu
Marſili, aber die Feigen zu Leon, Bergwerck in Ti
rol, Jochimsthal, Marfirch vnd Anneberg x. Böß
Brucken in Polen, Huren zu Bamberg, Juden zu
Prag, wiewol jhren jchier zu wenig, dann die Chris
ften müfjen auch heut Wucher treiben: Knoblauch in
Gafeonien, Milch in Irland, fehmutertefchen und zus
jumbecht zu Augſpurg, Maronifäften von Xeon, Scor—
pionen in Apulien, Leuß in Vngarn, Wändeln zu
Paris, Mäftichwein in Pomern, Kauffleut zu Antorff,
Xeon, Nürnberg, Venedig, Roan, Burgos, Londen,
Genua und Seeftätten, Angeborne Feindfchaft zwiſchen
Schotten vnd Engelländern, Engelländern und Fran—
tzoſen, Teutſchen vnd Spaniern, Türen und Berftern,
Denmärdfern vnd Schweden, Schwaben vnd Schwei-
gern, Franken vnd Nürnbergern, Moranen und Ca—
ſtiliern: Item Reinfal in Hifterich, Bronnen in Bur—
gund, Krebs zu Wien und Bruntrut, Tauben in Der
Wetteraw, Growerck in Lifland, Hurenwirt in Hiſpa—
nien, Weber Auguste, per aestatem locuste, Säck
in Türingen, Schleiffſtein zu Paderborn, graw Haſen
in Littaw, weiß Bären in Reuſſen, Süßholtz zu Bam—
berg, Curswein in Corſica, Kreiden auff der Cham—
pani, Silber in Schwediſchen Klippen, Saltz zu Hall,
Meet zu Eger, Stockfiſch in Norwegen, Rainiger in
Lappenland, Wachs in der Mofcam, Himmel in Ens
gelland, Steinfalg zu Crackaw, Hanff in der Mort-


657


naw, Gffigwein zu Ingolftatt ond Zürch, Eycheln im
Nordgam, dantzend Pferd zu Neapolis, Muffelthier in
Sardinien, Holtzöpffel vmb Saltzburg, Zwibeln in
Francken, Gerſten auff der Alb, Käſten vmb Heydel—
berg, Salmen in Schotten. Thurn zu Crema vnd
Straßburg, Rabiolkäß in Montferrat, Fiſch in der
Marck, Nadelmacher zu Hertzogbuſch, Marxbrüder zu
Franckfort, Todtenköpff vnd Mönchsköpff zu Briſien,
Craponexkäß in Avernois, Brierkäß in Breamont, wol—
feyle Tavallier in Hiſpanien, Jungherrn in Teutſch—
land, Biſchoff in Italien, geadelte in Oeſterreich, Döe—
terlein vnd Practicanten zu Speyr, Bawren in Schwei—
tzerland, Reuter in Sachſen, Schützen in Gaſconien,
Fußknecht in Schwaben, Küriſſer in Neapolis, Capel—
lan in Bayern, Domherren zu Würtzburg, Lehenleut
in Franckreich, Königsvettern in Schotten, Schiltge—
noſſen in Engolland, Sodomiter zu Florentz vnd (wie
Johan Pileatoris reitmiſtert: Salutes vobis plu—
res, quam in Polonia fures) im Predigerkloſter
Indulgens, Affen in Marocho, Meerkatzen im Emo-
difchen berg, Blümaffen in Arabien, Bartfchwänter in
Moren, Munaffen in Parjien, Hundksköpff bey dem
Preſto Johann, Geifmänlein in Java vnd Angania,
Vehe im Lanbsruck, Steinbären im Alpgebirg, Haupt—
baren in Pittam, Fiſchbären in Ißland, Pfründbären
zu Bern im Graben, Biber in der Ar vnd Birs,
Biſemthier in Catah, Büffel in Champania, Dorn-
jchwein zu S. Maria von Loreto, Einhorn in Niner-
land, Ellend in Schottland, Ejel in Brifgöm, Schwa—
bifche Efelsgalee auff den Alben, Füchs zu Cafpien,
weiß Füchs in Hifpanien, langorig Geiffen in Lange-
do, Neutgeiß in Damiat, Gemſen auff hohen Bergen,
Steinböf auff fein nidern Alpen, Muſimonſchaf in
vll. 42


658


Sardinien, Hafen in den Thiergärten, Damhirtz bey
Lucern, Kämelthier in Bactriana, Kamelpard im Mo—
rischen Heſperi, Kagenbelg in Wallis, Genetfagen vnd
Kapenfreffer in Spanten, Xeopard in Syrien, Maul-
wor in der Erd, Meuß im Geheuß, Meuffreffer in
Galicut, Murmelthier auff den Alben, Spitzmeuß in
Kühfiellen, Rell bey Glaris, Wiſent in Selavonia,
Vrochſen in Maſaw, Otter in MWeyren, Juden zu
Franckfort, vnd in allem ort, Hitz im Orient, Kühl
im Deeident, und Gäuch an allem end.


Krandheiten, Artzneyen vnd Sterben.


Mann der Wind nicht blafet, wird ein groß ſter—
ben in dem Spital in die Flöh kommen. Die blinden
werden nicht ein ftiefenen fehen, Die Tauben werden
gar wenig hören: den Podagramifchen wird daß dan-
gen erleiden, die Stummen werden ftillfchweigen, und
die Hinckenden fich neigen, der Krampff in den Aus
gen, Stamlen ond binden am linden Elenbogen. Viel
Schaaf, Ochfen, Schwein, Vögel, Hüner, Gänß, wer—
den fterben, vnd ſolch Sterben nicht vonder die Affen
ond Gamelthier kommen, wiewol man es fonft genaw
jucht, dz auch die Fröfch und Schneden, vor grofjent
ichleeken, nicht tief genug in der Erden ſtecken. Biel
wunden werben vnheilbar fein. Ein Wundaret der
barmhertzig ift, die Wund nur mehr vermüft. Ein
Art verzagt, der Die Kranden viel fragt, fie Doppel
plagt. Die Bolnifchen Kopen von gewürk, auch von
Rettich vnd Zwibel Die Fuͤrtz, werden die Lufft ver—
gifften. Alsdann wann ein ſterben vnder die Gäu,
fompt, 10 ſperret Fenſter und Läden zu, e8 möcht ſo⸗
bald ein vnſchuldigen treffen, duck dich Gauch, der


659


Narr iſt voll, w. Die Jungen werben fich wie Die
Alten zu fterben entfegen. Kein Milch auff die Fiſch,
fonder ein Nuß erwiſch. Milch auff Wein ift Gift,
aber auff Milch ven Wein, daß mag ein Argney fein.
O Auß mit Urhney, Zuderey vnd Zauberey , Die Die
Leut tödten ohn fehey: aber Die Artzney ift galgenfrey:
Auch Fan ich wol ermeffen, daß Kopffweh erfordert
eſſen, vnd Das Magenweh ſcheiſſen, das darff mich fein
Teophraſtiſt weiſen, vnd zu heiß vnd zu kalt macht
luck zän. Deßgleichen wer wol ſchläfft, ſeicht, kopt
vnd furtzt, bedarff kein Artz noch wurtz. Vnd Fleiſch
macht fleiſch, Fiſch macht niſch, vnd Knobloch iſt ein
guter Koch, erhalt den Bauren noch, den Apoteckern
zu ſchmoch, vnd den Doctorn zu poch. Ein kappen
acht Monat alt, ich für ein Keyſers eſſen halt, wie—
wol ein Kocherſperger Baur auch mit äß. Die flüß
ovnd Gatarri werden diß Jar meiſt theil vom Haupt
fallen, vnd dem rechten arm. Die Grindigen werden
ſich ſelbs beiſſen, die blödigkeit der Augen wird dem
geſicht weh thun. Die Podagramiſche werden ſich baß
an den zähnen, dann an den beinen befinden. Die
Geſunden werden ſich beſſer gehaben dann die Kran—
cken. S. Vrbans plag vnd der Rang, wird vielen
machen bang. Den Lungenſüchtigen wird vom ſtechen
der kitzel in der ſeiten vergehn. Das grün wird zu
vertreiben ſein mit dem ſchwartzen. Das außlauffen
vergehet, ſo man daheim bleibet. Wann ein Poda—
gramiſcher ein Pferſichkern truckt, daß ex Del gibt, fo
wird ihm geholffen. Die feuchten getremen Naſen wer—
den viel ſchluckens vnd truckens bedörffen. Das Alte
wird fein vnheilbar von wegen der vergangnen Jahr.
Es wird das Leben koſten denjelbigen die da fterben,
ond alsdann werden fie kein Beckelhaub mehr bedörf—


660


fen. Kurgumb wir müfjen vns zuleßt alle im Häuß—
lin behelffen, da der gibel biß an die Nafen ftoßt,
ond wer da frölich vnd fridlich fahrt darvon, Der wird
auch fridfan aufferftohn. Darauff dörfft ich fchier ſter—
ben, das jhm alfo ſey, wann es nit weh thet, vnd
fein müßt. Nun das ich e3 recht befchließ, Dann fo
das end gut ift, jo ift alles gut, jagt einmahl ein
Herr, ſehr Reich, mir ungleich, belegt er ein Zwilchen
Kittel mit borten von guldenen ftuden.


Es ſtehet gefhrieben.


Wer allzeit auff all Wind will ſehen,
Der wird nicht ſäen oder mäen:
Seind nicht zwölff Stunden in dem Tag?
Dann jeder tag hat ſeine plag,
Ihr ſolt nit ſorgen auff den morgen,
Dann heut ſoll nicht dem morgen borgen,
Drumb nam ich Winhold dieſe müh,
Vnd procket dieſe Practick hie,
Das die Sternblender vnd Sternſchender,
Betriegen nicht mehr Stätt vnd Länder,
Mit falſch Prognoſticationen,
Da ſie den Herrn vnd Nationen,
Wöllen vorſagen künfftig ſachen,
Vnd liegen, das die Himmel krachen,
Wöllen die Leut mit Sternen ſchrecken,
Doch wer wolt glauben dieſen Gecken,
Weil fie offt in geringen dingen,
Gar heßlich grob zufammenflingen,
Vnd fegen offt ein Schaubenhut,
Da wol ein Filghut beifer thut.
Wo fie in ſolchen fachen fählen,
Wer will fie dann für glaubhafft zählen,
In ftüden, daran nicht gelegen,
Wann Krandbeit, Krieg fich follen regen,
Wo fie nicht fagen wahr dem Bawren,
Wann er fol pflangen oder mauren,


661


Wie wolten fies dann treffen gleich,
Mit Herrn vnd ihrem Königreich ?
Man laßt die Sternfunft gelten ftet,
In ihrer Generalktet,
Das ein groß neygung han befunver,
Die ober Cörper zu dem vonder,
Aber man handelt viel zu ſchnöd,
Sn der Particularitet,
Derhalben bleibt nur vnerſchrocken,
Bann fie ſchon dicke Proctick proden,
Vnd laßt euch nicht dur ihren fchein,
Erleiden weder Bier noch Wein,
Es ift ein Laſtrolugium,
Vnd macht die Leut mit nichten frumb.
Sondern weißt fie von Gott zu Sternen,
Das ift, zur fchalen von den Kernen.
Glaubt aber, bitt ih nun fortan,
Dem rechten Gftirnerfahrnen Man,
Welcher verzudt ift worden gar,
Biß in den dritten Himmel zwar,
Der ſpricht, wann Gott bie für vns ift,
Was fhads, warn fihs all gen ons rüft.
Das Sternengſchöpff nichts Schaden fan,
Wann wir des Schöpffers Huld nur han,
Derbalben daß man Gott zu fhmod,
Solch läppiſch ding nicht halt zu hoch,
So hab ich hie die Wetterbanen,
Im fhimpff ein wenig wollen mahnen,
Daß fie ihr Practid vnd Borfagen,
Ein wenig hobeln und benagen.
Benagens wol jhr Wetterfchmeder,
Im finftern gibt es böfe Leder,
Oder wolt jhr den Srrthumb flerden,
Sp werden e8 die Bawwren merden,
Vnd es nicht können mehr vertruden,
Sondern euch Ian in hindern guden.
Da guck du Sterngaub, guck du Gaud,
Wie blingelft ? beift dich fhon der Rauch ?
Wolher nun ihr Newzeitungfrämer,


.


662


Die Prodrid wird euch angenemer.
Dann bett es Murnarr Naßhoch gitelt,
Dieweil e8 euch trägt ſchmutzig Gelt.
Wolher kauft ihr Newggitungichreyer,
Hie ift was newes vom Sternengeier.
Sch bitt S. Clauß von alten Hulven,
Das er euch 10000. Gulden,
Einkommens järlih wol beicheren,
Ohn ligend güter, die euch nehren.
Das wer ein boß, das wer gut leben,
Dieweil wir warn am wünſchen eben,
Wünſcht ih fo mehr den rechten buß,
Weil mir eins wie Das ander nußt,
Doch wenn eg war wird in eim ſchertz,
Wie wird dir lachen da dein Ders,
Vnd wann es fhon geht hinderwertz,
So ift es nur gewünscht im ſchertz,
Wem nicht wird Nieren oder Derg,
Sey fro der Biren vnd des fterg,
Nun bey dem ſchwantz vnd ſtertz,
End ſich die ſchantz vnd ſchertz.


Retznmem.


O du Kleinvatter aller Practich,
Was blintzelſt lang? ich rath dir, pack dich.
Was wolſt du vnſer klein Großmutter,
Verdringen mit dem Lollenbruder?
Wolſtu das Handwerck vns verderben,
Vnus erben, eh wir vor recht ſterben:
Man fingt jhr noch kein Requiem,
Sie lebt lang wie Matuſalem,
Ste hat viel Alter Brieff dann du, _
Die Erd ift nur jhr linder Schub:
Du hetft an Batter lang nicht dacht,
Wer d' Muiter nicht erſt fürgebradt :
Vnd reimet fih auch baß jhr Namen,
Weil Practid ift fominin ftammen.
Sp hat fie auch fo wol gefallen,


663


Den grillgirigen Köpffen allen,
Das man fie jegt ernewern muß,

Vnd gantz new Heiden auff von fuß.
Don will ich dir zulaffen dag,

Daß fie deins Batters Mutter wag,
Dieweil fie ift aus ihr erzogen,

Vnd aus jhr hat das meift geſogen.
Doch ift das faugen manderley,

Mer den Brey blaßt, der freß ven Brey,
Aber ich fang drumb an fein baver,

Mir wollen die Moer ond de Bader
Zufammen geben auff das Haw,

Sp find fie alsdann eins und zwey:
Da wöln wir fehen, fagt ein blinder,

Was fie zeugen für fchöne Kinder:
Meins theils ift auff der ban fonft ſchon

Aller Practick Erfigeborner Sohn,
Kompt dann darzu die Tochter meh,

So ifts ein Ehe, fey ihn dann weh.
Wolan dag niemand nicht erzürn,

Das Geftirn regiert jetzt onfer Hirn,
Wann aber jemands zürnen wolf,

Der beiß fih mit Cantzler Winhold,
Welcher fi) vornen vor ihm neigt,

Die Finfternuß durchs Jahr Ihm zeigt.


Ich muß aufs zufünfftig auch etwas fparen, ſonſt
wo ich es alles jagt, jo wer es mehr dann das halt.


Ende.


E N | u


Ahr kr nn .
m J 9. Lt Hi MN if 19 —99


Aal N "int, Ye, fan ka


ae 10) du 5 *

* Nr Pix: no
N ß y
te


a
‚ — Lan"


er on BEIN.


*


— J * An, Ri Wr. —J

Ya ME
91 ni * AL — 9

Ku, pi 1°

m. —* KR J A an m
nv UOTE Zen er: Ki A V
2 J Mi Br ap
E I EAN NAH, 7.


ılalı er Bau! rap. AR
—* a Feten il

ann 'm — —

a Riga, ua dl — EN


ey u han, Bei u: Bir une: Ra ER


J (u —52 LAST“ Pr
\ u — — — von 2*
ng is
RT el Re — —
rn — Pak Indus (4
0


—
EL ak Aland! — Re;
a 3 ku Br Aug


Einunddreißigfte Delle.


1. Thomas Murners Pied von dem Untergang
des riftlihen Glaubens ;
und die Satyren gegen Murner:
11. Ein ander Lied darwibder.
| III. Rovella.
IV. Goneilium.


in *
V. Reichstag. Bon Us Eckſtein *),


*) Aus der Zürcher Staptbibliothef durch die Güte des Herrn
Bibliothefar Horner mir mitgetbeilt.


— ⸗ tan. nah FOR and
N 7— | ——— —


I.
Hin new Lied
von dem vndergang des Ghriftlichen glaubens Doctor
Murner. jun Brüder Veiten thon.


lin ander Lied
Darwider vom auffgang der Chriſtenhait jn D.
Mur. Veiten thon *).


Non hört ich wil euch fingen, jnn brüder Veiten thon,

von vngehörten dingen, die layder ietz für gon, wie dz
mit falſchen liſten, die Chriſtenheyt zergat, wan dz die
Fürſten wiſten, fie theten zu d' thadt.
Der hirt der iſt geſchlagen, die ſchäflin fein zerftreut,
der Bapſt der iſt veriagen, kain kron er me auff dreyt,
vnd tft mit kainen worten, von Chriſto ye erſtifft, an hun—
dert tauſent orten, iſt goſſen auß das gifft.

Der Kayſer iſt kein aduocat, gar hin iſt ſein gewalt,
den er ja zu der kirchen hat, der ſchirm zu boden falt,
ſein gebot ſein gantz veracht, wee armer chriſtenhayt, wa
vndertheny brachtet, vnd herſchafft niderleit.

Die Patriarchen alle, vnd Cardinäl gemein, die Biſchoff
fein im falle, d' Pfarrer bieibt allein, ja den die gemein
erwelet, nach jrem vnv'ſtant, vnd für ein ae zelet, ach
we der groffen ſchand.

Die minften fein ieß al gelert, der vor nie beten fundt,
fain ler auff erden ye gehört, dörfft nie auff thon fein
mund, die wid'fechten alle, die zierd d' Chriftenhayt, gend
ſteür zu niderfalle, jr lob vnd herlichait.


9 4. ohne Ort und Jahreszahl.


668


Die meß die fol nym gelten, im leben noch im dot, vie
Sacrament fie fchelten , die feien vns nit not, fünff bon
fie gar v’nichtet, die and’n Ton fie fton, d' maffen zuge:
richtet, dz fie auch bald zergon.

Wir fein alle Pfaffen worden, baid weiber vnnd die
man, wiewol wir hand fein orden, fain weyhe genomen
an, die ftiel ton auff den benden, der wagen vor den
roß, der glaub wil gar verfenden, der grund ift bovenloß.

Die Pfaffen fein zerfchlagen, die münd fein auch zer:
trent, mit Luther ſtimmen Hagen, man hab fy lang ge—
fhent, vnß alles für erlogen, was fie hont ye gefeyt, auß
jren fingern gefogen, v’fiert die Chriftenhapt.

Wer ieß zumal fan liegen, veracht all oberfayt, dz Eu—
angely biegen, auff mort vnnd her&enleyd, den laufft man
zu mit fchalle, hanthabt in mit gewalt, biß vnfer glaub
v’fallen, vnd gar in ejchen falt.

Der apffel ift geworffen, der zwitracht dz ift war, in
fteten ond in dörffen, vnd geben nit ein har, ja nit ain
meit aufferden, vmb alle oberfeit, mit liſten vnd geferden,
Erdendt man bergenlayd.

Das Euangeli frone, dz wz ein frölih mere, von got
eroffnet fehone, zu frid vom himel here, das hont fie ieg
v’gifftet, jnn mort vnd bitterfeyt, es wz zu freüd erſtiff—
tet, jeß bringt es bergenlayd.

Sch kan michs nit beffagen, ja über gotes wort, allein
dz fie es vertragen, vnd rindlen auff ein mort, dz wort
des ewigen leben, zu auffrur vnd den dot, von Crifto vnß
gegeben, d3 er auß liebe erbot.

Hat vnß d' Türd gwunen, in gantzen Teütfchenland,
von anefang der fonnen, biß zu dem nid’ftandt, er hat
ons nit zerbrochen, ja vnſer heilligfayt, als wir die hont
zerftochen, ſelbs in d' Chriftenhayt.

AU bücher fein erlogen, die ie befchriben fein, die beys
ligen hont betrogen, die lerer fein alle biindt, fie haben
onß geblendet, mit jrem vnv'ſtant, die erlich handt geen-
det, ir blut v'goſſen hondt.

Maria zart die reine, die heiligen allefampt, fr bildung
all gemeine, die zudens vnv'ſchampt, auß allen firden
werffen, vnd brennen feür damit, wie dz wir ir nit dörf—
fen, vnd fie ons helfen nit.


669


Ah frumen chriftengmeine, wölt ir d’ heiligen nit, be
halten doch alleine, Mariam ift mein bit, nit werfft zu
weyt von landen, ob irs bepörffe möcht, vnd leids euch
gieng zu hande, dz ir fie fint filleicht.

Der glauben ift auffgangen, in funfßehen hund’t jar,
darum ermördt erhangen, vil frummer heiligen zwar, d’
ietz in drithalb jaren, zu fallen ift gerift, den leichter ift
zerftören, den etwäs zugerüft,

Jetz wil d' diß alfo v’fion, d' and’ nit d' maß, fie
hond die richter abgethön, die oberfeyt auß haß, vnd wirt
nit wol regyeret, wa vil d’ heubter fein, damit ift balo
v’fieret, d' vnv'ſtendig blind.

Zogen auff die priefterihafft, als ob fie feelos were,
mit aller bubery behafft, d' applas ift in ſchwer, d' bre:
ften vil entdeden, in aller geiftlicheit, darund’ fie befleden,
des glaubens ynnigfayt.

Die mißbrud die fie Hagen, die Lobt fein erenman,
Got wils nit me v’tragen, dz facht mich dunden an, al:
(ein wil mich betören, dz ich von hertzen wein, den glaus
ben vnß zerftören, dz felb klag ich allein.

Zr habt gar bald erwedet, ain auffrur in dem land,
doch nit fo bald v'decket, als irs beweget hond, zum me:
ſchen ftat dD’ anfang, wiewol dz end zu got, jch bforg des
glaubens vndergang, wa got hie von vnß lat.

Ir welt mißbreüch glaten, die nit ballieret fein, ich
förcht dz ir v’watten, vnd dz auff erd nit fünd, Got hats
nie ond’ftanden, dz gut von böfen thon, auff erd in allen
landen, bat fie beyd wachen Ion.

Alle oberfeiten Schlafen, mit irer geiftlicheit, Batans ent—
ſtat den ſchaffen, jrſal vnd hertzenleidt, wan fie got nit
erwecket, dz wer der gröſte bruſt, mit züchten glaub erke—
cket, ſo iſt es gar vmmſuſt.

Sie ſein in glauben dretten, darvon bringt man ſy
nicht, vnd hilfft kein flehen betten, es ſey vmm gelt erdicht,
als dz im chriſtenglauben mit in gehandlet iſt, dz ſey ein
ſtelen rauben, zu ſchatzung auff geriſt.

Ich muß die warhayt ſagen, wir haben ſchuld daran,
ver aplaß lert fie Hagen, v’fieret manden man, d' bey
demfelben meinet, es fey ald fampt d' gleych, all Sacra—
ment v’Heinet, ach got vom himelreych.


670


Sf iendert man auff erden, der doch ver fach nehm acht,
mißbrauch befferet werden, d' glauben wirdt bedacht, dz
er in wirde blibe, vnd ftünd im feligfeyt, al mißbruch
v’tribe, befhirmt die Eriftenpeit.

Es wz feyt Chriftus tagen, fag ich bey meinen ayd,
nie gröffer not vnd Hagen, von chriſten Ye gefeit, des
glaubens ziervde ſchone, die feit mit madt dahin, jm kadt
ligt vnfer krone, es gat als wid’fin.

Bneinigfeit d' neyd Haß, im aller geiftlicheit, d' macht
dz nieman beffert dz, Fein wort varzu nit feit, ain ied'
hatt gefallen, dz es fo übel gat, vnd lacht d' and’ allen,
fo in zerbricht ain ran.

Der lay dz felb erfehen hat, durch fein finger lacht, dz
folcher vnfal hie erftat, den hauffen gröffer macht, vnd
wit doch nit bevenden, dz leben jenner welt, wie vonfer
glaub wil fenden, und leid' gar v’felt.

Sch red dz als für mein perſon, vnd main ich thu im
recht, dz ich beim alten glauben ſton, die newerung wid’
feht, vnd thu als thut ein redlih man, tem man ain
ſchloß empfilt, fo lang ich mich gewern fan, brud) ich das
ſchwert vnnd ſchilt.

Wan aber gmeine Criſtenheit, ein and's mir erkent,
mit gröſſerer machten vmmbeleit, jn hörs krafft vmmrent,
ſo gib ich auff bezwungen, vnd hab mein eer bewart, wol
Criſtenlich gerungen, zon eren nit geſpart.

Mein ſteiffe vnd mein herte, erbit ich alle welt, dz nie—
mans die v’ferte, in übelen mir erzelt, ich mein ich ſeys
v’pflichtet, bey glauben ampt vnd eer, d’er glaub nit werd
v’nichtet, dz ich thu wid’ wer. :

Wan Kapier fürſten oberfeyt, mich heiffen ftille fton,
zu vnd'thene bin ich bereit, vnd wils als vnd'lon, wie fie
mir dz gebieten, dz will ich nemmen an, mit ftraffen od'
gieten, wil ich zufriden fton.

Ah got von himels throne, fuch alt barmherkigfeyt,
fend vnß dein friven frone, ond chriſtlich einigfeit, den du
zuleg haft glaffen, dein finden in d’ welt, hilff vetterlicher
maflen, ee das der glaub verfelt.

Der vns dz lied giungen hat, Gedicht darzu gemadt,
hatt vnſers glaubens Eeglich that, am höchſten wol be:


671


tracht, der Murner hats gefungen, gemeiner Chriftenfeyt,
wird vnſer glaub verprungen, brecht feinem hertzen laidt.


II.


Das Lied vom auffgang der Chriſtenheyt in
Doct. Mur. Beiten thon.


Ich kan nit gnugſam ſeine, ich armer Chriſtenmenſch,
das ich wol recht vnd feine, die groſſe boßhait denck, die
ietz lang iſt getriben, weit in der chriſtenhait, es kan nit
werden beſchribenn, vil minder auch gefeit.

D wz wil ih dan thone, dz ich mich vnderſtand, wol
bringen in gedone, der reyffenden wolffe ſchand, die doch
nit leiden mügen, die rechte warhait got, fy hond fich all
v’zigen, d' vechten chrift gepot.

Her chriſtus ift in worden, gleyh als ain gägelman,
ſy hond ain aignen orden, denfelben hangends an, wel:
cher auß hat geichloffen, all frumdait vnd auch eer, in dra—
gent die gotloßen, die jend d' Finften leer.

Auch wan ichs reden folle, fo find fy alle fchier, wol
hirten vmm die wolle, Fainer ift der da fier, die fchaff
auff gute weide, vnd fo man melden wil, fo feind ir fo
vil layd', dz ich faum waiß ain zil.

Nicht wellen fy mer achten, die rechte gotes leer, Pau:
lum wellen fy v'lachen, Bibel ift in vnmeer, dz Decretaf
thons breyßen, warum d3 aber gefchech, v’flunden aud) vn
weyſſen, ain blind’ es auch fech.

Nemlich dz Decretale, d' Kuchi nit abricht, Euangeliſch
leer vnd Pauli, ſy weyt vom ſatel ſticht, des brachts wurd
auch bald mind’, wan ſy all wolten fein, wol rechte gotes
finder, empflihn der heil pein.

Es ift ain freyher helde, ger neulich geftanden auff, der
regt inn gotes felve, wol für der chriſten hauff, der not
bat lang gelitten, offt fem des Cayphas gfind; er wer
fhon gar beftritten, verließ got feine kindt.

So well mir ieß auff werffen, feet vnſer baner frey,


672


ond mit den jagen treffen, Eriftus d’ haubtman ſey, denn
fanen den thut tragen, Martinus Luther frum, wol ge:
gens Bapftes zagen, fy find fhier gar zerftumpt.

Merckt auff ir frummen leüte, wie ir euch haltenn folt,
allhie in difem fireyte, fo ftelt eür her zu got, mir weln
nit heinbarten, allain dag götli wort, vor dem fünden
fy nit wartenn, mir treibeng auff ain ort.

Es werd fy nit heiffen, al ire Canon kalt, die müg
mir inn verwerffen, d’ warhayt honds Fain gftalt, deß
Bang wel mir nit achten, wider den wir haben gut, des
glaubeng war onnd rechte, ain ftarde hinderhut.

Man müg ons halt fchon tödten, den leib nemen das
gut, vom fireyt wöll wir nit treten, die fel dardurch wirt
phut, es wirt ons nußer feine, das wir leiden durch) got,
tan fein on weltlich peine, zuleſt vergan in fpott.

Iſt vns dan nit zugefagte, das mir foln erben fein,
wan vns die welt vmbiagte, gantz vmb denn wiln dein,
der du vns haft gegeben, vie fel ond auch den leib, ver:
haiffen ewige leben, dem der da dapffer ftreyt.

Nichs wirt ons mer abtringen, vnd was vns Chriſtus
fert, dem wolle mir zufpringen, fein pott dag was ver:
tört, vnd als auff geiß gezogen, die Römiſchen ſchelck für:
war, bond vnns lang vorgelogen, jeß wirt es offenbar.

Geirret hab mir offte, das fol vns zu bergen gan, int
Bapft mir all verhoffte, man gab alfo zu verftan, alg ſam
er wer das leben, auch allain hette macht, zu nemmen
vnd zu geben, er hielt den gröften bradt.

Er hat ons aber Iogen, fürwar vil guts bar gelt, an
fich hat er gezogen, allen gwalt difer welt, noch wil er
danocht werden, genant zu habenn frey, Sant Peters
gwalt auff erdenn, fo er ſchon Nero fey.

Doc hab wir wider graben, die guten brunnen all,
die onfer Bätter haben, gehebt vor jare zall, ſy waßent
zugefillet, mit mift vnd auch mit fott, no. find nit all
geftillet, die auch der Teuffel hott.

Befeffen ond vmmfangen, ir mut d’ flat dahin, darzu
all ir verlangen, dz ſy villent wid’ ein, betriebent auch
dz wafler, dz fom mir funden bon, d' warheyt find fy ges
halle, als vns gibt zu verftan,


673


Der Murmaun mit ſeym dichte, welches lautet murg
maun, es bat ims helffen richten, die Zuriftin in dem thon)
als wol ift ed gegründet, jn aller gichrifft fürwar, das
man gang wol empfindet, das es hat gmacht ain Fraw.

Er wer da haim mol bliben, mit feinem laruen gfhwag,
bey nacht auff decher gftigen, gleych wie ain andre Kaß,
vnd hette laſſenn bleiben, die rechte götlich kunſt, vonn
Schelmen fol er fchreiben, da er ift in der Zunfft.

Doch thut in lecht bewegen, das er nit Predigen thar,
muß fih dannocht noch regen, ſeins bergen alter narr,
onnd Fieder iegund ſchreiben, er kann doch warlich nicht,
vor hunger mer beleiben, drum hat ers zugericht.


Partecken wil er famlen, im Elßas überall, merdt Fra:
wen vnd ir mannen, wie loß vnd auch wie fal, vnd vn—
uerfchempt thut liegen, vnd was er fingt mag ih, auff
in felbs wol thon biegen, es thut erbarmen mid.

Zum erften dz er fprichte: wie Chriftenhait zergang, ſy
ift erft auffgerichte, von jrem vnd'gang, es thut Murmaun
v'drießen, dz ſchonn gefchlagen ift, mit worten on alle
fpiefe, d'lebendig Entchriſt.

Ja Kron die iſt erkniſte, des ſol wir frölich ſein, nun
herends Murnars liſte, es pringt im groſſe pein, das Got
den Bapft hat geſtiftet, zu bracht ann fainem ort, man
findt inn rechter gfchriffte, von im wol nit ain wort.


Dem Kayfer dem ift geben, fein ſchwert wid’ in dhand,
dz er fol felber pflegen, des fih Bapft vnd'wand, die Bi-
{hof all fol lerenn, wie ſy nun recht vnd Far, die Chri—
ften follen feren, von aller irfal gar.

In dem gib ich gewunnen, dz Bapft und Cardinäl, die
d' gſchrifft nit vil kinen, vnd auch die Bifchöff all, die
felb nit predigen wöllen, fund’ nur tag vnd naht, nad
vil der pfründen ftellen, darzu nach großem bradt.

Dz fy find gar zv'treiben, mit gwalt auß vnſerm land,
fain foll man laffen bleiben, mit irer große fohand, ain
Pfarer fol man wöllen, d' fey recht gſchickt vnd glert,
fein leben wol erzellen, der jeb wz Got zufert.

Bil müe wurd es mir nemen, folt ich all feine pundt,
vechtt bringen hie zufemen, an dem mich gnug bevundt,

vii. 43


674


fi wert felb nü wol brieffen, wa ir auff feben bat, auffs
triegen vnnd auffs liegen, damit er ſtätz vmbgat.

Den fal des Bapftes Kirchen, den thut er fürchten feer,
ven Tempel gots mit nichtenn, fürwar es war im fehwer,
wa er ftäß blib inn wirden, vnnd vnderm gutenn fehein,
wil er die felen mirden, füren in helle pein.

Ir müft nit annderft denden, fo er denn glauben flagt,
das Bäpftifh glaub wöll henden, Herr fey dir lob ge:
fagt, dz du dur groffe giete, die lift gibft zu verften,
wie ich Papiftenn wieten, fy müffen vndergan.

Die Chriſtlich Kirh kumpt wider, inn iren rechtenn
ftand, frödt euch ir chriftengliver, jetz kum mir auß dem
band, darin wir lang find glegen, den Murnar dag ver:
drüſt, dag wir vnns wider regen, macht das er gifft her:
ſchüſt.

Wir wöllen nit mer trauren, ſy find ſchon gar ge—
ſchwaigt, die buben vnd die lauren, die hond zum erſtenn
gfaigt, ſich ſelbs thon offt abrennen, wol an dem Helden
gmaidt, ſy hand wol lernen kennen, ſeyn ſchwerte wie es
ſchneydt.

Darmit wel mirs beſchließen, mit diſen worten hie, das
man nit hab verdrießen, doc yederman das thie, das mir
got follen bitten, das er fend werdleut her, allhie an fei—
nen fohnitte, als ift der frum Luther.

Vnd aub der frum von Hutten, dvarbey auch Melanch-
ton, fo fündt wir allen Kutten, Bald widerfiande thon,
vnd warn fy halt fhon wietten, Gott woll fein gliver
all, vnnd auch fein Kirchen phietten, wol vor des Teüf-
fels ſchall.


AUMEN.


675
in.


m
”ouella
War jemands der nem mar begart
Der wirt in difem büchlin gmwart.
Er wirt hören groß obenthür, _
Die do kurtzlich iſt gangen für ”).


Der fouffman.


Einsmols verdroß mich in meim hauß,
Gar fchnell gieng ich fpacieren auß,
In mein weingarten für das thor
Den ich nit gfühen hat das jor.
Das macht ich hat gang feinen mut,
Do begegnet mir ein bötlin gut,
Zu dem ich fprach wo kumpſt vu har
Vnd was feift du vnß nüwer mar.
Er fprach ich weiß nit guter man,
Gar wenig ich dir fagen fan,
Dann das mich zwingt deß hungers not.
Doch wer es jetz mit alfo fpot,
Bnd die nacht nit fo fehnell har trüng,
Ich wogt den hunger dannocht ring,
Vnd feit dir die bet obenthur,
Die do Furklich ift gangen für
Imm Frandenland zum Bütelftein,
Bon einem pfarrer hat böß bein,
Aber die wyl die nacht vnß ſcheidt,
Sp gyb ich dir nit witers bfcheidt.


Der fouffman.
Den Bütelftein den weiß ich wol,
Ich hab do geffen manch gut mol,
Darumb ich dich gar flyßlich bit,
Du welft von mir ieß ſcheiden nit Mr


*) Aus diefen fünf Zeilen befteht der Titel diefer in Duart er—
Schrift, ohne Angabe des Drudorts und der Jah:
reszahl.


676


Vnd welft mit mir gom heim zu huß.
Mein lieber gfell nun hab fein gruß,
Ich will dir machen gut gefchier,
Vnd will dir geben win vnd bier,
Vnd was mir funft ouch got hat bfchert.
Der gut gfell fih do nit faft wert.
Alsdann noch thut manch gfchicter man,
Vnd nam die fach gar gütlich an.
Gieng mit imm alfo heim zu huß

Kürglich fy läbten in dem fauß
Vnd je das nachtmol hat ein end,

Der fouffman was nit vnbehend
Er Sprach mein allerlibfter gaft

Wär eg dir nit ein vberlaft
Sp wär es jeß worlich mein bgär

Das du mir feitft die nüwe mär.
Der bot fprac lieber herre mein

Darzu will ich gern willig fein,
Dann ichs euch billih gern fol fagen,

Sp ir mir hend gefült den fragen
Bnd mir geben fo guten win,

Sch möcht allwegen by euch fein.
Darumb fo merdt was ich euch fag,

Es find jet worlich xiiij. tag,
Do was ich verr von hinn in Franden,

By eim Pfarrer, dem ich noch danden,
Der gab mir den allerbeften win,

Das ich noch ſtäts gedend do hin,
Er feit mir do die beften ſchwänck

Das ich mein Ieptag wol dran gdend,
Gar früntlich fieng er an vnd ſprach,

Mein lieber gaft hab gut gemach.
Ich fag dir die böft obenthür,

Die hie zunächſt ift gangen für,
In eim fläden heißt Bütelftein,

Do fibt ein Pfarrer hat böß bein.
Bon dyfem pfarrer ich dir fag,

Der hat gut fründ vff einen tag,
Geladen zu imm yn fein huß,


677


Sp die nun gläpten in dem fauß,
Und hatten all die büch gefült.

Do ſprach derſelb pfarrer onmilt.
Sr lieben fründ nun fagen an,

Sft doch neüt news jeß vff der ban,
Mir ift worlih gar lange die zyt

Sp ich hie lig vnd hör gang nüt:
Der meßner fprach mein lieber herr,

Sch worlich jetz neüt neüwes hör.
Dann iung vnd alt jeß frü vnd fpot,

Allein mit dem lauter vmbgodt.
Geiſtlich, wältlich, weib vnd man.

Neüt anders ich eüch ſagen kan:


Der Pfarrer.


Das find mir nüwe mär genug

Sy hindern mich in minem pflug.
Vnd ward do mit ſogar entrüſt,

Das er hinder den thüſch vffwüſchſt,
Vnd ſchrey o wär ich nit ſo lamm

Von dem verfluchten podegram,
Ich wolt mich rächen an dem kätzer,

Er iſt neüt anders dann ein ſchwätzer.
Der do verfürt den gmeinen man,

Das ich gar wol empfunden han,
Vnd ouch noch täglich wol empfund.

Es clagts auch als mein haußgeſind,
Dieß gar wol ſpüren die gantz wuchen,

Das mir gar faſt abnimpt die kuchen.
Ich mag mich ſchier nit me erneren,

Vnd was ich han, muß ich verzeren.
Wann ih nit buwt alljor felb win,

Sp muft ich di ontrunden fin,
Ich wolt dann halber waffer fhlappen,

Das han ich von der fihwargen Fappen.
Ich wolt der tüfel hats hingfürt

Er hat fchier gang teütſchland verfürt.
Manchem gmacht den fedel Incht,

Er ift ein ſolcher böfer wycht.


678


Das er mit finen werten gfat,
Das gmein volf allenthalben hat
Berfürt ond bracht zu finer leer.

Ir feiner will recht bichten meer,
Und opffern auch fehier gar me nüt,
Dasfelb am hertften mir anlit,
Dann ich dasfelb gar wol empfind.
Mein vonderthon find alfo blind
Sch ſchry vnd ruff Hilfft als jetz nüt.

Wann ſchon fummen die vier hochzyt,
Die ih allzyt flißlich began,

Vnd auch daß vol flißlih erman
Wie fie fich fond zum gotädienſt ſchicken,
Hilfft es als vyl als that ich fliden,

Ein alten beltz gantz kal on hor,
Sy haben mich gantz für ein thor,
Vnd ſprechen ich kön predigen nüt,
Dann das allein diendt vff den gydt,
Domit ih täglich füll den Fragen.
Colt ich dann nüt darvon ouch haben,
Vnd brächen tag ond nacht ven fchloff.
Vyl lieber nam mir dyoſe ſchoff,
Der beelzebub mit haut vnd har.
Mein lieben geft nun nämen war,
Das hab ich als von dyfem man,
Bor zorn ichs nit als fagen fan,
Wie er mir mein fchoff thut verfüren,
Das fy nüt me gend vffs monieren,
Und ouch deßglichen vff den ban.
Ein jeder jeß felbs predigen fan,
Bon nüwer vnd ouch alten ee,
Auch löſen fy fein ablaß me.
Uff ablaffung der fünd balten fy nüt,
Spräden es gſchäch als vmb den gydt,
Und triben darmit iren fpot,
Sy fürchten weder dwält noch got.
Den kilchen thund ſy auch fein ftür,
Sie ftieffen lieber drin ein für.
Die helgen heiffen fy jeß götzen.


679


Darinn wirt fih noch mancher Tegen.
Sprächen ein ley vnd pfaff iy glich.
Berwärffen auch priefterlich wych.
Den Pabſt thund fy ouch gank vernüten,
Das ift nie ghört in langen zyten.
Alſo hat ſy der Münch verfert,
Sy gang ein nümwen glouben glert.
Sf das dann nit größlich zu clagen,
Das dyfer münd thut offlich fagen,
Der Papft hat nit gwalt dſünd vergäben.
Und weißt das got Petro hat gäben,
Die fchlüffel zbinden vnd entbinvden.
Darzu wir auch gefchriben finden,
Das er den englen imm himmel hab,
Zu gebieten ſy zwingen herab,
Desglih den thüflen inn der ‚hell.
Der Mebner fprach, das gloub wer well.
Dann ich fag worlich könt er das,
Er treit dem Luter fo groß haß,
Er wurd all engel tüfel zwingen,
Sy müften jmm den Yuter bringen,
Vnd aub all die, die imm anhangen,
Er hat nah in vil me verlangen
Wann ein teufel nach eir feel.
O muter gots was groffer quel,
Wurd er triben mit difem gaft,
Kein tüfel pinget in fo faft,
As wann Leo merden gar eben,
Sn hät geban by finem läben.
Zu Rom by imm wol inn der flat.
Wiewol Luther nüt böß gton hat,
Dann vnß anzeigt die göttlich Teer.
Der pfarrer ſprach, nun red nit meer,
Du bift den ſachen vyl zu fchlächt.
Hätftu geläfen geyftlih rächt.
Extra de decimig,
Vnd capitulo tua nobig.
Sapitulo figniftcafti in fine.
Ich wolt dir noch wol fagen me.


6350


Diewil du aber bift ein Iur,
Vnd redtft recht wie ein ander Bur.
Du haft din tag nit vyl gftudiert,
Domit man die bauren verfürt,

Sp muß ih dirs dannocht hie fagen,
Vnd folt mird nit für vbel haben.
Der Pabft ift ein herr der gangen wält,

Vber als gold, filber vnd gält,
Vnd alles dag das läben hat.

Dann er allein an gottes ftat,
Empfangen hat folihen gwalt,

Als Hoftienfis in ſumma halt.
Er kan vnrecht zu rechtem maden.

Der meßner fieng aber an laden.
Der Pfarrer yn do aber ſchalt,

Vnd ſprach ich gar nüt vff vich halt,
Liß das capitel vt debitus,

Du biſt ein rechter Aſinus,
Darumb ſo ſchwig hab dwafel zu.

Der meßner wolt noch han fein ru,
Und ſprach o herr wie mag das fin.

Sp ich gedend an fehöpffer mein,
Vnd an die wort die er hat gton,

Do er thet vor Pilato fton,
Vnd fprah mit worten vBerwelt,

Sein reich wer nit von difer wält.
As e8 dann was gang vffenbar.

Der wält was er erftorben gar.
Kein Diener was der in erloßt.

Merkt wie lang hand jeß fürher gbloßt,
Die Bapft mit irm hochmut vnd gwalt,
Das ich worlich genglichen halt,
Was man von irem gwalt hab gichriben

Hat hab hoffart, gydt, zufamen triber.
Durch den teufel off difer Ard.

Diewyl Chriftus hat felb erklärt,
Welcher well in den himmel gon,

Der muß all zytlich bgird verlon,
Der wält abiterben innerlich.


681


Das ih worlih am Pabft nit fich,
Dann groſſen pomp, hoffart und gydt.
Das jeß wol halb darniver Ipt.
By difem frommen Adrian.

Sch hoff eg werd ein end han,
Er ſchickt fih wol als fein ind dſach.

Der Pfarrer fprah nun thun gemad,
Vnd laß wir die Römer maufen,

Sch hoff fy füllen imm bald laufen,
Söllen imm gen ein wälfch monefter.

Vff das antwort der meßner,
D lieber pfarrer weift du nicht,

Was Dauid in dem Pfalter fpricht,
Es ſy dann das got bhüt die flat,

So ift ombfunft was forg man bat.
Der Adrian auch bhüten fol.

Der pfarrer ſprach ich ſchmeck dich wol.
Du bift ein rechter pfaffen haß,

Nun gfrift vu ouch neüt defter baß,
Dann fobald vnſer ding nimpt ab,

So muftu an den bätelftab.
Dofür jeß ich wenig forg hab.

Sch hoff nit das er foll erfterben,
Es muß vor ein Concilium werden.

Die frommen fürften find vuch dran,
Sp wild au kayſer karle ban,

Dem gäb got glüd in allen fachen,
Das er ein guten fryd mög machen.

Ir müffen yn ein andren orden,
Vnd folten ir daran erworgen.
Viga proty, der pfarrer ſprach,

Groffer pultron nun thun gemach.
Was wolt der bapft erft faben an,

Er ift ein nüntzigiärig man,
Vnd godt all tag jetz vff der gruben.

Zu Rom find wol alfo vyl buben,
Die gdenden werden tag vnd nacht,

Vff das imm werd ein füpplin gmacht,
Domit das fy fein kömen ab,


682


Der meßner aber pfuchzet drab,
Vnd ſprach ic allzyt ghöret han,

Deß Pabft triumph ver muß zergan,

Der Römer gydt und ouch hoffart.

Der pfarrer aber zornig wardt,
Vnd ſprach worlich jch jetzund ſich,

Das du biſt erſt ein rächtes fych,
Das do nüt gang vnd gar verſtot,

Weift nit das Chriftus warer godt
Vnd menfh was hie off difer Ardt

Vnd felb gethon, was er hat glerk.
Vnß darby ein erempel geben,

Das wir auch alfo füllen läben.

Das do dem Pabft nit müglich ift,

Dann imm der guoden gar vyl gbrift.
In fünden gboren vnd entpfangen,

Darumb thut in ald wol verlangen,
Nach zeitlicher eer und groffem gwalt.

Der figerift ſprach darumb ich halt
Gang neut vff in vnd all fein Eurt.

Er godt auch gantz neben der furt,
Vnd fündet auch alswol als ich,

Darumb fo will bevunden mich,
Er fy der fomen in dem wäg.

Der pfarrer was aber nit träg,
Und fprah du goud ich fih dir an,

Du bift ein rechter göudelman.
Haft nie imm ewangelio gleſen

Das Petrus ift ein ſünder gwefen,
Vnd imm got nüt deftminver hat,

Geben vff erd an finer fat
Die fünd zverzihen hie vnd dort.

Der meßner aber imm antwort,
Vnd fprach herr pfarrer das ift wor.

Wann der Pabft gieng fein fchäfflin vor,
AS fant Peter in vorgangen ift,

Sn gedult armut zu aller frift.
Sp horten in die fehäfflin oud.

Der pfarrer fprach du lieber goud).


683


Solt jeß ein pabft fo inhergan,
Man wurd in für ein narren han.
Darumb fo ift fein fach gang neüt.
Der Luter lert jeb auch vie lüt,
Wir füllen wied apoftlen läben,
Das vnſer armen leiten gäben,
Nachfolgen dem Emwangelio.
5a lieben giellen fagen wo
Findt man die folichs jetzundt thund.
Solt ih nun gläben einer pfrund,
Sp wurd mir der ars nit fo groß,
Vnd muft mein köchin ouch gon bloß,
Wurd ouch nit han viererley win.
Witer gybt er den leyen in,
Wir füllen all eewiber haben,
Und ſpricht Paulus thu ſollichs fagen.
Das mir worlich wär ießund ſchwär,
Wär er vor rrr. joren fon här,
Sp wolt ih mich gar bald han bdacht,
Hät auch nit fo vyl find verbracht.
Ich wolt dag ih yn ſäch ertrenden,
Und an den höchften galgen henden,
Wolt er die Chriſtlich Firch zerftören,
Die do ift in fo groflen eren,
As je ift gfin ſidt Chriſtus zyten
Wiewol verfelb thet cerlich riten.
Zu Dierufalem yn mit groffem gfang,
Ein groß vold imm entgegen trang,
Spreitend imm ire kleider dar,
Darby du laur folt nemen war,
Das got eüch do zu verfton gab,
Das ir allein nit üwer hab,
Sunver auch ewer kleider geben,
Domit der bapft deft baß mög läben,
Vnd wir als fine gliver ouch.
Sp fpricht jeß der böß ſchandtlich gouch
Wir füllen han fein filber gold.
So wär vnß doc fein menfh nit hold.
Acht onfer weder fürft noch) herr.


684


Helt vnß für der Apoflel Ieer,
Will vnß darby anzeigung gaben

Das wir auch füren fo ein läben.
Mich wundert ob er nit wyſer fy,

Vnd weift das inen wonet by,
Der heilig geift zu aller zyt,

Deßhalb fy funft begerten nüt.
Küng fürften boten in groß eer,

Das fam von groffen zeichen här
Die ſy thetten vor aller waält.

Man gab in gnug, bovorfften fein gält.
Sant Peter hieß die lammen gon,

Sp mag ich faum vff den beinen gfton.
Könt ich aber auch diefelb Funft,

So vberfäm ih auch bald gunft.
Boörff mich nit vff der fangel clagen.

Man wurd mirs heim zu hauß tragen,
Die funft gar wenig an mich gdenden,

Jo wan fy mid) möchten ertrenden,
In einem löffel, wurdens nit fparen,

Got well ir feel auch fo bewaren.
Die ſchoff fräffen jeg gern den birten,

Der tüfel nem fy mit den ürten.
O mwolte got in finem Thron,

Das ich möcht vff mein füffen gon,
Der wäg muft mir nit fein zu wyt

Gon Wittenbärg, in furger zyt,
Wolt ich mich machen ylentz bhend,

Vnd wolt ſyr boßheit fon ein end,
Wolt felb mit Luter difputieren,

Vnd imm alfo vyl allegieren,
Das er nit wüft wo er hin fot.

Sunft wirt all wält an imm zu fpot.
Der meßner fprac ach herr nun fchwigen,
Er wurd euch worlich leren gigen.

Mid wundert das ir fo thorecht find,
Ir wären gegen imm ein Find.
So vyl glert leut hat er beftanden.
Ir wurden ouch von imm zu fchanden,


683


Ir hand doch fein recht bücher nit.

Der pfarrer fprach dich ſchüt der rit,
Sichſt duß nit dort off dem fchafft Ligen,

Ich will der yn dem trog gefchwigen.
Lyt nit dort der fententiarum,

Vnd compofita verborum.
Dieta Sinthis, vnd fermones Bitontis.

Hortena vnd Johannes de Montevilla.
In kriechiſch Hebreiſch vnd latin.

Auch inſtitutiones Murnerlin.
Deßglichen vuc der Coclier,

Vnd fermones Dliuier.
Breuiloquum vnd Grammatellum.

Sulpitium vnd Secreta mulierum,
Hortena vnd den Erquo.
Auch find ſermones Dormifecure do,
Vnd der Belial zu latin, *

Der wurd mir ein guter ghilff fin.
Ouch han ich den Murner,

Der fih nempt ver fchelmen zunfftmeifter,
Erfaren in allen böfen fachen.

Die geft begunden do all lachen,
Do er den Murner allegiert.

Der meßner fprach der ift wol ziert
Mit der gefchryfft, fag ich fürwor,

Zeigt an die gouchmat offenbor.
Der pfarrer aber ward entrüft,

Vnd ſprach ich weiß nit waß du bift,
Ouch warfür ich dich halten fol,

Du fanft eins jeden fpotten wol.
Noch eins ir geft muß ich eich fagen,

Es ift näher dann inn act tagen
Geftorben ein paur in miner pfarr,

Der was der allergröfte narr,
Das ich yn nit mit all mein finnen,

Mocht ab deß Luters glouben bringen.
Ich gab darumb je all mein pfrund,

Das ich wüft wie es vmb in flund.
Ich forg der teüfel hab yn hin.


686


Der mebner fprah ein moß win
Wolt ih nit für vie forggen,
Eüch wirt der teüfel noch ee nän,
Wann Karfthanfen, der do ift gftorben,
Sch hofft zu got er hab erworben,
Die fröid der ewigen fäligfeit.

Der pfarrer ſprach das wär mir leid,
Solt Karfthang in den himmel fon,

Der mir fo vyl hat fiharen gton,
Mit finem predigen nacht vnd tag,

Das ichs imm nit verzyhen mag.
Alfo ſchieden die geft von dannen,

Lieffen den pfarrer allein do grannen.


Hie erfcheint dem Pfarrer ein gesft.


KG
GET


—TWW


—


Darnach bald vber. xiiij. tag, *
Do man ver todten begrebnüß flag,


687


Der pfarrer muft ind mettin gon,

Do fach er dört vom verrem fon,
Ein wyfes ding recht wie ein todt,

Deß er fam inn fo groffe not,
Das er faft ſchrey vnd redt fein wort.

Alsbald der Meßner das erhort,
Sleng lüff er zum pfarrer dar.

Der pfarrer ſprach mein gfell nim war,
Was ftot dört wyſſes by der maur.

E83 ift frylich der fohandtlich paur.
Bon dem wir nächtin hand gefeit,

Sch hoff got well die warbheit,
Vßbringen, als ich han begärt,

Domit die wält nit btrogen werdt,
Don deß ſchnöden Luters leer.

Domit der geift trat zu in har.
Der pfarrer das crüß für fih macht.

Der mefner imm weichwafler bracht,
Sprach herr, ir füllen in befchweren,

So werden ir gar bald hören,
Ob es mög der Karfihans fin,

Mich betriegen dann die finne min,
Sp ift es funft ein andrer Paur.

Der pfarrer bald den geift beſchwur,
Das er im feit wär er doch wär,

Aug was vrfach er füm do har.
Der geift ver fprach o herre mein

Ich Iyd die alleraröfte pein,
Darvon ich nit gnug fagen fan,

Das ich mich han verfüren lan,
Seßund mit difer nümen leer.

Der pfarrer fprach meßner nun hör,
Du wilt mir allwäg nit gelouben,

Nun ſichſt dauß je init dinen augen
Der pfarrer wolt in witer fragen.

Indem do fing es an zu tagen.
Der geift fprach Lieber herre mein,

Ich far jeg wider in die pin,
Do neüt ift dann jomer vnd clag,


658


Und brinnen broten nacht und tag.
Darumb find gwarnt vors Luters Ieer.

Biß famftag fumm ich wiver har.
Domit der gepft von in verſchwand.

Der pfarrer brufft zwen priefler zhand,
Und feit in do die grüßlich mär,

Fragt fy was dinn zu handlen wär.
Sie riethen imm das er eins thät,

Vnd den fohultHeiffen früntlih bat,
Das er imm riet in dyfen facen.

Der Pfarrer Sprach es wirt fi) machen.
Erft wirt zerftört des Luters thant.

AM fein anhenger werden gfchandt,
Vnd gang vnd gar def landts vertriben.

Der meßner ſprach herr lieber fchwigen.
Es wocht vylicht fein ein geſpänſt.

Der pfarrer fprach er hat dich gangft,
Das du muft Ion vons Luters leer.

Man würt eimwer fein tholen meer.
Ich mag faum warten biß famftag,

Das ih in doch recht frogen mag,
Womit er vefchult hab dyfe pyn,

Bnd ob er muß verloren fin.
Der meßner fprach herr Pfarrer,

Sciden bald nach dem Meyer,
Vnd legen imm die fachen für.

Sp louff bald das befylh ich dir,
Bnd bring in ylens här zu mir.

Alfo der meyer fam geſchwind.
Der pfarrer fprach mein lieber fründ,

Ich will dir fagen obenthür,
Die do hüt ift begegnet mir,

As ich wolt zu der mettin gon,
Fand ich an jhenem crüß dort flon,

Ein geyft ab dem erfchrad ich feer,
Deß mir gybt zeügnüß der meßner,

Der mir bald bracht wychwaſſer har.
Deß ich wider ein härtz empfieng,

Das mir der grauß einstheild vergieng,


659


Vnd fieng an den geyft zu befchweren.
Do werden ir groß wunder hören.
Ich fragt yn bald wär er doch war,
Auß waß vrfach er füm do har.
Er fprach ich bin karſthans leider,
Durch gewalt zu eüch verordnet har,
Das ich eüch fag mein grofie pin,
Darinn ich tag vnd nacht muß fin,
Vmb ich dem Luter hieng auch an.
Dasfelb ich nit wol glouben kan,
Sprach der meyer bald härwider.
Ich hielt karſthans fo fromm ond bider,
Vnd inn fein fachen alfo grächt,
Das es nit müglich fin möcht,
Das got eim folhen frummen man,
Möcht inn folch groffer pin lan.
Der pfarrer fprach fo thund fo wol,
Am famftag fru er wider fol,
Kummen här zu difem crüß,
So fhwigen fill vnd fagen neüß,
Werden ir hören groffe fachen.
Do fieng der meyer an zu lachen,
Und hielt es alles für ein fpot.
Und fprad als mir well hälffen got,
Bill ih am famftag ouch do fin,
Und gieng alfo wider do hin.
Dem pfarrer was die fach fo ſchwär,
Alfo gern hät er gwißt doch wär,
Möcht difer geift doch gwäſen fin.
Er ſprach ac lieber meßner min,
Gib mir ein rot in difen fachen.
Der meßner fieng aber an zu lachen,
Und fprach ich halts für fantafy,
Aber ein rot gyb ich darby,
Das ir den doctor Predigersorden,
Berufen zu eüch am zinftag zmorgen,
Und Iegen imm die fach recht für,
Er fan eüch roten glouben mir.
Dann er ift weiß und Hochgelert,
VI, 44


696


Und hat der fachen vyl gehört.
Hat auch der obenthür me bftanden,

Vff das ir nit werden zu fchanden,
Eüwer wurden funft all bauren lachen,

Ein rechten gouch erft auß euch machen.
Sie triben ondas auß ech den fpot.

Der Pfarrer fprah nun dand dir got,
Du bift jeb recht off minem mwäg,

Gloub mir, ich will nit fein fo träg,
Alsbald ichs immer fan gefchiden,

Wil ich nach difem doctor fchiden.
Domit der pfarrer gieng bald hein.

Sobald der tag morndis har fehein.
Thet er bald nach dem doctor fehiden,

Er Hofft die fach die wurd imm glüden.
Alsbald der doctor Hort die mär,

Imm gdacht der pfarrer frand wär,
Vnd macht fih wunder bald zu imm.

Alsbald der pfarrer hort fein flimm,
Wiewol im thetten we die füß,

Kroch er härfür vnd grüßt in füß,
Sprach ir find mir ein frembver gaſt,

Weder tag ond nadt han ich Fein rafl,
Bon einem geyft, ich eüch hie clag.

Der doctor ſprach was ich vermag,
Will ich eüch gern zu willen werden,

Es ſy ioch was es well off erden.
Der pfarrer fieng an vnd feit imm här,

Wie es imm gegangen wär,
Mit difem geift off eim famftag.

Der doctor ſprach fürwor ih fag,
Das ich neüt zu den dingen fan,

Wann ichs nie onderftanden han.
Darzu ich gern hulff das glouben mir,

Eb doch könten erfaren wir,
Aus diſem geift wer er doch wer,

Das wir erfüren nüwe mär.
Dann warn eg folt der Karſthans fin,

Glouben wir vff die trüwe min,


691


Er wurd vnß fagen obenthür.
Ich gloub er fiß imm helfchen für.
Das hat er mit dem Luter bfchult.
Ich wolt das mir mein kappen gult,
Es wär fein anderer geift dann eer.
Nun beruffen bald den meßner har,
Lond hören was doch in imm ſtäckt
Er Halt auch vyl von difem fedt.
Alfo der meßner fam auch dar.
Der doctor fprach meßner nim war,
Du haft vyl obenthür auch gfäben,
Was thuft zu difen fachen jähen,
Meinft du ob der geift Karfthans fy,
Oder ein ander fantafy.
Der meßner fprach, das gloub wer well,
Karſthans der was ein frummer gfell,
Bon dem ich neüt anders gfähen han,
Dann von eim frommen byderman,
Er was gerecht frumm ond ouch milt.
Des mancher je vff ärden gilt,
Der den göttlihen wäg will gan,
Den will man für ein fäßer han.
Der doctor ſprach, ich ſchmeck dich wol,
Du reuchft auch nach deß Luters Eol.
Wer wolt der geift funft anders fin.
Nun hören liebſter pfarrer min,
Ich bin der fach nit weiß genug.
Sch weiß ein war wol üwer fug,
Der ift gar ein troftlicher man,
Don dem ich vyl gehöret han,
Er hat erfaren vyl der landt,
Zu Rom ift er auch mwolbefant.
Er weißt ouch wol’ ir bubary,
Dardurch er dann ift worden fry,
Vom orden vnd ouch Prouinctal,
In teütfchland man auch übergl
Sein Ieer vnd tugent wol erfent,
Den Luter hat vuch niemandt afchent,
Dann er allein durch fein groß kunſt,


692


Des hat er worlich groffen gunft,
Vnd rumm von aller wält erlangt,

Wär imm ein nüme futten fhandt,
Er wurd in noch baß vßbläßnieren,

Er thut ein gantzen orden zieren,
Vnd auch darzu vyl mande ftat,

Do er dann inn geprediget hat,
Auch ift er noch inn nie fein fon,

Er hat ein tugent hinderim glon,
Dardurch man fpürt fein heiligfeit,

Vff all ſättel ift er bereit.
Er heißt der doctor Murner,

Wann ir yn möchten bringen hät,
Der wüſt bald wie er in folt bfchweren,

Bnd wie er in folt reden "Ieren.
Das ih von imm gehöret han,

Wie er die narren bichweren Fan,
Bor imm auch feiner mag beliben,

Thut fih den narren bſchwerer fehriben.
AN ſchelmen er auch wol erfent,

Deß er fih dann ein meifter nent.
Sp han ih auch fein zwyfel dran,

Das er diefelb funft ouch wol kan,
Wie man die geift fol befchweren,

Dub wirt man gar bald von imm hören,
Ob es ver Karfthans möge fin,

Oder ein ander bürlin.
Der ein gfpänft vom tüfel har,

Das wirt jmm gar bald offenbar.
Der pfarrer was frölih wolgmut

Er fprach die fach wirt werden gut.
Erft ift mein hart worden zufryden,

Vnd ſprach ylendtz wil ich im fihriben.

Sch weiß er wirt nit väbeliben.
Alsbald er hört vom Karſthans fagen.

Sch weiß er wirt img nit vertragen,
Das er in Hat den Murmam gnent,
- Sp man in allenthalben Fent,

In gutem wandel ond gebärden,


693


Man findt ſeins glichen faum off erden,
Der alfo heimlich ift vnd ftıll,

Allein in got fo ftodt fin will.
AU Ding er zu dem böften kört,

AS das gar mancher wol hat ghört,
Inn der Müllerin von Schwindelßheim,
Kein fach die böffert er ouch eim,

Er ift allzyt ein mitler.
Indem nacht ſich der famftag här,
Dep fih wol frowt der meßner.
Er ſprach pfarrer ir willen wol,
Das der geift wider fummen fol,
Vff ſamſtag frü verfchlaffeng nit,
Darumb ich eich gar früntlich bit,
Wir wurden funft der bauren gfpöt,
Der meyer fih druff grüftet het,
Will funft zwen bauren mit im nan,
Die im deß füllen zeügnüß gen.
Der pfarrer fprach du darffft nit forgen,
Lug mach dich vff morn frü am morgen,
Und bring ven Meyer mit dir har,
Sp gond wir miteinander dar.
Der meßner was vff nach mitternacdt,
Den Meyer er auch mit im bradt,
Ins pfarrers hauß der iren wart.
Sy machten ſich bald vff die fart.
Der pfarrer ſprach red feir Fein ‚wort,
Sähen ir nit der geift ftot dort.


Hie bejchwert der pfarrer den geift zum andern mol.


Der pfarrer trat bald zu imm dar,
Der meßner bracht wichwaffer har,
Der geift der ließ ein luten fchrey.
Der Meyer fchrey 0 wey o wey,
Allſo thet er dvarab erfchräden.
Der pfarrer ſchlug in mit fim ftäden,
. Jh mein du woltft gern vnglück maden,
Man foll ſchwigen zu difen fachen.
Vnd fieng an den geift befchweren.


694
Der geift der wolt in lang nit hören.
Buleft gar grufamlich fprach er,
Ir fhaffen neüt herr pfarrer,
Vff üwer bſchweren gib ich nüt,
Das fchafft ir ftäden voller gyt.
Darzu find ir ein onfeüfch man,
Das macht das ir nit fünnen gan,
Ouch bringt der nyd in üwerem härgen,
Eüch vyl wetag vnd groſſen ſchmärtzen,
Vnd macht eüch in den glideren lamm,
Ir hand varvon daß Podagramm.
Wann aber der doctor by eüch wär,
Bon dem ir feiten gefter,
Der ift gar gſchickt in allen Dingen,
Der möcht au etwas auß mir bringen.
Er ift Feüfch rein, on all fchaldheit,
Das alle wält wol von imm feit.
Kein fünder ſchafft by mir hie nüt,
Darumb heb dich du haft fin zyt.
Der Pfarrer ſprach nun fag mir an,
Wann fol ih in dann by mir han.
Der geyft ſprach über fyben tag,
Vnd wider vff den famftag.
Der Meyer ſprach ir hand mich gichlagen.
Mich boundt der geyft der Fön eüchs fagen,
Mo euch der ſchalck imm härken Iyt,
Wer hat imm gfeit von ümerem gydt,
Es fan eich doch niemandts erfüllen.
Der pfarrer ſprach, jo iß mein zullen.
Bann ih drund auß eim waflerfrug,
Sp wär ih gar wol üwer fug.
Der Meßner ſprach, han ich nit längſt,
Eich gfeit es fy deß tüfels gfpänft.
Das ich jegund mag wol gedenden,
Diewyl er feit von folchen fehwenden.
‚ Der pfarrer fprach würft du wol hören,
Wann yn der Murner wirt befhweren,
Do fich der fambftag nun thet nähen,
Der pfarrer det zum meßner jähen,


695


Ach lieber meßner biß nit träg,
Vnd mad dich Yleng vff den wäg, "
Zu dem Murner, ich dich feer bit,
Vnd lug laß in do hinden nit,
Leg imm die ſachen wol an tag,
Eygentlih imm vom handel fag.
Der meßner fumpt fih do nit lang,
Mit fröiden er zur thür auß fprang,
Er gdacht die fach wurd recht zugon,
Der pfarrer wurd noch zichanden fon,
Der meßner lüff gar ylentz ſchnell,
Vnd fand den Murner in fir zäl,
Verzuckt in eir groffen andacht,
Das Chriftenlich büchlin er do macht,
Von den zwo vnd trüffig lügen,
Welches er dann hat zu gefchriben,
Dem frommen füng von Engelland.
Bon flund bot mir der Murner dhand :
Vnd ſprach bötlin fiß zu mir här,
Sag mir was bringft vnß nüwer mär.
Ich mein brieff auß der täfchen nam,
Alsbald er die new mär vernam,
Bon härgen fieng er an zu laden,
Sprach ich hoff es fol fih machen.
Iſt Karſthans todt das ift mir lieb,
Er was ein läcker vnd ein dieb,
Er hat mich gſchändt ſo fräuelich,
Zu einer katzen gmachet mich,
Vnd hat wol gwiſt das man nit ſol,
Eir katzen die iſt mutwil vol,
Drätten do hinden vff den ſchwantz,
Will er bhalten ſein antlit gantz.
Doch han ich imm bſähen den harn,
Sch mein ich well imms jetz nit fparn,
Sch will mich noch baß mit imm Frawen,
Bnd will in leren murmawen.
Wolluff dag wir nit lenger bliben,
Sch will den geift gar bald vertriben.
Alsbald fi fomen zum bütelftein,


696


Der pfarrer verfamlet bald ein gmein,
Ließ doctor Murner fihenden,

Do hät eir ghört vyl guter ſchwencken,
Die Murner treib mit difen pauren.

Er ſprach nun trinden all on-trauren.
Der Karſthans muß es bzalen wol,

Iſt ſach das ich morn läben fol.

Ich will imm deß Murmawens geben.

Der meßner fprach nun Jugen eben,
Das euch Die fach ouch nit fäl,

Vnd der teufel euch nit ſträl,
Dann er ift aller liſten vol.

Aber karſthans das weiß ich wol,
Iſt by got in finem rich.

Der Murner fprah nun pfü dich,
Stinckſt du auch nach deß Lauters fäd.

Der meßner fprach fräffen mein dräd.
Muß euch ein jeder Luters werden.

Der Murner ſprach küß mir die färben.
Du bift mir ein felßamer gaft,

Darzu vyl narren by dir haft,
Die wolt ich gar bald von dir triben.

Der pfarrer fprach herr doctor ſchwigen,
Der gouch tribt fo manchen vngſchick,

Sch förcht ich hab von imm Fein glüd.
Dann er ift mit dem Luter dran

Der Murner ſprach Iond inhergan,
Mas Luterfh ift kumpt mir gar eben,

Wir wend baß mit einander reden.
Der meßner fprach ich dort e8 gern

Mir gdendt das ir anfchlugen fürn
Wie ir gern heiten difputiert

Mit Luter, hät man eich gefürt,
Den Elfaffer wein binden nad,

Aber eüch was nit alfo gach,
Do er zu wurmß was an dem Nin,

Do zogen ir die ſchnupffen in,
Sr wolten do den fuchs nit biffen,

Wiewol euch do nit macht die ſchiſſen,


697

Zu wirtenbärg das bier vnd köt,

Hat man euch gaben fchon klaret,
Maluaſier vnd Muſcatell,

Ir weren dannocht in üwer zäll,
Bliben by dem ſparnößlin,

Vn hätten truncken landtwin.
Eüch was gelegen üwer bochen,

Jetz kummen ir wider fürhär krochen,
Grad wie die katz mit dem ſychtuch.

Der murner ſprach du küſt mir dbruch.
Wolſt du mich alſo bald erfären,

So verſtoſt du noch nit tandt mären.
Du bift in der ſach noch nit gftvyfft,

Auch weift nit wie man dzungen ſchlyff.
Domit man den lüten fül den fragen.

Der meßner fprach das thun ich Elagen,
Das ir können fchlyffen vnd wenden, .

Vnd thund euch doch nun felber ſchenden,
Das thut allein der eygen gſuch.

Ir hand gemacht ein fines buch,
Die narrenbfchwerung nemen war,

Do faren ir gar rotlich bar,
Mit Luters tochter an ven thank.

Dis buch gybt eüch ein folchen glang,
Das irg euch billich füllen fröwen.

Darumb fo lond eich neüt abtröwen,
Schenden vnd Ieftern jederman,

Vff ärd ıft feir ders do baß fan,
Vnd der fih deß auch minder fhamm.

Der pfarrer in do mit imm nam,
Sprach ergregie doctor,

Der meßner ift worlich ein thor:
Ir föllens nit für übel han,

Wir wellen heim zu huß gan.

Ich muß mich ouch wol mit imm liden,
Er thät mir nit ein wort ſchwigen.
Der Murner ſprach ich habs wol gwont,
Ein narr dem anderen gar wol Iont,

Aber er ift mir vyl zu fehlecht,


698


Ich bin ein doctor beider rächt.
Dasfelb han ich gar wol probiert,

Do ichs Luters dochter zkilchen fürt.
Vnd do ich ſprach fy hät den grind,

Hieß ſy mich bald ein jufffind.
Mit eir fchelmen hut überzogen.

Sy bevörfft wol nit vyl han gelogen.
Mann ich mich der fchelmen meifter nenn,

Vnd will auch das mich all wält fenn.
Dann wo ich noch gepreviet hab,

So lüff der ſchelm allzyt imm trab,
Darzu die guch vnd auch die narren.

Man fegts nit all jeß vff die karren,
As man mit einsmols hat gethon,

Mir ward worlich der recht Ion.
Dann von mir vyl gelernet hendt,

Wie man ein jeden narren fänt. ;
Daßſelb ih dann jegund laß bliben,

Sch förcht min fihel werd nümme fchniden.
Der pfarrer rufft dem meßner har,

Vnd ſprach du folt wol nemen war.
Es ift morn wider famftag,

Darumb e8 bald dem Meyer fag,
Sp will ih nad dem doctor hidden,

Ich Hoff die fach die fol vnß glüden.
Sprich dag er morn frü fum dort har,

Es fy hie doctor Murner.
Als bald es ward nach mitternacht

Der meßner fih harfür madt,
Vnd bracht den meyer mit imm dar.

Der doctor auch gerüftet war.


Hie bejchwert der Murner den geift zu dem ande-
ven mol.


Sy giengen vff den kilchhoff bhend,
Do funden fy am felben end,
Den geift fton groß vnd vngehür.
Dem pfarrer ward do lachen thür.
Der Murner do bald fürhär trang.
Ob dem geift do ward ghört ein gfang.
Terribilis eft locus ifte.
Quis eft homo ifte?
Qui venit fic erudeliter ?
Ad hoc refpondit meßner,
Eft dominus doctor murner.
In nequitiis erpertug,
Et in truffis valde doctus.
Ut fuum Narragonium
Dat nobis teftimonium.
Der Murner ſprach, ſchwig du fantaft,
Woltſt du mich erft verieren faft,


700
©
Sp wurdtfi den geift gar bald vertriben.
Der Pfarrer hieß den Meßner fhwigen.
Der doctor fieng an den geift befchweren,
Aber der geift wolt in nit hören.
Der Murner ſprach, nun muft du dran.
Der meßner fieng zu laden an,
Und fprach es Hilfft nit oyl murmamen,
Du muft in baß imm arßloch framwen,
Wiltu von imm ein antwort han.
Er hats dem pfarrer auch gethan.
Indem der geift fing an vnd redt.
Der murner fich gefegnen thet,
Und ſprach, o Liebfter herre mein,
Wiſſend ich leid gar groffe pein.
Ich hoff ir füllen mich erlöfen,
Ich hab vmb mich fo vyl der böfen,
Die mich allzyt pingen fo hart.
Der Murner fih zum Pfarrer Fart,
Vnd fprad, nun fohwigen find all fill,
Der fhimpff fih jetzund machen will.
Er ſprach zum geift nun fag mir an,
Warumb du muft die pin han.
Er ſprach die zyt wirt mir zu furß.
Der Pfarrer ließ vor angft ein furg,
Darab der meßner alfo lacht.
Das der Murner ward gang vngſchlacht,
Sprach, hat mich der tüfel mit eüch bſchiſſen,
MWarumb hand ir do heim nit gfchiffen.
Er thet den geift widerumb fragen.
Gebot das er imm folte fagen,
Wie er doch hieß mit finem namen,
Ee das er für von imm hindannen,
Dder ob er der Karfthang wer.
Der geift fprach nein mein lieber herr,
Ich bin ümwer allernächfter fründ,
Ir mir gar günftig gwäſen find,
Ir Hand mich Ion eerlich begraben,
Vnd Ion ein erlich. Iybfel haben.
Aber das ich Iyd fo groß pyn,


701


Das hab ich als von ver bägin,
Die ich in meim todtbet hab bgärt,
Wiewol ir mich nıt hand gemwärt,
So ift mir doch vffgſetzt ein buß,
Das icy ein narren fräſſen muß.
Der Murner fprach wer byft, fag an,
Ich wenig fründ vff erden han,
Oder wo fumpft du doch hie harr.
Der geift ſprach, ich bin der groß narr,
Dem der Karfthans imm hinvderen faß,
Do ir imm bſohen in dem glaß
Den harn, vnd funden ein bundtfchu,

Jetz han ich weder raft noch ru,
Hab dann ein narren wider dinnen,

Diewil Karfthans mir thet entrinnen,
Allde Murner ich far von binnen.

Morn fru fo fummen wider har,

Sp werden ir allfandt gewar,
Welcher der felbig narr wirt werden,

Der fiten muß in meir arßferben.
Domit fo ſchied der geift von dan,

Es fach ye eir den andern an.
Der meßner zu dem pfarrer ſprach,

Herr wie gefalt eüch nun die fad.
Müften ir imm inn dem ars fißen,

Sp wurden ir gar dapffer ſchwitzen.
Ir hätten dann der pfründen gnug.

Der pfarrer ſprach du für dich Lug.
Meinft das er mich halt für ein narren,

Ich wolt ee übergän mein pfarren.
Eb ich mich wolt den geift Ion fräffen.

Der Murner fprach ich han vergeffen,
Das ich nit han gefrogt wohin,

Der karſthans mög doch fummen fin,
Ob er nit fi in hölſcher pein.

Mich btriegen dann die finne mein,
So ift er in abgrundt der heil.

Der meßner fprach fa Lieber gfell,
Das wirft du gar bald innen werden.


702


Sch förcht du muft ind arsfärben,
Dem groſſen narren an die ftat,

Do er vor den Karfihanfen hat.
Der Meyer ſprach ich will wol ſchwigen,

Vnd narren weiß euch laffen triben,
Vnd will morn bliben inn meim bet,

Wann man in nie befehweren het,
Das boörfft vyl beffer gwäſen fin.

Der meßner fprach ach meyer mein,
Sch hoff er nemm vnß zwen nit an,

Dieweil er doch die wal mag han,
Die zwen wären vyl baß fin fug.

Der pfarrer ſprach ich han fin gnug,
Sch will morn bliben onder der deden,

Darumb meßner darffft mic nit weden,
Sch wolt ih wär fin müffig gangen.

Der murner fprach wers nit angfangen.
Sch wolt fein auch wol müffig gon,

Vnd den narren bliben Ion.
Wiewol er mir gar nach zughört,

Diewyl ich aber han gebört
Daß imm offgſetzt ift zu eir buß,

Das er ein narren fräffen muß,
Sp lug ein jeder wol für fi

Die fah dann auch berüren mid,
Dann ich der narrenbfchwerer bin,

Sch hoff daß er es lieſſe fin,
Das er mir that nit widerdrieß,

Das ich im fo herrlich volgen lied.
Auch ift er mein allernächfier fründ,

Wir find nummen gefhwifterfind.
Wolt er fih dann daran nit feren,

Sp molt ih in erft recht befchweren,
Das er mich muft mit friven Ion,

Ich hans vor manchen narren gton,
Bor den ich ouch nit Font beliben,

Jetz lond ſy mich mit gutem fryden:
Darumb find fryfch vnd wolgemut,

Sch weiß wol das er vnß neüt thut,


703


Vnd lond vnß all morn frü vffftan,
Vnd miteinander zu imm gan,
Schwigen ſtill vnd lond mic) machen,
Es ghört fein gfchrey zu difen fachen.
Dann er ift worlich nit allein,
By imm find narren groß vnd Elein,
Die vörfften vnß ein ſchand anlegen.
Alſo thet er ſy all bewegen.
Das fy im wider feiten zu,
Sy wolten all deß morgens fru.
Widerumb vapffer by imm fton.
Vff das hieß ers all fchlaffen gon.


Hie erfchint der geyſt wider in eir geftalt wie ein
groſſer narr, und verſchluckt den Murner.


Als morgens früdie zyt Fam,
Der Murner ſy all mit im nam.


704


Funden den geift Wie er gfeit hat.
Der Murner fy gar früntlich bat
Das jeder ſunderlich got bät,
Das in der graufam narr neüt thät.
Der Murner ſprach o Vetter mein,
Wie magftu hüt fo ongheür fein.
Der geift fprach bald, ich will dirs fagen,
Du haft by allen dinen tagen,
Die narren groß vnd Fein befchworen,
Vnd fohelmen gmolden by ven oren.
Manchem ein firöwin bart geflochten.
Haft wider all mendlich gefochten.
Nun byftu jegund worden alt,
Vnd fihft din weiß niemand me gfalt.
Auch haft fein glüd jeß me vff erben,
Wann du dann folteft fterben,
Wurd man dir auch din Iybfel bgon,
Mit katzen als du haft geton,
Deß Murners tochter merd mich eben,
Darumb folt dich darin ergeben,
Sch will dich feßen in mein färben,
So fihftu allzyt vff die erden,
Wo dohar fummen die bundtichu.
PMurner nun mach dich bald härzu.
Der Murner fieng do an zu ramwen,
Vnd meint er wolt den narren framwen.
Aber der narr in bald erzudt,
Vnd den Murner fo gank verfchludt.
Der Meßner fprach herr pfarrer,
Wo ift nun der Murner.
Ich hab eüch das vor did gefeit.
Der pfarrer fprach es ift mir leid.
Der meßner fprah o Murnerlin,
Sing mir je das fparnößlin.
Nimm jet das harnglaß inn die hand,
Vnd fih wo du figft jeß imm land.
Mit narren bift din tag vmbgangen,
Des haft du jetz din Ion empfangen.


705


Er ſprach pfarrer find ‚guter Dingen,

Wir wellen imm das requiem fingen.
Nequiefeat in pice
Er befchwert fein narren me.
Flicht ouch keim ſchelmen me ven bart.
Er figt jeg bimm fparnößlin zart,
Vnd fingt ir faphica har,
Von des Luterd tochter

der Murner.


IV.
CSoneilium.


Hie in dem buch wirt Difputiert
Das puren lang zyt hat verfürt,
Heylgen Fürbitt, Duch des Bapſts Gmallt,
Vom Fägfhür, Ouch was d Mäß innhalt.
Defalychen von dem Sacrament,
Von Zinß, Zähenden, Güllt und Rennt.
Von Bycht, was die vor Gott nüßt,
Darumb hie Pur gegen Doctor fit.


Doctor Ed. Thomma Kloß.
Doctor Faber. Knüchel Fritz.
Doctor Murner. J Cleywi Fenchmul.
D. Fritz Lindon, An Joß Hechelzan.
Doctor Laurentz. Dans Ofenruß.
Doctor Gryff. Claus Räbſtock.
Doc. Stroubutz. Pur Eygennutz.


Laͤſer nit laß du kouffiſt mic,

Bil fterder ſprüchen yes bring ic
Die entſcheydend das Sacrament

Das EChrifti Iyb nit ins’ brot ward gfendt
Wilt du hören aller Melt Hag,

So liß in der Wuren Rychßtag.


vill. 45°


706


Borreb


Du armer Chrift mit dem namen

wie lang wilt did Goßmwort bſchamen?
Bſchämen wirt er fih ouch dinen

dich Hilfft denn nit, wirft fhon grynen
Du fenft hie Gott nun mit dem mund
vnd haft mit jm ein andren pund
Dem gaaftu doch fo fulklich nach

ach menſch, entfigftu nit die raach?
Hör zu was Eſaias fag

wie fih din Herr Gott ab dir Flag
Das Rind doch finen Herren fennt
der Eifel zu der kripffen rendt

Das ift ein vnuernünfftig vich

vnd Sfrael erfennt nit mich ,

Hör wie in Dieremia ftand

fy hand all gnon die lügin zhand
Vnd hand nit wollen wiverferen
feiner ver fich bfenn Gott dem herren
Das er doch fag, was hab ich thon

fy rennend wie ein hengft daruon

Sm lufft weyßt doch fin zyt der wy
die tub, der florch, die ſchwalm daby
Bhaltend das zyt jrer zufunfft

allein min vold ift on vernunfft

O menſch, vngloub hat vin ber& bfeflen
wiltu alfo dings Gotts vergeflen ?

Sin vatter eeret doch ein find
warumb biftu, o menfch fo blind ?

Er ift din vatter vnd ouch Herr

du fürchſt jnn nit, gibft ihm fein eer
Berlaaftu Gott, du wirft verlon

wenn er dir wirt entgegen gon

MWie ein Löwin off dem wäg

dich Hilfft denn nit fein fchwardt noch täg
Denn er wirt gwüß gegen dir fon

als ein Bär dem die jungen find gnon
War wilt denn flühen arme gfchöpfft


707


fo dich die zufunfft Gotts erklöpfft?
Vnd dich vmbgibt groß angft im herken
gott laßt denn mit mit jm fchergen
Du baft bie zil vnd tag gnug ghan
es gadt dir wie dem rychen man
Der läbt on gotzforcht täglich wol
batt ouch bie kiſt vnd Faller vol
Barmpergigkeyt facht jnn nit an

vnd kam darzu, das jm zerran

Hett in der hell gern wafler trunden
fein finger mocht er daryn dunden
Gott fagt vns vor drumb diſe gſchicht
das fich ein yeder darnach richt
Kumpt einer in das helliſch fhür
wyn ond waſſer wirt jm thür
Zween wäg hat er vns fürgſchriben
einen eng, den andren triben
Welcher wil den engen gon

den wyten muß er gar verlon

Such gottes wäg, biß nit ſo zag
hör was gott in der gſchrifft dir ſag
Du wirſt fürwar kein leben han
nimpſtu das gotzwort hie nit an
Denn es iſt grecht, nun zwpfel nit
gſundheyt der feel fürwar es git
Dem goßwort du nit widerfpric

es ift fon vß dem himmelrich

Wir find durch Goßwort wider gboren
on Goßwort werdend wir verloren
Es ift nit von den menfchen fon

von himmel hats braacht Gottes fon
Vom vatter der barmhertzigkeyt

die krafft Gots wird damit vßgſpreyt
Iſt er gegen vns fo gütig

warumb biftu denn fo wütig ?

Wider Gotzwort als ein hund

es fumpt doh nun vſſz Gottes mund
Wie darfffi fagen, ih bin ein Chriſt
fo du wider das Gotzwort bift ?


708


Gotzwort und Gott find vnzerteylt

es bat all onfer kranckeyt gheylt
Schry noch zu Gott, du wirft erhört
er bat fin blut für dich verrert

Das er dir wil barmpergig fin

ſchry du, fo fpricht er: Die ich bin
Keer dich zu Gott, denn er ift milt
fo er dich wil, vnd du nit wilt
Verfarftu denn, gibt jm nit dſchuld
wee dem der nit hat Gottes huld
Wirftu nit vſſz dem gotzwort gborn
der wäg Wirt dir verzünt mit dorn
Ah wandel nit den ruhen wäg

da ſteyn vnd dörn wirt fin din fläg
Richt dich off den wäg des Herren
zeyg jm din wäg, er wirt dich neerem
Denn wiltu in das rych Gots gon
du muft fürwar dich felbs verlon
Darzu liebhan die gereshtigfeyt

die warheyt ward dem nächſten gfeyt
Keyn lug der nächft nit von dir wüſs
gen jm enthalt dich alles bichifiz
Denn Gottes gficht lugt vff die armen
das er fih iren mög erbarmen
Deßglychen ficht er vff die böfen

jr dächtnus wil er hie ablöfen

Denn ein tag by Gott Jeſu Eprift
oil beffer denn bie tufent ift

Darumb danck Gott zu aller zyt

des armen bätt ſich nit verlyt

Es wirt vf gen himmel tragen
laffend ung Gott al! not Hagen
Gotswort tröſt ons in trurigfeyt

al vnſer fünd an tag gichrifft Ieyt
Wär den wäg zu Gott wil finden

der muß die gfchrifft vor durchgründen
Gotswort das lüchtet bi ins rych
wär seit nit hat, verirret glych

Die afhrifft von Gott inblaafen if


709


vnd offnet ung den Jeſum Chrift

Er ift fälig der jr nach gründt

on afchrifft der menſch nit rum findt
Gotzwort vnd gſchrifft ift ein ding
gond in einander wie zween ring

Da weder end noch anfang ift
darnach richt fich ein yetlih Chrift
Wär hie den worten Gots nit gloubt
der wirt dört Iyb vnd feel beroubt
Dich Hilfft nit das du dich druß züchft
vnd wo man prediget, das du flüchft
Du muft noch hören Gottes wort
wenns dir nit gfalt an yhenem ort
Sp er ſpricht: Kummend har zu mir
den böfen ouch: Gond hin jr

Denn wirftu fummen oder gon

haft du den willen Goß gethon

Das hilft dich denn, nun zwyfel nit
fein heylg im himmel dich vertritt
Das fye dir gfagt du armer pur
gotswort biybt veft fon wie ein mur
Wär gogwort gloubt, vermag all ding
O menſch wie wigft du gott fo ring
Sp du den fun Gots nit wirft han
dich werdend alle afchöpfft verlon

Wie magft du nun fo gottloß fin
denckſt nit, er fyg ggeben für dich hin ?
Dat dir dient ın dinen fünden

on inn magft du fein gnad finden

In jm iſt all vollfommenbeyt

din fünd er vff jm felbs hat treyt
Wie lang fol er durch dfinger fehen ?
wie magft du fin wort verfehmähen ?
Zeyg an was haft das dich recht mad?
wär meinft der red zu diner fach ?
Wenn Gott der fun fih dinen bfehempt
din grechtigfept wird bald dempt

Sin güte zu der buß dich zücht

die lodet dir, din ſchalckheyt flücht


710


Dftund loufft v8 ee du dich vmbſichft
dend wär er fyg, wider den du fichft
Keer widerumb du jrrends fchaaff
ftand vf, erwach nun von dem ſchlaaff
Es ift nun zyt, du folt vfſton

vnd die werd der finfternuß verlon
Wie lang wilt du an wenden taapen ?
züch ab den Adam, leg an gots waapen
Du bift doch nun ein erdfloß

nimm an dich den harneſch gotz

Du gaaft weerloß, ond folteft firpten
nimms ſchwärt in dhand, wie lang wilt beiten ?
Din fhwärt fol fin das heilig gotzwort
mit dem Eumpft du durch dhellift port
Nim den Glouben für ein fhilt

on den vor gott nüts gilt

Was nit ift vſs glouben gſchehen
dasfelb wirt gott nit anfehen

Was aber gott wil von ons han
Findt man clar in Mattheo ftan

Ouch was gott gfall, man Harlich ſicht
wenn er am jüngften tag richt

Alfo gott denn zmal zu vns feyt

ich nadet was, jr hand mi bfleyt
Vnd hand mir gen in hunger fpyP

in durft mich trendt glycherwyß

Sn Erandheyt thettend jr mir pflag
famend do ich im Ferder lag

Nemmend das rych das üch ift bereyt
zu den böfen er ouch denn feyt

Gond hin von mir in ewigß fhür
fürwar dir wirt denn lachen thür
Sprichſt du: Ich hab ein Mäſs geftifft
was eben der armen lüt gift

Bon Mäfshan ift nun wucher fon

du haft vem armen das fin abgnon
Mit wucher und funft vbernuß

doch hilft nit des Bapfts abfolus
Hettifts du den armen glon


711


das wär dir yeß vil ba fon

Da haft nit damit dienet mir

der dichs hab gheyſſen, lone dir

Ich hieß dich die armen fpyfen

fo laffeft dich den Bapft wyſen
Thetteft denn das er dich hieß
darumb yeß in der Hell büß

Ich fagt dir nit: Stift vil Mäfsen
hettift minen nit vergeffen

Ich Hieß dich gen, fo haſtu gnon

nüt guts ift von dim ftifften fon
Münch vond pfaffen hand gfüllt ven buch,
das fy ftundend wie ein wynſchluch
Hand gfürt darnach ein vnküſch läben
darzu haft du din gut geben

Die rohen haft nun rycher gmacht
yeß fürt der geyftlich Huf den pracht
Vnd ondertrudt den armen man

du hafts mit der Mäſs gfangen an
Darumb gadts wie der Graßmuden
den puren yeß in viel fluden

Wenn ein Graßmud eyer leyt

denn ift der Gugger ouch bereyt
Supfft v8 die eyer der Graßmuden
fin eyer fan er darſchmucken

Daruß wirt den ein Guggouch

der frißt zletft die Graßmuck ouch
Alfo es yeb den Puren gadt

fy hand lang geäßt ven vnflat

Den Gugger, das ift Münch vnd pfaffen
hand lang gugget mit vil Haffen
Doch allermeyft zu Summers zyt
wenn man inen bychtgelt git

Alſo habend jr den Gugger gſpyßt
der Moyfes dich ein anders wyßt
Das heyßt gwüß Gugger effen

wo man dfricht eewig Mäfgen.
Sprichſt: Sch hab hüpſch taflen bereyt
mit gold die bilder daryn bkleyt


7112


Mäſsgwand ggeben, Stoof, vnd Alben
die Kilhen bgaabet allenthalben

Denn fpricht der Herr was gadts mich an
von dir wil ich nit derglychen han

Du haft nun leym ond holtz befleyt

ich hatt dir von den armen gfeyt
Diefelben haft erfryeren Ion

lang laffen vor der türen flon

Laſſen hülen wie ein hund

was nit mocht gon in dinen mund
Warffeft vu zum fenfter vB

fein bättler dorfft dir in din huß

Die armen folteft bkleydet han

die nit hand füchfe fhuben an

Du baft nun bfleydt die vor bfleyt waren
mit Mäfsgwand ver pfaffen ſcharen

Wol ziert mit mengerley gfüllen

das was gang wider min willen
Sprihft denn: Ich bin zun heilgen grennt
hab jnen öl vnd anden brennt

Sung hanen bracht, ouch gelt und wachs
eyer, kernen, werch, vnd flachs

Ich hatts verbotten ſpricht der Herr

dich nit an valſch propheten keer

Sagt man dir ſchon: Hie Chriſtus iſt
gloubs nit, es iſt der Endchriſt

Hat man dir ſchon von Gott ſelb gſeyt
du ſolteſt nüts han zuhin treyt

Du ſolteſt nit ſin vßgangen

das rych gotz wirt ins hertz empfangen
Haſtu verbrennt vil Hl vnd ancken
drumb hand dir müß ond ratzen zdancken
Die hand nachts deſter baß gſehen

wär beſſer es wär nit gſchehen

Hettiſt öl vnd ancken ggeben

den armen, das wär mir eben

So hettinds damit gſchmeltzt jr ſuppen
ſunſt ſchmirpt der Sigrift mit fin juppen
Vnd zündt den gößen durch die nacht


713


denn einer den andre ht

Das fröumt bifficher dheilgen wol
die gfehend nit, find hinden hol
Da ift gnädig Sant Baftians bog
all gögen vßghült wie ein ſchwyntrog
Haſtu jung hanen zutragen

die fraß der pfaff in fin Fragen
Darzu halff im fin Källerin

vnd Wwarend beyde vollen wyn

Alfo der pfaff fraß die hanen

ließ dich in eim habermuß zanen
Din blutigen fchweyß trugeft im zu
gwunnen mit groffer vnruw

Mit müfig gon verzart er das
brachteft nun vil Ye liebers jm was
Die Köchin flahs vnd werd nam
zum gelt fy vnderwylen fam,
Nams, vnd fagt: Dems gfalt dem gfelg
berr Schabion, ich dörfft eins beig
Die baller wil ich vffluben

ich dörfft ouch wol einer ſchuben
Alſo haſtu din gut angleyt

dir wirt fin lüßel danck gfeyt
Hettifts gaeben Edlen Tüten

die off Fruden zfilchen ryten

Das Fam dir bas am Ietften zyt
was hilffts das mans ven pfaffen gibt ?
Thu den armen guts vff erden

das wirt von dir gfordret werden
Spridftu min pfaff hat mis glert
das ich hab zu den heylgen kert
Wenn mir nun was eim find we
verbieß ichs zu Sant Mikome
Wenn mir der bald gſchwollen was
fo fam der pfaff vnd lert mich das
Bring Sant Bläft ein filbre gaab
ver hilft dir der gſchwulſt ab

Vnd hend ein Fersen an den hals
die gſchwulſt vergadt dir eins mals


714


So fam ich denn mit gelt gloffen
das hat der pfaff alles verfoffen
Oder verfpilt in dem Brätt

was man zuhin tragen hätt $
Wolt man in dem wirghuß farten
bett man dörffen des pfaffen warten
Der gab vns denn haller vmb batzen
die mußtend wir fur erfraßen

Die famend inn lieverlih an

e8 was als vmb den gmeynen man
Du fyeft gwarnet frummer Chrift
die ar an boum gſetzt ift

Wirftu nit würden rechte buß

die man durchs goßwort lernen muß
Vnd dich allein zu gott feren

jun über alle gfchöpfft eeren

Sp wirftu vor gott nit bfton

dich Hilfft nit zu den heylgen gon
Denn Gott hats nit gheyflen dich
darumb gar eben vffich

Zhu allein das dich Gott heyß

off erden ich nit beffers weyß

Denn fo du thuft dag gott wol gfalt
off pfaffen gſchwätz du gar nüt halt
Spridftu, ach Gott ih weyß nit wol
welchem ich doch glouben fol

Loß mir zu ich fan dichs Ieeren

an was pfaffen du dich folt Feeren
Mas der pfaff vmb gelt hat feyl
fucht er fin nutz, nit diner feel heyl
Da flüh du als ſye es gifft

es ift gwüß nit von gott aftifft

Wo man did denn vff Chriftum wyßt
des namen für all heylgen bryßt
Vnd er dir fagt, den ruff nun an
dem gloub, vnd laß dich frölich dran
Gott der hilfft ons felb vſſz nöten
das fagend nun all propheten

Wenn ich den Efaiam bfich


715


ppricht gott, es ift fein helffer on mich
Hör was der Jopp fag

gott wirt mir helffen am Süngften tag
Darzu fpricht der Hieremias

Gott ift in trübfal onfer quies
Gottes zwarten find all bereyt

wie ung der Dfeas feyt

Gott felb ift heiffer aller welt

fo man all gfchrifft für zelt

Sagt anders dir ein bſchorner fur
gloub ims nit du frummer Pur

Gott din Herr gibt dir gfagen gnug
ob du ſchon ftaaft hinder dem pflug
Vnd werdeft vmb das täglich brot

fo du denn zmal trachteft nach Gott
Bergiß nit fuch ouch ſpyß der feel
ruf an den ftarden Gott Sfrael
Sunft wil er fein opffer haben

im gfallt under allen gaben

Allein das man inn loben fol

in trübfal zu im feeren wol

Das ift ein opffer das jm gfalt

das man jnn allein für Gott halt

Er fpricht Har nun ruff mid an

vnd fo ich dir geholffen han

Denn wirft du mich darumb loben
das gfallt Gott im himmel oben
Allein din her das wil er han

vnd nimpt on das fein Opffer an

Er fragt nit nach filber vnd gold

dir ift er on gelt hold

Allein tracht nach diner feel heyl

fin gnad findft du vergebens feyl

Sf das nit gnug fo er felb fpricht
der durftig fye, fich zu mir richt ?
Sp du nach Gott den durft haft gwunnen
bgär zu jm wie ein hirg zum brunnen
Din herg allweg nad im fächt

vnd hab Gott Lieb, fo läbſt du recht.


*


716


Herold.


Nun börend zu eine nüwen Gfchicht
ift eg nun wie man mich hat bricht
So ift vorhanden Doctor Ed

das er die niiwen leer erfted

Hat bradt von Rhom har allen gwalt
das er hie ein Concili halt

Iſt jm vergündt nun überal

von der gangen gmeind im Wäntal
Er fumpt gen Züri in dftatt nit gern
er zug vil Fieber gen Lucern

Oder gen Baden difputieren

da meint er wett es nit verlieren

Des wil jm Zuinglin nit gefton

meint vaft er ſöll gen Zürich Fon

Hab er denn gleert das Kätzriſch ſy
das ſöl er jnn da bzügen fry

Bor aller welt die inn hab ghört

das thut Ed nit, drumb biypts erweert
Wenn EL gen Zürich in dftatt nit gadt
Zuinglin man nit gen Baden ladt
Darumb wirt hie num bfegt ein gricht
der zwytracht nach dem goßwort gfchlicht,
Das ouch die fach deftminver fäl
bringt Ef mit jm vil Carvinäl

Vff Eßlen von Rhom har gritten

wol bffeydt nah Cardinäliſchem fitten
Breyt hüt, vnd ouch rhot Caputzen
find all har gfandt vom Hanffbutzen
Der z3Rom richt über feel, Iyb, ond gut
gfſtücht in eim hohen Rätzenhut

Hat yetz nit ſelb har mögen kon

er bſorgt jm werd ſin ſpitzhut gnon
So widrig iſt jm alle welt

er müßt nun wider gän das gelt

Von puren gnon ein groſſe ſumm

mit ablaß bſchiſſen vmb vnd vmb
Drumb hat er botten hiehar gſant
deren namen werdend naher gnant


717


Enbietend fich dar zethun mit afchrifft
das Bapftum ſye off Petrum gftifft
Dauon ver Bapft hab allen gwalt
das er mög thun nun was jm afalt
Darwider tft der anver teyl

ond fpricht, Gott hab nit ablaß feyl
Dn gelt vergeb er fünd vnd ſchuld
hab einer ſchon nit Bäpftlich huld
Das ift dem ftul zRom vil zenach

der Heyligkeyt ein groſſe ſchmach

Vnd meynt ver Bapft er ſyg ein Herr
drumb ſöll man halten wag er leer
So feyt das neyn der ander teyl
Gott ſyg allein der fünder heyl
Darzu ein boupt der Ehriftenheyt

vnd der Bapft nit wie Ed feyt

Nun find vorhanden beyd Parthy
lond fehen welche mepfter fo

Die werdend puren Doctor bfton

wie fy bie fißend vff dem plan

Der erft pur heißt nun Thomma Kloß
bftadt Eden anftatt des Römiſchen Gotz
Darnad Schmid Hang Heyeheyen

hat ouch für fih gnommen ein leyen
Der heißt mit namen Knüchel Frig
Dans Schmid hat noch im hals ein big
Vom bafın käß den er Zürich gwan
den Zuinglin vfthet vor Yederman

Er wußt dozmal vom Coneilj

meint gwüß redt er vor der vili

Es wurde eing in jares frift

Das jar fihier drümal vmbhar ift

Da ligt nit an, es ift noch frü

es find ouch ander puren hie

508 Hechelzan von Hanffdarren
Murner vff Helias Karren

Kumpt gfaren v8 dem Paradyf

jn grauwer kutten vollen lüß

Hat mit im bradt in grawen röden


718


vil Nolpart bhendt mit bättelfeden
Sandfarer Frig ein glerter man

der treyt fin orden nit mee an

Aber fing Ordensbrüder vil

yeder am hals ein pfannenftil

Bkleyt wyß vnd ſchwartz nah Ordens fitten
nit wie greuwling dſchuch zerſchnitten
Von pfaffen ouch ein groſſe rott
wellend all byſton dem Römſchen Gott.
Darumb wirt gon nun yeß der gul
an Murnar wil Cleuwe Fenchmul
Ouch iſt hie der Lentz von Baden
Luther bringt im groſſen ſchaden

Er mag nit wol mee Keller fon

im gadt yeß wenig opffers yn

Das trybt jnn das er har muß

gen jm fo fißt Hang Ofenruß
Doctor Gryff von Straßburg

jſt yeß am Wallenfee Bischoff zMurg
Da ligt Iybhafft fant Griren rod
gegem Gryffen fitt Claus Räbftod
Noch ift ein Doctor, heyßt Stroubuß
gegen im fißt pur Eygennuß

Gem Fridle ſitzt Joß Hechelzan
drumb weybel Schwynbeltz fah nun an
Bnd frag Hans Eden ob er well
fih halten, wie man dſach ftell

Das er nit naher Appellier

die puren wellend ouch all fehier

Sr fah an Gricht vnd Radt hie Ion
frag Ecken ob ers ouch well bfton
Darby verfünd jm onſere recht

das er allein mit Gotzwort fächt.


Weybel.


Hochgelerter Doctor Jo hangnetz

wilt du das ich dir ein Gricht bſetz
So wirſt du hie mir thun ein Eyd
das zhalten was dir werd für bſcheyd


719


Oder mir geben die trüwe din

daß du nit wollift zornig fin

Wenn man dir wirt nach pürfcher art

die warheyt ryben in den bart

Wir find ſchlächt puren überal

vnd könnend nüts im Decretal

Wir find off Hoher Schul nit gftanden

darumb fo nimm das Goßwort zhanden

Das bruchend wir in vnſerem tal

vnd bring vns funft nüts überal

Magft das Bapftumb damit bfhügen

das wirt dich hie vnd zRhom nüßen

Wilt du das thun, gib har din trüm

verheyß nit hütt daß dich morn grüm.
Doctor Ed.

Trüw gib ich dir by minem Gott

von dem ich har gfannt bin ein bott

Der ift ouch aller Ehriften houpt

das habend all vnſren Vordren gloubt

Ouch wil ichs mit der gfchrifft zügen

al Vätter heyſſend mich nit lügen.

Wepbel.

Hettiſts dann langeſt zügt bim Luther

fo wäriſt du vnd Vyt Sauter

Bil müg vnd arbeyt über gſin

do er ward gſchickt gen Baden hin

Mit diner Miſſiu für die Eydgnoſſen

haſt ſtarck angrennt, doch nüt abgſtoſſen

Darzu kätzret ouch den Zuingle

vnd zügſt es nit mit eim dingle

Du haſts vor gthon ouch mee denn einiſt

mich wundret was darmit meiniſt

Du reyßteſt vor zyten gen Wien

du bift nit yeß wie dozmal kün

Du zugeft wol durd fünf Biſtumm

vnd magft nit eineft durch Chriſtum

Gen Zurich in dftatt die ligt in Schwy&

ih gloub dich trybe nun ver gytz


720


Nach gut ond eer ift dir fo gaach
das du dich nempft eim Helden nad
Du wirft ye Doctor Ef genannt
wär num dines vatters hof verbrant
Daruff du denn bift geboren

fo wurd dim namen nach gfchoren
Alfo haft vom hof den namen

jr foltend üch vor Gott fhamen
Alfo thut ouch din gfel Hans Schmid
beyßt Heyer von finr vordren glid
Doch Ed vor zyten was ein Riß
als ich im Berner Dietrich liß

Der ift frylich din Any gſyn

geboren von Cöln, das ligt am Ryn
Vnnd du vß Schwaabenland

din heymant ift mir vaft wol bfant
Doch beyffift Hans Gi oder Ged
du bift vormals mee gwalet im dred
Das möcht dir aber zhanvden gon
denn wilt du hie ein puren bfton
So ſchlach von hand all Sophiftry
ond nit wie allweg als lut ſchry
Des fißt hie gen vir Thomman Kloß
den bericht hie mit dem wort Go&
Das der Bapft fye ver Kilchen boupt
vnd ob ims Chriftus hab erloupt
Hat er denn von Gott har den giwallt
Das er zu Rom ein Gwardi halt
Zügft du jm das ons Decretal

fo wirft zu einem Cardinal.


. Hans Ed.


Nun loß mir nun du Thomma Kloß
der Bapft fißt an ver ftatt Gotz
Bon Petro bar fumpt difer gwallt
. do inn Chriftus zu Bapft erwallt
An fine ftatt zefin nach jm vff erden
was er vflößt, dört folt loß werden
Was er denn bund, folt bunden fin


721


alfo faßt er jm dſchlüſſel yn

Do Ehriftus djünger all da fragt

Petrus fih für ander wagt

Do er fo dapffer Ehriftum bfannt

darumb ward er ein Felfer gnannt

Dozmal ward dkilch off Petrum gründt

wie man im bloffen tert findt

Spy ift nit buwt off fand vnd kadt

der Bapft zu jr die fehluffel hat

Sölt er jr houpt nit billih fin

fron fumpt vom Keyfer Conftantin?

Die ſchenck nit widerrufft mag werden

von keim Keyfer hie vff erden

Vnd all Keyfer müffend ſchweeren

fih zhalten nad des Bapfts Ieeren

Vnd wie die Sonn zu aller frift

vil häller dann der Mon ift

Alſo hat es ein vnderſcheyd

zwüſchem Keyfer vnd Bapftlicheit

Darumb der Bapft an Gots ftatt fißt

was hettind funft die ſchlüſſel genügt ?

Bon Petro geerbt nach fim abgang

der gwalt hat gwärt zu Rhom yes lang

Vnd wär ja fhon Fein geyfilich Necht

bör ob ich nit mit Gotzwort fächt

Do Chriſtus ſprach: Du heyſt Cephas

das heyßt ein houpt, verſtaaſt du das?

Drumb wie das houpt das Obreſt glid

ein gantzen lyb regiert im frid

Alſo der Bapſt der Obreſt iſt

wär das nit gloubt, iſt kein Chriſt

Wir find all durch einanderen glider

der Bapſt das houpt, biß nit darwider

Vnd kündtiſt du nun declinieren

Mattheus wirt dirs baß probieren

Vff den Petram es da ſtadt

nun hör was mee naher gadt

Wird ih min Kilchen buwen

es bat doch Gott noch nit gruen
vii. 46


722


Die fchlüffel gab er jm darzu

lug ob ich nit gnug darthu

Die Kilch ift lang in ruwen gflanden

ond noch, allein in tütfch landen

Wil man nüt daruf mee han

fy ſähind nit Bapft noch ban an

Noch wirt ſy gſton in eewigfeyt

dauon fye yetz zmal gnug gieyt.
Thomma Klog.


Benefonertis Johannes

wenn der Bapft an Gots ftatt ſäß
Vnd wär ein houpt der Chriftenheyt
wie du yetz zmal gnug haft gieyt
Sp füm der Türd ins himmelrych
dann er Jäbt grad demfelben glych
Der Türd ftelt nun off Chriftenblut
treyt wie der Bapft ein Rätzenhut
Kein Herr ift yes off aller erd

der ee dem Bapft verglycht wärd
Als eben der Türdifh Keyfer

der Bapft hat wie der Türck reyfer
Die bat er nit vmb Gots willen
funder dag er möge ftillen

Die jm nit wellend ghorfam fin
frag man den Hertzog von Brbin
Dem bat er ouch yngnon fon land
fo ftadt fin rych vff kadt vnnd fand
Der gwalt fumpt nit von ©. Peter
der hatt ouch nit wie er Trummeeter
Dn andren wolluft, fiht man wol
al fin läben ift ſünden vol

Er will nun Herr fin über dwelt
es wäre Iyvig wärs omb gelt

Die gwüßne wil er ouch regieren
die feelen v8 dem Fägfhür füren
Hat jm nun Gott gen difen gwalt
(daruon ich warlich Lüßel halt)
Das er fol freien meyfter fin
Ynfüren, vnnd vß ſölcher pyn


723


So ift er doch ein groffer wicht

dag er nit tür vnd thor zerbricht
Vnd all vergeben vßtrybt

das feine fo lang drinnen biybt
Denn fo ers mag vmb gält löfen

fo folt man jnn bilfich kröſen

Nun das ich fumm off min probag
vnd antwurte dinr allegaß

Das der Bapft ſyg der Filchen houpt
fag ich, Gott habs jm nit erloubt
Keim andren wil er fin gwalt geben
min nachpur Dans loß mir eben,
Du fprihft fant Peter hab ſich gwagt
do er don Chriſto ward gefragt

Das er jnn Gottes fun erfannt
darumb fye er ein Felfer gnannt
Vnd fye vff Petrum gründt die Kilch,
ich bftand dich vmb ein napff mit mild
Ich wöll mit dinen worten
ombwerffen diner kilchen porten

Sf nun dkilch buwt vff Petrum

fo machſtu vffz dem amb ein vmb
Du ſeyſt ye Super petram hanc

min gfell Hang Gef hab ymmer dand
Ich fan baß denn du declinatz

du doörfftift aber einr purgatz

Wie ftadt din tütſch vnd latin zſamen
ih hör wol Petrus hat zween namen
Peter in tütſch, Petra latin

fo ift er Peternella gfin

Bnd hat zween namen vff erven

num welcher muß der recht werden 2
Zwar Petrus ift der recht nam fin
fo falt denn dkilch vff Petram hin
Dasfelb vff tütich ein velß heyßt

das blut und fleyfch Petri nit weyßt
Das Chriftus ver fun Gottes fy
wärs.vatters offnung nit darby

Bon oben ab fon in fin mut

er trug dozmal Fein ſpitzhut


724


Kein Eron mit gold vnd bärlin bichlagen
man dorfft do nit Sant Peter tragen
Er batt fein gwardi, gold, noch hab
weyſt wie er dem lamen antwurt gab?
Silber vnd gold hab ich nit

bör zu was ward jm für fin bitt
Gſundtheyt im namen Jeſu Ehrift
empfieng ver Sam zur felben frift

Vnd hoppet vor jm in tempel

das ift vns ein gwüß erempel

Vnd zügt uns das er arm ift rin

ouch feyft vom Keyfer Conftantin

der habe rychlich bgaabt ven ftul

das kumpt Efillen wol dim bul

Gäb man dir nit fo vil ducaten

du wurdiſt bald helffen radten

Nach zfragen derfelben Dotation

ih gloub fy wurd gmach fürhar fon
Sunft fprichft, fy fye Tangft veraltet
das ift eine luge glych gftaltet

Vnd find doch dwort noch vorhanden
wie fy im alten brieff find gſtanden
Darzu hand Eonftantini finder

nahin regiert nüt deftminder

Hett der vatter dfron hin ggeben

fo wärind dfind, merd mich eben,
Enteerbt, darzu nit Keyfer rin

das hat nit gthon ver Conftantin

Sin Rädt die hettinds nit zuglon

daß Keyfertfumb ſölte abgon

Du ond all din Romaniften

mögend den ftul zRom nit friften

Er wirt mit Gotswort zfchyter gon

es ift fchon brennt ein beyn daruon
Der fhürin haf im Jeremias

bat verbrennt ven Ablaß quies

Das ift das gröft ang Bapfts hof gfin
das minder fallt ouch bald dahin
Darumb gfel Hans nun bfinn dich baß
end Iern was da heyffe Cephas


725


Das heyßt ein velß vnd nit ein kopff
nun biftu ye eın armer tropff

Bift nun fo lang ein Dräckhuß gfin
vnd weyft noch nit das wörtlin?

Haft noch Erafmum nit gläfen ?

vu bift ob dem Decret gwäfen

Cephas ift Sirifch nit Yatin

din Papft der möcht wol Cayphas fin
Der reyß fin gwand, ond thett nit not
darumb das Chriftus fih nampt Got
Das was er ouch, vnd wirdts biyben
ou muft nit wider Gott fyben

Alfo der Bapft nun all die haft

die mit dem gotswort find verfaßt

AL fin leer ift wider Chriftum

drumb wirt im Gott nemmen fin Biftum
Vnd wie Cayphas fin gwand zerreyß
alſo wirt der gang vmbkreyß

Vom Bapſthumb fton, anhangen Gott
darwider mag fein tüflifch rott

Sin geyftlich recht jnn ouch nit bſchützt
din tant darzu inn nüt nützt

Du wolteſt gern fin gwalt bſchirmen
man wirt üch Bäpſtler anders firmen
Dann din prob ons noch hie nit ſchlicht
ich wärd denn mit dem Gottswort bricht
Das iſt bißhar von dir nit ghört

ich hoff ich hab mich din erweert

Vnd ſetz nun dſach an biderb lüt

das geyſtlich Recht gilt by vns nüt

Ich bgär gotswort, wems gfalt dem gfeltz
frag vmb gfatter Weybel Schwynbeltz
Ich wölt wol mee han hie darthon

mir iſt ich wöll by dem bſton.


Weybel Shwynbelg.


Amman Krug vß der Waßerhütten
radt du nach vnſers Lands fitten
Wz dunckt dich gut nach gſtalt der ſachen?


726


du haſts nun hören beyd machen
Hang Eden vnd den Thomma Klotz
die ziveen fchlicht allein das wort Goß
Nah dem ond ich denn dſach verfton
fo wil Hans Doctor EE han
Der Babft ſygs houpt ver Chriſtenheyt
darwirer Thomma Kloß feyt
Gott gäb feim andren finen gwallt
(dasfelb ich warlich ouch halt)
Er habe Iyb vnd feel verfürt
aliv hab Petrus nit regiert
Gott fye vas haupt der Chriften Kilch
ond nit der Bapft vff der Efel füld.
Amma Krug.
Sch meins ouch fammer bog grind
jfts wie ich zun Gorintheren find
Sp mag der Bapft das houpt nit fin
als wenig ich fant Peter bin
Hörend wie ift der fprud fo klar
jr föllend wüffen all fürwar
Eins yeden mans houpt Chriftus iſt
wie der vatter ein houpt Jeſu Chrift
Sft nun der Bapft wie ich ein mann
fo gadt inn difer fpruh ouch an
Sp find wir gliver miteinander
al Bäpft, Gregori vnd Alcrander
Sy find wie ih ouch glider gfin
dem glöubigen huffen giybet yn
Sa wenn fy ouch dabey hand gloubt
daß Ehriftus fye der Kilchen houpt.
Weybel Shmwynbelß.
Radt ouch drumb Paule Kachelmuß
weyſt etwas guts, nun frölich thus
Biſt der meynung wie Amman Krug
ſo hand wir zweyer zügnus gnug.
Paule Kachelmuß.
Min Schwynbeltz, was ſol ich ſagen
ih hab in allen mynen tagen


727


Nüt vff dem Hanffbugen gehan

ih fagts keim nye, ich vorcht den ban
Mich ducht allweg es wäre ein birug
von menſchen erdacht, nüt denn ein lug
IH gedacht, folt er an Gotzſtatt fin

er gibt nüt vB, vnd nimpt nun yn
Das hat doch Fein zwölffbott nit gthon
man muß jnn tragen als fönd er nit gon
Was ift das für ein geyfilicheyt

das er alfo ein Badhut treyt?

Solt er fin der glöubigen houpt ?
bogfeych ich hab es nie ggloubt

Der glöubigen houpt ift nit bie

fein menfch mit ougen gſachs ouch nye
Dfilhen mag man bie nit fennen

bis Gott wird von einandren trennen
Denn wirt der glöubig huf fchynen

die böſen hülen vnd ouch grynen

Denn ouch all Bäpft da werdend ſton
welcher wirt denn für das houpt ahon ?
Nit einer noch feiner, Fan ich fagen
denn werdends gon, man mwirts nit tragen
Welcher denn ift ein guter birt gfin
der fart mit der Kilchen Goß hin

Da wirt denn ein hirt vnd ein ftal,
die böfen gond ing jamertal

Da wirt fin hülen vnd zänklaffen

wee denn den bfihornen pfaffen

Die hie vmb ein kleyn zytlich gut

band brot verfoufft für fleyfch vnd blut
Dep einift gftorbnen Jeſu Chriſt

die ſchuld der Bäpften aller ift

Die habend vns zwungen mit dem ban
das wird hand für Gots Iychnam ghan
Alfo habends ung puren bfchiffen

darby habends ouch mwöllen wüflen
Was wir dendfind vnd habind gthon
bat alles müffen für fy fon

Darzu habend all Küng vnd Herren


728


ſy müffen an Gots ftatt eeren

Im darzu küſſen füß vnd hend

bey das fy botz blaterfalb fchend

Solt er das houpt der Kilden fin ?
ih weyß das ih fin gwüß bin

Daß Chriftus ift der Kilhen houpt
das hat vuh ©. Paulus gloubt

Hör was er zun Epheferen ſchryb
Chriſtus fye das houpt, dKilch fin Iyb
Dkilch heyßt hie nit ftein noch muren
funder all glöubig Bäpſt vnd puren
Sy fumpt vffs erdtrich hie nit zamen
biß Gott verfamlet gſund ond lamen
Drumb laffend ven Eden touben

vnd vns nun ein Chriftenfilch glouben
Nit fleifchlich gborn von mann vnd wyb
die Kilch ift nun ein geyftlich lyb

Sy heyßt darumb ein Chriſtenkilch

ſy ißt hie weder muß noch milch
Allein das Gotswort iſt ir ſpyß

vff irem houpt wachßend nit lüß

Mich wundret nun von Hertzen ſeer
wohar den pfaffen kumb die Eer

Das man ſy gnad Heren ſchilt

ſo nun das S. Lux ſchrybt, gilt

Vnd ſol es ſin wie Chriſtus ſeyt
vnbillich der Bapſt das ſchwärt treyt
Denn es ſtadt heyter alſo gſchriben
dJünger fiengend an all kyben
Welcher der höchſt vnder inen wär

do hatt ye gſprochen Gott jr Herr
Vnd der jüngeren hochmut dempt
gſagt, Weltlich lüt man gnad heren nempt
Ir aber ſöllend nit alſo ſin

pfaffen gwalt viel hie billich hin
Denn ſchwärdt ghört zu weltlichem gwalt
geyſtlicher huf fih gotzworts halt
Damit ſöllend pfaffen fechten

kein Chriſt mit dem anderen rechten


729


Sp ed nit zimpt eim Chriftenman

mit Chriften fahen hader an

Bil minder zimpt pfaffen fchwärt

alfo Chriſtus fant Peter Iert

Welcher mit dem ſchwärdt fecht

werd er mit gricht, fo gſchech im recht
Drumb fhwärdt das fye von pfaffen ver
alfo redt felber Gott ver Herr

Daß mir dienet werd, bin ich nit hie
ond herfchet über fein ftatt nye
Sunder das ich dienen well

bör wie er fin gwalt vff ein ort ftell
Wiewol er ein herr über all ding was
dennocht leert er dJünger dag

Sy nit ſoltend herren ſin

wiewol der Bapft ouch fart harin
Schrybt fich ſelbs ein knecht der knechten
ja deren die im ſpyeß fechten

Mit ſchryben nideret er ſich gnug
nempt fich ein knecht, lebt herrlich vnd Hug
Wie ein herr ob allen herren

man dörfft volgen finen leren

Wär dero nit wil ghorfam fin

den verflucht er ing vierdt glid hin
Wär vff finer foten fladt

pen vnd ſchuld er narhladt

Stirbt einer denn in finem firyt

das eewig läben er ouch gibt

Einer fart von mund vf zhimmel
fhnäll wie S. Jörgen ſchimmel

Mär nit ift off finer ſyten

der muß biß in dHell ryten

Alfo regiert er Iyb vnd feel

an Gots ftatt, wie 3Babylon der Beel
Solt der Bapft an Gots ftatt fißen

es wirt inn frylih nüt nüßen

Das er fol vil zfaften ſchlacht

fo Gott von im rechnung empfacht
Der Bapft denn fpricht, Sihft du Herr


730


wie ich dir Jand vnd lüt meer

Bil Küngryh hab ich an mich zogen
Gott fpricht, Gytz hat din her btrogen
Do ih noch vff erdtrich was

zu Pilato fagt ich das

Min Rych wär nit von difer welt

do mir der Sathan nachftelt

Bot er mir ou land vnd flatt

wolt mir geben das ich vorhin hatt
Drumb Bapft du haft das letz erwüſchet
bettift du nach menfchen afifchet

Darzu hatt ich dich gejendt

ih fprad nit, Für das regiment k
Denn fpricht der Bapft: Ich hab afifchet
mengen glerten mann erwüfchet

Erfult in türnen, ouch verbrennt

darzu halff mir min Regiment

Sprit Gott, Das hieß ich dich nit
dem Tüfel haft du dienet damit

Man fol nyeman zum Glouben zwingen
alfein mit gute zuhar bringen

Alfo haft du die glöubigen fangen

die böfen dir laffen anhangen

Haft allein tödt die frummen

die min wort habend angnommen

Du folteft felber prediget han

das haft du vnderwegen glan

Haft ertödt die predigen wolten

fo darzu Käßer gfcholten

Das du folteft thun, haft du gweert

din wort, vnd nit das min gleert
Niemant dorfft vom Gotswort fagen

er ward verbrent, oder veriagen

Du bift nit min flatthalter afin

ond haft mir gfchoren die fchäflin

Inen abgſchunden woll ond Hut

bör wie ein ſpruch in Petro lut
Chriſtus der Herr hat glitten

volgend nach finen fußtritten


731


Er hat vns ein erempel glon

das wir thügind wie er hat gthon

Sp man inn fihmächt, er hat nit tröuwt
vnd nit wie du dſchaaff zerfiröumt
Diewyl denn Chriſtus dultig Tut
warumb volgteft du jm nit 2

Alfo denn Gott zum Bapft feyt

denn zmal er nit ein fron treyt

Das weyß ich wol, vnd bin ouch gwüß
fo ichs nun hin ond wider miß

Mag fein menſch an Gots ftatt fin
wiewol ich nun ein pur bin

Darab bringt mich fein Cardinal

gloub ich anders, fo ſchieß mich dfiral.


Wepybel.


Hang Geck, du haft nun wol ghört

die puren find dir vil zu gleert

Du magft fürhin nüt me fehaffen

man feert fih nit an din Haffen
Geyſtlich Recht mag hie nüts zugen
eins heyßt felb das ander lügen

Offt man in eim Coneili fpricht

das man im andren wider bricht

Der heylig Geift thut ſömlichs nüt
wag er hüt macht, inn morn nit grüwt
Sin gmecht biybt fton in eewigfeyt
was wir ſöllind thun, hat Ehriftug gfeyt.
Wenn wir nun thund das er vns gbüt
fo dörffend wir menfchenfagung nüt
Er wil fih rnit mit Taffen eeren

was er nit büt, als Bapfts leeren

Wir eerend Gott damit vergeben

laßt ons nach finem bott fträben

Er büt ons nit das wir follind han
an finr ftatt ein fündigen mann

Er ift feld der Kilhen grund

das wirt ons durch den Paulum Fund
Kein andren grund mag man feßen


732


er mag ons wol leyds ergeßen

Er ift der grund vnd veld darzu
man findt allein by jm rum

Er heyßt all vürfftig zu im fon

gar Feiner fumpt on gnad daruon
Er ift onfer, vnd wir find fin

drumb ift er ggeben für ons hin

Sp wir denn hand das Dbreft gui
wir find geheilget durch fin blut
Keyn läben mag man on jinn han

es fogind froumwen oder man

Wir föllend trümlih an im hangen
tag vnd nacht nach jm laffen blangen
Bgirig wie ein hirß des brunnen

fo lang biß wir hand gnad gwunnen
Drumb gfell Hans das fye dir gfeyt
mwilt gern, nun wider heim reyt
Verkund dem Bapft ouch dife afchicht
man habe dich mit dem gotswort bricht
Gott fye das houpt, der vels vnd grund
guug bezügt v8 ©. Paulus mund
Wir habend vuch anders hie ztagen
bör zu, fo fanfts jm ouch fagen

Es trifft den Römfchen ftul ouch an
ih wil yes an Schmid Hanfelman.


Weybel.


Wolan Schmid Hans Heyerle
nimm ouc für dich ein Meyerle
Difputier ouch hie vor allen

ob man fol zun heilgen wallen
Die Mäß dörfft ouch einr reformaß
doch doctor Murnar die graw faß
Wil Mäß han ond gouchen bſchweeren
fag wie fol man vheylgen eeren ?
Mag S. Peter für vns bitten

oder die find vff roffen gritten ?
Sant Martin mit S. Maurißen
Die wirt Fritz Knüchel by dir fißen.


733


Hans Schmid.


Min guter Meyer Knüchel Fri

ih bſorg vnd bruch ih ſchon vil wig
So gangs mir wie vor zyten Zürich
vnd yetz dem Ecken mit der kirch

Ich wölt vil lieber rüwig fin

ſo ich aber ein Doctor bin

Der heilgen gſchrifft, vnd beyder Recht,
wag ichs mit eim puren knecht

Ich wölte vil lieber klagen

vnd vom Gyrenrupffen ſagen

Der häfin käß ligt mir noch inn

bin yetz drumb hie, das ich jnn gwünn
Vnd hett ich Zürich vor diſputiert

ſo hett ich jnn gen Coſtentz gfürt

Da ſagt man mir, Her Bicart

gott geb nun war ich yeb fari
Bſchäm ich mich vor pfaffen vnd leyen
man fagt mir yetz Heyenheyen

Das habends im Gyrenbuch gläfen
von Zürichern hab ich das wäfen
Das thund allein die handtwerdslüt
fo habend vff mir nun gar nüt

Ich fpring wie ein krott im übel

off; dem frang ſäch ich macht übel
Wie ein fu vſß eim finfteren wald
loß mir noch eins eins, ich wil bald
Hören, vnd ein anders fagen

ih bett noch vil zklagen

Ouch ſagends ich fye Klüpffis fun
min Knüchel Fri loß mir nun

Der Hüpffe hab ein fun ghan

der wär wie ich ein dapffer man
Erftäche ein zum fenfter yn

der wäre nit daheym gfin

Das hand fy gfagt, vnd anders mee
es thut mir in mim hertzen wee

Vnd wurd ich als ein Schneegans alt
die ſchand mir nymmermee empfalt


734


Die ich zu Zürich hab off mich gladen
näms waſſer ab, ich für gen Baden.


Knüchel Fritz.


Deſſelben halb ſo blyb nun hye

fein Mor der wuſch ſich wyß nye

Du biſt ſunſt einr ſchwartzen natur
zürns nit ſagt dirs ſchon ein pur
Dann wöltiff du dich wäſchen wyß

du müßtiſt bruchen bſundren flyß

Als wenig ein Mor dhut verkeert

als lützel man üch Bäpftleren weert
Das jr keerind üch von ſünden

ich gloub das man kein mög finden

Es iſt vnmüglich daruon lon

was einer von jugent vf hat gthon
Darumb gſell Hans nun bfinn dich baß
weyſt wie ich eyneſt by dir was?

In eim huß das heyßt zum Rappen

du in diner zipffelkappen

Thetteſt da deßglychen mir

drumb ligt nit dran gſchichts yetz ouch dir
Dir wirt ouch wider gemeſſen

ich hab des ryffen nit vergeſſen

Dich wundret do ab minem grind
drumb fragteſt ob ich hägſen künd
Meyſter Jörg Bock was ouch darby
der ſprach: Meinſt das er ein vnhold ſy?
Der Schulmeiſter ouch darby ſaß

ſprach zu mir, Lönd üch nit kümmren das.
Ich ward dozmal examiniert

du hatteſt ins Göldins huß gſtudiert
Der ſtarb dozmal als ich da was

do ſchnitteſt diner ku wol graß

Drumb wie es mir zu Coſtentz gieng
alſo man dich ouch Zürich empfieng
Ich meint nit mee zegon für din gficht
ſo hat vns Gott yetz zämen gricht

Wir find beid vſß Schwaben landen


735


lange zyt in Kalfutten gftanden
Darumb Schmid Hans fah an ſchmiden
fag an durch wän hand wir friden
Durch dheylgen oder jr fürbitt ?

darby vergiß ver faften nit

Sag wie fol man dheylgen eeren ?

doch on aller menfchen leeren.


Dans Schmid.


Sp thun ichs dar hie offenbar

das all Gotts heylgen fygind zwar
Fürbitter gen Gott dem Herren
drumb fol man ouch billih eeren
Sant Barblen, vnd vuh fant Margret
nun fpricht Dauid der heylig prophet
In eim buch das heyßt der Pfalter
wir föllind Gott onferen bhalter

In finen heyligen loben

nun find fy yeß by Gott oben

Vnd bittend Gott on vnderlaß

fant Marthin vnd fant Nielaß r
Sant Beltin mit fant Wenvelin

fant Anthoni bhütet dſchwyn

Wenn man Gott in heyligen eert

fo wirt denn allem übel gweert

Das vns von Gott müßt zhanden gon
lug hab ich nit gnug dargethon? —


Knüchel Friß.


Gſell Hans ich wond du wäriſt gleert
ich hab dins glychen nie ghört

Haft du fo vil pfründen bfeffen

ond haft den Pfalter noch nit frefien ?
Ih wond du fündeft Hebreifch

fo fanftu nun Heyenheyiſch

Du haft mit dem fpruch nüt probiert
er ift nit recht transferiert

Drumb ifts nit wie du haft gieyt
lobend Gott in finer herligfeyt


736


Das bringt Bekodſcho ein hebreifch wort
Iobend Gott in finem heiligen ort

Vnd wenn es ſchon (wie du fagft) hieß
bör ob man fy anrüffen muß

Sol man Gott in fin heylgen eeren?
ih wil mich mit dim fpruch weeren
Wenn man nun dheilgen eert in Gott
wie helffendg denn der armen rott-?

Sp biybt doch Gott allein die eer

all gotes heilgen bgärend nit mer

Vnd al heylgen im Pfalter fchryen
man fölle Gott all eer verlihen
Darumb Hans Schmid nun heiß baß yn
Bann der fpruch wil wider dich fin

ond bring ein andren, der tft hin.


Hans Schmid.


Nun bat es doch fo lang gewert
folt man fy han vergeben geert?
Das wär doch wol ein groffe plag
bör wyter zu was Chriftus fag
Was jr dem minften hie hand thon
08 den minen, das wil ih han

Als obs mir felbs wäre bichehen
alfo wirt Chriftus felbs yehen
Darumb fol man jnen dienen

Dann Gott hats verbotten nyenen
Sp thund doch zeychen das mans ficht
das weyß ich gwüß ond bin fy bericht
Zu fant Batten was ein Cappon
wenn eins wolt vmb den Altar gon
So hodet er por jm nider

ließ fich opffren, floh denn wider
Martin wirt geert fürs kaltwee
Niclaus bhüt dſchifflüt off dem See
Sant Barbel mag vns erwerben
das wir nit on gotz lychnam ſterben
Noch find vil nothelffer on zal
drumb hat ein yeder pur die wal


737


Das er anrüuff welchen er wil
gſell Frig der präften find oud) vil
Die vns zuftond bie vff erden
welcher bald wil ledig werden
Die heilgen mag er rüffen an
fy helffend mengem biverman.
Das fye nun gnug von heilgen gfeyt
fy nemmend was man zubin treyt
Wachs, ol, werd vnd ſüwhammen
vil Fruden bringend ouch die lamen
Das hands alles von Gott erbätten
fy mögend vns ouch wol vertretten
Vnd bitten Gott für vnſre find
Mariam mit ivem kind.

Knüchel Fritz.
Schmid Hans nun loß mir ouch yetz zu
du haſt nun gſagt von vil vnruw
Die all Gotz heilgen müßtind han
weltind ſy helffen yederman
Sinn by dir ſelbs wenn ich jetz käm
das mir ein Wolff ein ſuw näm
Ein anderer pur käm vuch gloffen
dem wär die ſin ſunſt erſoffen
Dem dritten wär ſin ſuw verfallen
die vierdt näm der Apt von ſant Gallen
Von eim puren für den fal
die fünfft verdurbe eim im ſtall
Die ſechßten hettind Bären freſſen
du magſt hie nun wol ermeſſen
Was vnruw müßt Antoni han
vnd überlouffs von jederman
Was hett er für ewigs leben?
müßt er jnen allen rechnung geben
Solt er im himmel ſchwynhirt fin?
ich wölt als lieb in dhell hinyn
Wenn ich nun Sant Anthoni wär
ee wölt ich das man dpuren bſchär
Das ich jr ſchwynhirt ſölte fin
viu. 47


738


ich hatt das vorig jar ein ſchwyn
Daruon hatt ich ein hammen verbeyffen:
das fraffend dwölff vnd zwo geyſſen
Ich finnet do von ſtund an

nun biſtu doch ein thoreht man

Die heilgen hand anders zfchaffen
gibft hammen vB, ond freifendg pfaffen
Sind wir nit arbeitfelig lüt

dheilgen goumend der ſchwynen nüt
Sy hettind tag vnd nacht zweeren
ſöltinds vnſer ſüw erneeren

Haft ſunſt kein andren bhüter ghan?
nun zünd dich Santitöni an

Ich wil fürbaß Gott vertrüwen

mich fiengend erſt an dhammen rüwen
Die ich hatt vßgeben lange zyt

vnd dacht, du hammenjeger beyt
Kein hammen ſolt mir me abjagen
ich geb dir dfülle im ſüwmagen

Nun pack dich mit lären henden

der tüſel müß dnollhart ſchenden

Sy hand mir abgnon allerley

hatt ich nit gelt, nun gib ein ey
Wir wend Gott für dich bitten

wär bättet für fy wett der ritten
Nun das ich dir yetz antwurt geb
vnd dinem anzug widerftreb

Da Chriftus redt vom letften zyt
ond fpricht: Welcher eim armen gyt
Dem minften etwas in mym namen
Chriſtus meynt hie Frumb und lamen
Das findt fih an Chrifti worten

er meynt dheylgen vor den porten
Die follind wir trenden vnd fpyfen
das wil ich mit dem tert bwyſen
Im himmel dheylgen ouch nit dürft
fy effend nit me fleyfch vnd würft
Chriſtus empfilcht vns die armen
deren ſöllind wir vns erbarmen


739


Diewyl wir off erden läbind -
das wir jnen almufen gebind
Darumb well er ons geben Ion
als hettinds wir jm felb thon

Din ſpruch wyßt ons vff die armen
der heiligen darffft dich nit erbarmen
Die in dem himmel oben find

es ift das himmelfch hofgfind

Spy effend nit me Iyblich brot

das man jnen geb das thut nit not
Du haft ouch hie noch nüt probiert
ein andren fpruch haft vuch yngfürt
Den bringftu nun vſß dinem grind
vnd fprichft das man nyenan find
Das heylgen eer fye verbotten

alfo fagend Gottloß rotten

Die vil hand vff der heyligen ver
nit achtend gots vnd finer leer

Sf es nit gnug am erften bott

du folt nun haben ein Gott ?
Söllend wir Gott haben alleyn ?
fo hat fein beylg mit jm gmeyn
Der tüfel hat den worten gloubt
vnd nit wie du. darwider toupt
Spridft nun: Das ift nun alleyn


fo hab ich nit mit dir gemeyn


Das wort (allein) fchlüßt vil vß

da machſt du all heylgen druß

Du muft inen dienen hie lang

ee es obfih in himmel gang

Min meynung haft nun wol verftanden
wilt gern: fo nimm ein anders zhanden


Hans Schmid.


Wolan ich hab mich lang gfpart
ich wil noch einift off die fart

Ein veften fpruch zeyg ich noch dir
gelt wo du jnn verwerffift mir?
Der fpruch zeygt vns heyter an


740


das Sop der heylig man

Iſt ouch für ein Heylgen gwifen
wie ich in finem Bud liſen

Do Zopp in aller frandheyt was
finr fründen einer Eliphas

Hieß jun zu eim Heylgen feeren
darumb ſöllend wirs ouch eeren
Man mag an dem ſpruch wol ſehen
wenn den alten iſt etwas gſchehen
Sp habenb ſy zun Heylgen keert
die lieben heylgen ouch geert

Das zügt vns Jopp der heylig man
laß ſehen mag ich darby bſton?
wils helffen, ich hab gnug thon.


Knüchel Fritz.


Diſer ſpruch der iſt gut Joppiſch

du verſtaaſt jnn gantz Rhodoppiſch
Zu welchem ſolt ſich Jopp keeren?
man wußt noch nüt von heilgen eeren
Dheylgen hattend noch nit glitten

wie kundtend ſy denn für jnn bitten?
Ich mein dheylgen im Kalender

lug wie ſich din ſpruch verender
Sprichſt du, es find ſunſt heylgen gfin
ift waar, ich nit dariwider bin
Abraham was vor dem Joppen lang
der Jopp nit zum Abraham trang
Drumb find die Juden wißig gwefen
band nit wie wir, dheylgen vßgleſen
Vnd hand vil heyfger Bätter ghan
zeyg mir ein den fy hand grüfft an
Nun find fy wie wir fünder gfin
glouffen zu Gott, funft nienen hin
Der halff inn wie ein vatter fin Finden
hör wie wir im Propheten finden

Du Batter, Erlöfer, vnd Herr
Abraham weyßt von vns nüt mer
Iſrael hat onfer vergeflen


741


da mag nun ein yeder ermeſſen

Wußt Abraham von Juden nüt -
fo find wir Chriften torecht Tüt

Das wir ons wöllend an dheilgen Ion
Ehriftus wil vns doch ſelbs byfton
Durch jnn habend wir eewigs leben

er ift vns doch für eigen ggeben

Die kundſchafft fumpt von oben ab

der heilig geyft des zügnuß gab

Das ift min aller Tiebfter fun

der mir wol gfalt, den hörend nun
Dfäligfeyt in keim andren ift

denn allein im namen Jeſu Chrift

Zu im föllend wir in hoffnung gon

in trübfal wil er by vns fton
Zwüſchend Gott und ung fein mitler if,
denn Gott vnd mensch Jeſus Ehrift
Er ift das liecht der gangen welt
vergib ons dfünd nun on gelt

Frid habend wir allein durch jnn

er nimpt all onfer präften hin

Vnd gibt ung fin gerectigfeyt

bat uns ouch wäg in himmel breyt
Wir müſſend durch inn ynhin gon

on jnn vor Gott wirt niemant bfton
Er fißt zu des Vatters rechten hand
onfer fürbitter vnd heyland

Gegem PVatter er vns vertritt

bör zu Dans Schmid wär für ung bitt
fin Eer gibt er feim andren nit.


Weybel.


Hans Heyer du haſt nun gnug ghört
wie Knüchel Fritz ſich gegen dir weert
Völlig mit gſchrifft ſo manigfalt

daruf ich mee denn vff dings halt
Kundfchafft ift nun gnug darthon

das wir. ong füllind an Gott Ion,
Dheylgen find vmb Gots willen gitorben


742


son wäm hand fy gnad erworben ?
Allein von Gott durch Chriftum Jeſum
ond band fich laſſen darumb kröſen
Enthoupten vnd ouch ſchinden

was mag man gröſſers von inn finden?
Durch glouben hands dwelt überwunden
hab ich zun Hebreern funden

Nun finds nach einandren gſtorben

vnd keinr von andren gnad erworben
Heylgen eeren kumpt nun vom Gyt
denn es offenlich am tag lyt

Ro man am meyften zu iſt gloffen
hand pfaffen nun deft mee gfoffen

In ſecken hands puren zutragen

das füllt den pfaffen iren fragen

Wo man am mepften zuhin bringt

was thut man denn man blärt vnd fingt ?
Das froumwt bifficher dheylgen wol

daß pfaff vnd köchin fygend vol

Was möcht nun guts daruß entfton
denn vnnütz pfarrer vnd Gaplon ?
Deren find mee denn wyſſer hund

heit es gewäret biß vff die fund

Sp hettinds welt gar an fich zogen
alfo habend die goßdieb glogen

Pfaff, Mind, Nunn, vnd Gartüfer
freffend der armen witwen hüſer

Vnd thätinds noch. hütt by tag gern,
weyft wie gieng es eineft 3Bern ?

Mas hat diefelben münch verfürt ?

fo hattend ouch vff gyt gftudiert
Woltend vnſere frowen machen

drumb biengt mansı wie dſchwyn bachen ?
Das was nun vu jr rechter fold

fy dachtend, man ift ons funft nit hold
Wir mögend alfo nit wol bfton

follend wir von huß zhuß gon

Wir wellend dwelt darzu bringen

das ſy vns lond im Chor fingen


743


Vnd treyt ung wyb vnd man zu
denn ſo hand wir gute ruw
Das gſchach nit vmb Märgen willen
ſy woltend jre büch füllen
Ein groſſes zeychen dozmal gſchach
deßglychen ich nye ſach
Ein ſchnyder was Franciſcus worden
das iſt nye ghört im predger Orden
Groß zeychen kummend pfaffen wol
es füllt jnen kiſt vnd kaſten vol
Noch wöllend dpuren nit witzig werden
man findt den meerenteyl vff erden
Die ſprungind noch den alten reyen
wie viel findt man pfaffen vnd leyen?
Wolan, Gott bkennt die finen wol
tüfel hat ein wytes hol

Daryn findt man ein wyten ſtäg
in himmel iſt ein enger wäg
Ein yeder gang, welchen er well
gott bhüt vns all vor der hell
Dab yetz für gut min Doctor Schmid
vnd far recht wider heim im frid
Der häſin Faß ift dir noch zſchwär
denn du bift Göttlicher gichrifft lär
Dir wirt yeß zmal von vns fein rang
fpring mit dem bapft den Morifefentang
Bſchirmend wol den ablaßfaften
Doch fag ung von der römfchen faften.

Hans Schmid.
Ich dend wenn ih ſchon vil fag
das ich Heins lob von üch trag
Sr wellend nüt vffs bapfts Recht han
funft findt man nit, weyßt yeverman
Das man fol faften viergig tag
drumb gilts glych ob ih ſchon nüt fag.
Weybel.

Was haft du dich denn vßthon?
drumb far on häſin käß darııon


744


Dann häfin käß lond ſich nit effen,
einer fye denn darby gfeifen

Das Chriftus hab die faften botier
es wolt dir Zürich ouch nit hotten
Weyft noch vff dem Radthuß ?

du lieſſeſt wol ein Fein vB

Meintift vaſt du wöltiſts zügen

nun hieß dich Zuingle.nit lügen
Sunver das fin antwort wag

berr Vicari thbund jr dag

Ein häſin Faß will ich uch ſchencken
ih wil min läbtag dran denden

So übel gfiel dir doch der käß

ich gloub er wär dir gſaltzen zräß
Das Vicarihütli zugeft ab

alsbald er dir die fchende gab

Er fagt nit das man nit faften fol
ein yeder fafte wie er wol

Sp veer der Iyb nun nüchter fy

ein rein gmüt ſtadt ouch wol daby
Dn das, faftend wir vergeben

wie man faften fölle, Ieert Chriſtus eber
In der Bibel allenthalben

heyßt er vns die höupter falben
Wäſchen das antlitz vnd den bart
vnd redt nach Paleſtiner art

Das ift, wir föllind frölich erfehynen
nit vorn menfchen wie glychßner hüner
Das faften fol heimlich zuaon

das Gott allein nun wüß daruon
Bunden ifts nit an zyt vnd tag
täglich ein menſch wol faften mag
Gott hats nit für ein bott glon

das wir thugind das er hat thon

Er ift xl. tag in der wüfte gſeſſen
onfer feinr biybt fo lang vngeſſen
Chriſtus hats thon nun eyneft zwar
fo gebüts der Bapft ons alle jar
Man muß im eyer ond anden bezalen


7145


er frißt dhanen, vnd laßt ung dſchalen
Berbüt ung das Gott nit verbüt
alfo betrügt er bivderb Tut

äffe einer fleyfch in der faften

er müßt gelt gen in Gytkaſten

Die fünd man jm nit abnäm

wo einer nit mit gelt käm

Den Eebruch den Gott felbs verbüt
deffelben achtet niemants nüt

Das ift doch faft ein groſſe fünd
wie ich nun allenthalben find

Der achtet weder pfaff noch ley

aß einer in der faften ein ey

Der muß von ftund an fin im ban
vnd fo eine näm ein biderman

Sin wyb, vnd bräch mit jr die Ee
man vergäbe jm es vil ce

Denn fo er fleifch vnd eyer ißt

ob er ſchon nut drumb wüßt
Wenn Frytag oder Sampßtag ſy
nun gib gelt har vnd biß denn fry
Spricht der pfaff, vnd laßt jnn gon
hette er nun vil mee thon

So hett er ouch mee müſſen geben
es iſt den pfaffen gut läben

Je gröſſer thaten einer hat thon

ye mee er gibt den pfaffen zlon
Dauon gfagt ift jeßund gnug

nun wirt reden Amma frug.


Amma Krug.


Murren Thomma vB der Gouchmatten
Fritz landfarer münd in der pfaffenplaten
Wöllend jr dſach miteinander han

Eleywe Fenchmul wil mit üch dran

Doch zween an ein tft nit fitt bie

id) hab es vormals gfehen nie

Drumb nemm ein yeder ein puren an
bie iſt ouch Joß Hechelzan


746


Der wil mit Frißen difputieren

vnd gilt funft nüt ynfüren

Denn das die götlih gichrifft innhalt
des bapfts gfaß gibt nit warm noch Falt
Vnd bringend funft nüt überal

wie ſtinckts Decret vnds Decretal

Vch hilfft ouch nit kein Sanction

es muß mit Gotzwort allein zu gon
Wöllend jr das thun, ſo ſprechend ja
hie fitzt nun Cleywe Fenchmul da.


Murnar.


Wo iſt nun mee deßglychen gſchehen
pur haſt du mine gens nit gſehen?
Sag warumb bäpftlihe Recht nit gilt
wenn nun ein pur dem andren ftillt
Mit Gotswort mag man jnn nit tödten
warumb heyft du es lugin Iöten 2

Man mag on Bapftlih Necht nit fin
als wenig ih on dkutten bin

Wo findeft im Euangeli grad

ein mörder ghöre vff das rad?

Sch mein euch ander ftraaffen

die man ftraafft mit Denders waaffen
Man möcht doch wol on all Öots wort —
recht läben an eim yeden ort.


Amma Krug.


Thomma Thomma du mußſt tantzen
bind dkutten zämen, hencks an dlantzen
Wie du vormals mee haft gthon

wie wilt mit dim Franciſco bſton?
Nun hat es ouch ein ſunder bott

vom Bapft nit gheyſſen, noch von Gott
Wenn einer in ein Orden fumm

das er louff vff den dächeren vmb
Vnd rauwe wie ein grauwe faß

nah müfen gröffer denn fein raß

Vnd wens im gfall, das er druß louff


1 ww


“Hl


ein fpieß wie ein kriegsman kouff
Sag an, wo ſtadts ins Bapſts Recht
das ein münch im ſpieß fecht?
Häruß mit dinen argumenten

vergiß ouch nit der blauwen enten
Du fprichft man mög on Gotzwort fin
ich gloub dir ſchmackte funft der wyn
Wenn man fhon feyn Gotzwort hab
Hans Schmid ein folih antwurt gab
Vnd was der meynung der du bift
ftund vuch by vem Endchriſt

Din meynung vB dem Tüfel kumpt
wo man das Goßwort dennen rumpt
Das Gotswort engt all Zuriften

vnd Bäpftlich Recht macht böß Chriften
Du fagft vom weltlihen gwallt

vnd fragft wo Goßwort innhalt

das man dieb vnd mörder ftraaff

ich gloub du redift nun im fihlaaff

Iſt das nit gnug jan vmb jan

fo einer tödt ein andren man

Vnd vergüßt menfchenplut

ifts recht das man jm ouch alfo thut ?
Das ich dirs fag, zürn nit an mic
haft guts im finn, far nun für dich
Vnd fag vns von der Mäß ein kleyn
fo hört e8 hie die gang gmeyn

wärg glüd denn hat, fürt Brut heyn.


Murnar.


Miſſach ift ein Hebreifch wort
ftadt in der Bibel an mengem ort
Heyßt ouch Miffa in fatin

das mag vff tütfch ein Maß fin
Miſſa ein willig opffer heyßt

ein fihlächter pur das nit weyßt
Die Maß hat Gott ſelbs yngſetzt
do er fih mit den jüngeren legt
Sprach: Deß ſöllind jr yndend fin


748


das ich wird ageben für üch hin

Vnd ſprach darzu: Facietis

das wörtlin by der Mäß bhebt vns
Vnd heyßt: Thunds in miner gedächtnus
was thett er? Er opffert, hörſtus?

Er hats vns gheyſſen, vnd ſelb thon
ſolt mans nit für ein opffer han?

Es hat nun lange zyt gewärt

biß vetz, ſo iſt die welt verkeert

Wil nüt mee haben vff Mäß vnnd Gott
das thut allein die kätzriſch rott

Die wellend nüt vff den Vättren han
ich wölte ſunſt wol baß dran

Ich hette noch vil Scribenten

ſo habends die für blauw enten

Drumb iſt es gnug vetz zmal

es gilt doch hie kein Decretal

Ich bſorg doch das ſye vmbſuſt

vnd hab zun puren feinen luft

Wär wolt fy leeren Mäß halten

ein pur der folt holtz fpalten

Vnd fih neeren mit dem pflug

möcht dMäß bſton, wär der pfaffen fug.


Cleywe Fenchmul.


Herr Thomman du heyſt wol Murnaw
es iſt Fein wunder biſt fhon grauw
Dich töupt villiht der puren wis

was meinft das ung Mäß haben nüß ?
Sag, warumb ift Chriftus gftorben ?
bat er vns nit gnug erworben ?

Iſt fin lyden nit völlig gfin,

das es der welt fünd näme hin ?


Murnar.


Wär wolt nun darmwider fagen 2
er hat all onfer präften tragen
Vnd hat bzalt für die gangen welt
mif finem Iyb on gut ond gelt


749


Wir find mit ſinem tod erfoufft
dem Tüfel v8 dem rachen groufft.


Cleywe Fenchmul.


Hör zu hie jung vnd alt

Was Murnar für ein meynung halt
Er iſt nit in der Gouchmatt gweſen
in Eſaia hat ers gleſen

Hat Gott vnſere präſten tragen,

wie fr hand ghört ven Murnar ſagen
So mag die Mäß fein opffer fin

fin tod hat dſünd all gnommen hin
Denn fo die Maß ein opffer tit

fo wirt gſchmächt ver Jeſus Criſtus
Vnd wär fin tod nit mächtig gnug
das wär nit der fünderen fug

Drumb Maß han ift nun ſchmähen Gott
nützt niemant denn die bfchornen Rott
Noch eins frag ich, ee ichs vergeß

fag mir, wer hatt die erften Mäß?


Murnar.


Sant Peter hat die erft Mäß ghan
Nom findt man noch ein Capell fton
Darinnen ftadt noch der altar
Gregori hat Mäß druff ghalten zwar.


Cleywe Fenchmul.
Das bzüg mit gſchrifft Doetor Thomma
du haſt das vß Lüg gar dick gnommen


Oder ſunſt vß eim Römiſchen buch

ſag, hatt er ouch ein altartuch?
Murnar.

Er hatt ouch gwüß tuch vnd alb

nun biſt du ye ein grobß kalb

Wie hat er vörffen Mes Iefen

wer da fein Altartuch gweſen?

Keiner lißt Meß, er fye denn gwycht


750


die wyhe der Bapft allein verlucht
fy ift ouch von dem Bapft erdicht.


Eleywe Fenchmul


Ferda ſchwitz Murrentbommen

wo hat S. Peter dwyhe gnommen?
Er iſt der erſt Bapſt gweſen

vnd hat Meß ongmwycht gleſen

Wenn dwyhe was noch nit dezmat
ouch hat er kein Cardinal

Der jm hett mögen zalter dienen
das er Meß hab ghan, find man nienen
Nun loß mir zu, du maneſt mich dran
bat er zRom fin erſte Meß ghan?
Was thet er ee er gen Rom kem

do er was zu Antiochien?

Da iſt er ein Biſchoff gweſen

hat er nit da ouch Meſſz gläſen?
Du ſprichſt doch, Gott habs yngeſetzt
do er ſich mit den jüngern letzt

Hat ers denn vnderwägen glon

wie wirt er denn ſo übel bſton

Das ers zu Rom hat erſt angfangen
ſo iſt er vorhin müſſig gangen

Er iſt ein fuler pfaff gſin

wenn er nit thett nach ſatzung hin
Wie kundt er aber Meſſz han

der Canon fieng do noch nit an
Ouch was nit gſetzt noch keinerley
das ghorte zu dem Meſſzgſchrey—

Hat denn Sant Veter Mefiz gläfen
vnd ift noch fein Canon gwäſen
Kein Colect und fein Epiftel

iſts waar ? fo wachßt vf forn, miſtel
Nun finn ein yeder frommer Chrift
das Meß han wider Gott ift

Denn Gott ift num eyneft gftorben
dat vns allen aunft erworben

Den wir dem vatter müffend han


751


er nimpt fein ander opffer an

Denn das eyneft geopffret ift

der Iyb des Herren Jeſu Chriſt
Das opffer mocht fein menfch geben
denn allein der fun Gots geb fin läben
Der ift ein rechter priefter gfin

hat durch fin tod dſünd gnommen hin
Das ift num eineft vergangen b
wirt nimmerme angfangen

Es ift an eimmal gnug gwäſen

als wir zu den Hebreern läfen

. Durch die. Epiftel 08 vnd vß

hör zu was fpricht Petrus

Chriſtus eineft gftorben ift

hat durch fin tod ons zugrüft

Das er ift gftorben nad dem fleyfch
band wir ereerbt fin epgnen geift
Wär on den ift bat fein leben

das zügt Joannes ouch eben

Ouch kumpſtu mit dem Miſſach har
das heyß ein willig opffer zwar
Vnd ſye ein Jüdiſch wort

ſag an, wo ſtadts, an welchem ort?


Murnar.


Nun hab ichs all min läbtag ghört
vnd hab es ouch mine ſchuler glert
Miſſach heyſſe ein willige gab
wenn einer geb von ſiner hab

Wo es in der Bibel ſtand

ift mir yetz zmal nit wol bkand.


Cleuwi Fendmul.


Des Mifahs bin ich ouch nit pricht
nach dem vnd mich das wort anficht
Sp mag e8 wol Hebreifch fyn

vnd heyß ein gaab wie du fürft yn
Mas gaaben find es doch gwäſen
du haſts gwüß in Mofe gläfen


752


Man darff fich nit nah Mofe richten
Mofes redt von gaaben der früchten
Das gadt ons Chriften nüt mee an
wir wend nun fürhin Chriftum han
Dem gfalt das opffer vnſers lobs
er fragt nun gar nad feinem ops
Wir- föllend vns felb für opffer geben
das fpricht fant Peter, merd mich eben
Wir fygind ein Fünigklich prieftertfumb
da mepnt er glöubig vmb vnd vmb
Nit biettlig vnd die. gfchmirpten Nott
funder all die find gwycht von Gott
Drumb find wir gwycht durch Chrifti blut
nit von dem Bapft im badhut

Das ift der purenpriefter ampt

vnd heyßts ons Gott allfampt

Das wir füllind yndend fin

er ſye ggeben für vns hin

DE difem groffer dand entfpringt

die gwüßne ouch ein yeden dringt
Das einer by im felber denckt

it er für dich ans Crütz ghendt

Vnd ift vmb dinetwillen gitorben

on din verdienft hat gnad eriworben
Vnd bift jm gfründt in bruderfchafft
das fumpt vſſz der Gottesfrafft

Das magftu Gott nit vergelten

ein grechter ftirbt für grecht jelten
Vnd du bift gfin ein groffer fünder
bat für dich glitten nüt deftminder
Vnd bat dir gichendt fin grechtigkeyt
din laſter vff fim ruden treyt

Herr Gott das fye dir lob vnd dand
mer minen glouben ich bin Frand
Das ich die groffen that verkünd
denn gar nüt guts ich in mir find
Damit ich vor dir möge bfton

an din gnug thun wil ich mich Ton
Das ift ein rechte purenmeflz


v53


dad man find lydens nit vergeffz

Vnd das wir allweg dendfind dran
allein das wil er von vns han

Wir follind nit thun das er bat then
funft müßtind wir vns früßgen fon

Er hat gfeyt: Thun® in- miner dächtnuß
nun dendend, nit opffrend, hörſt dus ?
Dauon fye gfagt yeg nun gnug

ved ou nun du min Amma Krug.


Amma Krug.


Ein Pur verftunde hindrem pflug
das Chriftus hette glitten gnug
Iſt eineft gftorben, ftirbt nit mer
der tüfel fih an die pfaffen fer
Sy hand WMeſſz für ein opffer ghan
darzu Yngnon von Yyederman
Vnd nüt vßgeben, das heyßt gmeſſen
ouch armer witwen hüſer gfreſſen
Die hands verſchluckt durch lange bätt
der Tüfel inen gholffen hett
Sy habend vns puren übermäſſen
das wir ſind vff höfen gſeſſen
Habend gbuwen korn, darzu wyn
das hat halb müſſen iren ſin
Dritteyl, Zähend, vnd das Vierteyl
wir buwtend, vnd ſy hattends feyl
Dz bracht alles dMäß, weyßt mencklich wol
ſy maſſend jnen ſelbs dkeller vol
Darby ſo mochtends Herren ſin
vnd warten hüpſcher fröwlin
Wenn nun ein pur an zügen lag
fo kamends mit dem jüngften tag
Wie Gott ein firenger Nichter wär
vnd giengend vB Feim huß nit lär
Ein fhilling galt das Sacrament
fy fprachend: Seß ein Teftament
Kumpt dir vnd dinen nachkummen dftatt
fegt Jarzyt off din huß vnd matt
vi, 48


754


Alſo ward huß und Hof verpfendt.
dMäß hat nüt bracht denn Gult vnnd Rendt
Das niemermee wirt abgelößt

biß Gott vie gangen welt'ablößt
Das hat das Mäßhan alles bract

ſy hand all bſchiß ond liſt“erdacht
Biß ſy puren habend btrogen

huß, äcker, matten an ſich zogen

Der erdbod in der Chriſtenheyt

den gröſſeren nutz den pfaffen treyt
Es ſol alles nüt, pfaff, münch vnd nunnen
der gytz hat überhand gwunnen
Damit ſind puren ouch vergifft

doch hat der Bapſt den anfang gſtifft
Puren find nit ver anfang gfin
allein die muter Bäpftin

Die hat fomliche find erzogen

die den armen hand den ſchweyß vßgſogen
Wir find verfürt durch böß Hirten
der tüfel wirt jnen wirten

Da vnden in Nobis huß

ſchlachts helfh fhur zum fenfter vß
Nun loß noch eins Murrentbomma
weyft wohar fygind dmünch fummen 2
Es ift ein fundere Greatur

ond find nit gfchaffen wie ein pur |
Ouch fummends nit von Adamsfind
ſchafft das fy gern allein find

In flöfteren vnd wyten garten

im brättſpil jres Schöpffers warten
Das laſſends jnen nit leyden

der tüffel machts vff wyter heyden
Do Gott hatt gſchaffen den Adam
der tüfel es ouch zhdanden nam

Vnd macht vff einer wyten matten
ein grauwen münch in groſſer blatten
Der Karſthans ſagt, er habs gſehen
vnd ſye in diner Gouchmatt bſchehen
Doch ſye bſchehen wo es well


755
zürn nit das ich dirs für zell

Ich hab mengmal an Cantzlen ghört
daß dMünchen habend närſchers glert
Denn das iſt, wie ich yetz hab gfeyt
weyſt wenn man dfladen zſägnen treyt?
Es ſye einmal ein pur gſin
der zug: mit fladen zkilchen hin
Vnd als er gieng durch ein wald
ein bolen boum fand er bald
Daryn z0g er mit den fladen
vnd fraß fy all, vas bracht jm ſchaden
Als er hatt gfüllt den buch vol
do mocht er nit mee vB dem hof
Vnd wie fin hußfroum naber fam
diefelb ein ar in dhend nam
Vnd Sprach: Nun wart biß ich dich löß
hüw jm in buch, do empftel ims kröß
Das hab ich von eim Doctor ghört
hats zFriburg im Bryßgouw glert
Sch fhwür ein Eyd du wäriſts gfin
ein andren fpruch fürteft ouch yn
Als Chriſtus in dem garten war
bindrem zun hielte die Schwäbifch fchar
Vnd hettind dJuden Ehriftum glon
fo bettind inn die Schwaben gnon
Sch hab e8 lange zyt in mir bhan
ih was dozmal ein houptman
Do Ehriftus ward im garten gfangen
du hatteft ein ſeckel am bald bangen
mit- der laternen zugeft vor
sch fach dich vnderm gartenthor
Drumb bab für gut min Murren Thomma.
das ift vß diner predig gnommen
Sch weyß noch meer, das ich nit fag
du haft yeb gnug vff ein tag
Din gfel Fri muß ouch an dſach
der det im Fägfhür yes das dad
Das es nit vff die feelen ſchny
lugt ob der Emfer darinnen ſy


796


Der ift fang Dachmepfter gfin

vnd gfallen durchs dach yn

Drumb weybel Schwynbeltz man jnn dran
das ers anfach mit Joß Hechelzan.


Weybel.


Doctor Fritz von Gewoler

fach an vetz am Fägfhür filen

Ich denk du ſygiſt drumb har kon

wenn haft den Orden von dir thon?

Du bift gfin im prediger Orden

wie bift der futten abworvden 2

Du hafts mit dir gen Rom tragen

mir fundt din Prior nit fagen

War du doch bin fommen wärift

ein pfaffenblat fagt ich du ſchäriſt

Den gugel hettift nit mee an

ouch von dir gleyt den Schamprian

Vnd wäriſt 3Surfee Doctor worden

ein rote fapp wär yeß din Orden

Din Prior fprah Domernemus

wär er hie, wol käms vns

Wir leytind jm ein kappen an

e8 zugind hundert roß dran

Ich ſag nit me, du haſt nun gnug

der pfarrer horts, der heyßt der Krug

Doch gloubfi mirs nit, züch durch nider

bring mir ein recognitz wider

Vnd thu ons vor hie etwas dar

wo einer nach diſem zyt hin far

Ob ouch gwüß ein Fägfhür fy

gotzwort muß fin allein darby

Vnd denck uns nun keins Lerers nit

was Bibel ſagt, das fürhar ſchütt.
Fridle Landfarer.

Es iſt ein Fägfhür gfin von alter

mit Dauid bzüg ichs in dem pfalter

Vnd ander gichrifft zeig ich noch mee

die giehriben find in ver alten Ee


757


Zum erften wil ich nommen für mich
ein ver im Dauid finden ich

Der zevat uns Far vnd heyter an

wir müffind durch fhür vnd wafler gon
Vnd darnach wider zrumwen gfürt

das ift, man wirt im Fägfhür purgierk.


308 Hechelzan.


Den verß haft im Pialter glefen

ift denn Dauid im Fägfbür gwefen ?
Wie ift er wider vßhar fon

das er den Verß hat gfchriben nun ?
Wir find durch fhür vnd waſſer ggangen,
fo bett er das läben mee empfangen
Vnd hat erft nahin gmacht den pfalmen
wie find ir fo groß fchalmen

Das jr vom wafler nüt band gfeyt
doch das fhür hatt gnug vßtreyt

MWie band ir dwort fo übel ermeffen
das ir hand des waſſers vergeffen ?
Hettind jr ang waſſer gedacht

28 hett ons ouch in koſten bradt

Sf nun waſſer by dem fhür

fo ift eg mir ein abentür

Vnd habend dfeelen warm ond Falt

ſo mag man wol (darfür ich halt)
Im fhür fchwigen, naher wäfcen

war fumpt der Tüfel mit der Afchen ?
Er feechtet denn al Münd damit

vnd badetzt das der Ritt ſchütt
Darumb gfell Fri nun heytz baß yn
dann wer Dauid im Fägfbür gfin

Er hett den Palm nit mögen ſchryben
drumb laß das fhür für trübfal biyben
Dauon Dauid vff erden weybt

dann fhür ouch hie nüt anders heyßt
Der gang Palm fagt nun von trübfal
vnd denckts Fägfhürs nüt überal

Man findt derglychen verß ſunſt ouch


—


738


die fagend von fhür das gibt nit rouch
Sprit Dauid an eim ort fo ghertz
Her brenn min nieren ond das herß
Du haft mich Herr im fhür probiert
fein fhür bat fin her nit berürt
Damit du dfeelen brennen wilt

für trübfal fhür by ſant Peter gilt
Ob wir ſchon Hie fummer habend

in vil trübfal, das nimpt ein end
Bnd wirt der gloub dardurd probiert
wie man das gold im fhür purgiert
Das ift diß ſpruchs der recht verftand
darumb fo nimm ein andren zhand.


Doctor Friß.


Nun hör zu was Mattheus fpricht
mit dim widerfacher vor dich fchlicht
Er er dich übergeb dem gwalt

vnd dich der riehter innbhalt

Fürwar du wirft nit mee vßgon

ein örtlin wirt dir nit nachglon
Das ift das vierteyl an eim pfennig
fumpftu dryn, man fihendt dir wenig
Hör meer zu was Paulus feyt

ein yeder fin that fürn Richtſtul treyt
Wie man hat gläbt, darnach es gadt
der Jopp denn zmal für fein fladt
Dub Noe nit, dvarzu Daniel

eygne burde treyt ein yetliche feel
Darumb fol man jnen guß thun nad
fo fummends vſß des fhüres raach
Wir all müffend antwurt geben

wie wir hie hand gfürt vnſer leben
Es fye guts over böß

darumb ift not das man fy löß

. Hie mit bitt vnd andren gaaben

loß wie wir in propheten haben

Ich wil jnen geben nad jrer that
vnd wie ein yeder gwerdet hat


759


Darzu ſpricht ouch Salomon
man werde vſß dem ferder gon
Vnd vB fettinen in das rych

noch ein ſpruch weyß ich

Der ſtadt im buch der Stryter
ond ift der beft, loß nun wyter
Es ift heylig vnd gut

das man den todten nach thut
Hör nun mee was Paulus fag
der fpricht das des Herren tag
Eins yeden werd im fhür probieren
was fol ih mee ynhar fürn ?

Sch hab dir zeygt der fprüch fiben
fag an, was ift nun vßbliben
Das ih dir nit an tag hab thon,
{aß hören, was redſtu dDaruon ?


Joß Hechelzan.


Gnad Herr Fritz wo farſtu har

vu haft hie nun gang vnd gar

Mit feim ſpruch nut probiert

ver das Fägfhür anrürt

Dann all fprüd die du dar haft thon
wöllend vff das Tetft gricht gon

Dn einer, ghört nit in DTablatur
das weyß ich wol, vnd bin ein pur
Derfelb nun in dem Strytbuch ftadt
fein krafft er by den Juden hat
Was gadt uns Machabeus an?

er hats ouch vß gutdunden thon
Das er thon hat, macht vns Fein gfaß
ouch kam das gelt in Gotz ſchatz
Man hat do nit Vigilg noch Meß
fraß todten nit wie mans yetz freß
Ouch was kein bätt für dſeelen noch bitt,
vnd wußt man von dem Fägfhür nit
Es iſt fidhar vom Bapft erdacht

hett es dir als wenig bracht

Als du gibſt in Ablaskaſten


766


dfelen müßtind lang faften

Du gäbift nit ein pfalmen dryr

ond mußtind lang on pfalmen fir
Darumb ver fpruh Machus madhab
wärift da gfin do mans gelt gab
Du hettift zwar da nit gfyret

ond für dfelen ein redbein glyret
Das buch iſt angnon von der Kilch:
der fpruch allein gibt dir mild

Sag mit noch ein druß den du kündiſt
on ein buch, gelt wo du ein findift 2
Darumb far mit dem ſpruch gen Genff
vertuſch jnn an. ein lägel mit Senff
So haft du fenff zun feelen zeffen
vnd heyß dir nun wol meſſen

Zum erften den du an haft zogen

v8 Mattheo, den haft du ouch bogen
Das er möcht zerfprungen fin

das züg ich mit ©. Auguftin

Der fpricht felb das er well

difer ſpruch der dien in dHell

Da einer eewig inn müß fin

on end da biyben vnd Iyven pyn
Sp wil Ehryfoftomus darneben

der ferder fye hie jrdiſchs läben
Ambrofius ein Leerer thür

der meint es fye das Fägfhür

E83 find nun hie der Leerer dry

fug was eins yeden meynung ſyg
Man hats all dry für heylig man
nun welcher ift denn recht dran?
Salt einer, fo hat der ander recht

fo find die zween nun kurtz vnd ſchlecht
Vnrecht dran, das fält fih nit

der fpruch fih von im felbs- gibt
Wenn man bfiht was vorhar gadt-
das im felben Capitel ſtadt

Sp Iert ons Gott von eynigfeyt

ee einer fin gaab zum Altar treyt


%


761


Vnd heyßt man fſöll einhällig fin
vnd tröuwt vns mit der. heilfchen pyn
Der text vom Fägfhür ſagt hie nüt
Chriſtus allein vns friden büt

Er ſpricht: Du ſolt einhällig ſin

Mit dim widrigen ſo du gaaſt hin
Vff dem wäg dich eben verſün

er wirt dich ſunſt dem Richter gen
Der richter gibt dich denn dem knecht
der leit dich in kercker ſo gſchicht dir recht
Denn welcher hie nit nach wil lon
dem wirts (wie Chriſtus ſagt) ergon
So all menſchen Gott wirt richten
mit fröud vnd fhür einander ſchlichten
In fröuden wirt der grecht wol bſton
der Gottloß muß in kercker gon

Da wirt fin hülen vnd zänklaffen
wär dahin kumpt dem wirt zſchaffen
Das keiner mee vaſt vßhar ficht

wee dem der von Gott dar wirt gricht
Wir ſind all brüder hie vff erden

mit fygenden müſſend wir eins werden
Ouch vnſern ſchuldneren hie nachlon
ſo wir wellend miteinander gon
Widerumb in des vatters rych

iſt not das einer dem andren wych
Sol nun din meinung fürſich gon
wie du den tert haft darthon

Sp gwünn ich recht vnd du nit

ein Byfpil merd, da züg ichs mit
Wenn wir miteinander giengind

vnd derglychen anftengind

Vnd kämind beyd für Gottes gricht
wir wurdind von einandren gſchlicht
Ich käm in kercker, vnd du daruon
wie wurd es gon, hie loß nun

Müßt ich nun im kercker ſin

biß das ich bzalte vnd lyden pin

So mag denn Jopp nit für mich ſton


762


noch Daniel wie du dar haft thon
Sp muß ich felb8 burde tragen

fo hilfft mich nit dag feelenfiagen
Ouch fprichft, es helff nit Noes fürbitt
fo bilfft fein guthet dfeelen nit

Wenn yeder fin burde tragen muß

fo hilft für dfeelen nun fein buß
Dann wär nit gloubt ver ift ſchon gricht
der fpruch allein die din all bricht
Der wirt nit gricht der an jun gloubt
des ewigen läbens nit beroubt

Du züchſt ein andren fpruch ouch yn
Der wirt gang wider dich fin

Mir müffend ‘vor dem richtſtul fon
vnd Gott mit vns rechnen lon

Vmb gug vnd böß Gott rechnung geben
diſer fpruch der fügt mir eben

Der zeygt an das num zween wäg find
lug wo man denn das fügfhür find
Er fpricht, wir müffend all da fion

fo find wir nye all zemen fon

Sind wir denn nit noch all da gfin
fo far nun mit dem fägfhür hin

Wir all müffend zemen fommen

die guten werdend vDBgnommen
Darnach gfürt ing Paraviß

die böfen in einer andren wyß

Die guts hand thon ins ewig läben
den böfen wirts hellſch fhür ggeben
Hörft? va wirt fein mittel fin

onch fürft ein andren fpruch yn

Der ift nun gantz wider dich

darumb den tert baß bfih

Hör zu nun wie der tert fag

er zügt ouch vff den Süngften tag
Eins yeden werd wirt offenbar

durch fhür probiert, fo biybt zwar
Sälig der Iyb, das werd nun brennt
das ift Sant Paulus argument


763


Des Herren tag ift noch nit gfin

fo ift fein werd durchs fhür hin
Probiert biß off den hüttigen tag
darumb der fpruch nüt zügen mag ,
Zeig mir ein werd das da fye probiert
im fhür wie Paulus ynhar fürt
Stünd er wie du feyft daruon

fo wär fein feel noch zgnaden Fon
Vnd müßtind vfeelen lyden pyn

der Jüngſt tag iſt ye noch nit gfin
Muß mans im fhür denn vor probieren ?
fo wirftus hüpſchlich vßhar füren
Muſt warten biß zu des Herren tag ?
die feelen wol verdrieſſen mag
Drumb fag ich dir min Doctor Fri
das Fägfhür hat noch Feine big

Du magft mit dinem tandt nit bfton
ih muß mich baß an dic Ion

Hör zu was Ehriftus felbs Ieert
fürwar fag ich, der min wort hört
Vnd gloubt dem der mich hat giendt
der. wirt ewig von mir nit trendt
Vnd wirt vuch für das gricht nit fon
darzu vom tod ins läben gon

Er fpriht: Wär hört das wort min
der wirt des vrteyls ledig fin

Vnd vom tod gon ins läben

hörft ? da wirt fein vrteyl ggeben
MWelcher denn fin wort nit hört

ven nächften er ın dhell fert

Das vrteyl treyt er mit jm drin

da muß er ewig min fin

Hör was Chriſtus wyter fag

die gichrifft Tigt heyter an dem tag
Sch bin das läben vnd die vrftend
ftirbt einer vfß diſem ellend

Das läben wirt jm wiver ggeben
gloubt er, jm wirt das ewig leben
Er fpricht: Wölcher gloubt in in


764


wie Eöndift nun darwider fin ?
Wider Joannem folt nit fireben
aloubftu nit, du haft fein” leben


Der da gloubt wirt nit geurteylt werden


der nit gloubt ift gricht vff erden
Das find doch nun völlige wort
darzu aller glöubigen hort

Das ich weyß wenn ich gloub in fun
fo darff ich nit zweyflen nun

Ich hab gwüß das ewig leben

über mich wirt fein vrteyl ggeben
Sp darff ih nit ins Fägfhür
Chriſtus hat mich erfoufft thür

Das ih jnn im bergen trag

ond nit vörchte den böfen tag

Denn was fin ift, das ift vuch min
durch jnn tring ich durch all pin
Müßt ich bzalen ins Fägfhürs not
was hulff mich denn fin blut rhot ?
Er hat bzalt für die gangen welt
vnd gibt vns guad, er darff fein gelt
er hat vmbkeert der Hellen zelt.


Weybel Shwynbelß.


Gnad min herr Gurgelfrang

wie gfalt dir der feelen tank ?

Du haft bie kleyne kundſchafft ghan
‚Fein buchftaben nye zeyget an

Der da vff ein Fägfhür fag

iſt das nit ein groſſe klag?

Dat du fagft das nit ift

dauon vns büt der Enddrift
Diewyl ung Gott daruon nüts büt
wie find jr denn fo gytig lüt

Das jr habend druß gmadt ein bott
vB üch felbs, vnd nit vB Gott
Nun finn ein yeder frummer Chrift
diewy von Gott nit botten tft
Das man für die todten bitt


765


fo dient man jm vergeben mit
Thund wir,denn dag er nit hat gbotten
vnd volgend ye den pfaffen rotten
Gebend wir inen vil, fo hands deß mee
das thut ven ſeelen nit wol noch wee
Es fumpt allein den pfaffen wol

jv hüfer ftädend Seelgrädt vol

Hand acht fo einer Jarzyt bat

ond finer vordten dächtnus baadt
Man muß zu allen altaren gon

wär gibt es denn der vnderthon?
Wäm fumpt es baß denn jm allein?
das opffer treyt er mit im heym

Sy läbend ouch zun zyten wol

denn wirt Gaplan vnd Sigrift vol
Alsbald der imbiß nun ift vB

fo machend fy im QDuaterduß

Fahend an fpilen vnd farten

mögend chum biß morn warten

Das man dent eins anderen todten
nun mee har, das iſt verfchroten
Sobald ſy fummend ins Sigental
einer Hagt dem andren fin vnfal
Vnd fahend an denn fuffragieren

der ein den andren wil Citieren
Ouch richtends biverb lüt vB

e8 were zfil im Frouwenhuß

Das ift ir Gotzdienſt vnd ouch bitt
gibt man inen Preſentz nit

Sp zürnend fy von ftund an

habend ein für ein bofen Zinsman
Wirt eim nit mee denn ziween fehillig
fo ift er nit als gutwillig

Als wenn man jm-ein baßen git
pur fumm nun on gelt nit

Alto verfouffend ſy das brot

vnd fagend heyter, es fye Gott

Wie er am crütz ghanget fy

doch gelt muß fin allein daby


'


756


Judas hat das eyneft thon

vnd bracht fein haller nie daruon

Er bat ye wider geben das gelt

wo findet man in der gangen welt

Ein, der ein haller wivergeb

ond vfß finer eignen arbeyt leb?

Nun ift der Zudas frümmer gfin

der warff das gelt doch wider hin

Vnb bfant das er unrecht hatt thon

vnd mocht dennocht nit zgnaden fon

Gieng hin erhandt ſich mit eim ſtrick

ich fürcht es gſchech noch offt und did

Einer wüß das dMeſß fein opffer fy

dennocht bhalt jnn der gyt daby

Nun ift es ſchwär alfo ſünden

da einer nit fan in jm finden

Das dMefß doch mög ein opffer fin

diefelb fünd nimpt fein opffer hin

Da einer weyßt daß vnrecdt ift

thuts nüt deſtminder zu aller frift

Gott erlüchte ein yetlich hertz

das man nit alfo mit jm ſchertz

Vmbballe wie ein faß die muß

gouglen gehört ins Füllhuß

Da man von tifh zu tifch vmbgadt

Gots Iyb fich nit radbrechen ladt

Er ift off gen himmel gfaren

jm dienend all engelicharen

Er laßt fih nit ing pfaffen hand

wie ein hergott an der wand

Alfo hab yeß min red ein end

Gott ons vB allem jrrthum wend.
Herold.


Gnediger Doctor herr Laurent
bift von Chur oder von Baleng
Nimm ouch hie etwas zhanden

du bift lang gnug müſſig gftanden
Sag vns von der Bycht und Buß
gen dir fißt hie Hans Ofenruß.


767


Doctor Lauren.


Sch bin nit darumb harfon

das ich von dir bring gſpött daruon
Ich bin jeß meng jar Doctor gfin
der weybel weyßt wol wär ich bin
Frag Inn darumb das er dir fag
warumb ich das rhot hütlin trag.


Herold.


Ich fpott din nit mein lieber eng
bift du denn nit von Valentz?
Ich Hab dich für ein Doctor ghan
pillicht bin ich nit vecht dran

Du fihft eben wie ein papift

fag an du Weybel wär er ift?


Weybel.


Er fye von Chur oder von Ballen
ih wän er fye Doctor Laurentz
Und fye von Fäldkilch vB ver ftatt
. zu Baden jeß ein pfründ hatt

Iſt ouch vor zyten zZürich gfin

jm gieng da nit vil opffers pn
Drumb zo er vff ein beßre pfrund
wie al Fägfhürheyger thund

Sin funft hat ouch Fleinen athen
ift Doctor gmacht vom Legaten
Sp wol thut im die Doctorfchafft
ift Fein, aber funft mannhafft
Gadt gern wol bfleydt in wadt vnd foden
hat gar nüt vff pfaffen glyden

Iſt eynigs läbens wie Helias

Kat ouch etwan mit dirnen quies
Iſt ouch am erften Lutrifch gſyn
biß das jm nüt mee gon wolt yn
Vnd man nüt hat vff finer funft
do vergieng jm der Lutrifch dunft
Vnd nam das trüb wider zhanden
ift lang vff Hohen Frayen gftanden


nn


76


Dahar kumpt jm ſin Doctorat

er wurde lieber ein Legat

Er darffs werden in kurtzer yl

ja ſturb der Biſchoff zoutwyl

Da halt yetz ein Biſchoff huß

da der bachof hangt über dmur vs

Drumb min Lentz laß dich nit duren

mir hand hie wie all puren

Nüt in Rhetorica gläſen

wir redend hie nach pürſchem wäſen

In vnſerem tal iſt es ſitt

das man ein jrret nit

Er ſye Doctor oder Bader

drumb du nit anfach erſt ein hader

Vnd ſag vns recht hie von der Buß

loß jm du Hans Dfenruß.
Docetortaurenß.

Sch wil ja von der Bycht fagen

das jr lich nit mögind Flagen

Sch ſye hie nun hädrig giyn

bie far ich mit fant Marren yn

Als dJuden find an Jordan ggangen

den touff von fant Joanns empfangen

Habend fy byrhtet jre fünd

als ich ouch in Mattheo find

Da ftadt es Far: Nun befreud ud

fant Sacoben ih ouch ynhar züch

Der heißt eins dem andren bychten

dahar ifts fon biß-an die gewychten

Diewyls fant Jacob geheiffen het

fo wärs nit gut dag mans nit thet

Der meynung find all Leerer gfin

die bycht mindere vns die pyn

Habend vil von der buß gfchriben

bycht ift vil hundert jar bliben

Das mans hat gthon by dem bann

jegt bychtet weder wyb noch mann

Es gfalt den puren vaſt wol

das man nit mee bychten fol


769


Ich hab es von mengem gehört
wölt Gott daß bychten wär erwert
Das ich nit me bychten ſött

Gott hat erhört ir bätt

Thut es gut, ich wils gern fehen
es ſoll in miner yfarr nit gfchehen
Die puren müffend all jar bychten
darnach Soll fih ein yeder richten
Es ift ein gute gewonheyt

Das einr fin fünd dem pfaffen feyt
Sp wirt eim ggeben rechte Buß
das fag ich dir Hang Ofenruß.


Hans Dfenrufß.


Die ſprüch die du all dar haft gthon
find ich alfo (wie du faaft) fton
Das ſy aber byrhtet habind

wie wir zu den pfaffen trabtind
Und heimlich giagt ire fünd

zeyg an wo ich dasfelb find.


Doctor Lenß.


Du grober Filtz, fol ich dichs leeren?
weyſts noch nit, was iſt Confiteri?


Hans Ofenruß.


Confiteri heyßt mir bkennen
man mag es ouch für ſchwätzen nemmen
Ouch mag es heyſſen lobſagen
aber wo heyßts dem pfaffen klagen?
Das einer hat heimlich gethon
ich finds nun gar an keim ort ſton
Die Juden hand ouch bychtet nit
wie wir jeß thund, es was nit fitt
Hettinds bychtet wie wir hand gthon
war fam Soannes mit dem Ion ?
Sy hand zwar fein gelt mit inen bradt-
die Bycht ift erſt vom Bapft erdacht
Denn hettinds bychtet wie du feyft

vill. 49


770


wär es einift afchehen alfermeyft

Wir puren müffend all jar fon

zwey mal vor der Communion

Der Bapft ouch nun von eim mal feyt
Der tüfel das ander hat zuhin treyt
Was ift nun guts von beyden fon ?
den puren hand jr das gelt abgnon
Vnd hands quittiert zur felben ftund
find on fünd gſyn, wie ein hund

On flöh im Dugften vmbhar Ioufft
die gnad Gots hat man inen abfoufft
Duch fumpft du mit ©. Jacob har
der gſchriben hat der Jüdſchen fchar
Ee die Bäpſt die Bycht erdächten

hat er gichriben den zwölff gſchlächten
Die da warend wyt zerſtröuwt

fant Jacob nun’ nüts vom bychten feyt
Vnd wär es fhon wie du fprichft

füg obd nit wider dich felbs fichft
Sölt einer dem anderen bychten dfünd
als ich nit in der Epiftel find

Sp müßt ein pur dem andren bychten
vnd kämind nit für uch gwychten
Denn do ©. Zacob gefhriben hatt

do was weder pfaff noch blatt

Wie Jacob fhrybt, wil er damitt

das einer für den andren bitt

Vnd yetlicher fih ſchuldig gab

einer fründtlich mit dem andren lab
Dub kumpſt du mit Foannes buß

jch hör das ich dich Ieeren muß

Was Joannes zbuß hab ggeben

loß mir zu, ich fag dirs eben
Joannes buß die ift gfin

als glychfner famend, dJuden mit isn
Zu Foanfen an den Jordan

do zeygt inen Joannes an

Wie Chriftus nun zufünfftig wär
brächt gnad für gfaß, dz wär nit ſchwär


2
Die ax wär gſetzt nun an den ſtamm
ſy foltind nit den Abraham
Im bergen für ein vatter fagen
wie fy hattend gfagt all jr tagen
Damit er inen gab zeuerfton
e8 müßte nun anders zugon
Vnd fye nit gnug mit läfftzen fagen
man müß es ouch im her&en tragen
Gott bfanten dFguden nun mit mund
dag Fam nun nit vB herßengrund
Daruf denn Gott gar nüt wil han
er ficht fein fleifchlich gſchlächt an
Die buß ward gſetzt den Juden yn
ſy ſöltind wie Abraham glöubig ſyn
Das thett denn nit das Jüdiſch gſind
drumb hats Chriſtus fürs tüfels kind
Noch dryerley buſſen iſt
als Lux ſchrybt der Euangeliſt
Da heyßt Joannes die gmein ſcharen
hab einer zween röck, ein laß er faren
Einem der da keinen rock hab
zum andren den zolnern er zbuß gab
Eim yeden offnen amptman zimpt
das er nit mee, denn im ghört, nimpt
Do fragtend jnn ouch die kriegslüt
was ſöllend wir thun, dasſelb vns büt?
Ir ſöllend für gut an ſölden han
vnkümbret laſſen yederman
Derglychen buß hand jr nie brucht
habend nun thon das üch gut duücht
Ir wüſſend nit was recht buß iſt
vnd wänend was üch füll die kiſt
Das ſye rechte buß, ſicht man wol
drumb ſteckt die gantz welt ſünden vol
So groſſes gſchicht nit in der welt
nun kum zum pfaffen, vnd bring gelt
So ſpricht der pfaff, nun ſtifft ein Mäß
wilt du das Gott der ſünd vergeß
Das iſt denn nit die recht buß


172


einer in fih felbs gon muß

Bnd haften was er böß hat thon
daffelb von her&en rüwen Ion
alfo möcht man zu Gott fon.


Amma &rug.


Die lüſelbycht hat gar fein grund
das wirt durch all propheten Fund
Die heyfiend ons allein Gott bychten
gedendend nun feiner gewychten
Gott hat vns zugfagt manigfalt
das er vns wöll in der gftalt
Selbs gnädig vnd barmbergig fyn
fin fun vns gfegt zu pfand yn
Welcher daran nit gnug wil han
der iſt doch ein toreht man

Hör zu was Eſaias fagt

keer zu mir, denn ich hab verjagt
Wie ein wolchen dine ſünd

ich hab dich erlößt, du biſt min gfind
Hat er venn nun dſünd verjagt

fo ſye es Gott ymmer klagt

Das ich nit hab Tangeft zu jm keert
die pfaffen hand nit ſömlichs gleert
Buß ift das man reyn biyb

bofe vanden vſſz dem hertzen tryb
Recht wandlind vor dem Herren Gott
vnd ſtyff haltind fine gebott

Böß thun follend wir vfhören -

ons hüten vor menfchen leeren

Die dem Gotzwort widrig find

denn fo find wir Gottes find

Wir fölend lieb han die grechtigfeyt
zu allen zyten fin bereyt

Dem onvertrudten zhilff fon

witwen vnd weyſen byfton

Denn wil er vns gnädig fin

vnd nemmen all fünd von vns hin
Das fororet Gott nun von vns allen


>


7173


im wirt ouch funft Fein opffer gfallen
Ouch verfpricht er ons darzu

wir werdind Jäbend hie mit rum

Vnd wärind dfünd wie ein rhot tuch

dar umb fich ein yeder ruch

Sy werdend gwyBt wie der fehnee

ond wil jr nit denden mee

Ich bin der erft, der letſt darzu

tilck dſünd felb ab, ich gib üch rum

Iſt das nit gnug wenn ers felb thut?

ich laß mich dran vnd hab-vergut

Hat ers abthon ich varffs nit büſſen

ich mocht nie thun das pfaffen hieſſen
Wenn das jar nun vmbhar fam

die alten buß ich fürhar nam

Vnd fagt denn: Herr ich habs nit thon
dry Mäſſen mußt ich läfen Ion

Wenn ih denn ſprach: Wäm fol ichs gen?
fo jagt er denn: Gibs, ich wils nän
Vnd nam mir ab min armen ſchweyß
mengs giße gab ich von miner geyß
Das ich folt felber zogen han

gab ich denn für denn Mäß Ion
Einsmals vff S. Volrihstag

min höuw vff der matten lag

Es was lang rägenwätter gſyn

vnd was do fihon, ich trug es yn
Am abent do ih nun beim Fam

der pfaff den banfhaß von mir nam
Vnd fieng mir an darzu tröwen

gelt pur ich well dich leeren höwen
dend das du mir gebift den banfchat
oder ich ſchick dir ein Citatz

Ih fallt im für ein andenballen

die was nit groß, wolt jm nit gfallen
Er fprah: Du muft wol baß dran
ih fagt: Ir ſöllend für gut han
Sprach: Min herr nun thund das beit
of dFaßnacht ich ein ſuw meft


774


Daruon wil ih üch würſt geben
der pfaff do ſprach: Es ift mir eben
308 vſſz dem huß mit der ballen
ond was fihier ein beyn abgfallen
Alfo was er vollen wyn

den gangen tag im wirghuß gfin
Darzu verfpilt was er hat

vnd dacht: Du ligſt wol im kadt
Do finnet ich jm ſo vil nach
der pfaff lag, hatt S. Viltis rach
Vnd dacht: Solt du im wirtzhuß lappen
vnd ich höwen mit lärer kappen
Darzu dir ouch geben das min
ſpilen möchte wol ſünder ſyn

Denn höuwen an S. Vlrichs tag
nit das ich den ancken klag

Mir iſt allein vmb iren bſchiß

ich gibs nit mee, iſt er wol gwiß.


Hans Ofenruß.


Nachpur Lentz Bona dies

Hör was mee ſpricht Eſaias

Ich bin Gott, kein anderer mer

der gantz erdboden zu mir keer

Denn on mich iſt kein andrer Gott
ich mach ſelig, vnd hilff vß not

Er rüfft hie allen gemein

vnd ſpricht: Ich bin Gott allein

Wir ſöllind all zu jm keeren

ghörſt? er ſelbſt wil vns gneeren
Wie kanſt du mir nun nachlon

wenn du ſelb (was ich) haſt gthon
So find wir nun beyd groß ſünder
du machſt mir min ſchuld nit minder
Vnd biſt darzu als kranck als ich
wie möchtiſt denn gſund machen mich?
Wär nam dem Dauid ſin ſünd ab?
Nathan nit, darfür ichs hab

Was wol als heylig als du biſt


775


dſünd nachlon, Gotts allein ift
Weyſt wie man in dem Pſalm findet?
Herr, dir allein hab ich gfündet *
Dauid bychtet feim Propheten

das will ich mit eim Pſalmen Töten
Ich hab dir min fünd fund gmacht
din grechtigfeyt nit veracht

Min fchaldeyt hab ich dir darthon
berr Gott, vnd du hafts nachglon
Der ift felig, wirt nit erflupfft

ven Gott fin fünd nit vfrupfft
Dann fo ers ons wölt fürlefen

berr Gott wär wölt vor div gnefen ?
Ghörſt hie nun Lauren ?

gott allein ift remitteng

Er vergibt, vnd nit der pfaff

als wenig ein ſuw ift ein aff

Hör wie Tieblih Gott felb fag

wenn ein muter vergefien mag

Irs finds, des fy fich nit erbarm
ond wär fihon ein muter als arm
Das fy der frucht jrs lybs nit dacht
fo wirft von mir doch nit verſchmächt
Ich wil dinen nit vergeffen

da mag ein yeder Chriſt ermeſſen
So er alfo dendt fing gfinds

wie ein muter jres finds

Das er ons frylich fälig macht

ond feiner werden nit acht

Er darff der guten werden nit

vnd wil allein das man jnn bitt
Vmb fin gnad vnd barmhertzigkeyt
im lob vnd danck werd allweg gſeyt
Das ſind eins guten Chriſten frücht
das er all werck vff glouben richt
Vnd was nit vß dem glouben iſt
dauor hut ſich ein yeder Chriſt

Wie wirt nun aber das probiert?
wenn einer kein werck ynfürt


776


Denn die da gſetzt find in der Bibel
thut er dieſelben, er fart nit übel
Sprichſtu: Der werck find mengerley
welches iſt not das ich denn heyg
Muß ich die gantzen Bibel han

neyn, Bſchnydung gadt dich nüt mee an
Duch Gott vfopffren vihiſch blut

das blut Chriſti all opffer hinweg thut
Flyß dich allein Chriſti botz

dem gloub, das iſt ein werck Gots
Chriſtus ward ouch von Juden gfragt
was ſöllend wir thun? Hat er jhnen gſagt
Das iſt ein recht werck nun

das jr gloubind an Gotts ſun

Vnd wie ein boum gute frucht bringt
on gheyſſen, das man jnn nit zwingt
Alſo ouch ein yetlich Ehrift

zu gutem ſol fin allweg grüſt

Man darff eim guten boum nit fagen
du folt mir fo vil öpffel tragen

Vnd wenn mans fchon lang feyt

eing öpffels er nit mee treyt

Welche Gottes finder find

die fürt der geyft Gotts gſchwind

Die würdend guts nad) jrer natur
lond fich vff Gott wie ein mur

Vnd wie ein boum fin eigne frucht
im felbs nit bhalt, darzu nit brucht
Alſo ouch ein yetlih Chrift

vmbs nächſten nutz forgen tft

Was er denn guts thut iſt nit fin
ſunder des der jms gibt yn

Wie ein räb nit vßtrybt

ſo ſy nit an dem ſtock blybt

Alſo wir nit on Gott mögen

das allerkleinſt glid rögen

Darumb min Lentz, nun bſinn dich baß
da der rych man in der hell ſaß

Vnd hellſche pyn drinn mußt erarnen


777


weyft wär ons daruor foll warnen ?
Moyfes vnd propheten allein

die wyſend vns zu Gott bein

Der Mofes ung die bycht nit wyßt
noch all propheten fo man fy durch Lißt
Sp muß fy nit. v8 Gott fin

dann Gott hats vns nit giebt yn

Sp ift nit not das man fy halt

ob ſchon dem Bapft der buch fpalt
Zeyg mir ein heylgen der gmartret fy
da einer hab bychtet daby

Du zeygft mir fein mit warer gſchrifft
drumb ift die bycht von Bäpften gftifft
vnd ftädet vol glychßner gift.


Weybel.


Nun loß mir ouch min doctor Lentz
ich leer dich was tft Peniteng

Es heyßt in fich felbs gon

die boßheyt vnderwegen Ion

Dasſelb im bergen anfacht

vnd wirt von Gott ing her bracht
Weyft wie Hieremias fagt

fy hand ver fünd all nachgjagt

Wie ein hengſt loufft in firyt

der vogel bfennt fin zyt

Es ift nun feiner der fich klagt

was hab ich thon, in jm felb fagt
Hörfts 2 fich felb bfennen ift die buß
fünden man vfhören muß

Wenn das gſchicht, fo volgt härnach
das Gott der Herr halt inn die rad
Die er funft über ung ließ gon

wil ouch von fim fürnemen fton
Gott denn felber buß thut

das ift, er enpret fin mut

Wie er gſagt hat das er tbun wölt
wenn fich der fünder abftellt

Vnd fert fih von fim böfen wäg


778


vnd volget nach dem goßftäg

Vnd flyßt fih das er frumm fy
keert fih von Abgöttery

Vnd laßt dem nächften fon wyb

mit zytigen Frouwen nit mutwill tryb
Vnd bfümmret ouch fin nächſten nit
dem ſchuldner fin pfand wider gibt
Darzu niemant fillt das fin

ond fürt die hungrigen mit im hin *
Darzu den nadfenden vuch befleyt

fin gelt ouch nit in wucher Ieyt
Lugt das er nad Gots bott facht
welcher das thut, der ift grecht
Sömlich buffen wil Gott han-

von allen menfchen, wyb vnd man
Er hat nüts vff der pfaffen buß

das einer ein hund vmbtragen muß
Dover geben ein mäßgwand

fe einer in eim frömbden land

Hat gſtolen fim nächften Iyb vnd gut
büßt nit fo ers in dfilhen thut
Derglychen buffen find noch vil

ein Türck hats für ein Faßnachtſpyl
Das ein todſchleger omb dklilchen gadt
ver pfaff vonder der thüren ftadt

Vnd mit der ruten dflöch jagt

das heyßt die armen feelen klagt
Noch eins thut die pfäffifch ſchar
fchidt zu den Heylgen bin vnd har
Als ob gnad in den filden fted
man findt darinn mee hundstreck
Vnd fo man lang ombloufft

nüt denn müde beyn man Ffoufft
Vnd Fumpt mit lärem fedel heyn

es nützt die pfaffen nun allein

Der Gyßpvienften find noch vil

deren aller Gott nit wil

Da bringt menger blut zapff

Sant Veltins klopff in eim napff


209


Ein ftud von S. Wendels täfchen
den riemen von S. Dtmars fläfchen
Damit bättlet er ein groffe fumm
vnd foufft von huß zhuß vmm
Einer iſt zum heilgen grab gfin

der ander by S. Katherin

Der dritt vß Venus berg kumpt
damit wirt nun dem ſeckel grumpt
Das alles hand pfaffen erdacht

die puren vmb das jr gebracht

Vnd übernüßt den gmeinen man
wir hands nit anderfi wollen han
Die ſünd laßt fih nit abfouffen

man darff nit gen Rom drumm louffen
Dub nit gen Dierufalem

zu welcher fund der fünder Fam
Vnd bfennt fih Gott finer ſchuld

fo gwünnt er gewüß Gottes huld
Hat er fihon nüt mit jm bracht
finer fünden wird nimmer gedacht
Sch gloub Gottes zufag

vnd bycht im alfo alle tag

Sp die ichs Vattervnſer batt

ih darff funft keins der mich vertratt
Denn jnn allein, ven wil ich han

er bgärt, das wir jm hangind an
Eins wir in Spanne findend

ermant er vns dag wir nit fündend
Ob wir aber fündend damit

babend wir Chriftum, ver vns vertritt
Er ift der Ablas aller welt

heyßt ong zu jm kummen on gelt
Darumb die fiben Sacrament
babend pfaffen vff iren nuß gwendt
Vnd ift keins in der gangen welt
man bats von pfaffen koufft vmb gelt
Das ift nun mächtig wider Gott

vnd ouch wider Chriſti bott.


780


Herold.


Doctor Gryff im langen rod

bie fißt gen dir Claus Näbftod
Sag jm hie von dem Sacrament
ond bring fein Heydnifh argument
Sag wie eg der tert innhab

ob Gott doch fiig von himmel ab
Bnd fumm zum pfaffen in der Mäß
das er fin blut vnd fleyfch eß

Es ift nun der groft ſpan

worden, vnderm gmeynen man
Das niemant weyßt woran man ift
einr hats für den Iyb Jeſu Chrift
Der ander für des Iybs zeychen 5
das mag einander nit erreychen
Dann fo es nun ein zeychen ift
vnd nit der felbs Iyb Jeſu Ehrift
Sp folt man eg nit bätten an
allein nun für deß lybs zeychen han
Sf es denn fin fleyfch vnd blut

fo fol mans han in groffer hut

ft e8 denn ein zeychen des lybs
laß hören wär bricht ons des kybs
Denn fo man all num Leerer bficht
einer wider den andren ficht
Darumb fah an min Doctor Gryff
allein bIyb by bem tert fiyff.


Doctor Gryff.
Ir herren es ift ein groffe fach
vnd bſorg wenn ich fehon lang mad
Das min fagen Tüßel befchieß
und gloub das man Gots Iychnam nieß
Die wort redt Ehriftus heyter gnug
ee er finen Iyb ans crüß trug
Sprach nun far Das ift min Iyb
fo waß es zwar, dwort ich nit ſchyb
Er ſpricht ye, Das ift, das ift
nun wär ich doch ein frächer Chrift


731


So ih (jft) für bedüten nam

wenn nun Chriftus yeßund käm

Butte mir brot, ſpräch ouch darzu
Das tft min Iyb, den ich darthu

Ans Crüg desglychen mit fim blut

Es füme mir nit in min mut

Das mir das Gott nit haften fütt
welches er klarlich zu mir redt

Der Luther ond Hang Pomerang

find jeg der meynung gar vnd gan
Habend vor beyd anderft gſchriben

find aber nit darby bliben’

Der Luther ſchrybt in einem buch

im Deuteronomif man das fuch

Da er Ieert wie man thier foll effen
da hat er dſach alfo ermeſſen

Vnd fpricht dafelbs in finem Comment
mit glouben eß man das Sacrament
Nun hab der Gloub nit beynin zän
fo fagt ouch Pomerang dar gen

Das blut Chrifti allein die trend

die alle zyt ſygind yndenck

Das Chriſtus für ſy hin ſye ggeben
gefallt mir nit, ſagt ouch darneben
Sin fleyſch man ouch nit anderſt eß
ſo man all zyt gloubt, vnd nit vergeß
Man mög jnn ouch anderſt nit nieſſen
dann ſo man gloub Chriſti blut vergieſſen
Vnd wär desſelben nit vergeß

derſelb im geyſt das fleyſch recht eß
So läg das eſſen nun am dencken
vnd dörft man gotsblut in kelch nit ſchencken
Dann truncke man es allein im geyſt
vnd äſſe nun brot, vnd nit das fleyſch
So wärind wir all vnrecht dran

vnd wyt gfaren von der ban

Ich gloub es ſye ſin lyb gſin

wie er iſt ggeben ans crütz hin

Vnd ſye fin blut vnd fleyſch nun gwüß


782


fo ichs denn hin vnd wider miß

Rind ichs alfo im tert fton

Das ift min lyb, da efiend von
Hörſts? er fagt clar: Das ift min Iyb
vnd ift ver tert daby ich biyb

Sölt ih hie nun vom tert gon

ond mich an die gloß Ion-

Das fan ich nit in mir finden

dwort find Far, laſſend fih nit winden
Das ift min Iyb, ſtadt nun eben

Der für üch wirdt hin ggeben

Das ift min blut, ſprach er deßglychen
bringft mich drab, du muft baß kychen
Das wörtlin (jft) trust mich hart
denn es was nit Chrifti art

Das ers hette gfagt, vnd nit wär

fin mund was alles Tügen lär

Das düt myn Iyb, heit er wol gfeyt
das wär ein groffer vnderſcheyd

Denn wölt ich mich gern wifen Ion
ond gang von miner meynung fton
Er hat es gredt, drumb muß es fin
wo findt man durch alle gfchrifft hin
Das er fage (das ift) vnd nit ſy

by fonem wort bftand ich fry

Gott geb was die gan welt fihry.


Claus Räbſtock.


Sp bring ih nun ein ſpruch haryn
fag an, find rij. botten falg gfin ?
Ir find ſaltz. Ouch Chriſtus fpricht
wie wol er fein falgin rij. botten ficht
Derglychen fprüchen find nun vil

die ich Dir jetz erzellen wil

Da Chriſtus ein föliche leer gab
ergert dich din fuß, how jinn ab

Vnd meynt da nit den fleyfchlichen fuß
anders man bie verfton muß

Chriſtus hat gredt v8 finem mund


un —


783


ein jrdifh Ding wirt offt fund

Man muß ein geyftlihs daby verfton
das wil ich an all gleert lüt Ion
Wie offt er mit den Juden redt

jre lafter darzu an tag thett

Wee üch gleerten, ev ouch fprach

do er jren gyt fach

Der witwen hüſer jr eflend

fo wir dwort wol ermeffend

Iſt es onmüglich gfin

das ſy effind ein zyegel zum mul on
Dennocht fagt er, jr effend hüfer
loß ih wil es baß bwyſen

Moyſes und Paulus zween leerer thür
ſprechend, Gott ift ein verzeerend fhür
Hörft? Gott wirt hie fhür gnennt
wiewol die Gottheyt felb nit brennt
Iſt nit fhür, hats aber gmacht

das fhür den brendt, der inn veracht
Vnd wie das fhür alle ding verzert
alfo vor Gott fih Feiner erweert
Wie wol das (Sf) nun Har fladt
vns der tert zuladt

Drumb ein figurlich red ift das

wie ouch der fpruch Soannis was
Fr werdend toufft im geyft und fhür
von dem der da famlet in fin für
Deſſe wurffihufel in finer hand .
nit wie puren bruchend vff dem land
Chriftus (wie puren) nit tröfchen het
fin fomen nit ing erdtrich gſäyt
Das man bie buwt mit dem pflug
fag an, find das nit fprüch gnug?
Kein fehufel hat er in der hand

die wort habend ein andren verftand
Die fprümer wirfft er in das fhür
weytzen famlet er in die ſchür

Die ſchür hie, den himmel düt

by dem weyßen verftond frumm Lüt


784


Sprümwer gottloß menfihen find |
ih gloub du fygift ftarblind |
Sp du fürhin nit verftaaft

das du fo wyt jrr gaaft

Noch eing frag ich, dasſelb mich wyß
iſts Sacrament des lybs fpyB

Dver ſpyßt es dſeel allein?

laß hören was min Doctor mein.


Doctor Gryff.


Es ift nun gwüß ein ſpyß der feel
darfür ichs fürwar zel.


Claus Räbſtock.


Spyßt es denn die feel allein

fo ift der buch gnug vnreyn

Das fih Gott daryn laß

ein habermuß zimpt dem buch baß
Alles das in madenfad gadt

dasfelb dfeel nit für ein ſpyß hat

Vnd wie das Goswort nit vertrybt
das ein mensch zlang vneſſen biybt
Sacrament des brots vfeel nit füllt
alfo Gogwort nit des Iybs hunger ftillt
Darumb die feel gar nit fennt

(für je ſpyß) das brottig Sacrament
Man muß lang von Gott fagen

ee Gotzwort ſpyß ein hungrigen magen
Der Mag muß fang effen brot

ee es thüge der feel not

Alſo muftu ewig eflen

bröttin hergott in den Meſſen

Das din feel dauon felig werd

der feel ſpyß wachßt nit hie off erd
Ehriftus der ift zhimmel gfaren

das fach die Galileiſch ſcharen

Das ſchrybt fant Lur der nit lügt

es wirt mit zweyen Engeln zügt

Wie er zhimmel gfaren ift


73)


deffelden du gnug bezügt bift
Er ift vfgfaren börftu wol
eben alfo er wider fon fol
Er fur nit zhimmel in dem brot
Chriftus warer menfch und Gott
Du magft nit mit warheyt jeben
das du Gott ye habift alfo gfehen
Wider fon, wie er ift vfgfaren s
du vnd all Abgöttiſch ſcharen
Nemmend zhilff all welt ſchon
die kundtſchafft wirt ewig bſton
Denn es alſo gſchriben ſtadt
nit anders es ſich verſton ladt
Wyl du Gott noch nit haft gſehen
als die Engel habend giehen
Do er zhimmel gfaren ift
gloub mir daß du vnrecht dran bift
Hörſt? er kumpt wider eben alfo
wie er vffur, deß bin ich fro
Iſt noch nye fon don himmel nider
mit lyb, vff erdtrich zu vns wider
Am Jüngften tag wirt er erfchynen
wie er zhimmel fur von jnen
Alſo haſtu Gott nye gſehen
es ſye denn an der Vffart bſchehen
fo man jnn vfzücht an eim feyl
man findt all tag fümlich hergott feyl
Vnd zücht man al jar vil hundert vf
e8 wurd frylich ein groffer Huf
Sp man fy all zämen brächt
es wurd ein vnzalbar gſchlächt
Hett einer denn ein arm voll fehyter
ond fhür darzu fy fürind wyter
Df gen himmel alfo im roud
funft zucht man fy nymmermee als houch
Vnd der dran zucht ift ouch ein götz
den Dauid ich zu eim zügen feß
Desglychen das brötti Sacrament
babend vil pfaffen nye erfent

vi 50


756


Vnd wenn man fhon ein pfaff fragt
was es fye, ich weyß das er fagt

Es ift eins heylgen dings zeychen

das wirt faft vff min finn reychen

Denn ifts ein fihtbar form oder aftalt
die etwas verborgens innhalt

Die Difinit ift für mich eben

daran feß ich min eben

Sp nun ein herr ein fehlt hatt

Iyblich der herr nit drinn ſtadt

Es mag nit eins fin, zeychen vnd herr
als wenig ich trind vB eim gmalten meer
Vnd wie ein gmalet fhür nit brent

als wenig ift Chriftus im Sacrament
Eins heylgen dings zeychen laß ichs fin
das aber Ehriftus kumme dryn

Gſchicht als wenig als fo ich fag

das ein floch das gang erdtrich trag

Sp ich zu dir yeßund ſpräch

ob ein menfch Gott fach

Wo er by einer Meſſz fand

fo fprichfiu, Gott fiht nyemant .

Dann nye fein menfch hat Gott gfehen
bie zwingt dich gſchrifft du mufts jehen
Sp ein menſch denn Gott nit ficht

fo find wir eins wägs afchlicht

Wo man die oblatten vf hat

das fih Gott nit fehen ladt

Was fiht man denn im vfhan?

brot muft fagen von flundan

Sich ih denn nun brot allein

vnd Chriftum nit mit hut vnd beyn
Warumb fagftu denn daby

das Chriftus mit blut vnd fleyfch da ſy?
Wo Chriſti fleyſch vnd blut ift

da wont Gottheyt zu aller frift

Vnd mag keins on das ander fin

als wenig ich Gott vnd menſch bin
Vnd wie min lyb kein läben hat |


197


fo mir die feel vßgadt

Als wenig teylt fih die Gottheyt

von dem fleyich. Chriftus hats felb gſeyt
Philippus fragt dem vatter nad
Ehriftus zum Philippen ſprach |
Der mich fit, den vatter ouch ficht
hör wie er inn hat onderricht

Wie man muß den vatter fehen

es muß allein im glouben gichehen

Sp man gloubt des fung wort

der ift zum vatter der wäg vnd port
Hett der Philipp da dem fun gloubt
er bett nit nach dem vatter toubt

Er meynt der vatter wär allein

ond hette nit mit dem fun gmeyn
Drumb zeig vns den vatter, Philipp ſprach
vor vnglouben er jun gwüß nit fach
Alfo der vatter,, fun vnd heylig geyft
teylend fih nit, als du felb weyft
Man fiht nit den ftarden Gott Iſrael
als wenig du fichft min feel

Lieber finn jm nun redt nad

ob es nit wäre Gott ein ſchmach

Das er fih ließ in min bud

als in ein ſtinckenden kadtſchluch

Du magft nit darwider fin

alles das da gadt zum mund yn
Dasfelb der mag nit in jm ladt
natürlich es wider daruß gadt

Alles, ſpricht der Text klar

nüt vßgnommen, ſo gadt zwar

Der brötin gott ouch in Magen
deßglychen der wyn gadt in din kragen
Gadt es denn dryn fo gadts ouch druß
das wär ein vnſuber Gotzhuß

Wie wol wir ſind gotts tempel

ja alſo merck ein exempel

So ich zu Gott ein liebe hett

vond allweg guts von jm redt


788


Ouch bgirig wär by jm zu fin

denn zmal ich gwüß in Gott bin

Sa mit dem gmüt on den Iyb

loß was vns Joannes ſchryb

Gott ſelb die liebe iſt

haſt jnn lieb, du in jm ouch biſt
Vnd er in dir, wie ich hab gſeyt
alſo wirt Gott ein tempel zupreyt
Das aber Gott in dir lyblich ſy

wie ein krutball, das iſt fantiſy

Es iſt ouch by vns ein gwonheyt

das ein menſch zu dem andren ſeyt
Du fumpft mir vſſz mim hertzen nit
by welchem wir verftond damit

Das eins dem andren ligt im finn
wiewol ich fag, du ligft mir im hertz dinn
Afo Maria trug im hertzen

deß Schwer Durchgang mit Dil ſchmertzen
Kein ſchwärdt jr durch Das her gieng
allein kummer fy drinn empfieng

Vnd ftadt im tert ouch ein fehwert
ſchwärdt wirt hie für trübſal kert

Es ift by den Hebreern gwon

fo fy fagend etwar von

Nemmend fy ein ander ding

hör zu wie vil ich fprüch bring

Die berg fpringend wie die Wider
berg fligend vf vnd nider

Wie mögends vf ond nider ſtygen

du müßtiſt jnen lang gygen

Ee die berg anfiengind ſpringen

vnd das erdtrich anhub fingen

Die Berg wie das wachs zerflieſſend
lug ob wir nit menſchen verſton müſſend?
Judicum ich ouch einen find

Die velſen werdend wie wachß lind
Mer vnd Jordan fach vnd floch

do Iſrael dardurch zoch

Des Meers flucht iſt on füß gſchehen


789


ond hat nit ougen, wie hats denn gfehen ?
Dennodt ſpricht Dauid: Es fach vnd floch
noch ein fpruch ift, den merd ouch

Stadt in dem nüwen Teftament

den vns ouch der Paulus fürmwendt
Drfre vätter habind vom velfen gnoffen
ee Chriftus hab fin blut vergofien

Wie mochtend fy Chriftum nieffen

fo lang vor fim blut vergieffen ?

Alſo trundend fy daruon

fy gloubtend Epriftus fülte fon

So gloubend wir er fye fommen

nit anders wirt die fpyß gnummen

Denn fo man fih zu Gott verficht

wir fpgind mit jm zfriven gericht

Dn vnferen verdienft, durch fin blut

der inn alfo ißt, ſtadt in Gots hut

Der velß was Chriftus, ouch bie ftadt
der fprüchen man nun vil hat

Sant Lux befehrybt ein wyſen man

der nun buwen hat gfangen an

Vnd fin Huß off ein velfen gſetzt

für vngwitter, daß nit vmb viel gelegt
Ein puren huß meint er hie nit

Das vff eim velfen fland, da man off tritt
Chriſtus der velß was vnd der grund
das buß der glöubig, mit Gott im pundt
Ein menfch der in Gott allein truwt
vmb Gots willen laßt haar vnd hut
Derglychen ſprüch findet man noch mee

da Moyſes fihrybt von dem Phaſe

Heyßt off tütſch der Vberſchritt

iſt noch by den Hebreern fitt

Da ſtadt noch klar das iſt Phaſe

it langeſt hin, kumpt nimmer mee

Vnd heyßt darumb der Vberſchritt

das Iſrael ward geplaget nit

Am abent ee der Vßgang was

gmein volck das Phaſe vorhin aß


790


Vnd bftrichend türen mit dem biut
das was namlich darzu gut

An welchem huß das blut wurd flon
der engel Gots fült da fürgon

Das nit getödt wurd Sirael

do hieß Gott das man fürhin fol
In ewigfeyt das lemlin eſſen

deß Vberſchritz nit vergeffen

Das ift nın wol den Zuden fund

fy eſſends noch vff dife fund

Ale jar vff das Oſterzyt

ond wenn man fragt was eg bevüt
Sp fprechend fy: Es ift Phaſe

do Gott ons in der alten Ee

Hat vB dem land Egypten gfürt
behüt, das vns die plag nit brürt
Die übergieng Egyptenland

Gott vns erneert mit finer hand

Es ift phafe. der Zud gwüß feyt
wenn er das lämmlin zubereyt

Kun ift es nit der Vberſchritt

vnd mags nit fin, das falt ſich nit
Nach Jüdſcher wyß ouch Chriftus redt
am abent, als er das Nachtmal hett
Syn lib hat er da yngeſetzt

anftatt des lamms, do er fich letzt
Hat vns all gfprengt mit finem biut
drumb vnſere feelen ftond in hut
Das wir follind fürhin yngedenck fyn
fines tods, hat er vns gfeßt yn
Drumb doctor Gryff von hohen Sinnen.
biybft bim tert, du wirft innen

Das nit da wirt fin Ehrifti Iyb

vnd nüt denn brot allein da biyb
Vnd Chriſti blut da nit wirt fin
wolan wir wöllend an tert hin

As er nun har gnon hatt das brot
brach er das, vnd dandet Gott
Sprach: Nemmend hin das ich üch gib


91


ond effends, dann Das ift min Iyb
Der für üch ggeben werden fol

die wort allein ermiß du wol

So er fpriht: Der für üch wirt ggeben
was noch nit gen, verftand mich eben
So band die jünger Ehriftum ggeſſen
vor fim tod, magft du wol ermeifen
Mas er denn noch in tod nit ggeben
fo hatt er ye noch gwüß fin läben

Do er inen gab brot vnd wyn

dann er mocht noch nit crüßget fin
Bor finem tod, bim tert ich biyb

fo effend wir den tödten Iyb

So muß das efien zwifalt fin

das erft, ee Chriftus ward ggeben hin
Hettind dJünger Ehriftum gnoffen

ee er fin blut noch hatt vergoflen

Hett do der Iyb denn dJünger gnüßt
was hat er denn fyn blut verichwißt ?
Nun magft du nit darwider fin

on tod das fleifch nam dfünd nit hin
Es was nun not das Chriftus litt

für dſünd nußt vns fin leben nit

Er mußt durch tod zum vatter gon
funft wär der heylig geyft nit fon

Es ift ons vnmüglich gefin

felig werden on des fung pin

Sag an, ifis brot am crüß ghangen
daß djünger hand am abent empfangen ?
Sagft du nein, es hieng nit daran

wie wilt du denn by dem tert bfton ?
Denn er fprach das wirt für üch ggeben
hats brot in der hand, merck nun eben
Sf denn das brot nit geben hin

fo ift es nit fin Iyb gfin

Aber do er ſprach: Das wirt hinggeben
meynt er fin Iyb käme vmbs läben
Spridft du: Der ift im brot ouch giyn
fag ich: Für kundſchafft darumb yn


792


Wie mocht der Iyb fin im brot

er labt ye noch, vnd was nit tod

Gott büt ung nit das wir föllind glouben
das man jnn fech, wie pfaffen touben
Nun fagt Joannes der zwölff bott

feyn mensch hab nie gfehen Gott

Sit man denn Gott nit hie off erden
fo mag fein Oblat Gott werden

Noch eins, das ichs nit vergaß

kämind wir zu einer Mäß

Vnd hube man vf das Sacrament

ein ander pur käm ouch gerennt

Der fragte: Was ift da befchehen ?
habend jr onfren Herrgott gfehen ?

5a fpradift du, on allen fpott

fo fügt Joannes der zwölff bott

Der fpridt: Gott hab niemant giehen
wie darffft vu denn darwider yeben ?
Vnd mit dem blut ouch desglychen

muft du von dem tert wychen

Sag an, iſts trand vß fim lyb afloffen
daß djünger hand am abent gnoffen ?
Sprichſt du nein, als,es ouch ift

wie trundends denn das blut Jeſu Chriſt?
Er fprah nun far: Das wirt vergoffen
nun ift nit wyn vßhar gfloften

nüt anders habend djünger gnoffen.


Doctor Gryff.


Nun nempts S. Paul vudh Ehrifti Iyb

liß wie er den Corinthern ſchryb

Do er ſy ftraafft vmb jrn mißbruch

ond meint ſy fulltind nun den buch

Wenn fy zu einander kämind

vnd deß Herren mal nämind

Das Kapitel lut in der wyß

wie ih in Euangeliften liß

Vnd foriht: Wär des Herren Iyb nit entfcheybt
das vrteyl er im felb vfleyt


793


Ghörſt nun? er fagt des Herren Iyb

vnd als offt man das effen tryb

Sol man des Herren tod verfünden

biß das er fumm, anders ich nit finden.

1 Claus Räbſtock.

Das iſt eben ein ſpruch für mich

den letſten verß nun baß bfich

Er ſpricht: So offt jr eſſend das brot

ſöllend jr verkünden des Herren tod

Desglychen: ſo offt ir trinckend den wyn

ſöllend jr fins tods yndenck ſin

Hie nempt ers brot, vnd nit den lyb

den Kelch ouch wyn, bim text blyb

Vnd ſpricht: Als offt jr das brot eſſen

des Herren tod ſöllend jr nit vergeſſen

Wie lang? nun biß das er kumm

ſtoß du mir diſen ſpruch vmb

Iſt er von himmel kommen ins brot

ſo iſt fürhin kein dencken not

Denn ſo ich ſpräch: Du ſolt min dencken

biß ich kumm, wil ich dir ein guldin ſchencken

Sobald ich denn käm wider zu dir

den guldin wöltiſt han von mir

Denn wurd die dächtnus ouch vß fin

es wär dir nit lenger bunden yn

Alfo fag ich vuch, ift der Herr fon

fo fol man von dem denden Ion

Er ift noch nit kommen, weyßt man mol

drumb man ffhen für vnd für dencken fol

Biß er kumpt zu dem Ietften gricht

dasſelb uns Paulus hie bericht

Denn effend wir in finem rych

ein ſpyß die deren ift vnglych

Die wir in finer dächtnus nieffen

ift nun ein zeychen fins bluts vergieffen

Gott laßt fih nit in dmuren bfchlieffen.
Doctor Gryff.

Wolan ih hab all min tag

gmeint, wenn man DMuftrans vmbtrag


794


Sp fye Gott gwüß felbs im glaß
vnd gwänt der Gloub erfülle dag,


Claus Räbſtock.


Der Gloub erfüllt ven glöubigen gnug
gang vnd trink wafler vß eim frug
Vnd gloub darby es fye won

rücht es dir denn ing houpt yn
Louffft denn vmb als fygift trunden
fo iſt recht gfin din gutduncken

Kun bift du ye ein torecht man

dag du brot fihft für fleyfh an

Wie Fanft nun brot für fleyfch haben ?
meynft Gott laß fih eſſen dfchaben ?
Er laßt fih nit in krätzen bfchlieffen
man muß jen allein im geyft nieffen
Darumb min Gryff ich fag dir das
den Tüfel bfehweert man in ein glaß
Ich habs gredt, Hat mich nit gruwen
man mag Gott hie fein huß bumwen
Der bimmel ift nun Gottes hbuß
varinn wachßt weder Faß noch muß
Das erdtrich ift ein ſchämel finer füß
lug wo man jan denn fuchen müß
Man weyßt nit wo Gott hab fin rum
es kumpt fein Täbendig menfh darzu
Spridft vu: Er mag ouch by vns fin
glych ich derfelben meynung bin

Er ift by ons, man fiht inn nit

fab an vnd zell jm fine fehritt

Mit fine frafft wonet er vns by

fih vmb dich wo fin menfchheyt ſy
Spridft: Es ſtadt Matthei gichriben
jch wird biß zu end der welt by üch biyben
Es iſt alfo, er by vns biybt

ja wie Joannes dauon fchrybt

AS priefter kamend zu im gon

afandt von der ftatt an Jordan

Sin touff er jnen da vBleyt


795


zu den priefteren er ouch feyt

Es ftadt mitten vonder ch einer

den jr nit wüſſend, fo gfach jnn feiner
Alfo wonet er vns ouch by

bör wie Matthei ein ſpruch fy

Wenn üwer zween einhällig werden
einer fach hie vff erden

Vnd das in minem namen bgären
fürwar min vatter wirt üch gwären
Bnd wo Umer zween werdend fin

ich mitten vonder üch bin

Hörſts? er ift yetz by vns hie

vnd hand inn noch gfehen nye

Sin menfcheit mögend wir nit fehen
vnd Chriſtus hats ouch felb giehen
Mir werdind inn nit allweg han

die wort betrachte nun yederman

Wil er nit allweg by vns fin

war wilt mit dem Sacrament hin 2
Dann difer ſpruch wil nit zulon

das allweg in muren werd Gott fton
Denn dwort find Far vnd heyter gnug
ein yetlicher nun dem tert lug

So findend wir wie e8 ift gangen

ee fin lyden hat angfangen

Do Ehriftus in Bethania was

mit Simon dem Fäldfiechen aß

Vnd Magdalen da mit ver falben
ven Herren falbet allenthalben

Die jünger entfaßend ſich darab

hör wie jnen Ehriftus ein antwurt gab
Das wyb füllend jr vnkümbret Ion

19 hat ein gut werd an mir thon

Ir werdend allzyt han die armen
deren jr üch mögend erbarmen

Ir werdend mich nit allweg han

der fpruch rürt hie das fleyſch an
Als Hett er gfagt: Das lond yeß hin
ich wird nit fin wie ich yeg bin


796


Nach mym tod wird ich clarifficiert
mit fleyfch von üch in himmel gfürt
Siten zu mines vatterd rechten hand
hör zu wie es im glouben ftand

Er ift of gen himmel gfaren

das fprechend all Chriftenlih ſchaaren
Zu richten ift er wider fünfftig

nun finn jm nad, biftu vernünfftig
Er ift ye noch nit wider fon
zerichten ouch nit 3handen gnon

Iſt er nit fon, hat noch nit gericht
der gloub hie mich ond dich fchlicht
fin lyb jm hie fein pfaff bricht.


Doctor Gryff.


Iſt denn fin fleyſch nit onfer ſpyß?

das fag, vnd mich daruß wyß

Er fpriht: Ich bin das läbendig brot
vom himmel fon herab von Gott

Mär min fleyfch ift, vnd min bfut trindt
demfelben nimmerme mißlingt

der tert hie mich vaft tringt.


Claus Räbftod.


Liß du den tert biß an das ort

fo feyt er allein vom goßwort

Vnd nempt das fleyich, wie du mweyft
er fpricht zuletſt: Mine wort find geyft
Das wirt nun Far an einem ort

er fpriht: Sch bin der welt hort

Das läbendig brot vom himmel fon
meynt er fye warer Gottes fon

Das fleyſch ift nit von himmel fommen
hats erft pff erden angnommen

Nun magftu yes daft wol verfton

der geyft der ift von himmel fon
Derfelb dſeel fpyßt, vnd gibt jrs leben
fin fleyſch iſt darumb ans crütz ggeben
Das er hie an ſich gnommen hatt


— — —


797


vnd ift da ghangt an des fluchs ftatt
Den Gott ver vatter hat gethon

daß fleyich mußt für dſünd hin gon
Dasfelb fleyfch dörffend wir nit effen

vnd effends nit, hab dich vermeſſen

Dfeel ſpyßt nit was zum mund yngadt
ein geyftliche ſpyß die feel hat

Das ift das labendig goßwort

das ift allein der feel Hort

Vnd wie drot ift ein vfenthalt

des lybs, das er nit in hunger falt

Alfo iſt dag wort Gottes ein vnderhab
der feel, vnd wirt nit vrorüffig drab
Das magft aber baß verfton

Gott wil fih nit in ein kadtbuch Ion
Wär fin fleyfch ißt, derfelb nit ftirbt

in ewigfeyt ouch nit verdirbt

Ghörſt? Hettind djünger fin recht fleyfch geilen
fo lebtinds noch, magſt wol ermeſſen
Diewyl ſy aber gſtorben ſind

wie ich in göttlicher gſchrifft find

So ward dozmal nit gſpyßt der lyb

die ſpyß allein der ſeel blyb

Die hat nit zän, vnd ißt nit brot

iv thut ouch hie Fein Meſß not

Sobald der Herr bat fin red volbracht
Petrus der ſpyß recht nachdacht

Do Ehriftus fagt: Wend jr ouch von mir gon?
fagt petrus: herr war fünd wir ons Ion ?
Du haft die wort des ewigen leben
ſprach nit, wie mag er fin fleifch ons geben ?
Wie dJuden hattend die red verftanden
Petrus nam den geyſt zhanden

Daruf du ouch dich muft gründen
derglychen wir mee fprüch finden

Das man fagt: Das ift, ond iſts nit
wenn yeß ein bott gegen vns ritt

Vnd wär in wyoß ond ſchwartz bffeyt

das iſt Baſel, man denn feyt

Wenn nun der rod dftatt Bafel war.


7985


fo gieng mit ding der Bott nit lär

Dver fam yeß ein Bott gangen

ond bett an jm ein büchß hangen

Ein gank rot fäld, ich frag: was brüts ?
fprichftu zu mir, es ift Schwytz

Nun ifts nit Schwyß, vnd hats doch gfeyt
dann fein Bott Schwyß allein treyt
Nimm dir für noch ein erempel

famift yeß gen Vlm in tempel

Vnd fundift da vil Bilder fton

fo ſprichſt: Das ift Sant Baftion

Sant Martin, vnd ouch fant Bicen$
fant Peter vnd fant Laurentz

Bnd wenn du lang zelfft, fo find eg bilder
ein hummel am faden der ift wilder
Denn all Gößen die da ftond

ing antliß fy dflügen ſchyſſen lond

Sy wüfchend nit ab ein flügen dräd
nun finn was frafft denn drinn ftäd
Man findt ouch in der heilgen gichrifft
deßglychen das mee antrifft

Das Chriftus felb hat gnempt ein ding
ond nit da was, verftaaftu ring

Sch wirt dir dichlüffel geben er ſprach
fein fchlüffel man da nit ſach

Sp finds nit wie wir hand, ſchlüſſel gfin
die in bläch gangind vB vnd yn

Vnd hat doch bie von fchlüßlen gfeyt

nit die man an gürtlen treyt

Wie hat fant Peter menfchen afangen ?
er ift nit mit neße ombgangen

Die man in ein waffer ladt

das fahen mit leer zugadt

Bon menſchen fifhen fagt er hie

ond warf darzu fein garn nye

Er hat da jrdifch glychnuß ggeben

das man geyftlichs verflünd darneben
Das Sacrament ou ein zeychen ift

deß eyneft gfiorbnen Jeſu Chriſt


799


AS wölt er fagen: Menfch das iß
min Iyb wirt hin geben für dich awiß
ALS offt du nun das brot wirft eflen
folt du ming todts nit vergeffen
Gloubſt ich fye für dich gftorben
ond habe dir damit gnad erworben .
So bift ein erb in minem rych

ond iffeft min blut täglich

Diewyl du nit vfhörſt glouben

mag dich ver ſpyß niemant brouben
Du biybft in Gott, vnd er in Dir
ond fihft inn nit, das gloub mir
Allein im glouben wirt er gfehen
"das ift ouch mit Abram gichehen
Der fah ouch des Herren tag

nit im fleyich, fürwar ich fag

Das ift, er gloubt wie Gott hat gfeyt
fin fomen wurde wyt vßbreyt

Einer fölt vſß finem gſchlächt vfſton
der wurd der gangen welt vorgon
Das vold ſölt erlöfen von fünden
vnd von im fon on zal finden

Dem zufag hat Abraham gloubt
wolt fich fines funs han broubt

Sp ftyff vnd veft hieng er an Gott
fin fun er jm vfopffren wott

Gott an fim willen hatt für gut
ließ nit vergieffen Iſaacs blut

Alfo föllend wir anhangen Gott

fo effend wir das himmelifch brot
Andrefi mag man jnn nit nyeſſen
dann fo man gloubt fin blut vergieflen
So eflend wir das recht Phafe

mit zänen ift man Gott nyemerme.


Herold.


Gnad Herr Doctor Stroubutz
hie ſitzt gen dir pur Eygennutz
Der wolt gern wüſſen wie es käm


300


dag man noch Zinß ond Zähend nam
Vnd meynt gang rendt vnd güldt nit ab
das menger wider vmbhin trab

Vnd läbe nah dem alten gfaß

biß das frägend wärd ein faß

man muß doch geben was man erfraß.


Pur Eygennuß.


Sag an min Doctor Stroubuß

was ift vns nun das gotswort nuß?
Das wir hand ghört yetz lange zyt
vnd man nüt defiminder Zins gibt
Dauon ich meynt wir mwurdind fry
gelt wo ich Euangeliich fy

Muß ich noch aeben das ich vor gab
das ich fürwar nit ghoffet hab

Sch meynt alle ding die wurdind gmeyn
wo einer füm, wär er daheym

Vnd dörfft man fürhin nüt mee zinfen
weder won, forn, erbs, noch linfen
Dacht vuch alsbald die Meſß abnäm
das nüt mee gen ouch naher Fam
Vnd heit ich gwüßt vas ich yetz weyß
ih wölt recht vff dem alten kreyß
Hingfaren fin biß in min grab

wee das ich ye gefolget hab

Min pfaff fagt mir, es wär nit rei
das man Zind nam, nun furg ovnd ſchlecht
Vnd Chriften gang fein Zahend an
ond zimm ouch nit eim Chriftenman
Das er fin gelt vßlych vmb Zing
daruon nüts hoff, nit groß noch kleins
Sch dacht das fumpt dir nun vaft wol
wenn man von gelt nit zinfen fol

Sch fol alle jar wol zwensig pfund
ach Gott erläbt ich nun vie ftund
Das ich fürhin nit zinfen ſött

wölt Gott dag man num ruffte wett
Es wär für mic ein eben fpil


801


ih nimm nüt yn, vnd fol nun vil
Darzu hand mir die Töuffer gfeyt

ein Ehrift dörff Feiner Oberfeyt

Gott fye felb ein Herr ob allen

darab hatt ich ein wolgefallen

Dann fo fein gwalt wär in der welt
fo hulff menger im felbs vmb gelt
Der fterder wär, näm dem fchwachen
vnd wurd man alle ding gmein machen
denn möcht der arm mann wol baden


Doctor Stroubuß.


Hör hie zu ein yetlich Chrift

was num des puren meinung tft

Er hat mee off zytlichem gut

dann was der feel not thut

Vnd fpriht was inn das Gotzwort nüß
müß er verzinfen was er bfiß

Vnd wänt das Goßwort mach jnn fry
von allem das er ſchuldig fy

Bon fryheyt ver feel Gotswort redt

fo wär der pur von Zins gern wett
Das möcht wol eewig helliich fin
louffen dur gſchrifft alfo hin

Gotzwort verfton nit nach dem geyft
wie es denn gichicht yetz allermeyft
Vnd gfchehen ift in diſem jar

es Eoftet mengen hut vnd haar

Der ouch ift difer meinung gfin

das Gotzwort näme all Zins hin
Daruf hands Schloß vnd Klöfter durchloffen
darinn fih vollen wyn gfoffen

Menger hat darinnen gnummen

das nit von jm ift dryn fummen
Darzu hands mengerley zergengt

meng koſtlich gmächt an himmel ghendt
Daruor man wol heit mögen fin

es gilt nit alfo nemmen hin

Da einer nüts hat dargethon
vll. 940


802


man fol eim yeden fing Ion

Er wil das wir zu jm feerind

nit dz wir vns mit dem ſchwärt weerind
Ein Chriſt hat ouch geyftlich waaffen
fol fi laffen, wie Gott wil ftraaffen
Dann wir hands bfchult mit vnſren fünden
Gott mag vns wol dauon entbinden
Bon aller bſchwärd Iybs vnd ver feel
wie er erlößt hat Sfrael

Darumb min nahpur Eygennuß

das Gotswort ift allein der feel bſchutz
Vnd fryet nit von Gült vnd Rendt

jet puren find damit verblendt
Gotzwort verbüt nit Oberfeyt

vnd velfchet die gichrifft der anders feyt
Die heylig gfchrifft vfnet den gwalt
das man eim yeden recht halt

Darzu bihüst witwen vnd weyfen
Gott heißt vns nit in frieg reyfen
Berwüften darzu dach vnd gmach

von eignem nutz entſpringt die ſach
Denn wär jr anſchlag für fich gangen
ſy hettind gröſſers ouch angfangen
Kein huß wär bliben on erſucht

ſy hattend wie ein hur verrucht

Das iſt nun alles wider Gott

er haſſet ein vfrürige rott

Vnd wil das man im friden läb

vnd rychtumb nit im hertzen kläb

Ein Chriſt hab acht was ob im ſy

ſo er denn macht die gwüſſne fry

So lydet der Iyb was man jm thut
ond hat nüt off zytlichem gut

Sp man eim Ehriften nimpt den tod
er lydet e8 alles wie ein ftod

Den mantel gibt er ouch darzu

damit man frid hab vnd ouch rum
Das ift eins rechten Chriften art

ob man jm ſchon vßroufft den bart
Das tringt jnn von Gots Liebe nit


803


er trüwet Gott der anders gibt

Das hand ir puren nit gedacht

ond üch felbs in groß vnglück bracht
Wärind jr nun rümwig gfin

ond gdacht, Ah Gott ih fumm wol hin
Mine Vordren hand ouch Zing ggeben °
es hindret nit das eewig leben

Muß ich denn alfo fin verfeßt

mit fünden hand wir Gott gelegt

Bon Gott kumpt vns ſömlich ftraaff

das wir verſthürend küe vnd fhaaff
Der Jopp was frümmer denn ich bin
dem nam er gut, wyb, vnd find hin
Im ward mee dann er vor hatt ghan
alfo muß thun ein Chriftenman

Sp im Gott gibt, dand er darumb
nimpt er jm denn mache smul nit krumm
Denn ein Chrift muß all gfchöpfft verlon
von Gott fur vnd füß für gut han
Gott gibt vnd nimpt, wie es im gfalt
in finer hand ſtadt aller gwallt

Bnd alles das vns zhanden gadt

dasjelb Gott alles zuladt

vnd er ift grecht in aller that.


Pur Eygennuß.


Wenn rüft man denn ouch einmal wett,
das allmeg geben ein end hett

Wie dJuden habend vor zyten thon
man folt das fibend jar fry Ion

Wir hand im nüwen Teftament
gefchriben, das all wucher blendt

Man fol lyhen on widergelt

wo gſchicht es in der gantzen welt ?


Doctor Stroubuß.


Daß du vß Mofe haft anzeygt
jft allein den Juden gefeyt
Das gadt die Chriften nüt mee an


804


dur gibt ein guten gſatzman

Wo man dir gäb, das hört man wol
din her& das fiedt nun nemmen vol
Loß was mee im Kapitel ftadt

wie wyter Moyſes gbotten hat

Wenn du haltift Gottes bott

fo werd dich gſegnen din Herr Gott
Werdiſt herfchen über dHeyden

dich werd ouch fein fyend bleyden
Vnd werdift lihen aller welt

von niemant nit entlehnen gelt
Diewyl du denn entlehnet Heft

fo biß nun gwüß, das ift, ver präft
Du haft nit ghalten fine bott

wie dich hat gheyffen din Herr Gott
Weyſt was meer im Mofe ftadt

daß Gott der Herr verheyflen hat?
Wenn du nit hörift was Gott fag

fo wärd dir Gott fihidden all: plag
Du gangift v8 oder yn

der fluh Gots ward by dir fin

Sp du wirft off din ader gon

der fluch Gots wirt dich nit verlon
Gott ouch verflucht din ſchaaff vnd rinder
die frucht dins lybs ouch nüt minder
Peſtilentz wirt ouch dich angon

denn Gott der wirt nit nachlon
Gſchwulſt, hitz, gſchwär, vnd ouch kaltwee
wirt dich verlaffen nimmermee

Sp lang biß du verdorben bift

nun loß was mee im tert ift

Der himmel wirt Eri werden

darzu yfin die gang erven

Für ragen wirt abfallen ftoub

afchen ouch, fürwar mir gloub

Du wirft vor dinen fygenden fliehen
an fiben orten abziehen

Mit menger plag wirt dich gott flraafen
din epgen wyb ein andrer bſchlaffen


805


Bott wirt di plagen mit torheyt

das ift allen Gottlofen gfeyt 7
Die werdend blind zu mittentag

kein artzet inen helffen mag

So ſchon der gotloß buwt ein huß

ein frömmder wirt inn tryben druß
Pflantzet er ein wyngarten

der frucht wirt ein ander warten

Es wirt jm ouch darzu kommen

im werdend ſchaaff vnd rinder gnommen
Vnd wirdt finen fygenden ggeben

Pur Eigennutz du merckſt eben

Das iſt den puren zhanden ggangen
do man vfrur hat angfangen

Denn gott ſpricht clar an diſem ort
wo man nit läb nach finem wort

So wärd vns kommen vil böſers zhand
denn hie in dem Capitel ſtand

So wir thund das gott hat gſeyt

wir kämind zu der fryheyt

Vnd wurdind wuchren aller welt

von vns wurd niemant wuchren gelt
Gott hats den Juden do erloubt
damit die Heyden wurdind broubt
Vnd was zu einer ſtraaff erdacht
damit der Heyd wurde vmb ſins bracht
Weyſt wie es offt gieng?

ſobald das volck anfieng

Nit hören wolt Gottes wort

ſo wurdends gfürt an frömbde ort
Wie ſy hattend den Heyden gthon

das mußt ouch über ſy ſelb gon

Vnd wurdend in Babylon gfürt

hand in Egypten pflafter grürt

Do namends lützel wucher yn

mußtend mit lyb vnd gut gfangen ſyn
Von iren ſünden kam inen das

weyſt wär ir erlöſer was?

ders dryn gfürt hat, der fürts ouch druß


806


fy zucktend nie keyn ſchwärdt vß

Für ſy ſtreyt ſelb jr Herr Gott

alſo ſolt ouch die püriſch Rott
Schryen zu Gott biß das er käm

vnd inen alle bſchwärd abnäm

Gott iſt mächtig als er ye was

bat er gethon den Juden dag

Vnd fy erlößt v8 allen nöten

für vns zuletft fin fun Ion tödten

Er wirt vns frylih ouch nit Ion

nun lond vns frölich zu jm gon
Laſſend vns nit vndultig fin

lyb vnd gut fart ſchnäll dahin
Suchend nun das ewig iſt

wir müſſend allzyt fin gerüſt

Das wir vnſers brütgams warten
gots rych ſtadt nit in äcker noch garten
Suchen Gott zu aller zyt

dasſelb vns mee anlyt

Denn Zins kumpt nun vB Gottes zorn
fo wir denn darzu find erborn

Das vns Gott wil mit Zinfen plagen
fo follend wir nit darwider fagen
Dann biſt ein Chrift, es jrrt dich nit
gott geb was plag gott vff dich ſchütt
Vnd wenn du bift ein rechter Chrift
fo man dir ouch Zins fhuldig ift
Gibt man dir nit, du zürneft nit
nimpt man dir fon das din damit
So finneft jm nit wyter nach

du weyſt das Gott zu ghört die rach
Nah dem gſatz möchtiſts klagen

ond einer Oberkeyt ſagen

Darumb ſag ich ein yetlicher Chriſt
wyt über alle gſatzt iſt

Ein Chriſt thut mee denn das gſatz büt
vnd engt jnn diſer ſpruch gar nüt
das man fol lyhen vergeben

der ſpruch ift den Ehriften eben


307


Die widrend fih darwider nit

ein Chrift fin Iyb vnd gut gibt

Wenn man jm fohon vnrecht thut

das man jm nimpt fin houpt vnd hut
Sp mags die liebe alles erlyden

daß gfürderet werd gmeiner friven

Er weyßt das er in gots hand ftadt
wie man mit jm vmbgadt

Vnd wirt darumb nit hön noch frech
begärt nit das er fich rech

Was man jm nimpt dag laßt er hin
zu Gott allein ftadt jm fin finn

vnd fpricht: Herr gott es ift alles Hin.


Pur Eygennuß.


Sch hör das ich noch fein Chrift bin
denn ich nimm gern, gib wenig hin
Ich wond wir hettind fryheyt

was Gott hett den Juden gfeyt
Das folt ung Chriften ouch zuftan
anders ich nit gwänt han.


Doctor Stroubuß.


- Das ift ouch eben das ich faq

gott der wil noch hütt by tag

Halten was er zu hat gieyt

wenn man fin bott im bergen treyt
Das er ons mit den zinfen plagt;
band wir durch vnſer fünd erjagt
Mit hoffart vnd mit trundenheyt

fahift wie man yeß gwand treyt

Das nun nit zimpt der Chriften kilch
die puren tragend nit mee zwilch
Wend all Sammat und fyden han
das ift gmeyn vnder yederman

Sich bfleidven gang nah Welſchem fitten
röd, paret, vnd dhofen, zerfchnitten
&s muß alles fin nah Welfcher art
ein yetlich ſchnudernaß zücht ein bart _


808


Gibt ein fronen vmb ein paret
ein filtzhut jm fin gnug thet
Macht darzu ein langen rod
der wyter ift denn fein glod
Hendt darzu groß ermel dran
gäabind ein rock eim armen man
Die zerhouwt er, nun gut tuch
treyt wie ein tägel vßgfchnitten ſchuch
Ein lang ſchwärdt hanget ouch daby
als ob er ein Hender fy
Deßglychen thund die wyber ouch
tragend fchweng am gwand wie ein guggoud
machend köpff wie ein ſtockhüwel
das ift vor Gott ein groffer grümel
Dub machend fy die ftuchen gelb
hand rhot baden wie ein felb
Vnd fehend vß den ftuchen wie
ein ſtuck fleyſch vß einer gälwen brye
Ouch tragend fy vßgſchnitten röck
das man jnen ficht die milchſeck
Dröck hangend über die achßlen ab
das man ſech wo eine gſchräpffet hab
Vnd fiht man jnen durch die arm
fy biorgend jnen wurde zwarm
Darumb fo müffend fy han luft
menge bat ein dürre frufft
Das fum jr gwand daran Fleb
dfchuldtren ragend für wie ein miftfreb
Der rod ift ouch mit fammat biegt
dardurch ein arm menſch wirt verlegt
Vnd nadend vor der thüren fißt
gang von armut blut Ihwigt
| On zal funft in vppigfeyt
| ift yeb die gang welt bfleyt
Wyb ond man, ouch jung vnd alt
fündend wider Gott manigfalt
Darumb und Gott zufhidt vil plag
bör was uns Eſaias fag
Nimm mar din Herr gott ver kumpt


809


der alle zierd von dir hinrumpt

Du haft gegen Gott din houpt erhebt
all din tag wider inn ouch glebt
Darumb din Herr ‚gott nimpt von dir
all krafft vnd ſtercke, ouch ſilbergſchir
Er nimpt von dir die zierd diner ſchuch
vnd bleydt dich mit härinem tuch

Ein glatz wirt dir für din krußhar
denn wirt din boßheyt offenbar

Dine ſterckſten fallend ouch im ſtryt
ond werdend mit flucht verſtröuwt wyt
Meinſtu nit es fye yetz gſchehen?

man hats leyder wol gſehen

An allen orten vmb vnd vmm

darzu iſt yetz kein pur ſo krumm
Einer dem andren hetz zutrinckt

das yetwedrer wie ein vaß ſtinckt
Was volgt darnach? nüt denn ſchweeren
mit fluchen, leſtren Gott den Herren
Das thut ein yeder puren klotz

der ſchweert denn by dem lyden gotz
DOuch by finen wunden vnd macht
darzu denn yederman lacht

Vnd ſo es lang vmbhar gadt

das gſoffen er wider von jm ladt
Holifernes was ein houptman

in den ouch zfil wyn ran

Darumb fin houpt im nam ein wyb
fin läger man ouch gar vertrib

Er hat fih vollen wyn gioffen

wär gern zu der Judith gſchloffen
Das mocht er vor volle nit,

fin houpt on den lyb ritt

Gen Hierufalem off die muren

alfo gſchicht ouch üch puren

Denn wo jr find zamen kommen

hand jr andren lüten das jr gnommen
Darumb Hand üc die fbgend gjagen
leyver üwer vil ztod afchlagen


810


Ir hand ouch praffet tag vnd nacht
gottes daby lützel dacht

Pur Eygennutz das ſag ich dir

in eim wyten huß hat man vil gſchir
Eins brucht man zu eeren

mit eim andren muß man weeren

Daß ful fleyſch nit nemm überhand
weyft warumb es hetz übel ſtand?

Gott hat vns kinder zfürſten ggeben

wir fürend als ein ſündig läben

Denn künig ond volck iſt eben glych
darumb nemmend ab alle rych

Die Fürſten müſſend das volck plagen
ein küng nach des andren küngrych jagen
Vnd muß man böß mit böſem ſtraaffen
grechtigkeyt iſt gar entſchlaffen

da hilfft nut für, brucht man ſchon waffen.


Pur Eygennutz.


Iſt denn böſer gwalt von Gott?

das er plag die püriſch rott

Ich hab gwänt wir ſygind fry

was der geyſt Gottes ſy

Vnd dörff man keiner Oberkeyt

das hat mir ein Töuffer gſeyt

Ich hatt mich gantz darnach gericht

meynt zinß, rendt vnd güldt wär gſchlicht.


Doctor Strouwbutz.


Aller gwalt kumpt von oben ab
weyſt wie Chriſtus ein antwurt gab
Pilato, der jnn wolt richten?

der text wirt din fraag ſchlichten
Du hettiſt fein gwalt über mich
käm er dir nit vſtz vatters rych
Hörſt hie? Pilatus hatt nit gwalt
dann von oben ab in der gſtalt
Wie jm von Gott was vergundt
hie wirt by diſem text kund


s11


Das aller gwalt fumpt von Gott
über gute vnd böfe rott

Thuſtu guts, fo bift wol fry

vnd magft dem gwalt wonen by
Groffes Lob dardurc erlangen

fo ein dieb muß am galgen bangen
Das gſatz ift nit dem grechten gſetzt
der hender dieben vnd mördren neßt
Es ift ouch darzu Gottes wil

das gmartret werdind heilgen vil
Allen menschlichen gſchöpfft biß vnd'thon
bat dir fant Peter zleße glon

Duch hat ons fant Paulus gleert

das Oberkeyt von vns werd geert
Hör was wyter Paulus fpricht

verfelb dich ab dym won richt

Sind allem gwalt vnderthon

dem gwalt folt du nit widerfton

Mär fih nit vndern gwalt ladt
derſelb Gotts ordnung mwiderftadt
Wiltu nit fürchten den gwalt

tbu guts, vnd dich frumbklich halt
Der gwalt ein Diener Gottes ift

gib yedem das du fhuldig bift
Darumb gibt man Sthür vnd Zoll
das der gwalt vfiehen fol

Der zu eeren ift, foltu eeren

der zförchten, folt fürchten, dich nit weeren
Du folt niemant nüts ſchuldig fin
denn dliebe fye dir pflanset yn

Hörft? dliebe dienet aller welt

fiht nüt an, weder gut noch gelt

Vnd laßt eim yeden fing biyben

iv haſſet nit, vnd fan nit fyben

Sy bläyt fih nit, vnd wirt nit hön
gſchicht jr böß, ſy thut gutz dargen
Gloub vnd hoffnung nun empfacht
dliebe würckt, gar nyemant verſchmacht
Man wirt durch glouben Gott vereynt


812


nun hör zu, wie er das meynt

Wir find all fünder von natur
deren manglet Gott, ift on fünd pur
Wie mögend wir vnd Gott eins fin?
fo er dſünd njmpt gar von vns hin
Die ons allen ift anboren

gott laßt ons nad, enthalt fin zoren
Vnd ftraafft vns nach gerechtigfeyt
ſo das ein menſch ouch dultig treyt
So lydend wir, vnd er laßt nach
nimpt vff ſich ſelbs all vnſer ſchmach
Die ſünd in finem blut verſchwindt
by Gott alſo man friden findt

Vnd Gott der vatter hat für gut
Das figel iſt fines ſuns blut

Das iſt die fryheyt, daruon du ſeyſt
ond wirt allein gfryet der geyſt
Nun haſtu klarlich gnug ghört

wie dich die Liebe gottes leert

Was du ſchuldig biſt eim yeden, gib
nit wider die ſtraaff gottes kyb

Biß dir Gott ſendt ein ſölich zyt
das er dir himmliſchs vmb jrdiſchs git
Der ſeelen heyl iſt über gold

allein ſo dir din Gott iſt hold

Des lybs heyl über all Zins iſt

ein rechter menſch fich allweg rüſt
Das er behalt was jm gott ſag

der wirt wol bſton am Jüngſten tag
Darumb thu hie das dich Gott leer
das fich gott dört nit von dir keer
nüt anders wil hie Gott der Herr.


Pur Eygennuß.


Wolan, alfo verfton ichs nit
mir ift allein das man git
Zähend, Zing, Rendt, vnd gült
damit man müſſiggenger fült
Muß das ouch von gott ſin


813


das ich jnen geb das min hin?
fag ob ich recht dran bin.


Doctor Stroumbuß.


Du Haft gnug difen tag ghört
Chriſtus hat geben, daby vns glert
Was ons dien zu gmeinem friden
wir follind ergernuß myden

Dann Chriftug felbs onfer Herr
ſchickt Petrum biß an dag Meer
Petrus dem gheyß gottes nachgieng,
ein fiich er vß dem Meer fieng

Sn finem mul fand er gelt

damit er nit ergrete dwelt

Gab er für fih vnd Chriftum zol

ein yeder Chriſt deßglychen fol

Sich hüten vor ergernuß

dann Chriftus hats nit gſagt vmbſuß
Ouch vor zyten dJuden famend
Herodis Fnecht mit inen namend
Sragtend do den Herren eben

fol man dem Keyfer Zinß geben ?
Der Herr fragt eim pfennig nach
alsbald er die bildtnus fach

Sprach er: Weß ift die übergfchrifft ?
hör wie er dglychßner wider trifft
Des Keyfers fprachend fy zum Herren
darwider wolt er nit leeren,

Was Keyfers ift, gebend dem Keyfer
das hortend wol Herodis Reyſer
Was gott zughört das gebend gott
alfo leert er die Jüdſchen rott

Bon Zinß vnd Sthür das Kapitel fept
den Zoll hat Petrus zubintreyt
Wiewol das erdtrih Chrifti wag

nüt deflminder hieß er das

Damit er vns gab zu verfton

das man den Gwallt fol vor ougen han
Einer vorzyten ouch ſprach


81


d9 er vnſeren Herren fach

Meyfter, minem bruder fag

das er fich mit mir vertrag

Vnd das erb mit mir teyl

do ſprach Chriſtus der feel heyl

Wär hat mich üch gſetzt zum richter?
ghörft ? er wolt. die zween nit fehlichten
Sagt ouch finen jüngeren darby
Hütend ich das feiner gytig ſy

Hie magft du aber wol verfton

er hat nit wider den Gwallt thon
Darumb Eer ouch die Oberkeyt

din hertz zufriden fye bereyt

Gib yedem das du fehuldig bift
denn magft du fin ein rechter Chriſt
Din laben richt nach der ſchnur

vnd hüt dich vor vfrur

Biſt du ſchon mit Zinſen bſchwärt
din vordren hand ſich ouch erneert
Vnd gabend mee denn du gebiſt

lug das du wie din Vordren lebiſt
Die Liebe mags alles ertragen

fichſt wie vil hetz ztod find gſchlagen?
Die woltend ouch nit zinßbar fin
yetz iſt Iyb vnd gut dahin

Hettind ſy vorhin alſo gedacht

in dwelt hand wir gar nüt bracht
Ouch nackend müſſend wir druß gon
wir wellend dem gwalt nit widerſton
So blybend wir by wyb ond kinden
wir hands bſchult mit vnſren ſünden
Denn Rennt vnd Gült kumpt nienen von


dann ſo man Gott nit wil vor ougen han


Vnd bſchwärt vns Gott mit eim joch
das man nit alſo mit jm boch

Den Juden gſchach es vor zyten
mußtend frömbden künigen zhoff ryten
Inen darzu bringen Rhennt ond ſthür
es iſt by vns kein abenthür


815


Sy woltend nit mee Gottes fin

vnd ſchrüwend nach eim Künig hin
Den gab inen Gott, fagt vuch vaby
was eins Künigs grechtigfeyt fy

Sp lyd dich nun du byderman
diewyl es Gott alfo wil han

Dem willen Go& nit widerfträb

gib das dir Gott ouch gab

Vnd wenn man fihon glych wild thut
es ift ein teyl erfoufft gut

Sft es verheiffen von den alten

fo ſöllends die erben bilfich halten
wenn man die fach wol durchloufft
vil güter werdend näher foufft

Menn man findt das Zins druff fladt
näher der gantz kouff zugadt

Man Iycht offt gelt vmb Zins vB

das bhalt den armen by fim huß
Sprichſt du denn: Dasfelb ift waar
wenn vmbhar kämind zwengig jar
Denn folt das gut vuch ledig fin

das vmb zwensig pfund wär gfeßt yn
Sag ich, dasfelb war Chriftenlich

wo findt man aber desglych?

Sch gloub das er vff erd nit lab

der dir yeß zwentzig pfund gab
Darzu borgete zwengig jar

nüß von dir nam gang vnd gar

Er läbt in difer welt nit

der fin gut alfo vßgibt

Ir puren haltend junft nit vil

wenn num eins jars lang ift das zyl
Magſt vu aber einen finden

der jm das laſſe ynbinven

So nimm jnn an, verfhmacd jnn nit-
wenn er dir zehen gulvin gibt

Vnd das zwengigeft jar vmbhar kumm
das denn wett ſye die houpt ſumm
Diewyl du aber dich verſchrybſt


816


den Lehman felbft darzu trybſt

Das gelt ſolt jm ouch zinſen fry

jm darumb thun das gnug ſy

Denn ſprächiſt zu dem Lehman

hör was ich yetz im finn han

Das gelt daß du mir yetz gibſt

mit lieb es nimmer von mir trybſt
Er ſpräch: Der Tüfel lyhe dir

pur fumm nimmermee zu mir

Wilt vu nüt geben, ouch nüts empfach
fo louffend dir die güldten nit nad
Sprichſt du: Ich mag nit on fin
fag ih: So gib ouch Zins hin
Dann was du wilt das dir vuh gſchäch
deßglychen man ouch von dir fach
Wenn du hettift zinslüt

wöltift das fy dir gäbind nüt?

So folt jnen ouch nüt geben
fprichfiu denn: Das wölt ich eben
Du lügft pur wie ein dieb

fein haller lieſſiſt nach mit lieb

Pur Eygennuß zürn eg nit

nüt nachlon dir im hertzen ligt

Du haft es vor ouch ſelbs gfeyt

dich fröumwe fo man dir zutreyt
Haftu denn Goßgaben ggeben

oder die dinen? merd mich eben

So begär jren von bergen nit

ob man dir ſchon nüt wider gibt
Dann es ift ein verfprochne gaab
dJuden hattend ein grümwel darab
So man ſprach: Das ift verfprochen Gott
ond was dennodht nun menſchen bott
Das von Gott verworfen was
gottes bott halten gfalt im baß

Es ift ein recht gottes gebott

das man neere die leerend roft

Das ift den, der dirg Gotzwort feyt
darumb man Zähenden zamen leyt


817


Den gib mit luft on vorteyl
fo gibt dir Gott glüf vnd heyl
Dann e8 ift darumb erdacht
wär inn nit gibt, gotts bott verſchmacht
Sprihft: Was gadt mich Zahend an ?
ih bin ein Ehriftenman
Ehriften ift nit Zähenden botten
das man geb den-pfaffen rotten
Sag ich, du bift ein böfer Chrift
vntrüwer denn ein Jud ift
dJuden denen priefteren gabend
denen Leuiten, als wir habend
Die Ieertend nun des Iybs heyl
such ghört den armen ein teyl
Vnd du wilt nit Zähend geben
dem der dir zeygt ewigs leben
Was mag dir doh nüßers fin
fo dir erfihößt Gott forn vnd wyn
Das du ein priefter züchſt daruß
der goßwort leert in eim goßhuß ?
Als woltift fpreden: Sichftu Herr
dir fye pryß, dand, lob vnd eer
Wyl du mir erichögeft die frücht
ift billich das ich mich verpflicht
Du macheſt wachſen, weyß ich wol
daruß der mensch läben fol
Sf das gwächß denn nit von mir
fo ift ouch billich das ich dir
Drumb dande, vnd ouch verjeh
das ed on min verdienft gſchech
Frucht vnd erdtrich, das ift din
alles das wacht, forn vnd wyn
So ift von nöten das ich geb
dem der mich Ieert, dag ich ewig leb
Darumb den Ierer trümlich neer
es ift Gotts vnd Sanct Pauls Teer
Wenn e8 dir fchon nit gebotten iſt
gib jnn nütveftminder frummer Chrift
Abraham ouch Zähenden gab

’  yıll. 52


818


dem Melchizedech von finr hab

Do zmal noch fein gſatzt was

v8 guter trüw thett er das

Bon im felb one Gottes bott

fo gib du ouch, wo es thut not
Sprihft denn: Den pfaften die leren
gib ich gern, nit weltlichen heren
Wirt mir lüßel, ich gib nit vil
mit pfaffen ich wol vßkummen wit
Daran fumpt nit der welt Gwallt
erfrürt der wyn im winter kalt
Erfohlacht der hagel ouch das korn
er wil nit han ein haller verlorn
Sag ih es wär gut Chriftenlich
das eg fitt wär in allem vo
Wenn Gott die armen lüt angriff
das man fy denn nit überlüff
Obſchon der Pur käm denn zmal Far
das man jm ouch gnädig wär

Es wirt den herren übel gon

vor gott dem Herren nit wol bfton
Die alfo freffend die armen

vnd fih deren nit erbarmen

Acht ſy nit du bivderman

Diewyl du magft din narung han
Vnd mit frummfeyt überfummen
wirt dir fihon hie abgnommen

Die feel man dir nit nemmen mag
din bſchwärd allein gott Flag

Der vns felb feßt in fölich Afar-
denn wir find al gotsuorcht lär
Wenn wir aber zu jm feerend
vnſer trähen vor jm reerend

Vber ung erbarmet er fich

er ift der Hirt, wir find fin vych
Denn wie das vych ſich weyden ladt
ond in des hirten gwalt ftadt

Alſo ſtond wir in gottes hand

der 108 vns of all vnſer band


819


vnd mach ung fry an Iyb und feel
als er thett dem volck Sfrael
Gott vns in finem rych 3el.


Herold.


Ir thüren Chriften jung vnd alt ”

bie hat man ghört in was gftalt

Die pfaffen ons habind verfürt

wirt clar mit offner that probiert

Denn damit wir hand dienet gott

fam wol allein der gfchmirbten rott
Derglychen dienft wil gott nit han
damit man fehindt den arınen man
Keing andren guts gott nit begärt

denn das zu jm allein wärd feert

In allem fumber vnd trübfal

es fye des Iybs oder feel fal

da wil er felber mit ung fin

findt man in aller gfchrifft durch hin
Der Dauid fpricht im Pſalmenbuch

das man by Gott all zuflucht fuch

Ouch ſpricht gott: Wär nun hofft in mich
alleyn denfelben erlöfen ich

Vnd bhüt inn drumb das er mich bfennt
wär zu mir fhrygt der wirt nit gichennt
Sn fumber wil ih mit jm fin

von aller bſchwärd erlöfen jn

Ouch die da find eins trübten hertzen
denen ift gott nach, trybt vB al fchmergen
Ein fümbret her& verfchmacht er nit

on das hilfft nüt was man jm gibt
Allein das herb begäret Gott

vnd dag wir haltind fine bott

Sp wir im gebend das her allein

das on fin geyft ift onreyn

Wenn es vom geyft denn reyn wirt gmacht
denn hat man finer botten acht

Vnd flyfiend ung was er ons büt

fo darff man menſchen ſatzung nüt


820


Ich meyn nit drumb all menfchen Bott
wir haltend vil das nit büt Gott
Bnd was fym bott nit vnglych ift
das halt num ftyff ein yeder Ehrift
Wee dem der büt vngöttlich bott
onrechts fürfchrybt der armen rott
Damit der arm wirt ondertruckt

der witwen, weyfen Flag geichmudt
Wie wirt derfelb vor Gott num bfton
am letften gricht da er wirt fon?
Was ift der geyftlich ftand funft gfin
vann bſchwären mit gfaß durch all welt hin
Den Iyb hand fy befhwärdt mit gfat
die feel verblendt mit menfchen gſchwatz
Denn al jr fünd find wider gott

vnd hand fein grund in gottes bott
Nun finn jm nach du armer Ehrift
wenn du thuft das fin bott nit ift

Sp gfaltz jm nit wie hüpſch es glyßt
denn er mit fym gheyß das nit wybt
Dend jm nach wär dic hab gmadht
er wil, fin bott, nit wärd veracht
Vnd but dir nit des Bapfts recht

halt nun fin bott das wil er fchlecht
Was denn in finem bott nit ſtadt
dasfelb vns Chriften nüt angadt

Er wil der menfchen ſatzung nit

vnd wirt geert vergeben mit

Denn was er redt dem gadt er nad)
baltftu das nit, fo wart der raach
Was volgftu eim der dir ift glych?
jm biybt felb weder volck noch rych
Vnd wartet ſelb des todes zil

er muß noch gon da er nit wil

Für dich mag er vor Gott nit bſton
denn wirſtu den ſun Gotz nit han
Der dir iſt ggeben zu eim pfand

on jnn vor gott wirſtu zu ſchand
Wenn du nun fumpft für gotts angficht


821


fin zorn dir denn fein Bapft nit bricht
Haft dienet Gott, dir wirt der Ion

ja wenn du haft (das er heyßt) thon
Gut dunden wirt fürwar nit gelten
was Gott nit heyßt, das gfalt jm felten
Dfa vor zyten was ein man

der rürt die Arch gotts an

Als fy gegen Im wolt gfallen fin

die hend er vßſtrackt gegen jr hin

Als die rinder firuchtend vor dem wagen
ward er mit gähem tod gichlagen

Gut dunden hatt jn ouch verfürt

er folt fy nit haben angrürt

Gott gibt ung damit zu verfton

was er verbüt dag füllend wir Ion
Vnd thun allein das er vns büt

vnſer frafft gegen jm gilt gar nüt
Küng Saul thett ouch das Gott nit hieß
darumb Gott jnn von ſym rych ftieh
Er vpffret wider Gottes bott

das thut ouch jeß des Rapfts rott

Die opffrend Gott, das afalt jm nit
mit Meſſzhan, vnd der heilgen Fürbitt
Bon himmel heylgen ich jeß fag

die hörend nit der menfchen Flag

Sy find nun in der fäligfeyt

Gott hat den wäg jnen vorbereyt
Inen ligt nit an das vns hie brift
gott felb ein houpt der Chriften ift
Vß jm in vns flüßt all gſundtheyt

in lyb vnd ſeel, hat er ſelb gſeyt
Was haſtu denn das er-nit git?

die Meſſz büt er dir ouch nit

Die hat allein der gyt erdacht

vnd allen nutz den bſchornen bracht

All rendt vnd güldt ſind daruf gſtifft
das ſtrebt alles wider göttliche gſchrifft
Alle welt die muß ee zſchyter gon

se wucher werde nachlon T


822


Dem armen wirt gar lüßel gfchendt
noch meng huß wirt an himmel ghendt
Vnd werdend vil vatterlofer find

ee man vßrüt das tüflifch gfind

Das ift der bfhoren vnnütz hufen
tbund tag vnd nacht nüt denn fuffen
Das Fägfhür hand fy all anzündt

on gottswort, dauon man nüt findt
Die bycht hat ouch jr Penſion

kein pur darff lär zum pfaffen kon
Alsbald man gelt hat zuhin bracht
fragt der pfaff: Pur was haſt dacht
Oder all din läbtag thon?
gib gelt, ich mag dirs nachlon

Sch ſitz hie ſelb an Gottes ftatt

das jm Gott nit empfolhen hatt

Kein menfch mag gotts ftatthalter werden
gott ghört zu aller gwalt vff erven
Ein rechte bycht hat er vns gleert

wie man im DVatteronfer hört

Vatter vergib ons vnfere ſchuld

fo wir denn hand allein fin huld

Vnd er vns vonfer ſchuld vergibt
täglich der pfaff das ouch bitt

Der ift wie ich ouch fünden vol
drumb gfalt Gott täglich bychten wol
Alfo Hand wir mit Gott ein pund

der fünder fumm zu welcher ftund
Nenn jnn fin that von herken rüwt
Gott wil ir denden nimmer nüt
Diewyl denn Gott der find nit dendt
ond ung fin fun für eigen ſchenckt
Der vnſer fünd felbs tragen hat

was hilffts das man zun pfaffen gadt?
Deren huß vnd hof ift roubeng vol
mit huren bſetzt weyßt mencklich wol
Ouch londs nüt nah, man geb dann-gelt
das ift nun fund in aller welt
Deßglychen ouch das Sacrament

in muren ftadt als fygs verpfendt


323.


Es hat fin fouff wie won vnd brot
das ift verbotten alles von Gott

Ach frummer Chriſt keer dich nit dran
gott geb was dir fag yederman

So fiht allein nach Gottes bott

hüt dich vor der gihmirbten rott

Vnd feer dich nit an menschen Ieer
darinn nit gfucht wirt Gottes Eer

Bil Leerer yeb vff erden find

die hand eins fhuchs did noch den grind
Vnd leerend vaſt vff iren nuß

vnder der kapp ſtecket der butz

An irer leer kennt man ſy wol

Ir hertz ſteckt münchiſcher tücken vol
Nüt gutz ye von den münchen kam

ob mans ſchon wol hat gfangen an
Da ligt nit an, man muß nun bharren
die Kutt verlaßt nit gar den narren
Drumb hat die kapp ein gugelſpitz

wär ſy an treyt, der manglet witz

Es zücht kein Münch die kutten ab

das er fürhin nit etwas hab

Das ſich nit ziech vff glychßnery

man ſichts an irem wandel fry

Was man inn ſagt, ſo gfalt inen baß
das ſitt in irem kloſter was

Glych wie ein wyb, dem ſtirbt der man
ein andren nimpt von ſtunden an

Was jr der ander man guts thut

hat ſy nit wie vom erſten für gut
Was ſchon der erſt nit wärdt eins manns
ſo ſpricht ſy: Das thett nit min Hans
Vnd wirt Hans erſt gut wenn er ſtirbt
alſo vnkrut ouch nit verdirbt

Drumb acht fin nit du frummer Chrift
das man alfo zwyträchtig ift

Es ftadt alfo in Luca gfehriben

zwey werdend wider brü fyben
Sprihft du: Man folt aber eins fin
fag ih das Gotswort hats nit in


&


24


Es macht wol einigfeit im geyſt
friden im bergen allermeyſt

Dann geyft ond fleufch ouch nit eins find
als ih zu den ©alatern find
Sprichſt: Es ergeret aber mich
wenn ich die gleerten kyben fich
Sich, Luther vnd der Karrenftatt
vff denen ich nun vil hatt

Die fybend wie zwo Badermätzen
nun könnends behd gnug ſchwätzen
Es hippet einer den andren vß

wie frouwen in eim hurenhuß

Der Luther nempt den Carrenſtatt
ein ſuw die im banger gadt

Sagt jm ouch Frouw Hulden daby
nun lug ob das Chriftifch ſy

Das ergret vaft den gmeinen man
der fpricht: Wo ift man yetz dran ?
Sag ih du armer bivderman

was gadt vns der Luther an?

Wir Chriſten ghörend Chriſto zu

in dem wir allein habend rum

Der Luther und der Schwindelgrind
yetz widerumb eins worden find

Die Bankerfum ift wider heim
froum Hulden ich Yes meyn

Sy ift lang gfin von wyb vnd Finden
bat nit mögen flallung finden

Der Luther mebget fim Hußgfind

al jar ein ſuw vnd ein rind

Der ſchwyntod ift in Saren gſin
der Luther hatt diß jars fein ſchwyn
Es ift jm fing in Eychlen gftorben
bat nach der Bantzerſuw gworben
Damit er nit on ſchwyn müß fon
yeg wirt fin ſpruch erfüllt fyn

Ir torheit wirt allen menfhen fund
der fpruch ift gredt vB Paulus mund
Den ſchrybt der Luther off fin buch
vff ſym Haderbuch man inn ſuch


825


Hang an Gott du frummer Chrift
der fält dir nit, biß allweg grüft
Das du haltift fine bott

feer dich nit an Münchiſche Nott
Gott gibt vns gfaß und botten gnug
daruf ein yeder Chrift wol lug
Denn was nit ftadt in gottes leer
dauon din gemüt abfeer

gott uns allen fin gnad meer.


Pur Eygennuß.


Sch Feer mich nüt an das Concily
gelt wo ich nit das gwüſſer fpily
Ich wil nun an ein ander ort

mir ift zeſchwär diß goßwort

Es bracht mich vmb min huß und hab
ih wurd zuletft nun gar ſchabab
Müßt von huß zhuß bättlen gon
vnd nimmermee vſſz armut fon
Sölt ich Edel und pfaffen neeren
ih mag mich fum der lüß erweeren
Vnd fih nun wol wie es gadt

ons puren man nüt nachladt
Sunft was bißhar fitt ift gfin
daruon fiele nun nit ein mydtlin
Hurey, wucher, ſchlemmen, braten
voll bübery ſteckend all gaſſen
Denen ſolt man ouch weeren

nit nun vns puren vmbkeeren

Wo iſt nur einer der yetz leb

nach dem wie Gott ſin leer geb?
Man fan vns puren gnug ſagen
wir ſöllind Zinß zuhin tragen
Ouch Zähend vnd andrer bſchwärden
deren wir nit mögend abwerden
Allein darumb, daß die zween ſtend
vff vns puren vil deren hend
Nämind die pfaffen Zins allein

ſo hulff vns puren all welt gmein
das wir nüts mee Zinßen ſöttind


826


ja wenn fy nit felb Zinß hettind
Diewyl aber der weltlih Stadt

vff ons (wie pfaffen) Zinß hat

So hilft den pfaffen weltlicher gwallt
dag man vns puren' darzu hallt

Das wir müffend Zind geben

es hilfft nun fein widerfträben

Darzu helffend keinerley waaffen

es wärd ſy denn Gott ouch ftraaffen
Vnd ons byſton mit finem arm

das er zletſt fich vnſer erbarm

Sölt man den pfaffen nit Zinß gelten
ſy wurdind Zinſen ſelb ſchelten
Diewil man inen aber ſol

es dienet in dkuchin vaſt wol

Sy laſſends recht alſo hargon

denn ſy ſind vmbs opffer kon

Vnd vmb alle ir herligkeyt

dann man nit wie vormals zutreyt
Nun hab ich ouch lange zyt gloubt
Gott hat jnen ſölchen gwalt erloubt
Den ſy hand brucht gen yederman
darff man nun nüts mee druf han
Was darff man denn weltlichs gwalts
jch gloub ouch nit daß gſchrifft innhalt
Das ein Oberkeyt habind Chriſten

jch wil mich yetz heim rüſten
Vergangne Gſchicht mit mir füren
vnd gen Fridhuſen Appellieren
Daſelbſt wirt yetzund ein Rychßtag

da wird ich ouch thun min klag —
Wil wüſſen ob ein Chriſtenman
ye ein Oberkeyt müſſe han

Denn zFridhuſen find vnparthygig lüt
ſy ſchonend weder pfaffen noch gwalt nüt
Gwünn ich das wir möchtind fry ſyn
wär aller puren nutz vnd min

Ich verſuchs, aldee ich far dahin.


Viz Eckſtein.


827


V.
Rychßtag.


Der Edlen vnd Pauren bricht vnd Flag
zFriedberg ghandelt auff dem Rychßtag.


Juncker Ludemann Pfef—


Der en Bottſchaft
Gaiſtlichen Hans Aygennutz.


Doctor Murnar.


Sandlung.


Es ziemt aim yeden Chriftenman
Das er ain Oberkayt foll han
Nah ordnung Gmallts fol er Zinfen
Weyn, Korn, Erbs, vnd Linfen

Jarzeyt gfeßt von freyer hand
Zu geben fain Chriſt widerftand.
Vtz Eckſtein.
*


Der Adel ab Hohenzorn.
anal —
a uß de i h
Zunfer I nhni Schütt ven Bike
Claus durch den Bufch.
Purfhafftvon Kybberg.
Hans Eygennuß,. Cleywe Häſſig.


Frantz Lätzkopff. Fridrych Hußman.
Kilian Haderman. Rüde Braſſer.
Veltin Kybig. Gilg Follbuch.


Vyt Dad den Tüfel. Kuni Schnaphan.


Doctor Murnar iſt ouch hie

Kein ſpil zergieng on ein münch nie
Er klagt der Geyſtlichen anſprach,

Die volgt der puren bricht nach.


8283


ı
Borred


Nun hörend zu ond ſchwygend fill,
welcher ye vernemmen wil '
Warumb es hetz als übel ftand

wider und für durch alle land

AU vnruw die man yeßund ficht

v8 feiner andren vrſach gſchicht

Denn das vns Gott zu difem zyt

fon wort vßſäyet in all welt wyt

Vß welchem fich ein yeder flyßt

das er daruß, was jm gfallt, lißt
Vnd brucht man gotswort zu eim dedel
allein darzu, war voll min fedel

Gott geb denn was ein andrer hett
alfo vB eim ernft macht man ein gfpott
Ob man fihon leert gotswort im geyft
fo ſucht man dennocht allermeyft

Daß dem Iyb allein fumm wol

ond gibt man nit gern Stühr vnd Zol
Vnd wär man gern wie Adam fry
Alfo Eygennuß ſteckt allwäg darby
Wir wärind gern wie Adam was
lufftfry, ee er mit Eue ag

Den öpfel in dem Paradyß

er aß den tod an difer ſpyß

Ward dardurdh vß der fryheyt triben
on den big wär er drinn bliben

Do er fam vß dem Paradyß

mocht er nit in glycher wyß

Zhun vnd Ion wie vorhar

fchuff das die fryheyt vB war

Hett er ghalten dag Gott hieß

ee er jun vß der fryheit ftieß

So wär er bliben fry ob allen

darzu thun das jm hett gfaflen

Sp wir menfhen yes nun theitind
gots gheyß, einander Tieb hettind
Wurdind wir fryer denn Adam was
alleın Adam in wolluft faß


829


Des lybs, im irdifchen Paradyß

wir wurdind in einer andren wyß

Im rych Gottes mit Gott ewig leben

ons weder Stühr noch Zinß geben

Sp wir aber nit anders wellend

vns alfo wider Gott ftellend

So ſetzt vns Gott in ſölich gfaar

das wir verbochend hut vnd haar

Wie es yetzund leyder gfchicht

der Pur ſich wider fin herren richt

Desglychen dherren wider Puren

denn muß von not ſin klag vnd truren

Es wachßt allein all krieg vnd zanck

wo die liebe ligt todkranck

Wie ſy als ich bſorg yetzund lyt

ſy hat ein kranckheyt heyßt der gyt

Dasfelb ein ſöliche kranckheyt iſt

hett einer die gantz welt, dennocht brift

Ein gytig hertz erfüllt man nit ;

biß das man erdtrich druf fchütt

Wie dem grofen Aleranver

wir find all gytig miteinander

Das wirt an gmeiner Purfchafft Fund

wie man wirt hören off vie ftund

Eygennuß ift vß dem Wäntal fon

wie er dryn Fam, fumpt er daruon

Sin meinung was gar nüt mee zinfen

nit gehenden weder Erbs noch Linfen

Darzu hat er nit mögen glangen

das verfündt er finen anhangen

biemit das fpil wirt angfangen.
Als Pur Eygennug von Kybberg was heym fummen ab dem Con—
eili im Wantal ghalten, ließ er im verfamlen den Weibel Lätzkopff
ein Gmeynd, Deren zu verkünden den vßgang vnd bſcheyd verhan—

delter ſachen, ſprechende, wie nachfolget.


Pur Eygennutz.


Lieben frummen biderben lüt
es iſt der dritt tag hütt


830


Das ih in den Wäntal was

der Abfcheyd ift eben das

Vnd fag üch allen furgumm

das ich lär wieder harkumm

AU Puren find da obglegen

on ich allein hab nit mögen

Sigen, in dem Wäntal

ih hatt nun groffen vnfal

Sch erbarmbt da nye fein Puren

jy fagtend all, wir wärind luren

Die fach hatt ich gnug darthon
es halff alles nüt, ih modt nit bfton
Stroubuß fam allweg mit der Bibel
fprach, wir verftundind gichrifft übel
Alsbald ih ein fpruch darthett

darzu fum halb hatt vßgeredt

Sprach er zu mir: Bfih was vorftadt
und was dem fentens nacgadt

Daruf hatt ich denn nit gftudiert

er ſprach: Zr Puren find verfürt

Bns puren gfiel allein die gichrifft

die nun vnferen nuß antrifft

Denn wärind wir recht biverb lüt

wir foltind ons nun widren nüt
Zalen das wir von recht füttind

inn wundret was wir damit wettind
Bnverfton, das Fein bftand möcht han
es zymme wol eim Chriftenman

Das er geb was man jm beyich

ein Chrift lebe Gott vnd nit dem fleyich
Sp man ein fihon gar ombfeer

e8 zymme nit das er fich weer

Ein Ehrift ſöll keim durchs huß louffen
er ſöll fich ee laſſen rouffen

Sagt ouch: es ſye Gotts will

das man fridſam leb, vnd ſtill

Vnd das man ſuch das himmliſch ſy
denn fo werdind wir recht fry

Sp wir vns zu Gott ferind


831


Schloß vnd Klöſter nit zerftörind
Klöfter gangind felb wol ab

ond fye not, das man Dberfeyt hab
Spy fiß in Schlöſſern oder Statt
denn Gott fy felb geordnet hatt
Vnd der eine Oberfeyt widerfträb
derfelb nit nach Goß ordnung leb
Batt vns vaft, wir foltind vns Iyden
vnd bylyb vfrur myden

Darüber han ich appelliert

den Abſcheyd mit mir har gfürt
Daruf mögend jr üch bfinnen

mir ift es wär noch wol zgwünnen
So wir fartind in ein Statt

die nit Parthyig lüt hatt

Sch dörfft vff min trüw wetten

wir fundind noch in Nychitetten
Mengen frummen biverman

der ſich ouch nam vnſer not an
Denn vnfer friegen fol gar nüt

jr fehind wol die Edellüt

Mögend uns wol vßwarten

vnd fißend rumwig, fpilen vnd Farten
Lönd vns ſtreyffen vmb vnd vmm
ſo lang biß vnſer zyt kumm
Höuwen louffend wir denn hein

wo jnen wirt denn einer allein

So lönds nit nach er muß ſterben
vnd on alle gnad verdärben

Vnd ſo wir ſchon hand gſchnitten yn
ſo mögend wir nit ruwig ſin

Der Adel kumpt denn mit dem brand
vnd verbrennt vns alleſand

Alſo verdirbt denn wyb vnd kind
darzu nimpt man vns roſß vnd rind
Zuletſt werdend wir erſchlagen

als geſchehen iſt in kurtzen tagen
Vor ſölichem man wol mag ſin

ſo wir von ſtund an kartind hin


832


Da wir. vnfer not erflagtind

wär mweyßt was wir erjagtind

Sch weyß ein ftatt off dife fund

die ift mir nun vaft wol fund

Vnd heyßt Frivberg mit dem namen
da kumpt yes der Adel zufamen
Diefelb ftatt ligt im Richtal

mwolan jr hand nun die wal?

Sfalt es üch das ich dar fumm
Weybel Labfopff frag drumm.


Frank Lätzkopff.


Was radftı Kilian haderman

denn die fach trifft dich ouch an
Meinft fol man den Eygennuß ſchicken
oder Das mans laß erliden 2

Din meynung gib vns zu verfton

fol er biyben oder gon ?


Kilian Haderman.


Ich bin yeß wol als vollen kyb

ee ich wölt daß er hie blib

Ich wölt ee felb gon in mym Foften
lönd bylyb dſach nit erroften

So wir yetz nit thund darzu

wir kummend nymmerme zu ru
Drumb lönd ons nit han rum noch raft
denn zinfen bſchwärt ung mechtig vaft
Sp ih noch ein jar zinfen ſött

ih wurd von huß ond hof wett
Nach dem ond mich dia anficht.
bottichafft man bald hinweg richt
Diewyl er doch hat Appelliert

fin trüw man gwüß darinn probiert
Denn e8 dundt mich nimmer recht

by mym eyd nun kurtz vnd Schlecht
Das wir alfo bihwärdt foltind fin

ee wölt ich es ſchlug dfiraal drin
Nun gang das der Boden frac


833


fyr nun nit vmb fein fach

Sölt ich Iyven das yetz eynr käm

vnd mir alfo das min nam

Das ich mit übel zyt überfumm

einer zug mir lieber den Galgen vmm
Sötlt ich eim laffen mantel vnd rod

thorechter wär ich denn ein geyßbod

Es ift eins bods natürlich art

fo man jm vßroufft den bart

Mag er nit baß er fehrygt doch mä

gelt wo ich mich nit bla

Sp mich yeß einer an baden ſchlüg

ee ich jm ein haarrupff vertrüg

Das ichs litt, käm mir nit in finn

ich hüw ein daß dfonn durch jinn fihinn

Chriſtus hin, Ehrifta har

gelt wo ich nun ein fireych fpar

Sölt ih thun das Chriftus hyeß

mich felb, wyb vnd find verließ

Bmb all min gut käm ich gank

vnd zuletft gar an bättlervdang

Sch muß ſunſt geben an ein pfrund

vil zinß wie jr ouch all thund

Vermag fum das ich gang ins bad

nüßt dfeelen nüt, vnd ift mir ſchad

Geyftlichen ftand Purſchafft neert

der pfaff thut felb nit das er leert

Er büt vns Puren reynigfeyt

fin fällerin nun al far treyt

Ander Eebrecher vmb gelt er fhirt

vnd fißt felb wie ein hurenwirt

Sch wird jm nit hold nimmermee

er nemm denn dhuren zu der Ee

Sm wirt all jar ein bandhart

mich luſte wol das ich ein fart

Spräch: Pfaff nun werd als wol als ich

der tüfel nemm din hur ond Dich

Er ift mir gar ein überburde

wölt gott das wir fin on wurde
vui.


834


Vnd bforg wir fummind fin nit ab
denn fo man jun läbendig vergrab
Sch opffrete jm ein Guldin dftür
ond wär noch gelt vmb mich fo thür
Wir müffend onglüdhafft lüt fin
mit eym folichen berlin

Er ſtäcket böfer dücken vol

wyl er bie ift fo gadts nit wol
Hettind wir jnn vertriben lengft
was jol ons nun der Grüfhhengft ?
Bergiß fin nit vff dem Rychßtag
laß nit, etwas von jm fag:

Das it min radf yeß zmal

dran zbinden vich vnd ftal

wir figend in groffem vnfal.


Weybel Lasfopff.


Haderman du haft gnug thon

yeß fol es an Belti kybig fon

Drumb Fybiger Beltin, fölend wir tagen
off vem Rychßtag vnſer not Flagen ?
Hans Eygennug wils dar tragen.


Belti Kybig.


Wölt Gott das ich felb zyehen ſött
wär ih nun ein kleyn baß beredt
Fürwar ich zuge tag vnd nacht

daß dfah nun wurde vßgmacht

Denn mir ift wie dem Haderman

ih wag ouch Hut ond beig dran

Sind nun dfeelen nit im Fägfhür

ond nimpt mam nüt deft minder dſtühr
So denn nüt nügend dMäſſen

folt man das gelt nemmen ouch vergeflen
Man hat die Mäß gnug abthon

man darff müt über dGreber gon

Das mag recht fin, denn ichs nit fohilt
ih meint aber fo feing nüt gilt

So folt man ouch nit nemmen prefeng


835


ih gfich aber wol ſy nemmentz

Nun wolt ich gern daruon verfton

ob fy es möchtind mit Gott han

Denn wölt ich mich nit widren drab
ich meint aber fo dMäß fein krafft hab
So fölt ouch abfin das Serlgrät
diewyl man nüt mee darumb thät
Drumb Eygennuß ich bitt dich drumb
on ein bfcheyd darinn nit wieder fumb
Denn das zinfen ift vns zſchwär

wölt Gott das er in der Hell wär
Der Mäß ond Fägfhür hat ervacht
ond am erften in dwelt bracht

Diewyl ich hab min hof gehabt

fo nimpt mir ab all jar min Abt
Kernen vnd haber dryſſig Schöffel

vnd er ift ein rechter Gynöffel

Brächt ich jm eing Vierteyls minder
er ließ nit nach der purenfchinder

Ih fur ims zhuß mit wagen vnd roß
in fin Klofter erbumwen wie ein Schloß
Darinnen fißt er wie ein Fürft

mir wirt hum ztrinden fo mich dürft
Denn fo flag ich etwan min not
gradt3 wol mir wirt ein fpendt brot
Wirt mir denn der Abt in kluppen

fo bitt ich inn vmb ein fuppen

Sp heyßt er mir denn eine gen

im louffend nach ein Hund oder zween
Sunft vil louffend in der Kuchin vmb
ob ih den Koch fhon anfumb

Er gibt mir ſchwader mit ver fellen
offt hands dhund nit effen wellen

Nun gadt es mir alfo fürwar

ond fo ich wider heimfar

Bim thorhußlin Lug ich zum fenfter yn
ich gugget nie vergeben dryn ;
Ich fand mit langen zöpffen brüder
fungend heyters tags finftre lieder


836


Darzu fungend dNolhart den Bat

den langen wäg man zu der Mette ſaß
Vnd fohlugend mit dem gugel dMenſur
fprachend denn zu mir: Kumm pur
Löß den Ablaß by der Schnatten

ond fo ſy gnug afungen hatten

Der fehnatten ward allein Prefeng

die fang in einr ftund dry fequeng
Durchs thorhuß fur ich für mich hein
denn fprach ich: Tüfel nimm hut vnd bein
Himmel ſchüß ſchwäbel, hark, vnd bäch
das ich nit Kloſter noch münch mee ſäch
Das hellſch fhür zünd dhofrellig an
drumb helff vnd radt yederman

Das man die Lotzhüſer vßrüt

es iſt fünd was man dryn gibt

Sy ſchindend vns die groffen ſchälck

es wär zyt das mans ouch meld


‚ Das inen die fpanadren krachtind


vnd fy nit alfo mit ung machtind
Wir gebend inen onfren ſchweyß
allein on allen gotsgheyß

Klöfter buwen hat Gott nit botten
wärind dMünch all in öl verfotten
Hey das ichs verbrennen fütt

wüß gott wie ich inen fhüren wett
Denn ich red vff min Eyd

Klöfter find des Tüfels befte weyd
Vnd ee ichs noch ein far well Iyden
ee wil ich wyb ond find myden
Vnd bitt dich min Eygennuß ſtrych
nun blyb nit, far ſchnäll für dich
Gott geb was dir fag yederman
denn vns ligt nit ein kleyn dran
Der gwalt gibt den pfaffen gfiand
den münden ouch in fletten vnd land
Daß ſy huren by inen habind


ond mit Milchzinß zum Bifchoff trabind, '


Es treyt den Bifchoffen vil nuß


837


das Biftumb, mit namen Fudug
Run finn ein yetlich Chriftenman
wie möcht es immer wol fton
Wenn nun einer yeß vff die fund
zween hund vff einandren fund
Er wurd fy von einanpren tryben
ond ſölich Hury laßt man biyben
Allein wir puren müſſends ziehen
vmb vnd angen, darzu bfehühen
Drumb ift yetz fürwar min radt
man thu darzu, es wirt funft zipaat
man tritt vns puren gar ins Fat.


Weybel Lätzkopff.
Cleywe häſſig leg von dir dſeck
din meynung vns ouch hie entdeck
Radt das beſt, es zimpt dim ampt
du biſt vogt über vns allſampt
MWeyft wie übel wir habind verlorn
von den Edlen ab Hohenzorn ?
Denn ſölt es uns wie vormals gon
wir dörfftind vmb Iyb vnd gut fon
Meinft du ob wirs föllind waagen ?
du haft wol hören vmbfraagen
Weyſt beffers denn du noch haft ghört
fo wirt von allen din radt gmeert
Drumb nimm all din wi für dhand
es ift dir nun vaft wol bfandt
Wie man vB der fach käm
daß die fohindery ein end nam
Mo in der fach nit radt wirt funden
wär ons weger läbendig gſchunden
ich gloub der Tüfel fye entbunden.

Cleywe Häffig.

Nun helff was ftab vnd ftang trag
das wir ſchickind vff den Rychßtag
Wir habend zyter nie ghan =
wölt Gott vnſer not wüßt yederman
Ach was müſſend wir Doch eriyden


838


von pfaffen, münden, vnd kloſterglyden
Denn uch allen ift wol fund

wir föllend inen wol tufent pfund
Wölt Gott das es darzu käm

daß der Tüfel Nunnen vnd Zinß nam
Wir mögends dlenge nit erharren

ich fürcht wir ziehind hie am farren
Vnd dort an des Tüfels wagen
hettind wirs langiſt ztod gfchlagen
Was fol des Tüfels fafel hie

mich wundret ob es Gott nit mü?
Wie mag er do fo lang zufehen

das er laßt fo vil boßheyten gichehen ?
Ich gloub fo ih an finer ftatt ſäß
das ih gwüß mich felbs vergäß

Vnd den himmel abfallen ließ

das ich alle wurmnäft oßſtieß

Wie mag er doch ſo gütig ſin

das er nit wirfft ſtul vnd benck dryn?
Waß fröuwt doch Gott an irem hülen
damit ſy den armen das jr abgylen?
Au jr Gytzdienſt tag vnd nacht

gang weder falt noch warm macht

Ir hülen achtends für ein bitt

was ſy bättend verftond fy nit

Sr bätt vor Gott vil minder gilt
dann fo einer ein forb mit waffer füllt
Vnd jun wil tragen voll ins huß
wiewol das waffer ründt daruß
Erlernt der torecht menfch darby

daß beffer in gelten tragen ſy

Noch muß ich ein erempel geben

ir fingen das ermant mich eben

Als fo einer mit eim welfchen gadt
der nit ein tütfch wort verftadt

Sp man im flucht, es gilt im glych
als fo einer ſpräch, Gott fehend dich
Oder Gott grüß dich biverman

nimpt er fich eins wie des anderen ar


839


Alſo hafplendg vmb in pfalmen

verftondg minder denn die fhwalmen

Das Schwalmengfang vil me nüßt

deren die vnderem tach fißt

Man fennt do by deß Schwalmen gfang

ob rägenwätter am himmel hang

Nunnengfang nüßt zu feinen dingen

ond wenn ſy ſchon jr läbtag fingen

Drumb wirt inen Gott eben Ionen

als funginde: Gang mir vB den bonen

Dendend lieben biverben lüt

was nüßts dz wir thund dz Gott nit büt

BE den örden iſt entfprungen

das fy vns puren hand arm gfungen

vnd verderbt den gmeinen man

ſy kläbend noch wie Aglen an

RE vns puren fugends jr ſpyß

kläbend vns in der hut wie filtzlüß

Der Tüfel hat erdacht das gyren

ich wolt lieber hören Eyren *

Nun fingind aller tüflen namen

wölt Gott fy müßtind allfamen

Mit Fäldfiechen Hafen vmbryten

gelt fy müßtind mir denn beiten

Vnd nemmen das ich willig geb

wol Gott das ichs bald erleb

Du Eygennuß fumpft ins Nichtal

laß nit du fagift überal

AU vnſer not die vns trudt

wir hand vns warlid lang gſchmuckt

man hat vns wie die Reyff buckt.
Weybel Lätzkopff.

Ob yemant anders radten well

fürhar iſt yenen ein gut gſell.
Fridrych Hußman.

Hettind wir yetz zmal recht ruw

wir kummend gwüß vmb kalb vnd ku

Denn der Pundt von Hohenzorn


840


bat vns vormal gnug gſchorn

Sch radt das Eygennuß hie biyb

vnd nit wider goßftraaff fyb

Sch fan nit anders in mir finden

wir hettind böfers bſchuldt mit fünden
Gott hat vns felb in die not gießt
ond bforg vns werd gſchorn on gneßt
Denn fo jr fhon yetz all ziehend
gloub ich das jr waſſer fliehend

Vnd werdind zlerft mit fhür verbrennt
ih han üch Puren lang fennt

Sr namend dſach vormals Zhanden
üwer anfchleg aber find nit bftanden
Darumb das es nit was vß Gott

jr find ein vaft fybige rott

Vnd wo man alfo Eybig lebt

Der Tüfel felb damit ftrebt

Der hetzt üch all fürwar ich gloub

jr thund eben als fygind fr toub

Vnd gſchäch üch ſchon als jr bgären
ſo möcht es doch nit lang wären

Vnd ruffte man ſchon yetzund wett
biß znacht einer mee denn der ander hett
Vnd fo man yhetz all zinß vfhieb

wär es üch nit biß zjar lieb

Ir mögend nit on entlehnet fin

ee ſatztind jr huß vnd hof yn

Es iſt kein bott das man zinß mach
zinſen kumpt vß der vrſach

Ir fitzend tag vnd nacht bym wyn
fuffend vnd wütend wie die ſchwyn
Vnd mögend nit han rum, noch raften
als ein bfchloßne muß in eim brotfaften
Sr wellend vol fin ſtädt vnd ftyff
denn ruffend jr wie ein Sadpiyff

Sr tönend nit jr fygind denn voll

das beft gfang ift nüt denn troll

Vnd das ift üwer gmeyner fitt

füllen, dag man mit ſtiflen drinn knitt


841


AU voll alt voll, vnd felten wan

lärt ven feel, ond füllt den man
Sprechend denn, Wirt tryb ons nit v8,
das bringt üch vmb matten vnd huß
Lieffind jr nach das wölt ich radten
trundind waſſer, Affind erbs für braten
Was üch denn Gott gibt, Muß vnd Linfen
denn wurde man üch müffen zinfen

Bil Zind macht man nach gmeiner art
wo man nit trindt vnd zamen fpart
Thut man aber wie jr thund

da bſchüßt nüt, bett ſchon yed' ein pfründ
Alfo vertrindend jr das üwer

ſack vnd feyl, fern vnd fprümer

Bnd fo jrs als in wyn verneßend

denn jr huß vnd hof verfeßend.


Hie redt jm einer dryn mit zorn, und ſpricht alfo:


Rüde Braffer


Dilema däle hat höuw feyl

die zinß find der merteyl

Gmacht, ee wir fygind born

vnd ouch der Pundt von Hohenzorn
Du weyſts grad als wol als ich

wir werdend afchunden wie dag vich
Ir rychen mögends wol erlyven

jr gond har in Sammat vnd ſyden
Mir ziehend die file, jr effend dmilch
jr tragend lünſch, vnd wir den zwilch
Bch ryihen darff man nit lang borgen
jr dörffend nit Martini forgen

Das nam üch huß ond hof vergante
der dich nit ſo wol kante

Meint ich doch dir wäre ernſt

man weyßt wol wo du das lernſt
Du bringſts mit dir vß der Apty
wenſt das vns wie dir ſy?

Lang biſt des Apts Hoffmeyſter gfin


842


ee man dich nam ing Fofter yn

Du bhatteft weder rendt noch güllt
vor rychtag du nit mee dienen wilt
Nun bift felb herr, haft darzu gnug
vnd hafts nit gwunnen mit dem pflug
Man gab dir do nit fo vil zlon

nah dem du gut haft überfon

Du haft ein fumm gellt wie ein fürft
al jar von Zinß das dich nit dürft
Sept ſprichſft, Zinfen kumm nyena har
fo man wyn lapp, vnd nüt fpar
Wie offt Hab ich dich fehen Lappen
mit dinem Apt in der fappen

Das du dich fulteft wie ein Fu

ich fohandt dir pn, vnd lugt dir zu
Drumb din gut haftu nit erfpart
ouch nit gwunnen mit der fart

Ich fach dich allweg by dem Apt

da haftu tag vnd nacht glapt

Man ißt im Flofter fein guten bi
das din gnad nit darby fiß

das alles ift der puren fchwiß.


Hie bricht aber einer harfür vnd fprah zum Hußman ‚vor
ganger Gmeynd alfo:


Gilg Vollbuch.


Sol ich dir ſagen Hußman

dir ligt nit vnſer not an

Du haft gnug, gang dir wie es well
vnd magft wol fin ein gut gfell
Du bift ouch ein Hoffnab

daß dir din fpiß nit brünnt ab
Du forgft fo das flofter abgang
ſyg e8 ding vnglücks anfang

Denn werd dir din huß durchloffen
dfeffer im keller vßgſoffen

Forchtiſt dir nit du wärift Feder
nun thuft wie all tallerichläder


843


Du haft allein den Apt in huld

vnd gnüft fin, das ift dſchuld

Wenn ich hundert jar hie ſäß

er ſchanckte mir nit ein käß

Wie er üch Schmorogern ſchickt

wölt Gott jr wärind dran erftict

Gnuffind jr der Elöfter nit

jr jahind, Tüfel nimm den Apt mit

Hut vnd haar, nun wart nit lang

das in dſchyß im Dugft an gang

Kerend üch nüt dran lieben giellen

laffend ons klöſter abftellen

Ich gloub wir dientind Gott mit

lüg ich das mich der ritt fchütt

Eygennuß far hin, nun biyb nitt.
Weybel Frank.

Bit Had den tüfel radt ouch hie

wie man doch der fach thie

Sp fumpt man mit ver fa) and end

radft du das man bottſchaft ſend?

Gwunnind wir denn, das käm uns wol

du weyſt wie ung der Apt roll

Wurd ons nun der halb teyl nadglon

wir wöltind wol vergut han

follend wir biyben over gan?


Byt Hadventüfel.


Es ift ein kyde blut ſchand

das wir vns alfo würgen lond
Wir foltind tag vnd nacht nit fyren
vßjagen, mit pflegen nahin Iyren
Was wellend wir der Dtterzucht ?
fy hand fo gar nit ein ducht

Die fih nach dem geyft gots ziech
hey das fy gott ewig verflüch
Tüfel nemm den Apt vnd Conuent
war hat doch all fin läbtag kent
Das Ehriftus hab ein orden ghan
vnd in eym kloſter wyb vnd man


844


Das ift im orden Saluatoris

vaſt an galgen mit jnen foris

In eim kloſter find dryzehen man
zwölff muß man für xij botten han
Der dryzehend ift an Chrifti ftatt

hey das mang nit all Früßgen latt
Denn ift vnſer Frowen orden

wo ifts doch ye erhört worden

Das Maria hab ein orden ghan ?
ih finds nun an feim ort ftan

AU jar man Elöfter vifitiert

wärinds all an dböum gfchnyert
Barfuffer hand ein Prouinctal

ſchlach hagel, donder, blitzg vnd ſtral
Lützel frouwen klöſter find

da man nit ein Bychtiger in find
Der muß jr Penitenger fin

ond er wirt nimmer lär von wyn
AU tag er ſich voll trinckt

das er wie ein Elſesbättler ſtinckt

Er ligt tag vnd nacht im luder

wie ein voller Etſchbruder

Wir gebend jnen darzu täglichs brot
wie möcht nun ſölichs gfallen gott?
Vber das alles hand ſy erdacht

mit glychßnery darzu bracht

Das man ſy müß vor ougen han
ſölt vnſer einer für ſy gon

Das er nit ſpräch, gnad herr, gnad frow
ſpräch man, was touben menſchen, ſchow
Darzu muß ich jnen geben das min
ſy herren, vnd ich knecht, fin

Sölt es wären noch als lang

vnd lenger han ein fürgang

Es käm darzu das ſy ſich fliſſind

den arswüſch hieſchinds ſo ſy ſchiſſind
Was kumpt nun von den klöſteren guts? ?
nüt, denn fy zechend guts muß

Ir werd iſt hünen vnd fingen


845


fuffen, braffen ‚einandren bringen
Vnd hand damit fo vil erhünet
buß, Ader, matten, überginet
Darumb ich off min Eyd yeß radt
wir fohicind Hin nun ſchnäll vnd tratt
Gen Srivberg, ob vns nach werd glon
wir hand lang gnug das beft thon
Nüt befferg weyß ich by miner trüm
ih) gloub nit das es uns grüm
Man findt noch vil barmhergig lüt
die gftond dem Dttergichlecht gar nüt.
Weybel.

Ob yemant beffers raten wett
denn man noch bißhar ghört hett
Der thuge es, denn es ift zyt
denn gen Fridberg tft vaft wyt
wo ift einer der ein radt gibt?

Alt Bogt Erdart.
Diewyl ich ouch ein Meyer bin
vnd vor eim jar Vogt gfin
Muß ich ouch hie min radt ggeben
vnd radt, das jr by Iyb vnd leben
Hie biybind als lieb uch Gott ſy
denn jr werdend nimmermee fry
Sr find wol fo notwendig lüt
vnd blybend on entlehnet nut
Ir fahend an das gar nüt fol
das hört man an üwerem fyb wol
Wie offt find jr zu mir fummen
vnd mich vff ein ort gnummen
Mich bätten das ich üch gelt Lich
üh ward zu antwurt, Nein ich
Sr gebend nüt wider mit lieb
es wär mir lieber, mir ſtäls ein dieb
Denn ichs mit hader ynziehen wett
darnach üch nun zum fygend hett
Sölt ih mit mim gut fyentichafft fouffen ?
ich finds näher, darff nit wyt louffen


346


Denn fprachend jr: Ming bäts mich ergeß
min huß ond hof ich zpfand feß,

Sr klagend man wöll üch nüt me lihen
das walt der Tüfel, man hat ein fohühen
Sch weyß, gab man üch yeß ein gbott
daß feiner nüt mee verfeßen fott

Vnd flünds jm Euangilg Bud

ee irs hieltind, verfaßtend jr bruch
Hettind jr huß wie vie alten

jch wil üh nun fein har fpalten

Wärind fr das vorig far rüwig gweſen
jr hands nit in heilger gſchrifft glefen
Das man fülle vfrürig fin

hettind jr gfolget dem radt min

Das käm üch yeb vil baß

bey wie trüwlich riedt ich das ?

Sch fprah, Lugend was jr thügind

das jr nit über Oberfeyt ziehind

Ir fabtend mich von ftundan ab

do ich üch difen radt gab

Vnd flieffend mich von der Vogty,
ſprachend: Wir wöllend fyn gar fry

Ir hand üch wider Oberfeyt gfebt

all Herren tütfchlandg nun vfghetzt

Daß ümer vil hand ztod erfchlagen

jch gab ein ſchweyß vmb üwer tagen

Zr hand üch ſelbs nun letz gſtelt

das man üch für trüwloß lüt zelt

Ich bleib hie, vnd ließ üch ziehen

aber jr mußtind wider fliehen

Ir ſprachend zu mir blyb daheimen

du fürchſt man klopffe dir den leymen
Ich ſölte recht gon zum ofen ſitzen
ſpinnen, vnd (wölt ich gern) gufen fpigen.
Eygennutz weyſt noch was ich ſprach,

ee die ſchädlich vfrur ynbrac 2

Lugend nun vnd find nit zwyß

ich vörcht fürwar üch byffind dlüß

Denn ge man das ir wend nach werd fon


847


je werdend ee all zfchyter gon

Es zimpt fih Inter den puren nit
ond was al onfer tag nie fitt
Das fy felb fültind Herren fin
wiewol ich nun der eltift bin
Eygennuß du fagteft vor eim far
zu mir es ftünde heyter vnd Har
Das man vergeben lihen fött

vnd fin all fiben jar wett

Sch ſprach zu dir wo ftadt es gfchriben ?
du hetteſts vB dem Moyfe Hiben
Dasfelb do din antwurt wag

ja fprach ich, gfiel dir das?

Sp opfrend ftier wie dJuden ouch
do fagteft du ich wer ein gouch
Alfo ziehend jr das. Gogwort

nach des lybs nuß an mengem ort
Wo man denn Gotswort mißbrucht
ift fein wunder ob man ftrucht
Min Eygennuß das fye dir gſeyt
du bift nun vollen gytigfeyt

Bolg mir noch, radt ich allein
das nüßt dich vnd die gang gmein
Doch wilt nit anders, du magft wol gon
aber dir wirt nüt nachglon

Berfuh ob man dir geben well
das du mögift fin ein gut gfell
Möchtiſt dHerren darzu bringen
dag müßtind wie du woltift fingen?
Käm dir wol ond dinen gfellen
gelt wo man zinfen werd abftellen
Blibiſt hie das froumte mid

8 gadt fürwar nit fürfich

ir wurdind funft eins jars rych.


Weybel Lätzkopff.


Was dunckt üch all gut das wir thügind
radtend jr dz wir gen Fridberg ziehind?
Oder wend ir ein botten dar ſchicken


848


wir puren geltend nit ein widen
Darumb mwollend jr bottfchafft han
fo rüftend jnn by zyt vff ban

Sp fumpt er ouch by zyten dar
ee der Pundt von einandren far
Biliht findend wir gnädig Herren
wolan ich wil drumb meeren

Heb vf fin hand dem es wol gfall
das Eygennuß gen Fridberg wall.


Die meeret der Weybel, und ward mit gemeyner hand das meer
man folte den Eygennutz hinwag richten, vnd im empfelhen
was er handlen folte.


Weybel.


Far hin Eygennuß vff den Rychßtag

all not die wir habend, da fag

Wir fygind bſchwärt mit Edlen vnd pfaffen
flyß dich vnſeren nutz zeſchaffen

Gott well du bringiſt mit dir har hein

daß du erfröuwiſt die gantz gmein

Frag ob das gotswort innhalt

das ein Chriſt müß han weltlicher gwalt
Verſuch ob dir doch einiſt gling
tryb dſach als ſye es din ding
das wir fry werdind, daruf dring.


Pur Eygennuß.


Ich verſuchs wie einer vff ein zyt

Der ſpilt im brätt, vnd gabs zwyt

Er warff nun ein quaterduß

vnd gabs über fünff pündt vß

Sin gſell ſprach, warumb thuſt du das
der gegen fm am Brätt ſaß?

Do ſprach er, was ligt am ——
Alſo wil ich mich ouch ruchen

Verlür ich denn, ich hatt nit mee

ib far dahin mit Gott, alldee.


349
Die Fam Eygennug gen Frivberg im Richtal glegen, und fragt
dem Burgermeifter nad, zu dem fprad er alſo:


Pur Eygennutz.
Herr Burgermeyfter Salamon
wüſſend das ich bin bar fon
Bon Kybberg vomb der vriach allein
das ich Hagen fol für die gang gmein
AU onfer fründ find ztod gfchlagen
ein teyl von huß vnd hof gjagen
Das alles hand wir von Erlen lüten
hand vnfer gut vßteylt in büten
Darzu vns huß vnd hoff verbrennt
wyb vnd find vaft übel gſchendt
Bil hand müſſen in blut baden
vie läbenden find mit fthür bladen
Das man den Adel nit mee vmbkeer
babend fy vns gnummen all weer
Wir find minder denn wir vor warend
fy fchindend yetz daa fy vor feharend -
Thu fo wol, virfamel ein Gricht
fo flag ich inen alle gſchicht
Vnd bit dem Adel ouch darzu
fo hörends wie ih min flag thu
Ah Salamon hilff ons zerum.


Burgermeyfier Salamon.

Wolan min Pur Hans Eigennuß

ich thett das beft fo es nun bichuß

Denn man fol vnfrio abftellen

ich fürcht du vnd din gfellen

Sygind vrſach diſes kybs

denn jr ſuchend nun den nutz des lybs

Ir achtend nit der ſeel heyl

Damit verbochend jr ſack vnd ſeyl

Wo man nit acht hut vff gots wort

vnd gwalt, ſo gſchehend ſöliche mort

Sr hand ghan ein vnrüwig jar

das koſtet mengen hut vnd haar

Wär ſich wider Oberkeyt widret
vi.


ct
PERS


850


Erhöcht er fih, er wirt ernidret
Welcher Oberkeyt wivderftadt

gwüß er Gott zu eim fygend hat
Sp einer denn von Gott wirt ghaßd
denn hilft nüt wie er ſich verfaßd
Bund wz nit gſchicht vß gotsworts krafft,
da blybt kein anfang ſtandhafft
Erzürnet Gott, er ſchlacht on truren
das hat man gſehen an üch puren
Wär es an der vile glegen

ir hattend fo vil ſpieß vnd dägen
On zal wie das ſand im Meer
büchßen, gſchütz, on andere weer
Doch hat Gott der Herr nit wellen
ein Oberkeyt laſſen abſtellen

Jetz find ir von ein anderen gſtröuwt
das üwer wyb ond find nit fröumt
On die Yatterlofen Find

deren on zwyfel nun vil find

Die werdend yetz mit armut bhendt
welcher fürhin daran nit dendt

Der wil fih doch nit laffen warnen
yetz muß meng byvderman erarnen
Dem fine güter find zergendt

dus vnd dſchür an himmel ghendt
Das bringt ein ſölich vneinigfeyt
daß purfchafft gem Adel haß treyt
Alſo Hand dHerren nit guten frid
wo vnderthonen tragend nid

Wolan ich lug möcht man üc richten
ond wider miteinander verpflichten
Gang an din herberg fohlaaff mit ru
morn füg dich wider harzu

big ichs dem Pundt ouch Fund thu.


Am morgen ward beyden parthygen fürbotten, vnd erloubt,
dem puren ze Elagen.


Weybel Rydart.
Diewyl es zimpt in difem zyt


851


das man all vnfrid vßrüt

Als yetz denn iſt vil kyb vnd ſpan
Zwüſchem Adel vnd dem purſman
Zum erſten klage die ein parthy
die ander geb antwurt daby
Deßglychen ouch der Pundt klag
ond all anligen frölich ſag
Darumb fißt yeb zmal bie das gricht
Gott well es werde wol gſchlicht
Als es ouch wirt mir zwpflet nüt
wir hand hie wol fo wißig lüt
Sy namend nye fein fach zhanden
das fy darinn fygind gftanden
Darumb fo fye eim yeden gfeyt
man wirt nit gfton der Oberfeyt
Nit glimpffen der puren vfrur
funder richten nach der ſchnur
Vnd wo es wirt not fin

puren vnd edlen reden dryn
Dasfelb hie recht ond billich ift
nun fah an Eigennuß wo du bift
klag bie vor allen was dir brift.


Die Elagt Pur Eygennuß off beid ftend, Geiftlihen und Weltli-
hen: vnnd der Geiftlih Doctor gibt erft antwurt nad dem
bericht der Edlen vnd Puren.


Pur Eygennuß.
Herr Burgermeyfter Salomon
darumb ich armer Pur hie fton
Zeflagen für ein gange gmein
wie man vns ſchinde, iſt nit nein
Wir find von zweyen huffen blavden
Iydend von beyven groffen ſchaden
Der ein huf ift die geyftlich rott
jr houptmann der Bapft, vnd jrdiſch Gott
Vber vnſer Iyb ond feel regiert
bißhar (wie er hat gwöllen) gfürt
Hat vns mit pfaffen überfeßt


852


die hand uns mit dem Bann geheßt
Habend vns ſo vil gipenft vfgricht
wie man nun täglich wol ſicht

Mit Mäß, Vigilgen, vnd Chorjölen
gabend vns für es hulffe dſelen
Vnd gfalle Gott im himmel oben
damit richtends vns den kloben
Diewyl man zu dem altar tringt
ond das liedlin (Kummüli) ſingt
Sobald der Olim oß iſt

bin ich gwüß daß puren gbriſt

Wir find fo offt zuhin trungen

biß fy vns hand arm gfungen

ädfer, matten, vnd was wir hend
ift das nit ein groß ellend?

Bid was von pfaffen überbiybt
dasfelb der mind vftrybt

Ee und fy ung etwas Lieffind

vnd nit vnſren ſchweyß nieffind
Erdenckend ſy all trug vnd bſchiß
ſy kummend nun all jar gwüß
Was wir den Summer hand fürgſchlagen
kumpt der münch im Winter jagen
Bnd jagt von huß zhuß vmb

von käſen vnd fleyfch ein groffe fumb
Es Fumpt denn nit nun ein Orden
ouch find Brüderfchafften worden
Die dringend von Rhom fölichen gwallt
das ich offt nit ein haller bhalt
Das und anders bſchwärt ung vaſt
noch tragend wir ein groffen laft
Bon der weltlichen Oberfeyt

die vns groß burdinen vfleyt

Die ih nit all mag erflagen

ond wil yeb nun das groft fagen
Wir müfend jr lybeygen fyn
verzinfen- fernen vnd den wyn

Sp einer denn fihier gar verdirbt
ift er nit fry fo er fchon ſtirbt


353


Berlaßt er hinder jm ein Fu

von fund an gryfft dHerrſchafft darzu
Denn fo biybt nüt finen finden

dku nemmends, fo fy nit beffers finden
Alfo fumpt einer vmb rind vnd roß
nun war c8 vil, bald mit ing Schloß
Nahin muß der fun vmblouffen

das Lehen vff ein nüws fouffen

Vnd mee drumb geben, denn ee vor galt
alfo vns die Dberfeyt Halt

On andre Sthür vnd Oſtereyer

es gadt alles über vns arme Meyer
Do nun Gott den erſten menſchen macht
der ons in diſe not hat bracht

Mit dem das er vnghorſam was

ond die verbotne ſpyß aß

Do gab jm vnd vns Gott den fluch
das ein yeglich menſch fürhin ſuch

Im ſchweyß ſins angſichts täglichs brot
allein der Purßman lydet not

All ſtend hand ſich vß dem fluch zogen
drumb wachßt alſo der fulkeyt rogen
Nun trifft der fluch all menſchen an
puren, yfaffen vnd edelman

Mit wercken der Pur all ſtend muß bgon
im wirt chum täglichs brott daruon
Der Adel mit des Purs gut ficht

gelt vmb gelt der wuchrer vslycht
Purſchafft ouch all pfaffen neert

in Klöſtern man puren gut verzeert
Der Burger fitzt in guter ruw

vnd laßt im tragen dPuren zu

Ein Kouffman von dem anderen koufft
nun yederman den Purßman roufft
Das vnd anders vns vaſt bſchwärt
drumb hand wir an ein herſchafft bgärt
Das man vns das joch ringer mach

ſo blybind wir by tach vnd gmach
Run bat der Pundt zſamen gſchworen


854


Bas gan Künigrych Hchenzoren
Durch gang Tütfchland nun überal
vil zetod gfchlagen one zal

Sy hand vns giagt von huß vnd hof
darzu heiffend inen DBifhof —
Die vnßre hirten foltend fin

jagend felbs die Schäflin

Die Abt gebend ouch jr ſthür darzu
vnd wag wir gwünnend mit vnruw
Mit übel zyt baden vnd rüten
verföltendg ſy den Kriegslüten

Das ſye üch klagt, lieben Herren
wir mögend vns dlenge nit erneeren
Alſo find wir num gar verfegt

ons hat der Pundt nun übel gleßt,
darzu mengem gſchoren on gneßt.


DA follihe Eag gab Antwurt einer vom Pundt mit namen
wie naher ftadt:
Zunder Ludeman Pfefferfad.

Diewyl der Pur fo vnuerzagt

an mich vnd an all Edel klagt

Thett ung nöter das wir Hagtind

vnd von der puren vfrur fagtind

Durch welche find vil Elöfter gichent

onfere Schlöffer hand fy vor verbrent

Darzu nüt gelaffen on durchloffen

in fülleren fih vollen wyn gfoffen

Ouch fenfter vnd öfen nivergfchlagen

groß gut mit feden vßtragen

Deßglochen ift nun nye erhört

fy lieffend nun -nüt ou vmbkert

Das Hag ich ab der puren rott

fy forchtend weder tüfel noch Gott

Hettind ſy thon wie jre vralten

vnd fich frivfich mit ung ghalten

Inen wäre nit gfehehen von vns leyd

ſy wärind noch by wunn vnd weyd

Do fy aber nit anders wotten


855


mußtend wir ouch nahin hotten

Vnd erretten vätterlich Erb

ons fröumwt nit das man Puren verberb-
Sy find ein anfang der vfrur gfin

ond vns giagt über all berg hin

Darzu verbrent öfter ond ſchloſß

drumb hand wir ung gwert zfuß vnd zrofß
Mir hand ons deffe nye verfehen

das vns ein fülcher ſchad ſölt gfchehen

mag ich by der warheyt jehen.


Die entfhuldigt fih Pur Eigennug des fhadens halb, und wendt
‚ander füt für die ſölichs ghandlet habind, on gunft deß gemeynen
mans, und fpridt alfo.


Pur Eygennuß.

Iſt uch ſchaden widerfaren
fo ift es fon von fundren fiharen

- Die ons nit dienet hand damit
deßhalb ich dſchuld vff ſy fehitt
Man findt ſunſt wol vnrüwig lüt
da nüt bſchüßt was man jnen büt
Die fahend ſölich vnfur an
alsdenn ift der Küny Schnapphan
Vnd der Bertfihe Dechelbart
Joß Schlach in hufen fich nit fpart
Baftion tufend tüfel fyret nit
Brofe Rumsfäld nimpt ee man jm gibt
Die habend üch den ſchaden thon
wir hand nYyemant das fin gnon
mir ward fein haller nye dauon.


Wie ih Pur Eigennus entfhuldiget Hat mit vnnützen kriegslü—
sen, Deßglychen ſchlacht im Juncker Ludeman ouch für vnder den
reyſigen, damit bezalt man böß mit böſem.


Juncker Ludeman Pfefferſack.


Wir hand wol ouch derglychen knecht
denen gadt es lieber krumb denn ſchlecht
Dans Buß den winckel einer iſt


856


Rüdin Schütt den bütel allweg brift
Claus durch den bufch all tag vßrüt
das er erfchnapp ein gute büt

die hand ouch gftrafft üch Purstüt.


Als Burgermeyfter vnnd Rädt wol verftundend die vngſchickte
beyder parthigen ghandlet, redt Salomon Burgermeyfter zu den
Puren alfo vff ir Flag.


Salomon Burgermepfter.


Pur Eygennuß nun laß dir fagen
vu haft nun din not fürtragen
Vnd did völlig gnug erflagt
du fygift von huß vnd hof afagt
Mich dundt daß vmb der vrſach fy
du wäriſt gern gült fry
Vnd habift nit gern Oberkeyt
dasfelb dir nit fant Peter feyt
Denn das die leer Petri ift
halts, fo du ein rechter Chriſt bift

- Sind menfchlicher ordnung onderthon
vmb goßwillen, hie magftu verfton
Sp er vmbs herren willen fpridht
das.der Gwalt an Gots flatt richt
Was der Gwalt denn feßt vnd macht
darinn Gotswort nit wirdt verſchmacht
Biſtu ſchuldig dem nach zegon
dich felb, lyb ond gut verlon
Wir hand vergangner afchichten vil
welcher denen nit glouben wil
Dem gadts wie eg jnen gieng
vnd wär ye pfrur anfteng
Der ward felber gftraafft von Gott
alfo gſchach ouch der Ehorifhen rot
Chore wider Moyfen facht
biß er fih felb in not bradt
Shore, Dathan, Abiron
mußtend läbendig in dhell gon
Denn das erdtrich thett fich vf a


857


do ward verſchluckt der Chorifh huf
Hettind fy fich wie ghorfam gſchmuckt

ſy bett das erdtrich nit verfchluckt

Alſo gſchach dem Abfolon

der ftalt nach fines vatters fron

Er bgärdt das rych ee Dauid ftarb
zuletfi er an eym Eychboum verdarb
Vnd fing volds ein groffe fumm

es famend zwengig tufent vmb

Siba, Iſrael an fih zoch

vnd begärdt das füngrych Dauids ouch
Darzu er nit verordnet wag

darumb er mußt erlyden, das

Man im hüw das houpt ab

vnd des Dauids houptman gab

Man fol dem Gwalt nit widerfton

denn Gott hats nye ongrochen glon
Gwalt ift num allwegen gſin

vnd von Gott felb gſetzt yn

In Moyſe ſtadt heyter gfchriben

wenn das volck anfahe kiben

Söllind ſy für dRichter kon

nach dem dſünd iſt ghört, nen ouch lhon
Hatt einer denn nach boßheyt giagen

er ward in angſicht der Richter gſchlagen
Ouch hand vor zyten heylger lüt
lybeygen zu fin, ſich gwidret nüt
Joſeph ward in Egypten verkoufft
hat nit wie jr puren geroufft
Sinen herren, den künig Pharaon
Gott halff jm vnd den ſinen dauon
Man fiel ouch nit in Cayphas huß
das man jm roubte fin gut druß
dFunger bgärtend nit Herodis gut
ond kam jnn nye in jren mut
Hattend fy ſchon güter gemeyn

fo gſchachs von denen nun allein
Deren guter will eg was

in brüverlicher Liebe gſchach das


858
Wärinds in Cayphas fäller gloffen
vnd im den wyn oßgſoffen
Hettinds fenſter vnd öfen zerſchlagen
wie ich hör von üch puren ſagen
Vnd der prieſter hüſer verbrent
das war gfin des tüfels Conuent
Das ift nun von feym junger gfchehen
wie man bat von üch puren gfehen
Vnd wie jr dfach hand angfangen
ift e8 über üch vßgangen
Denn wär off Chriftenbfut ſtellt
er felb zuletft in blut fellt
Min Eygennuß das fy dir gfeyt
ver Gwalt das fhwärdt von Gott treyt
Das man vfrürig lüt mit fchnid
und die frivfamen habind frid
Sp vil ih vom Gwallt verfton
vnd ce der Gwalt werd abgon
werdend fr hut vnd haar Ion.


Vff folihs ſtadt ein andrer vf im Radt, vnnd redt wyter von
Oberkeyt. Alſo ſtraffende die puren irs onſchicks halb,


ſprechende.
Bernhart Erenuef.
So yederman in liebe läbte


nyemant wider den andren ſtrebte
Denn wurd die beft Pollicy

mir wurdind an Iyd vnd feel fry
Diewyl nun aber Tüßel find

vie da fpgind rechte Gotzkind

Sp hat Gott ein ar&ıny zubereyt
das ift weltliche Oberkeyt

Damit der Gottloß zampt werd |
ver grecht frid hab hie off erd
Die geyfel ye dem NRofß ghört
damit man jm fin geyle weert
Mit ruten man den Efel judt

9b inn ſchon tie burde trudt


859


Darumb ift gfebt das weltlich ſchwärdt
daß der böß nit thüge das er bgärt
Welcher da ift ein grecht man

den gadt das gfaßt nüts an

Denn ein Chriſt der läbt funft recht
vnd bgärt nit das er widerfecht

Daß von Gott geordnet iſt

vnrechts lydet ein frommer chriſt
Drumb Gwallt iſt nit den guten gſetzt
die böſen allein das ſchwärdt letzt
Nun nim ein glychnus yetz für dich
fo ih ein bſeßnen menſchen fich

Den bſchlüßt man in ein gefencknus yn
das er niemants möge ſchad fin
Man bindt ein Touben nun darumb
das nit gröſſer ſchad von jm kumm
Der rechtſinnig darff gfencknus nüt
wandlet er wie funft witzig lüt

Mit guter gwüßne ein’ Chriſtenman
das fhwärdt mag in der hand han
Schwärdt hat brucht vuch Abraham
vo er an die Heydifchen Künig fam
Das ers bruct, was nit wider Gott
er errettet damit fin bruder Pott
Duch bruchts der Heylig Dauidt

do er Golie das houpt abfehnitt

Zu Babilon ouch Daniel

deßglychen vuch der Samuel

Erſchlug den Künig Agag

Jehu deßglychen vuch pflag

Das thettend nun frumb heylig Tüt
Soannes verbüt es ouch ni*

In dem Nüwen Teftament

da das gmein volf an Jordan rendt
Kamend zu jm kriegslüt

niemant zebfchädigen er verbüt

Er was dem gmeinen frid fo hold
das er fy hin ließ vff iren fold
Damit ward geufnet gmeiner frid


860


und vßgerüt der böſen nid

Ouch ver frumb Cornelius

fant Peter ließ inn nit vmbſuß
An finem ampt da er ann was
worzu was nun gut dag?

Ju gmeinem friden was 18 gut
darumb man die böfen abthut
Daß die frommen mögind leben
darzu hat Gott den Gwallt ggeben
S. Peter nit fprach laß daruon

er was nit darumb zu fm fon
Das er jun näm von finem ampt
Cornelius die böfen dampt

Er was vor ein goßuörchtig man
ond von Gott felb darfür ghan
Vnd hat allein darumb friegsfnecht
das er Vfruren demmen möcht
fobig puren ift ein böß gfchlädht.


Nudolff Fürfichtig.


Darumb ift gfeßt ouch der Gwalt
das man witwen vnd weyſen ſchirm halt
Der Gwallt ift ein werdzüg Gots
damit dag feiner den andren troß
Vnd wo das boß väbredh

daß der Gmwallt denn how ond ftech
Man fol ouch kurtz niemants fhonen
on erbermbd der boßheyt Ionen
Doch das man dſchuld wol bſäch
vnd ouch niemants vnrecht gſchech
Gwallt des Erdtrichs Richter iſt
wiewol zu aller zyt ein Chriſt
Glychmäſſig finem Chriſto läbt

mit keiner raach widerſträbt

Ouch iſt es S. Paulus bitt

daß fich ein Chriſt reche nit

Denn Gott allein ghört zu die raach
Pur Eygennutz nun ſinn jm nach
Was dir Gott für ein crütz vfleyt


861


von dir wärd nit darwider gſeyt

Wil dich denn Gott in Zinſen han
ſolt du im willig nachgon

Satzte er dich in gröſſer gfar
dennocht find zellt all dine haar

Lern darby wie Chriſtus thett

do er den ſtreych empfangen hett

Mit feiner hand er fih dan werrt

er hat nit allein den baden feert
Sunder aller fin Iyb

ſtandhafft nach dem fireych blib

Er gftund dem herten badenftreych

mit fon Iyb er nit ab ftatt weych
Damit gab er vns zeuerfton

das wir thügind wie er hab thon

Nit dag man drumb nit reden fol

fo man dich anlügen wol

Wo es antrifft die redt Eer Gots

vß liebe gib aniwurt, nit vB troß
Spridft, Es ift ein böſer Gwallt,

fag ich, drumb du dich recht halt
Gott geb joch wie er böß fy

fo du wirft guts thun, bift du fry
Den Gwallt fürchſt nit vmb finent willen
du muft die gwüßne ouch erfüllen
Darumb jnn Gott geordnet hat-

fein rechter Chriſt im widerſtadt

Gott mag durch böſen gwallt firaaffen
wie er wil, mit fhür vnd waaffen
Was gadts dih an was er mit weil
du dich nit wideren gwallt ftell

Bit man dir ſchon, daß fleyih nit nütz
bilyb dich nit darwider ftüß

Sp dir aber büt der gwallt

wider Gott, dasfelb nitt halt

Sonder biß mee ghorſam Gott

denn an dem ort menfchen bott

Ob dir ſchon nimpt din Herefchafft ab
was du denn haft, alle din hab


862


Dasfelb dem Glouben gar nüt ſchadt
denn dLiebe das alles zuladt

Es zimpt dir das du frivfam fygift
vnd num nüt darwider ſchrygiſt

Denck das dir Gott hat zugſeyt

vnd ſye dir ewigs läben bereyt

Ob du ſchon werdiſt hie durchächt

ſo das ein Chriſtenmenſch dächt

Wurd er zytlichs guts nit achten
funder nun das ewig trachten

Ein frummer Chriſt fürdt nit fhwärt
wider Gwalt er fich nit wert

Denn wär den Gwalt wirt verſchmahen
der wirt fin gricht empfahen

Denn die weltlich Oberkeyt

fhwardt nit vergeben treyt

Das fhwärdt allein die erfchredt
deren boßheyt wirt entdedt

Vnd fladt daby eim Chriften zu

daB er Iyde wie man jm thu

Vfrur fein Chriften fröuwt

den vnrüwigen Gott felbs tröumt
Darumb batt Dauid der Prophet

das Gott kriegſch vol zerſtröuwen ſött
Kriegen manglet felten roub

als wenig im Meyen nit wachßt loub
Ein röuber bfißt das rych Gotts nit
ob er den roub in dkilchen gidt

Gott haffets, jun eert man vergeben mit.


Nah dem ward ouch dem Adel afeyt vnd vermifen ir vngſchickte
die fy handletind mit den onderthonen. Vnd redt Burgermenfter
Salomon alfo:


Salomon.


- Herr Pfefferſack Zunder Ludeman
diewyl man ye fol Dberfeyt han
So ift von nöten daß der Gmalt
allein fih nad gots ordnung halt


863


Mit wyßheyt das gmein Volck regier
menfchliche faßung nit ynfür

Denn wo man nit nach gotswort richt
allein mit gwallt dryn fticht

Sp biybt allein der nammen gwallt
ja der Finſternuß, in der gftalt,
Denn do dJuden in garten famend
vnd Chriftum gfendlich annamend
Redt ChHriftus felbs vB finem mund
zun Juden: Das ift üwer ftund,
Vnd ein gwallt der Finfternuß

nad dem jm Judas gab ven fuß
Derfelb gwallt ouch von Gott was
fy mußtind aber hören, das
Chriſtus offenlich zu inen feyt

ſy wärind ein finftre Oberfeyt
Darumb daß fy by nacht famend

zu jm, vnd wie ein mörder namend,
Vnd do er tags by inen war
berurtend fy im nie Fein haar
Darumb böfe vnd gute Oberfeyt
fhwärdt gwüß von Gott treyt

Es ift fein gwallt denn von Gott
redt Paulus felbs der Gotsbott
Darumb wol zimpt dem gmeinen man
das er ein Oberkeyt fol han

So ift ouch das die Eygenfchafft
deffe der ein andren ftrafft

Das er felb onfträfflih fy

denn wirt ein rechte Policy

Sobald der underthon erficht

den Gwalt der über jnn richt

Vnd aber ſelbs präfthafftig ift

das thut nit gut zu feiner frift

Wie aber ein Oberkeyt ſöll fin

findt man Far durch all gſchrifft hin
Denn Gott der Herr felb Mofe büt
Das er vßziehe wyß lüt
Gotsförchtig, darzu warhafft


964


Thays die kundt yn frölich machen
Das er muft fingen, weynen, lachen
Wie ſy nur wolt das von jm ban
Must er dasſelb nit vnterlan
Sy hatt jn gfeßlet alfo fere
Als er mit fetten gebunden were
Zu Babylonien gſchahe das
Do Aleranders wonung was
Thays ducht er wolt zu lang belyben
By der babylonier wyben
Vnd bat ein groß mipfallen dran
Das er nit ziehen wolt darvon
Biß ſy zu nacht jn überredt
Allein mit worten die ſy thet
Das er vffiprang gang vngehür
Vnd zuckt mit eygnen benden für
Vnd zündet felb an ſyn pallaft
Das er als fammen brennet faft
Vnd zohe mit allem bere darvon
Dz hattendt Thays wörter gthon
Der alle welt bezwungen hatt
Derfelb mit wort jich zwingen ladt
Die nur ein fchlecht köpßfrouwly Dadt
Darumb vermundren fol ſich nieman
Obſchon ein wybsbild das ouch Fan
Das ſy ein gouch lernt guck guck fingen
Vnd fan jn war ſy will hyn zwingen
Ich muß üch geben zu verfton
Wie ſich der gouch bat lernen Ion
Das er allein guf gucken fan
Kein ander gefang nit fohet an
Als ſy den fpiegel jm hielt für
Vnd fprach kum gouch bie gud du mir


965


Dasjelbig wort que, das ſy fprach

Do er den gouch jm ſpiegel fach
Das fan er nymmer verdoumen

Das hatt er gehört von eyner frouwen
Und gucket noch fein ander gfang

Einmal zu kurtz, das ander lang
Wo er Das guck guck onterladt

Do focht ers wider an vffitadt
Es ift nüt nums das ſy vns zwingen

Zu nachtes vff der gaffen fingen
Pfiffen, jchweglen, harpffen, gigen

Kein gouch mag fon gefang verjchwigen
Gr muß das üben tag vnd nacht

Adams ryp Das alles macht

Das mancher als ſyn gut verlaht —
Die Hieremiter Raba lert

Das ſy jn alles fuchen wert
Domit fy die verborgnen man

DBrocht mit fycherung beyd darvan
Die mörin lernet Salomon

Don fynem eygnen gott zu Ion
Pius der babjt hat das bejchriben

Wie zwey menfchen lieb handt triben
Zu Senas in den melfchen landt

Lucretia was Die frouw 'genant
Vnd Eurialus der mann

Gafper fchlif hat das gethan

Alſo Hab ich mich berichten lan
Sy betrachtend vornan, und do binden

Vnd mochten nie fein ſynn erfinden
Wie ſy Doch möchten fummen zamen

Biß das die lieb mit iren flammen
Surialum gang dohyn brocht


866


Warumb hatt er das gthon?

fy woltend gotzwort nit nachgon
Thettend allein das Gott nit hieß
darumb hatt er- ab jnen verdrieß

Sy .opffretend im Wider vnd Selber
dag hieß er nit, fy thettends felber
Darumb er jnen opffren verbut

vnd fpricht, er well fin gar nüt

Ir opffer ein grümel was, vor goß gficht
hör zu nach welchem opffer Gott fiht: —
Werdend gereyniget vnd find reyn

das trifft ven gwalt an mit der gmeyn
Hörend vf ſchantlich Teben

lernend nad dem guten fireben

Ir follend nach gerechtigfeyt reyfen
recht richten armen witwen vnd weyfen
.Sp wir fölichs Hettind thon

ghörft was Gott wil von ons han?
Das wir bößthun vfhörind

vnd wir alfein zu jm ferind

Recht richten hört ouch zu dem gwalt
vnd das man fi) wie Gott fagt halt
Wo das nit gichicht, fo fpricht Gott
dfürften find vß der dieben rott

Denn ſy liebend all die gaben

der weyſen ſy nüt Acht haben

Denn ein ſchnöder fürft vnd herr

wirt verglycht eym hungerigen Ber
Oder eym Löwen der da wüt

es ift not daß fih ein fürft Hut

Vnd nit fraß die Onderthonen

denn warlich "Gott wirt fin nit ſchonen
Wo man die onderthonen frißt

dlenge der armen Gott nit vergißt

Es ift fein gwallt off erdtrich

ver fih Gottes gwalt verglych

Gott der Herr fürcht niemants nit

eim yeden nach der that er gibt

fin zorn er über dFürften ſchütt.


867


Rudolff Fürfihtig.
Edlen, Veften, Wyfen Herren
darumb daß fich puren weeren
Gegen üch, das ift die vrſach
ſy Iyvend von üch groß vngemach
So nun Gott diefelben hat gftraafft
über üch gots zorn darumb nit fihlaafft
Gott wil üch mit den puren tröuwen


den hund man oft fehlacht vor dem löuwen


Arm lüt bichwären hat ein Bee

die bfchegend jr ye lenger ye mee

Es fye off land oder in ftetten

wider üch fihryend all propheten
Dendend ver gfchicht des Roboam

der (fybs) vmb ein teyl fins rychs kam
Allein das er nit wolt nachlon

das vf was gfeßt vom Salomon

Iſt es müglich, laſſend etwas naach
entſitzend doch die gotsraach

Denn wo man arm lüt vndertrückt
dazu jre hüſer vnd äcker verfchludt

Es wirt nit nachglon dlenge von Gott
gott rechet ouch den Naboth

Den Jeſabel das mördriſch wyb
valſchlich bracht vmb fin lyb

Darumb das er nit von jm gab

fin wyngarten dem künig Achab

Gott rechet ouch deß Naboths ſeel

ond ward das böß wyb Jeſabel
Gſtürtzt von eim fenfter obenab

die da was gſin ein hußfrouw Achab
Dhund fraſſend das wyb Jeſabel

in dem acker Jeſrael

Hörend was Iſaias ſpricht

Wee dem der böße gſatz vfricht

Vnd ſchrybende ſchrybt vngrechtigkeyt,
das iſt allen gwaltigen gſeyt

Die mit gfabten onvertrudend

daß fich witwen vnd weyfen ſchmuckend


&68

D wie übel werdend die bflon

fo der tag jrer flraaff wirt fon

Wo wirt von jnen hilff begärt

fo ſy ouch vallend in dem ſchwärt?
Denn e8 wirt von gott erloubt

das der röuber ouch wärde broubt
Dann wie all Herren ye hand ghufet
alfo ward inen wider glufet

Wo man nit nad gotsiwort richt
am felben ort nüt anders’ gfchicht
Denn das Gott zeletft fucht wäg vnd ftäg
daß Künig vnd vold wärd gfürt hinwäg
Es ift vaft yeß der Herrſchafft fitt
man fraget nah dem goßwort nit
On vrfad es nit übel ftadt

ond allen Künigrychen abgadt
Darumb daß oderrſchafft vnd die lüt
ſchühend ab feinen laftren nüt
Eebruch ift gmein by ver Herrſchafft
füllery man ouch nit ftraafft

Das find die zwo größften fünd

mit boffart, die man nit findt
Straaffte yeb Gott wie vor zyten
er wurde den Eebruch vßrüten
Sobald einer Eebruch anfteng
dftraaff der fünd glych nachgieng.
Bor zyten famend in eine Summ
vier vnd zwengig tufent menſchen vmm
Das gſchach von wegen vnluterfeyt
Gott felb do zu Moyfe feyt

Nimm vnd hend dFürften allfamen
Einer Zamri mit dem namen
buryet, daß der Moyfes fach

Der Phinees beyde erftach

Dasfelb erftechen gefiel do gott
Phinees Fam in der priefter rott
Thäte man yeß den Fürften das
wie vor zyten fitt was

Man Hette nit fo vil Evellüt


869


man thut inen aber gar nüt

Gmein volck loufft wie ein ramlige fu
hörend was fagt Dieas darzu

Br erden ift fein barmhertzigkeyt
feiner dwarheyt dem andren feyt
Todſchlag, Eebrud, und Diebftal
band überhand gnommen überal
Darumb wirt das Erdtrich bfrendt
all ynwoner mit kummer bhendt
Ghörſt nun Juncker Ludeman

wohar in dwelt kumm kyb vnd ſpan?
Darumb daß volck iſt glych als prieſter,
ye einer denn der ander läbt wüſter
Dauid mit dem Eebruch ſchuff

das man jm ſine wyber ouch bſchluff
Vnd mußt krieg han all ſin tag
darumb das er by Berſabe lag

Denn welcher bichlafft eing andren wyb,
ift verflucht mit ſeel vnd Iyb

Hörend wäm ung gott verglycht

einer huren die vom bulen wycht
Noch ein find ift fo grülich

vor gott, die brucht man doch fo ſchülich
Das es nit ein wunder wer

ob vndergienge land vnd Herr

Die ift ©. Viltis frandheyt

ift nun fo gmein wyt vnd preyt

Ro regiert die Fullery

wenig wiß gefpürt man daby
Bergeben nit der Wyßman büt

daß dKünig mit wyn fih füllind nüt
Vnd wo da fye die trundenheyt
werdind alle heimliche ding gieyt

Vnd wirt der armen fach mißhandlet
wo man in füllery wandlet

Welcher füllery erfennt

ſol nit werden ein fürſt gnennt

Ouch fol man jnn nit hören

das thut Eſaias leren


370


Darumb fol ein rechten fürften

allein nach der grechtigfeyt dürften
Wo wyßheit ift, fo falt es nit
grechtigfeyt iſt ouch damit

Einer fol nit fin ein herr

das er fih ab armen lüten neer

Vnd tuffe wie ein Löw vff roub

arm lüt mißbruch als fy er toub
Welcher ein röuber frömbds guts ift
wie vil er roubet, noch allweg brift
Micheas der heylig prophet-fpricht
wee dem der nad boßheyt ficht

Vnd trachtet nach böfem anfchlag

der jrret by Tiechtem heyteren tag

Sy hand mit gwalt dem armen gnon
das er ift vmb huß vnd hof fon
Engftend jun omb fin gut vnd erb
ghörſt was den gmeinen man verderb ?
Sp man im fing nimpt mit gwalt
dasfelb für eygen gut bhalt

Der gadt nit zu dem rych gob yn
welcher etwas nimpt mit gwalt hin
Dauid ouch den Herren fragt

von wäm das rych gotts wurd erjagt
Spricht er, Welcher on madel hie gadt
-ond den nächſten onkümbret Tadt

Vnd nit mit bihiß den nächſten trügt
die warheyt feyt vnd nit lügt

Vnd fin gelt nit an wucher gibt
derſelb wie ein berg veft biybt

Dauid leert mit dem pfalmen hie
welcher fälig well fin, alfo er thüe
Denn es zimpt nit einer herrfchaftt
das fy regier vB eygner Frafft

Das vngrechtigfeit fye gſatz vnd fterde
funder» das fy vfmerde

Vnd regier nach Gottes gheyß /
nit das ſy ftell nach der armen ſchweyß
fein beßren radt ich nit weyß.


srl
Nachdem die Herren des grichts fi vnderredt habend, und beiver


varth handlung wol entſcheyden, ward der Senteng geben vnd
glefen von dem Stadtſchryber wie nachvolget:


Sobann Shydman.


Diewyl nach Gottes ordnung zimpt
das man nit acht der perfon nimpt
Sunder glych rychen vnd armen richt
ift nun vff vergangne gſchicht

Beyder parth, Edlen vnd Puren
erkennt, drumb laß ſich nyemant duren
Das fürhin ſöll die Purſchafft

an allen orten ſäßhafft

Sich halten gantz nach alter ordnung
vnd zinſen fry nach gwalts fordrung
Deßglychen wie der gwalt anſäch
ſthür vnd Zähenden ouch gſchäch

Vnd ſich ouch bylyb hütind

vnd nit wider gwalt wütind

Gott der Herr hat ſelb gſeyt

man ſöll nit ſchmähen Oberkeyt

Dem knecht zimpt nit das er ſich ſtell
über den Herren herſchen well

Man ſol ouch Oberkeyt nit ſchaden
oder ſunſt mit ſtreychen bladen
Sunder das man handle mit gedult
dardurch wirt gunft von fürften bſchult
Welcher ift mit vndult bladen

ver fol lyden billich Schaden

Was er denn roubt von hab vnd gut
billih ers wider an dftatt thut

Sr Herren lugend das jr leerind

das gut fye, und dem böfen weerind
Darumb find jr gſetzt an dag ort
das jr rihtind nach Gots wort

Ouch darby witwen, weyfen bfehüßind
nit nun allein jre güter nüßind
Darumb das gott nit zu üch fag

ſy bladend fih nit der witwen Flag


872


Ein fünig der.die armen richt

vnd des dürfftigen not anficht

In emwigfeyt fo bſtadt fin thron

wie wol wirt der vor Gott bfton ?
Darumb jr herren find grecht vnd veft
thund den armen Jüten das beft
Sind nit zeftreng, ruch vnd wütig
funder wie fünig Dauid gütig

Do jnn der Abſolon durchächt
Semei den Dauid ſchmächt

Vnd ſprach, Alſo gſchicht dir nun
das Abſolon din eygner ſun

Geben werde din rych

denn du haft desglych

Künig Saul von dem rych alupfft
darumb wirftu ouch verfchupftt

Du bift ein Tüfliſch blutig man

des namend fih Dauids knecht an
Do fy jun Hortend alfo troumen
wolt jm einer das houpt abhouwen
Hörend zu wie Dauid ſprach

do er der knechten willen fach
Lond jnn gon, vnd thund jm nüt
denn er thut das jm gott büt
Diewyl jms denn gott botten het
wär dörfft fragen, warumb ers thet ?
Min eygner fun mid doch durchächt
was ligt denn dran das er mich ſchmächt
Sch hoff das hütt noch-gott der herr
die ſchmach in benedyung feer.

Alſo jr herren thund desglych

fo werdend gmeeret ümere rych
Saffend den armen lüten nad

find nit fo grimm mit der raad
Denn fo Gott den Semei hieß
fluchen, vnd Dauid nadließ
Söllend jr darby billich dencken
gott der werd üch lützel ſchencken
Darby jr Puren denckend ouch


873 -


wiewol Semei do entflouch

Der den Dauid gefcholten hat

das bftund ouch biß vff fin ftatt
Salomon Künig Dauids fun

als er ward fünig deß rychs nun
Gdacht er noch an des vatters ſchmach
hörend was der fünig ſprach

Semei, gang heim in din huß

fürbin gangift nit mee druß

Denn fobald du wirft druß gon

wirft du vmb din läben fon

Semei ſprach: Das ift recht

was min herr büt, fol thun fin fnecht
Vnd bleib im huß ein lange zyt
einsmals er daruß rit

Das ward fund thon dem Salomon
alsbald Semei was wider fon

Bon Maada vem Künig Geth

börend was der Salomon thett
Sprach zu jm: Hatt ich dir nit gfeyt
biyb inn, vnd nit vB dim huß reyt 2
Do ſpracheſt du: Es gfiel dir wol
vnd hafts nit gthon, darumb yetz fol
Bergolten werden din boßheyt

die dir din eygen hertz feyt

Weyſt wie du haft mim vatter thon ?
er mußt erft daa vmbs läben fon

Alto boßheit fih nit verfchlaafft
obihon Gott nit von ftund an flraafft
Dennocht fumpt zeletft das zyt

daß eim dStraff vor der türen ligt
Drumb Herrfchafft ftell off frid ond rum
purſchafft du ouch desglychen thu
Werdend ir nit von fünden Ion

fo wirt Künig vnd volck zgrund gon
Darumb Frumme purſchafft

biſt du ſchon Zinßhafft

Es ſchadt dir nit an dim glouben

hüt dich nun fürhin vor rouben


|


874


Faß yedem fins vnzergenckt

denn es wirt dir von Gott nit gfchendt
Deßglychen Adel hüt dich ouch

ſpann ven bogen nit zehouch

Damitt dir nit zerfehnell die Senn

fo Gott dich ftraafft, weyft felb nit wenn,
Denn fo man zwil vmbtrybt die wyden
der knebel bricht, mags nit erlyden
Nabuchodonoſor vuh was

Ein züg des zorn Gots darumb, das
jung vnd alt, künig vnd Herr

warend aller gotsuorcht lär

Zu ſtraaff ward Nabuchodonoſor gſandt
derſelb Hieruſalen verbrannt

Was nit ward mit dem ſchwärt berürt
das ward in Babylonem gfürt

Zuletſt er ſelb erläbt, das

er höuw wie ein rind aß

Ich ſag üch darumb vor die gſchicht
daß fich ein yeder darnach richt

Es iſt ſchwär arm lüt beladen

Herr fin mit eines anderen ſchaden
Pur Eygennuß fumpft du hein

verfünd das Diner gmein

Sy fölle fih recht yeßzmal Iyven

gott bitten vmb gmeinen friven

Der Oberkeyt ouch ghorfam fin

biß gott nemme. all bſchwärd hin

Denn e8 yeß zmal nit müglich fy

das man wärde Zinsfry

Zins find fo vaft yngwürtzt

es wurd ee dwelt gar vmbgſtürtzt

Ee man fy möcht vßrüten

onder pfaffen vnd Evellüten

Darumb bätte Pur vnd Edelman

daß gott ung welle fehen an

Mitteylen fin barmhertzigkeyt

das wir fummind zu der fryheyt

Die gott dem verheyffen dat


875 r


ver finem gheyß nachgadt,
gott die finen nit verladt.


Weybel Aydart.


Wo ift deß geyftlichen ftands bott
bar gfandt von der gwychten rott?
Der thüge ouch fin Flag dar

ee Eygennuß heim far

harfür du Bott der pfaffenfchar.


Doctor Murnar.


Ein Efel hat in furger zyt

ein büchlin gſchiſſen das ift wyt
vßkummen, vnd fund Yederman
das buch er an einer Fundel ſpan
Im felben büchlin er begryfft
fiven Docter der heylgen gichrifft
Mit denen hat der Lutriſch Feyb
ein faßnachtſpil vnd fülich töub
Das es gantz iſt über dmut

er iſt ein Kätzer in der hut

Ja er vnd all fing glychen

die von dem glouben abwychen

Er hats frylich darumb thon
gwänt jm werde antwurt von jnen kon
Der Lutriſch hippenbub hat gfält
er ſoll von mir nit werden zellt
Sp gleert, das ich jm antwurt geb
ond finem Schyßbuch widerftreb
Denn er ift nit wärdt ein mans
das jm nun antiwurt geb ein ganf
Sp ich ſchon lang mit jm ſtryt
fem ich dauon onbfchiifen nit

Iſt es nit ein blütige ſchand

dife kätzer band all Tütſch land
Verfürt mit-jvem valichen leeren
wie jr werdend-harnach hören

Sy hand nüt vff dem Sacrament
lügel man zu der Mäſſz vent


876


Die verfürt kätzriſch rott

bat nüt vff der Vätter bott

Sy gebend nüt mee vmb den Ban
für dfeelen wende nit Grebnuß ban
Der Heilgen ift nun gar vergeifen
nüt denn am Frytag fleyſch effen 6
Sy faftend nit, vnd wend nit bychten
ouch haſſend ſy all gwychten

Hand nüt vff Wychwaſſer, noch Saltz
nyemant denn dem Tüfel gfaltz
Bilder ſtürmen, zierd verkouffen

vnd einander dhüſer durchlouffen
Das iſt aller Kätzer art

welcher baß mag ſich nit ſpart

Alſo nüt in den Templen blybt

fiben Sacrament man vßtrybt

der Luthriſch Eſel wider die ſchrybt.


Weybel Rychart.


Wo mag nun derſelb Efel. fin

der dir alſo vßrüfft den wyn?

Wär er hie das er dir entſpräch

villicht er ein anders jäch

Ich gloub es ſy Balaams Eßli

Murnar hett lieber ein Barnößli

Doch ſye gfin wär er well

ich wölt wär er ein gut gſell

Das er yetz an dich käm

ſich diner klag annäm

So ſähe man doch wär er wer

ich gloubte ſchier er ſye nit fer

Eſel wo biſt? dine yſen vfkeer.
Baalams Eiel.

Murnar diewyl du vff mich fißft

wirt dir denn din beyn zerfnift

Wie ouch gſchach dem Balaam

der fin gſchäfft wie du zhanden nam

Du bift ouch zwüfchend dmuren gfürt

ein mur dir din beyn anrürt


877


Die ift gwüß buwen von dem gflcyn
dauon feiner fumpt ongleßt heyn
Vnd du wirft ee zu ſtucken gon

ee dich der Engel werd fürlon

Du haft yetzt mengen fturm- ghalten
dmur die biybt noch vnzerſpalten

Du bift jr vil zu ſchwach in dharr
darumb heyftu ouch der Muurnar
Riß Eck und du thund nit wyter
denn wie ein fuler holtzſchyter

Der allein die weden ftedt

ſchlacht nit daruf, das holtz nit kleckt
Sr band hie weden gfeßt jetz lang
gelt wo das hol vfgang ?

Schafft, jr ſchlahend nit vff dweden
ja gieng es vf mit erfihreden

Das wär üwer beider fug

neyn, das hol ift üch vil zeflug
Nüt anders thund jr denn touben
kätzren all die an Gott glouben

Das ift üwer gröfte kunſt

die fumpt ouch gwüß nun v8 verbunft
Wie du Murnar off mich Hagft

darzu mir dieb vnd röuber fagft
Nempft mich ein wild thier on vernunfft
wolan du haft ein Schölmenzunfft
Dub vor etlichen jaren gmacht

diefelb hat mich geurfacht

Denn du hatteft eines vergeffen

ver ift dir doch als nad) gieffen °

So du fohribeft fürt er dfäder

trugend ein paar ſchuch von gouchläder
Wie darffftu mich ein dieb fehelten ?
ich fol dem Wingersheim nüt gelten
Dub ſchilltft du mich Appoftatam
min läbtag ich nye gen Trier fam.
Ich lüff nye v6 feiner Prouins

vnnd bzalt nye mit Louffenberger münß
Du haſt mich ſunſt vaft übel gſchent


878


ich darff aber gen Straßburg in din Conuent
Gang mit mir, man vnſer wartet
weyft wie man dir eineft garter?

Din Bavftüblin ift zerbrochen

gang mit mir, Magdalen muß vns lochen
Wir wöllends dim bruder Hanſen nit ſagen
wir wurdind ſunſt all beyd gſchlagen
Ich ſölt ſunſt nit mit dir gon

denn du haſt mir nit darnach thon

Ich wil yetz dinen ſchonen

dir nit, wie du verdient haſt, lonen
Wie dorffteſt nun fo kün fin

daß du kätzretiſt min büchlin?

Du haft ein groſſes gihrey gfürt

aber nie fein ſpruch angerürt

Biſt du nun fo hoch geleert -

ond haft me feinen ombfeert

Biſt Doctor trium Lectionum

bift frifh, feer mir nun ein vmb

Sp wil ich dich für ein Helden han
nun nims an dhand, vnd biß der man
Ja fprihft, ich fye im pil znider

dag mir von dir ward antwurt wider
Dasfelb ih dir vaft gern gloub,

was ſols aber das einer toub?

Zu aller zyt ein ding nun fehilt

vnd zügets nit, dasfelb grad gilt

Als da man Chriftum felbs fchalt
dasfelb ih dir ouch fürhalt

Iſts fach das ich kätzriſch gſchriben Yan ?
jo bzüg das yeß, vnd biß ver man
Han ich aber recht gfhriben ?

warumb hafts nit laffen varby biyben 2
Fa züg ein ſpruch ver Käßertih iv

vnd denn mich für ein fäger vsſchry
Du wirft nit abthun ein Artickel

hettift Schon ein ftächlinen bidel

Vnd fölte dir din madenfad brechen

mit liegen wirft Goßwort nit reden


879


Denn du tryhbſt vil vngſchickter wort

die feß ich ein teyl vff ein ort

Gott lone dir drumb zu finer zyt

fo mee denn yhetz dran ligt

Vnd jr all mine Herren

jh wil mich gern laffen leeren

Wo ich unrecht daran bin

Sagends num, fihonend nüt min

fo wil ich fürhin bhutfam fin.
WeybelNydart.

Efel das ift die gröft fünd

die ich in dinem buch find

Daß die Doctores nennft allfamen

deren man kennt perfon vnd namen

Ouch haft felbs das Concili biegt

onerfannt Puren an Doctor ghetzt

Denn Doctor find nit felb da gſyn

du haft wol gfürt jr meynung yn

Bnd der heilgen Vättren ſprüch _

funft fo ich das Buch durchſich

So ifts dwarheyt vnd die götlich afchrift

on einge, dasfelb die Münch antrifft

Die haft du vaft übel gicholten

Murnar hat dirs widergolten

Bud ſchmächt dich anders denn du in

er ift nun vil zewüft gfin

ih wil ouch yeß an jnn bon.

Nun loß mir ouch min Murneere

zürng nit das ich dich nit gnad heere

Ein refpons fchrybft du in latin

die wär vil beffer tütſch gſin

So hett der gmein man ouch erfennt

wie du doch habift ven Efel gichendt

Diewyl du aber das nit haft gthon

fo mag mendlich wol verfton

Daß du fchrybft allein den pfaffen

die machſt dur mit dir zu affen

Daß ſy wänend was du fehrybeft

fo mans recht bficht allein du kybeſt


880


Mit dem Schatten an der wand
warumb nimpft nit ouch gotswort zhand?
Die Römſche Bätter feß vff ein ort
ond wider ficht mit gottes wort

Denn du magft mit dinem touben

nit vßrüten rechten Glouben

Was meinft das nun din fhryen gelt ?
gang hin durchſuch die gangen welt
Vnd bring ein mann der ondertrud
der fiben Articklen nun ein ftud

Magft mit Gotswort erhalten dMäß
oder dag man Gott mit zänen eß?
So thu es mit gichrift, ich bitt dich drumm
mit fölcher die nit vom Bapft fumm
Magft vu es thun, nun fpar dich nüt
was zychſt du dich vnd ander lüt,
Daß du nun ſo lang gſchwigen haſt?
ja hettiſt in der pfyffen blaſt

Es ift nun yeß das ſibend jar

daß din gfell RißEck zu Lypfig war
Daran gwan er eben als vil

als ver da fihmidet mit eim bäfenftil
Nit minder dir desglychen thuſt


denn das du ein Fnopff an einr fihlegelar fuchft


Din gſell RißEck zu Ingoloftatt

fo er dſchlacht zu Lypfig verlorn hat
Vnd nit überwunden hat ein Sachßen
wil er an ein Eydgnofien wachßen
Iſt vnuernünfftiger denn ein Bär
denn ſo man ein ſticht mit eim ſpär
Vom Bären wirt zum nächſten trungen,
er ſchonet nit ſiner jungen

Aber RißEck loufft für vnd für

vnd fund vil näher vor der thür
Welche find in Schwaabenland

denen er nit thut widerſtand

Er thut nit mee denn das er fchrybt
fich ſelbs wie ein Eychhorn trybt

Sölt er gen Zürich, e8 war jm zwyt


881


denn Barmuter inn-übel ſchnyt

Darzır ift jm der Zürichwyn zruch

er fürcht er uberkäm Grimmen im buch
Din vnd fin ſchryben eben nützt
als der ein Schloß mit knechten bfiß
Die allein im rodel gichriben find

den Ars an viergig wüſcht ein Find
Vwer ſchwärter find ſchwartz von roft
jv fehieffend mit eim äfchrigen Armbroft,
Berbiendend dwelt mit menfchenleren

ir foltend üch mit Goßwort weren

Das ſtünde üch vil baß an

ond wär ouch für den gmeinen man
Darumb laffend nach, jr find jm zſchwach
laffend frumb füt reden zu ver fach
Hör du Murnar fürhin daaden

gang (mwilt gern) reych bücher zKraacken
Du bift wol vormals me da gſin

ich meyn dir ſchmöck hie vſſen der wyn 2
Drumb feß din fach recht hie ang gricht
Gott well du werdift onderricht

Das dir wol fumb an diner feel

läg fihon din Iyb by fant Michel

Das wär recht in Harenam gſtigen

da möchtind jr all fiben gligen

Denn jr find die fiben wofen _

ond hand vonder üch ein Nifen

On Schmid vnd ander handwerckslüt
üch thettind all tüfel nüt

loß yetz was der Salomon büt.


Salomon.


Doctor Thomma ich kan dir ſagen
Gott wirts dlenge nit vertragen
Das man nach menſchenſatzungen leb
vnd nüt vmb ſin heylig wort geb
Du biſt ob gott wil, darwider nit
man eret jnn vergeben mit

Es thett nye anders kein prophet


vi. 56


882


denn allein das Gott gheyſſen het

Du fanft in heylger gfchrifft nit finden
das Gott heyſſe puren fehinden

Vnd nüffen der armen lüten ſchweyß
gelt wo es nun nit einer heyß?

Hör was ich im Propheten find

ire Rächter find nun all blind

Sy verftond nüt vnd find ſtummend hund
vnd bällend nit zu feiner ftund

So fy fhon böfe ding fehend
fhlaaffend fy, ouch gar nüt jehend

Ire Dirten hand nun fein verftand

fo find nit zu füllen allfamd

Sy jagend all dem gyt nad)

eben das ift denn jr ſpraach

Kummend laffend vns trinden wyn
laffend vns hütt vnd morn voll fin
Vnd alfo für vnd für

lug ob man das nit bym pfaffen fpür
Es ift nun yeß der pfaffen fitt

darumb fo du ſchryben mitt

Vnd beftädten der pfaften rott

fo fhryb allein das vns büt Gott

Sp du ye pfaffen bſchirmen mitt

lieber fag an womit?

Mitt Römfcher gihrifft gloub ich wol
probiertift ein gantzen fad vol

Du börft aber wol, gott wil fin nüt
er wil dag man thüge das er büt
Bnd das man nüts thüge zu finem, wort
fo bftäteft nit der Römfchen kilchen port
du findft des Bapſts gwalt an feim ort.


Bernhart Erenueft.


Durchläſe man all gſchrifft vmb vnnd vmb
findt man das zwytracht dauon kumb

Des kybs iſt yetz die gröſt ſchuld

man fraget nüt nach Gotz huld

Denn wo man, das gott heyßt, ladt


883


vnd nach menfchenfaßungen gadt
Sp wirt das zu den priefteren gfeyt
fy gangind vmb mit torheyt

Denn fy fragind nit nah Gott
darumb fyginds ein vnwyß rott
Ghörſt woruon torheyt entfpringt ?
daruon, fo man nit zu Gott tringt
Billih denn das volck ouch irrt

wo nit recht gadt felb der hirt

Sp entblößt Gott die gang erden
vnd wirt das vol wie pfaff werden
Der Herr wirt ou wie der knecht
dfrow wie dmagt nun fur vnd ſchlecht
Es ſol alles nüt nun überal

denn es iſt eben vych als ſtal

Nun loß noch einer prophecy

vnd lug obs yeß nit alſo ſy

Denn alſo ſpricht Ezechiel

wee den hirten Iſrael

Sy weydend nun ſich ſelbs allein
vnd ſoltend aber dſchaaff gmeyn
Von den hirten gweydet werden

ſo eſſend dhirten ſelbs die herden
So der pfaff ſich ſelb erneert

wie man vmb vnd vmb hört

So werdend gſchunden dſchaf mit gwalt
das keins nit wollen noch hut bhalt
Je feyßter, ye ee einer gfreſſen wirt
ſo ein Wolff iſt ſelb hirt

Wo der pfaff leert vmb ſold

vnd dfürſten ſind den gaaben hold
Vnd man omb gelt wyß ſeyt

da werdend gantz ſtett zgrund gleyt
Wo man arm lüt ondertruckt

darzu die armen ſelen ſchluckt

Vnd man goßdienft thut vmb Ion
da muß man vil witwen han

wo iſt nun ein ort in der welt

da man Gott diene om gelt?


884


Darumb was da ift von gfpenft erdacht
bat pfaffengyt alles zwegen bradt
Mess, Fägfhür, Bycht vnd dfaften
gellt geben in Ablaßkaſten

Duch von dem zun heylgen wallen
find pfaffen ſchaaff vnd hüner gfallen
So ein pfaff über alter gieng

eins wegs man opffren anfieng

Er kardt fih ob dem Altar vmb
Thoma nit laß ouch zu har fumm
Das kam alles vß des Bapſts bott
das er bfleyt was wie ein Meerfrott
Sp man das Meſßgwand anlegt

hend vnd füß harfür ftrect

Findt man nit. off ganger erden

das einer Merkrott mög glycher werden
Denn eben ein yfaff im Mäßgwand
fo er vßſtreckt füß vnd hand

Die bkleydung fumpt von Bäpften har
fein rij. bott hats nye gang vnd gar
Vnd Ehriftus felb hats nit yngſetz

do er fi) mit den jüngeren legt

Sy ift ein ſchmach dem Iyven Chrifti
ond füllt allein den pfaffen fiften
Gäbend fy vB als fy nemmend yn

ſy wurdind all darwider fin

ſunſt falt dMeſß nimmer me hin.


Beſchluß der Pricht zwüſchend Geiſtlichen, Weltlichen ond Puren,
wie nachvolget, vnd redt der Herold alſo:


Herold.


Diewyl Gott das vorig jar

üch gwarnet hat, das iſt nun klar
Darby jr mögend wol verſton
werdend jr nit von ſünden lon
Allweg für vnd für ſünden

er wirt üch warlich aber finden
Vberheb fich nit die herrſchafft


885


das Gott allein hat puren gflrafft
Denn es ift wol mee gfchehen

das man das vold hatt ftraffen fehen *
Vnd der künig gſündet hatt 4
wie in dem dritten Küngbuch ftadt

Ir dry parthygen föllend nüt

puren, pfaffen vnd Evellüt

etliche parth Frieget darumb

das der ander teyl vmb das fin fumm
Sr puren wärind nun gern fry

fo lugt der pfaff das er ſchry

fäßere frumb lüt tag vnd nacht

das dMeſß werd widerumb bracht
Denn alsbald die Meſß abgang

ander fröſchmalter das dran hangt
Falle alles einsmals hinwäg

denn dMeſß ift aller pfaffen ftäg
Sobald man den ftäg abwirfft

das der pfaff nit bröti herrgott knürpfft
Vnd abgond dMeißliever

fo gabind pfaffen gut Jacobsbrüder
Der Evelman des Puren glebt

fobald der purßman widerſtrebt

Bud nit mee gibt rendt vnd güldt

ein bättelfad ift ver Edlen ſchilt
Darumb du herrſchafft vend daby

dem Gwalt hört nit zu ſchindery


Sunder Gwalt iſt ein dienſtbarkeyt


das man ſye yederman bereyt

Die guten vor den böſen bſchirmen
die böſen mit rad vnd galgen firmen
Darzu ghört ſchwärdt, fhür vnd rut
gotzleſteren ghört der laſterhut,

Das ſind rechte inſtrument

damit man vnkrut vßrüt vnd brent
Ein laſter iſt doch yetz als gmeyn
das brucht jung, alt, groß vnd klein
Das iſt Goßlefterung in aller welt
dasſelb doch Gott ale übel afelt


886


Das es nit ein wunder wär

fo der erdbod wurd menfchenlär

Es ift fein junger ſchnuderklotz

er ſchweert yes by dem Iyden gotz
Kein glid blybt Chriſto on erfucht

es wirt infunders jm damit gflucht

Wz der Schwab feyt jhenthalb dem ryn
das muß alls by goß marter fin
Desglychen by go Sacrament

die gſchlächt allein man daby Fennt

Wo man hört go& Marter fluchen
darff man frölih ein Lantzknecht ſuchen
Wo man denn fohweert by gok wunden
ein ander volf wirt da empfunden
Darumb alle Nationen

foltend gar nyemants fchonen

Sunder fhwärdt vnd fhür vaft bruchen
fo vergieng dem goßleftrer skuchen
Daſſelb Gott angnämer wär

denn fo man wychte vnd blatten fhär
Wölte gott das es darzu käm

das man jung vnd alt annäm

Wär nun by gots lyden ſchwür

das mans all an Brangen für

Vnd man ein dahin ftallte

bis im das Mil wol erfalte

Gelt man Ierte denn gots lyden prüfen
fo man bruchte das Halßyſen

Darzu ofſatzte ven Laſterhut

denn ſo vergiengs jm gwüß, das er ſunſt thut
Das gfiel gott im himmel oben

ſo man bruchte des Henckers kloben
Das heyßt off recht tütſch der Brangen
daſelbs wirt Wildprät on hund gfangen
Gloub mir drumb du frummer gwalt
dag ſölichs voglen gott baß afalt
Denn fo man vfſetzt ein Wynbiſchof
damit man vfnet Cayphas hof

Vnd du gwalt nun zwyfel nit


-887

du dieneft Gott mee damit er

Denn fäffift in einer Carthuß "
ond kämiſt ſchon nimmer daruß
Thätiſt nüt denn bätten vnd faſten
laß bylyb das Schwärt nit raſten

Du dieneſt Gott damit recht

ond heyſt gwüß ein gotsknecht

Aber von der Geyſtlichen dienen

ſagt vns gſchrifft nun gar nienen

Deßglychen ouch du Purßman

der Oberkeyt thu Eer an

Sy treyt das ſchwärt nit vergeben
denn ſo du wirſt frombklich leben

Wirſt du Eer vom gwalt empfahen

darumb ſolt nit gwalt verſchmahen

Du haſt bißhar pfaffen geert

dasſelb dich Gott am keim ort leert
Darumb hüt dich by diner ſeel

eer nit die pfaffen Jeſabel

Dasſelb ſind nun ſölich pfaffen

die nüt anders hand zefchaffen

Denn das gotswort zewider füchten
ſchryend Fäger mit groffem prächten
Sp fy aber werdend fürgftellt

ond man inen dwarheyt fürbellt
gftond fy wie der Ritter Roßkamm

der was Edel von Klüpflis ſtamm
Derfelb Ritter thett ein thaat

off ein zyt er in fim huß ombgadt
Vnd fiht zu einem laden vB

einen figen in eim wirghuß

Der hatt im thon ein widerdryeß

vnd ee er inn on angriffen ließ

Zuckt er, vnd houwt vß zur ballen
das jm fin ſchwärt mußt empfallen
Vnd hüw alſo gegen ſim fyend mit ſtreichen
biß er ſchwärt mußt im ſchißwinckel reichen
Glych alſo thund die touben pfaffen
inen iſt yetz wie dem Affen


888


Sp der Aff fein Lüß mee findt

dhut er nach den lüſen fchindt
Pfaften hand üch Puren glufet

vnd in iren feel ahufet

Sp nun dlüß gar find verfrocden
fahend fy an mit Hauwen boden
Bor denen folt du hüten dich

für ander aber bitten ich

Das ift für all die yetz bißhar

nit beſſers gwüßt hand gantz vnd gar
Vnd find nun yetz in gutem alter
diefelben folt du by dir bhalten
Haft du bißhar die böfen gneert

ſy mit hur ond finden verzeert

Sp neer yeß all die gern mwettind
daß ſy beffers glernet hettind

Man findt noch vil frummer pfaffen
die mit befferg mögend ſchaffen
Vnd mwoltend gern von Mäßhan Ion
fy wüſſend daß nit recht ift gthon
Dennodt wil es fih nit ſchicken
daß ſy fih mögind daruß fliden
Denfelben Pfaffen thu das beft

es find fürmar gfangen geft

Vnd ftadt nit in irem gwalt

daß fy thügind was inen gfallt

Biß ſy erlößt felbs Gott der Herr
verfelb all jrrend zu jm keer
Murriger Thomma loß yetz ouch
din kutten zum erſten wol erflouch
Erwäſch vor wol din eigen hut

ee du verachtiſt Gots ftattut

Du ſchrybſt ein fchantlich refponfion
wär wäger du hettiſts in tütfch thon
So hette der gmein man verftanden
du giengift taapen an der wande
AU din ding ift nüt denn gfchrey
du gaggeft vil, vnd leyſt fein Ey
Denn allein vie ſchalloß find


889


deren ich vil in Diner afchrifft find

in reſponß ift nun ſchoſſen und vräd
gloub das ein Apoteder in dir ftäd

Du gaaft mit wüfter vngwent vmb

zäch felbs in Dim Myropoliumb

Du fchilteft den Efel wie er dich

ond ſechß ander Doctor Chriftenlich

Habe in ein büchle gefeßt

darinnen hab er ch verlekt

Sp ih des Efels buch durchſich

ond din antwurt ouch nimm für mich

Thuſt du durchvß nüt denn fchelten

ein gut wort empfalt dir felten

Du thuft wie vor zyten ein wyb

die was fchebig an allem lyb

Bon houpt ab bif vff die füß
einsmals ſy fih vß irem huß ließ

Vnd lüff mit bloſſem houpt härfür

ir Gfatter ſtund vnder einr andren tür

Vnd ſprach: Hey gfatter deckend den grind

die ſchebig erwuſt dz vnderhemd gſchwind

Dackt mit rock vnd hembd das houpt

das arm wyb do fich ſelbs beroubt

Ließ jr hinders vnd vorders ſehen

alſo Murnar iſt dir ouch gſchehen

Deß Eſel ſchelten iſt nit der grind

gegen dem das ich in diner reſponß find,

Doch du biſt kein Obſeruantz

du ſchrybſt ein rechten Thommadantz

Du biſt ein guter Conuentual

haſt dkutten von dir gworffen drümal

Der Bapſft gern mit dir diſpenſiert

damit der Thommadang werde gfürt

Ich denk du dangift num als lang

biß dir pfyff ouch in felben ghang

Du werdiſt zletft zu Babilon

nit fingen ein gfang von Zion

Vnd ob man fon darnach wirt fragen
wirft du glych wie dJuden fagen


890


Wie Fan ih fingen Gott dem Herren
darzu jnn in eim frömbven land Eeren ?
Denn du muft noch in ein land

daß dir yeß zmal ift vnbekannt

Gott der Herr wol dich ziehen

daß du fim zorn mögift entfliehen
Sch folt dir onderwyfung geben-

wie gots priefter föltind leben

Sp weiß ih wol es ift ombfuft

du haft zum gotswort feinen luft
Sagt ich dir fhon das allerbeft

fo hilffts als ver fhür mit ſchyter Loft
Wirſt du mit fhmächen nit nachlon
fo wirt man gar gen Straßburg gon
Man ift yes nun gfin vff der brud
da ift ein guter Mehofud

Der hat vil anders von dir gfeyt
dann dir der Efel fürleyt

Weyſt nit was da fye Mehokuck

fo feß dich zu dem Dfen ond ſchluck
Sp empfindeft du obs hebreiſch ſy

jch ſchleck es ab dem Dfen fry
Schleckt man hebreifch ab dem Ofen?
fo ſchleckeſts du ab einem fchrofen
Geyßt hebreiſch Mechaſchephim)
diewyl du hörſt des Bapſts ſtimm

ſo biſt du ouch ſin Koſſamim.


Burgermeyſter Salomon.


Was wilt jm vil hebreiſch ſagen?
er-fündte baß Parnößlin jagen

Der jm wölt bſchryben ſine thaten gmein
dem wurd die wyt Gouchmatt zeklein
Am Murnar iſt nüt mee zgwünnen
Man muß ander lüt fercken von hinnen
Es Hat fich funft verzogen lang

darumb yeß yederman heun gang

Pur Eygennug vnd fumvit du bein

leg alle handlung für der gmein


891


Bnd fprih daß fy fich frivfam halt
vnd mit mee überzich den gmwalt
denn es Gott gar nit gfallt.

Pur Eygennuß.
Herr Burgermepfter es fol fin
denn ich yetz der meinung bin
Ich wöll e8 alles der gmeind fagen
wir wend fürhin nüt mee tagen
Sunder vns halten wie von alter
Gott der Herr onfer behalter
Wöll vns geben guten friden
das wir mögind vfrur myden
ich far dahin, wir wend vns lyden.


Als Pur Eygennutz heym kam, verſamlet er die XIII. Richter ver
gantzen Gemeynd, deren namen nad volgend, vnd redt der wen
bel Lätzkopff alſo:


Wolan Vogt Broſe Tubenkropff

Thoman Sackband, vnd Bentz Wydhopf
Küny Darmhaſpel, vnd Küre Zwilchback
Flure Fladenmul, vnd Lülle Senffſack,
Bläſe Hafenkäß, ouch Gall Pflegelskap
Wolf Schwynnetz, vnd Lentz muckenſchnap
Henſe Strownäpper, Fritſche Zettmiſt
hörend Eygennutzen der hie zugegen iſt,
Drumb min Eygennutz vns hie ſag

wz bringiſt von Fridberg ab dem Rychßtag.


Als nun die gantz gmeind byeinanderen was, vnnd hören wol
tend die handlung, redt Pur Eigennutz mit etlichen vermanngen
alſo.


Alſo frummen biderben lüt

ich weyß das mich min läbtag rüwt
Das ich bin eygennützig gfin

einr andren meinung ich gantz bin
Denn ich han nun ſo vil gehört
zFridberg da man mich hat glert


892


Das ih fürhin rüwig blib
nimmermee widern gwallt kyb

Wölt Gott jr wärind ſelb da gfin
ir wärind der meynung wie ich bin
Alſo hat man mir doch gſeyt

wie man föll halten Oberkeyt
Darumb find bätten lieben Meyer
zinfend fürhin hiner ond Eyer —
Wyn, forn und was man höufch
wagend recht fappen vnd fleyfch

Bıß Gott der Herr felb fumpt

vogel vnd näft hinwäg rumpt
Derfelb mag vns wol erlöfen

man mag ons dennocht dfeel nit kröſen
Darumb forgend der feel heyl

wir find nun deftminder geyl

Sp man vns im zoum bhalt

drumb eerend num fürhin den gwallt
Allein drumb das Paulus fprict
der mwiderftand empfacht das gricht
Drumb laſſend ung gmwallt nit widerfton
es wirt ons vil deſter baß gon
Gott wöll die finen nit verlon.


Alſo fpradend fy all, was du vns heift, wollend wir tbun. Gott
wölle uns vnnd der Herrfhafft gnad vnd frid geben, das mir
einhelligklih miteinanderen labend, hie vnnd dört in. ewiger
faligfeyt Amen.


wei und dreißigfte Selle.


Thomas Murner &


S:8 a 7b. 0


(4. Bafel 1519, mit 54 Holzignitten.)


I U


Ay mal er El‘ Inden at


——
— a —
& ———


—


en A
sa: sus u’


| Die Geuchmatt


zu fteaff allen wybſchen mannen durch den hoch—

‚gelerten herren Thoman Murner der beyligen

geſchrifft doetor, beyder rechten Licentiaten, vnd

der hohen Schul Bafel des Keyjerlichen” rechtens

ordenlichen lerer erdichtet, vnnd eyner frummen

gemeyn der Löblichen ftatt Bafel in freyden zu
eyner letz befchriben vnd verlaffen.


Vß ſunderlichen gunſt vnd liebe haben wir Maximilianus

von gottes gnaden Römiſcher keyſer arbeyt vnd koſten diß

büchlins angeſehen, vnd das gefryet mitt vnſer Keyferli-

chen fryheit menigklichen verbotten ſolch büchlin jn zehen

jaren nit nachzutrucken by pen wie ſy dann vnſer brieff
inhaltet.


Eyn: Boure>


Gezwungen ding find ich gefchriben
Sindt nie ang beftendig beiyben
Solt ih denn ftets feld zwingen mic

Studieren, leſen, fynnerich
Vnd nit do zwifchen fchimpffred triben
So wurdt myn ernft nit lang beiyben
Denn zwifchten forgen die man dreyt
Sol man zu zyten bruchen freydt
Darumb hab ih myn ernft verlon
Eyn zyt, ond diffen ſchimpff gethon
Vnd gihahe das in der fafenacht
Do anderß niemans forgen acht
Ein geuchmat dicht, der wyber tandt
Der mir nit wenig ift befant
Wie ich denn in ven büchern fandt
Mit warheyt, doch mit fehimpff gefeit
Bil meynen das myrs werde leydt
Sy werden mich vom land vertriben
Diefelben frummen geuchfchen wyben
Dasfelbig gloub ich nit von yn
Sp ich ein gelerter gouche byn
Der ſy worlich ouch beverften
Vnd nit ſo ſchlechtlich von jn werffen
So künnendt ſy das klagen nicht
Das ich myn zinß nit hab gericht
Ich richt in vff der erften fart
Ee das ver zinß gefallen warbt
Du folft noch wol dry künigrich
Durhwandlen fag ich fiherlich
Ee das du myns gelichen finde
Der fo vsbündig guden Fynde
Denn ich vff eynem fchendel han
Wol fechszehen hundert guden gthan
Darumb fiß ich der pbrift dran


897


Wenn nun die wYyber mich veriagten
Vnd allen lendren von mir Flagten

Dann müften fy groß forg annemen
Wie ſy eyn andren überfemen

Sp fy dann ye geuch müſſen han
Sp mer fy mich die laſſen ftan

Denn fy mich nit verbefferen künden
Myns glyh ein gouch nit Lichtlich fünden

Das wil ich mit der mat probieren

VB f die ich dapffer har will füren

All die ſich wyber londt betriegen
Ir zyttlich gut jn ab erliegen

Doch muß ich do mit zeigen an
Was dück eyn liſtigs wybly kan

Ich meyn das drechly vnd das ſchlenglin
Das mit dem gifft vermiſcht den win
Das krut vß dem haffen thut vnd drin
Vnd wil vor allen meiſter ſyn

Was ich hie von den wybern ſag

- Bon irer geucheryen Flag

Das handts verdient vnd wol befchuldt
Vnd frag nit vil nad irer huld

Wenn eyner went fy findt jm holt
Sp meynent fy ſyn gelt vnd golt

Buckt üch ir wyber im anefang
Es ift doch nun eyn übergang

Sr handt mich ouch beirogen Schon
Des wil ich üch genieffen Ion
Das ir müßt zu den geuchen fon.


vıil.


—


[1


898


Borred der geuhmatten.


Die geuch ein ſchlechtlichs liedlin handt
Darf weder baß noch ein diſcant

Wenn er nur guck guck ſingen kan
Für einen gouch nym ih in an.


RZ — ZZ
x \ = x Sen —
— > \ y
UN | ul JG N S \


RK


R
SI
Y N


N)


N
9
—9—
HN


N
N


N, I


N NS AA


899


Ich hab von difer welte tandt
Wie er vmbgadt in allem landt
Sp manden fehimpff ond ernft gethon
Vff das geftanden würd darvon
Wen fy vorfpottet vnd veracht
Wurdent vor von mir verlacht
Vnd meint der fpott würd fy doch zwingen
Zu laffen von den nerrfchen dingen
Sp Iond fy all myn reven ſtan
Vnd ift in erft gebolffen an
Sch ftrafft fy vormals mit vernunfft
Vnd fegt ſy im der fchelmenzunfft
Noch deten fy vff ſchand verharren
Biß ih beſchwur viefelben narren
Wo ich ein narren vßhar befhwur
Anftat ein legion yn fur
Het ich mich ir nit abgethon
Spy hettend geben mir ven Ion
Der narren fürther müffig zu gon
Wer fyn hend nit will befchiffen
Der foll mit narren fi nit riffen
Das fy din oren nit zerbiffen
Det ich befihworen tufendt tor
Noch pleibendts narren hür als vor
Sch fterb in fünden iſts nit wor
Sy rümpfften fich nit vmb ein hor
Die wörter die ich ſtarck erfandt
Die allerböften tüfel bandt
Mit denfelben vß der hellen
An narren gar nit helffen wellen
Als mein befchweren thet jn nit we
Sprad ich, der tüfel befhwer üch me
Mo ich ein klagt der narrheit an
Der wolts für ein groß eren han
Vnd bod mir ein welfche figen dran
Frylich ift dag ein worlich red
Was man vor zyt mit forchten thedt
Das thut man ieß ovnd förcht fih nit
Schnöde berd, vnd böſe fitt


900


Louffen ieb den narren mit
Nun fummen fy hetz wider har
Mit glatten worten ein groſſe ſchar
Vnd grüften mich fo früntelich
Tugentlich vnd redenrich
Das ich min oren ſpitzt ſo eben
Als wölt man mir ein eefrow geben
Do ſy mich gnugſam hatten gſchmirt
Was das zuletſt an mich yr begird
Das ichs in argem nit verſtünd
Ob ſy mir vormals worendt findt
Denn ich ſy ſchelmen hett geheiſſen
Vnd wolt yr narren röſten beiſſen
Das ſy denn gar nit mochten liden
Ir frumme narren alſo miden
Ich möchte doch ſelber wol verſton
Die narren geben böſen lon
Lies man ſy nit vff irem won
Ein andre ſach wer ietz vorhandt
Die antreff der wiber tandt
Die ein groſſe vrſach ſindt
Das ich ſo vil geuch vff erd findt
Darumb ſolt ich ein mat beſchriben
Wo ye die man von iren wyben
Werent beſchiſſen vnd betrogen
Beſeichet oder ſunſt verlogen
Die ſolt ich vff diß mat harſetzen
Nach ſym verdienſt ein yeden ſchetzen
Der bit müſt ich mich hoch entſetzen
Denn wiber ſint richliche thier
Lichtlich ſy nit vertzigen mier
Vnd klagten das im gantzen land
Wo ich jn legte zu ein ſchand
Es iſt nit gut mit wiben ſchimpffen
So kan ich ouch nit allzyt glimpffen
Sy kundten tuſent liſt vff erden
Biß ſy an mir gerochen werden
So fündig wiſſent ſy geferden
Ich weiß wol was das Ripple kan


901


Das vß der foten fam dem man
Wenn aber yeder der fol predigen

Beforgen wölt, man würdt in fchedigen
Sp müft zuletfi das ouch gefchehen

Das man all böß müft überfehen
Vnd wenn mans jn fehon nit erloubt

Sp wurdens tangen off dem houpt
Darumb fo firaff man allen tag

Es hilft doch dennocht was es mag
Sol ih nun yeß die mat befchriben

Vnd off diefelb zufamen triben
Alle gredtfchen, wibfchen man

Die fih die wiber Affen Ian
Sp fan das worlich gichehen nit

Ich muß der wiber lift do mit
Sagen hie, die vrfach geben

Das die man fo geuchifch leben
Wol hin ich wil das vnderſton

Vnd folt mich nymer glück angon
Hilff gott es thet mir nie fo not

Sch gryff yetz wo es vßhin god
Ich trag gewillig dife buß %

Sch merck wol das ichs Iyden muß
In hoffnung ich werdt frowen finden

Wenn fy min gedicht ermeffen fünden
Sy werden zu dem minften fagen

Er thut nur von ven böfen Flagen
Die folh ſyn ſchryben hant verfchuldt

Haltent billich darin gedult
Er fan villicht in Kein küchle bachen

Vnd muß fy einmal zornig machen

Vff das fy weinen für dag lachen
Den fan ih Doctor Murner wol

Der dück ift wol alfo vol
Das er von frummen eren wyben

Weder Hag noch ſchimpff fol triben
Dryt er den böfen vff ein fuß

Dasfelb man jm verzyhen muß
Bilicht thus ers in gutem won


902


Ob er die böfen ab macht fton
Vnd trügent ouch ver eren fron

Als mande frumme wib hant gthon
Doc ift nit not das ich all Kift

Bnd was den böfen wiben brift
Zufamen feß vff dife mat

Kein man der ietz das Ieben bat
Dasfelb erdichten möcht off erden

Er müft ee zyt onfinnig werden
Ein eingig wyb zu der ich hofft

Setzt mir ein bad zu did vnd offt
Das mir all wig vnd finn zeran

Solt ich mich erft ie vnderſtan
Bon iren liften all zu fehriben

Mir würd fein wis im hirn beliben
Allein wil ich befchriben, fagen

Wie fy ir lift in Lieben tragen
Bnd in bulens füffigfeit

Ein kleine füß vnd groffes leid

Das red ich vB erfarenpeit
Sp weiß ich nit was lieben fey

Dann ich fy find mangerley
Allein dry ding find ich von yr

Die man von lieben faget mir
Spy fey ein lange hoffnung frhwer

Ein füß verarmen, vnd noch mer
Ein gſchwinder has den niemans fan

Erlouffen, ald man redt darvan
Wolan nun fpumwend in die hendt

Bon lieben wir ieß fehriben wendt
Treffendt wir das zill dann nit

Sp wurd man dennoch fprechen mit
Er ſchribt nach vnſer geuche bitt.


903
Cantzler der geuchmatten.


Welch im feld geuch fahen wellen
Die müffendt geuch zu loden fiellen
Darumb das ich wol loden fan
Handt fy mich geftellet vornan dran
Guck gud, fab u zum iften an an.


Da ——
— Be Ir
. |


alle


null 2


Mer vil weißt von ——
Dem gibt man billich die Cantzely
Das ich hetzund ſitz Cantzler hie


904


Das thut min arbeyt vnd min mye
Het ich mich ın der heiligen gichrifft
Vnd was myn orden antrifft
So vil geübt als geuchmats tandt
Man geb mir nit den erſten ſtandt
Ih bin fo thüer daroff verſchriben
Vnd vmb den zinß verſtanden bliben
Den Juden alſo gar verſtanden
Vnder andren geuchiſchen pfanden
Das ich mich beſorg mich löß kein man
Ewig müß ich beliben ſtan
Doch lernt ich das von iungen tagen
Das ich zu marckt fügt minen ſchragen
Allzyt nach der gelegenheit
In frewden vnd ouch in dem leyt
Do ich ſy bſchwur was ich ein narr
Zunfftmeiſter in der ſchelmen ſchar
Nun jo ſy wellen geuch yetz ſyn
So flick ich mich zu gſellen in
Ich ſolt offt predigen, ſingen, leſen
Do ich bin by den geuchen geweſen
Mich dunckt das ſy gut zu verftan
Das man fein Cangler nymet an
Der mit den geuchen gar nüt fan
Des hant fy mich ein gouch gefcheßt
Vnd für den gröften hargeſetzt
Vff Das ich noch erfülle das
Das vormals von mir verfümet was
Vnd ich ein lockgouch vor dran ſey
Ach wünſcht mir glück der Cantzelley
O lebt myn mutter hetz vff erden
Das ſy des möcht erfröwet werden
Vnd ſehe die frucht die ſy gebar


905


Sitzen in ber geuche fihar
Vnd vornan dran ein cansler ſyn
Billich freumt fichg Die mutter myn
Es criglet jelber mich im ſynn
Das ich jo hoch dran kummen bin
Mit hoher witz vnd ouch vernunfft
Sch was vor in der fchelmen zunfft
Zunfftmeifter worden vor jn allen
Darnach ift mir ouch zu gefallen
Das ich Die narren folt bejchweren
Vnd kum hetzund zu miteren even
Gott ſy e8 gelobt es wil ich meren
Ich hab wol nach den eren gfochten
Mit den wien in geflochten
Vnd hHefftig vor nach eren gerungen
Jetz wurdt ich zu den eren zwungen
Je eins felt mich zum andren an
Das ich zu vil der empter han
Doch wer vil hantwerck Fan verdirbt
Ge das er felber darnach wirbt
Sp man mich gut nun darzu jchet
Vnd handt mich für ein Cantzler gfegt
So ift gelt, eve, vnd feder gwandt
Grleidet niemans in dem land
Nun wil ich thun das allerbeit
Den gouch zu nemen vß dent neft
Darumb gloubt mir frölich das
Sch weiß in welchem nejt er ſaß
Vnd hab jo manchen gouch vßgnummen
Das ich fon bin in gewonbeyt kummen
Kein nacht wardt nie jo finfter duß
Ich wißt ein gouch zu nemen vB
Die rechten geuch das weiß ich wol


906


Nur in der nacht man griffen fol
Denn wo man griff in hellem tag

So möcht von grifferen fummen Flag
Ich ging ſelb offt in menfchen jehin

Do ich baß wer ein gouch gefin
Vnd hab mich wiß geicheget ouch

Do was ich fo eim grofler gouch
Das mich der geuchifch ritt fol fchitten

In der leng breit und in der mitten
Alsdann der ritt geuch fchitten fol

Die geuchery jindt aljo fol
Vnd findts zu glouben nit geneigt

Biß in ein wyb im "spiegel zeigt
Ein gouch dinn jehen bald fürwar

Vnd ftod ein gouch duß vuch Darvor
Doch lag ich diſe red all ſtan

Vnd fah Die geuchmat ſchriben an
Ich boff mich fo redlich zu balten

Das ſy mich wyter werden fchalten
Vnd druff zu grofieren eren jchegen

Menn ich Die geuch Fan ordlich jegen.


Klag wyplicher ham.


Wo man vor zytt von wybern ſchreib
Sch wyplich ham do by bleyb
Nun fo man wyl hetz von jn fohriben
Sp muß ich leyder num beliben.


Alldee alldee ich far dohyn

Das es gott müß ewig Elaget ſyn
Das ſy mich btrübtes wyb vertriben

Mo man se fchribt von den wyben
Nun bin ich Doch in alten ioren

Do dennocht ouch ſchon wiber woren


907


=


NN
NN

— ES
— — NE
7 NO N
# NUN
=, EN
= PJI= ———


Vnd glich als Hoch als jet gejchoren
Die vordrift gweſen alle zyt

Wee yemer wee on ſcham erlyt
Wee allen frowen in dem landt

Die mich frow ſcham nit by in handt
Iſt ye ein frow vff erd vernummen

Die zu gröſſerer ere iſt kummen


TEE BSR,
= — L5 Ä
7 \ 8 Tag


903


Denn Marta zart Die rein
Die Doch nit off erd allein
Sunder ouch in himel ob
Dreit ein fron und ewigs lob
Noch bat ſy mich frow ſcham allzyt
Geliebet vnd verachtet nit
Sy ir was ich from wyplich ſcham
Als Gabriel der engel kam
Vnd brocht von gott ir einen gruß
Daran ich ewig denken muß
Sy wardt geerdt ob allen wyben
Noch ließ ſy mich by ir beliben
Jetz wendt ſy mich vom landt vertriben
Mich Dund wenn ich by wyben were
Sy hettend noch vil gröffer ere
Ich halff Marie in den erden
Das ſy ein muter goß ift worden
Benelope Die nam mich an
Vnd wart off iren eelichen man
Als er jo lang vßbleib fürwar
Me dann zwensig ganker tar
Es warben vmb jy fürften herren
Noch ließ ſy ir vermehelung weren
Vnd wartet zwengig tar gar vß
Biß ir man kam zuletſt zu huß
Das lang erbeyten zeigt wol an
Was ein küſches hertzly kan
Das trüw vnd glouben halt eim man
Der bryß, das lob ir do har kam
Das ſy mich allzyt zu ir nam
Vnd nit veracht mich wyplich ſcham
Es was vor zyt im Römerlandt
Ein frow in aller ere bekandt


909


Die mich fo lieb hatt vnd fo werd

Das ſy an mich nüt liebt vff erd
Sch meyn Lucretiam die ſchon

In zucht vnd ſcham der wiber kron
Do nun ich von ir triben ward

Bekumret ſich das wyb ſo hart
Das ſy ein meſſer zuck mit ſchmertz

Vnd ſtach ir ſelber durch das hertz
Von groſſem truwren thet ſy das

Als ich von ir vertriben was
Kein wyb off diſe erd Ye Fam

Die ich geletzet hab frow ſcham
Ich hab jn zierd vnd tugendt geben

Vnd ſy gelernet züchtig leben
Dadurch ein yeder frummer man

Zu jn gunſt vnd lieb gewan
Ich bin allzyt vrſach geweſen

Mo man ein wib hatt vperlefen
So hat man allzyt die genummen

Die mit frow ſchammen dar iſt kummen
Nun ſo ſy mich vertriben handt

Mit ir vnzucht vnd wibſchen tandt
Vnd kummendt hetz allein dar ſton

Vnd handt frouw ſcham do hinden gelon
So fragt man nach dem pfennigſack

Vnd nympt ein yeder Die vermag
Salomon der ein künig was

Der wurdt mir ouch bezügen das

Vnd zu Hieruſalem gweltig ſaß
Syben hundert frouwen hatt

Derſelbig künig in der ſtatt
Vnder denen eine war

Ein mörin vnd geſchwertzet gar


9106


Die dem künig vor jn allen

Durch mich fo befftig thet gefallen
Das alle welt noch darvon fagt

Wie jy Durch ſcham das lob eriagt
Kein froum vff Difes erdtrich Fam

Die ich nit belonet hab froum ſcham
Ich meyn dieſelben Die mich erten

Vnd ir berg nit von mir ferten
Ir findendt doch gefchriben das

Als Rom findtlich belegeret was
Don einem Römer Goriolan

Der worlih Nom gar nohe gewan
Do ging bin vß der alt Senat

Der jn fo fliffig duſſen bat

Das er jn Doch bewiß genad
Noch dennocht wardens nit gehört

Die priefterfchafft ouch vßhin kert
In irem priefterlichen wad

Die er ouch nit erhöret hat
Vnd bleib vff ſynem zorne grym

Vnd ſchwur Rom ſolt bleiben nym
Biß Vetruria Volumnia kam

Vnd ouch darzu mit ir frouw ſcham

Sobald er Rom in gnaden nam
Ich was die höchſte vrſach dran

Das Rom alſo belibbe ſtan
Aſſuerus wolt allen Judſchen ſtandt

Abdilcken in dem gantzen landt
Die Juden vß ſym künigreich

Do nam Heſter frouw ſcham gelich
Erwarb mit zucht wyplicher ſcham

Das Judiſch gſchlecht in gnaden kam
Judith mit ſcham erſucht ein fug


911


Biß ſy zuletit das houpt abjchlug
Holoferne irem findt

Noch tufent mer der frouwen findt
Die all durch mich zun eren kamen

Vnd woplich fcham all mit jn namen

Wo erlich frowen ſaſſen zamen
Durch mich ift fo manch fchones wyb

Mit der felen vnd mit dem lyb
Kummen für goß angejicht

Als vns Die heilig gfchrifft vergicht
Die alle handt verlon das leben

Ee ſy mich woltendt übergeben
Die durch ir ſcham vnd züchtig berden

Jetz ewiglich belonet werden
Solch alles handt ſy überfummen

Dz ſy froum ſcham hant mit jn gnummten
Wenn ir myn erſt müſtent entgelten

So ſolten ir mich billich ſchelten
Nun ſo ich üch alln hiff zun eren

Vnd kan üch zucht vnd ſchammen leren

So wölt ir üch yetz von mir keren
Das man die wyh in eren brißt

Vnd zucht vnd tugent jn bewißt
Das thut man alls von mynen wegen

Nun iſt yetzundt frouw ſcham erlegen
Die wyber die mich ſoltendt han

Die handt mich arm vertriben lan
Es wurdt jn nymmer wol ergan

Das ſy die ſchmach mir handt gethan
So ſy nun geuchery welln triben

Ade ſo mag ich nüm belyben

By ſölchen, öden, böſen wyben
Alde ich far in hymels thron


912


Do ich Mariam hab gelon
Do weiß ich Das ich ſicher bin
By der ſchamhafftigen keyſerin
Derlaßt ir Die, Der wiber eer
Sp Een ich üch worlich nit mer
Die geuchery wurdt üch zu jchwer.


Benus gemalt.


Ich hab gewalt und yet den namen
Was man doch fag mir von der fhamen
Vnd acht nit was man Flagen fiert
Ich bin die ich die welt regiert.
Dan jagt von ſcham vnd irer zierd
Vnd jo man züchtigs leben fierdt
Sp werd man dort in genner welt
Finden lon vnd widergelt
Wiewol dasjelbig manchem felt
Vnd ift der lon jo mifjelich
Vngewiß vnd vngelich
Das tuſendt die in hymmel ſtellen
Farendt darfür zu der hellen
Darumb nym ich das ietzig an
Wie es doch dort vnß werd ergan
Kündt ſcham nit von dem hymmel ſagen
Sy dörfft ein har nit von mir klagen
Sy hoffnet faſt, vnd harret ſere
Wie das ir werd im hymmel ere
Vnd ſagt von groſſen ſchwencken oben
Das ſy nie ſahe das wyl ſy loben
Darumb ir hoffnung iſt vmbſuſt
Des nym ich an hie den woluſt
Vnd belon vil baß myne kindt


eg


Denn ſy von feham belonet findt
Es muß nit vil gefchammet ſyn
Mer in die geuchmat kumpt haryn
Sp nun froum ſcham mir würffet dar
= Wie ſy vormalß geliebet war
Bon wyhbren die ſy hoch Fan bryſen
viii.


at
[9 9)


914


Sp wil ich ir offlich bewyſen
Das vil gewifjer ift myn Ion
Denn ſy vormals He hat gethon
Eua alß ſy vff erden kam
Het ſy im bett gehalten ſcham
Sp wer fein menſch off erden nit
Doby laß ich ſy wyſſen mit
Das ich froum Venus hab gewalt
So groß ond ouch fo manigfalt
Zu belonen alle die
Vormalß mir handt gedienet ye
Vnd die ietzung mit mir regieren
Sich vff die geuchmat laſſen fieren
Man redt von künig Salomon
Gab ich jm nit ein künglich kron
Das er me wohb hat vffgeleſen
Denn tag in eym ior ſindt geweſen
Alexander der die welt beſtreit
Den hat myn gewalt ouch nidergeleit
Ich hat ein künigynnin ſchon
Die jn heymlich hat malen lon
Vnd contrafecten wie er was
Alexander truwt nit das
Gin wyb ſolt bruchen ſolchen liſt
Vnd hat ſich heimlich zugeriſt
Verendren laſſen ſynes kleid
Wie das ein ſchlechter kouffman dreit
Vnd wolt der künigin ir rich
Alſo vßſpehen heymlich
Verborgen vnd ouch vnerkandt
Kam er in der künigynnin landt
Vnd fing an fouffmanfchag vßlegen
Die künighn det in wyter fregen


915


Ob er nit bet der edlen gftein
Jo frouw fprach er bie hab ich eim
Desglich iv vor nie ſahen Fein
Sy ſahe in flyffeklichen an
Biß Do mol erfant den man
Vnd merkt Das Allerander was
Den ir Das gemelt anzeiget das
Sp hieß all welt do von ir gon
Vnd bleyb gank by jm eynig fton
Duch ſprach zu jm, hör diſſe mer
Nun gruß dich gott künig Allexander
Du haft bezwungen alle landt
Vnd bift ieß in wyplicher handt
On alle ſchwert, on allen gewalt
Hab ich Dich keiſer hargeftalt
Er ſprach genedige Fünegin
Wißt das ich nur ein fouffman byn
Bald hieß ſy noch der tafflen gon
Darin ſy jn bat molen Ion
Alexander entferbt fich vor ir fton
Denn er befftig erſchrack darvon
Bald fprach Die fünegin gefchwindt
Ich fiche das ir erfchroden jindt
Sindt frölich, und handt guten mut
Venus gewalt das alles dut
Die mir hat ingen difien lift
Das Alexander gefangen ift
Der diſſe gantze welt bejtreit
Der flat bie in eins fouffmans kleidt
Den alle welt beforget hatt
Vff der geuchmat vor mir fladt
Wiewol ich jn nie darumb bat
Kan ich nun Alerandrum zwingen


916


Ariftoteles fo Tieplich fingen
Das ich zuletft jn überredt
Biß er fich niderlegen dett
Wiewol er doch fein pferde was
Ein wyb jn dennocht überfaß
Vnd reyt jn har off die geuchmatt
Paridem gefefilet hatt
Helena die Dochter meyn
Das er ir Diener mufte ſyn
Ih hab vmbkert ſyns vatters reich
Vnd Dauid ouch ſo luſtecklich
Hab ich mit döchteren hindergangen
Biß wir jn brochten har gefangen
Durch Berſabe jn brochten dar
Sampſoni lußten wir jm har
Denn ich denſelben ſtarcken man
Ouch vff die geuchmat ſtellen Fan
Es hilfft fürwor kein ſterck darfür
All ſterck vff erden wychet myr
Es gilt mir glich ſtarck oder ſchwach
So dapffer ſindt frouw Venus ſach
Hie vff diſſer geuchſchen matt
Myn ſchöne dochter Circe hatt
Von mir entpfangen den gewalt
Das ſy den mannen ir geſtalt
Verendren kan vnd wider geben
Dödten ſy vnd laſſen leben
Den eynen macht ſy zun eym löuwen
Den andren für ein ſchwin anſchouwen
Circe kan das alles ſchaffen
Vnd kan oß etlichen machen affen
Sy fan die man all tranfformieren
Vnd off die geuchmatt hie har fieren


917


Das hatt jy alld vor zyten thon
Sy muß ieß anders vnderfton
Die mann iegund zu geuchen machen
Denn ſy iſt gfchieft in diſſen fachen
Es fol vuch feinen wunder nemmen
Das jo vill geuch bie kummen zemen
Frouw Venus fan noch mer denn Das
Bergilius der ein Nömer was
Den fundt ſy in ein forp vifbenden
Dz findt alßſampt froum venus ſchwencken
Vff Differ mat wurdt man wol ynnen
Mas meifterftuf wir wyber fünnen
Denn folt ich nemmen yederman
Die ich zu geuchen machen fan
Sp wurd hie mancher ſehen ouch
Das ſyn vatter was ein gouch
Darumb froum ſcham fol vpbeliben
Sp wir die geuchmat wellen jchriben
Schampt ſy fich, als ſy faget Das
So legs ein finger vff die naß
Ich gloub das fye fig hoch und werdt
Im hymmel ob doch nit vff erd
Ih fag nur hie von diſſer welt
Nit was die müng im hymmel gelt
Frouw Venus nit in hymmel ftelt
Vff erd fiert ſy Das regiment
Das niemans den Der dodt hie endt
Darnoch gang es recht wie got well
Pit bymmel oder mit der heil
Wenn ich ie wißt Das myn gewalt
Grfandte nit iung vnd der alt
Sp wolt ich jan offlichen Dingen
Noch manche Eundtichafft fürher bringen


918


Vnd wolt bezügen Venus eren
Mit Feifer, künig, fürften, herren
Die ſich myns gemwalts nit mochten weren
Sp muften fummen ee ich fie batt
Harzu mir fon vff Die geuchmatt
Daroff ich gar die obrift byn
DVertrib haruf, vnd nym haryn
Welcher mich dunckt gſchicklich ſyn
Ich bin allein die ſy all kendt
Sobald man mir ein gouch nur nent
Zu ſtellen weiß ich jn behendt
Darzu hab ich ein Cantzler ouch
In myner acht ein gſchickten gouch
Der onſer höfflich geuchiſch weſen
Von ſtuck ſoll zu den ſtucken leſen
Artickel, reformation
Wo ein yeder gouch ſol ſton
Gloubt mir er weißt den rechten bſcheidt
Vnd hat des groß erfarenheit
Kumpt ir nit har durch myne bit
Verſchmacht mir doch myn Cantzler nit
Er ſetzt ein yeden nach ſym ſytt.


Die geſchworne Artickel.


Horcht in gotz namen, ſchwigent ſtill,
Der geuch artickel ich leſen will,

Das mencklich wiß, vnd yederman
Wo man den gouch fol griffen an.


Bolfummen geuc.
Der erft artidel.
Es fol ein yeder gouch fefteflich glouben fobald jn ein
frouw nur anfebe, lach, vder ein eingig gut wort gibt,


ZA

- FWP/NEHE

y \.$ “ra 72

h N — —

A a — N,
)


— — — —BX


F - |


das fy im von her&en holt fey, denn dz ligt am tag dz
die frowen fein falfch wort geben, dorumb fo fy eim
früntlich zureden das meynendt fy gan mit trüwem lieb—
habenden bergen vnd dag ift fiher war daruff verlaß ſich
ein yeder goud.


Vertünlich geud.
Der ander artidel,


Es fol ein veder gouch gewillig vnd richlich alles fin
vetterlich gut, oder funft alles das er vermag den wybern


920


mitdeylen, vnd dz mit in verzeren, on alleg fürgeding ond
verfchriben , funder inen darumb genglich vertrumen, wo
im desglich mangel zu handen ging, dann fo wurvent fy
in nit verlaffen, in fynen nöten oud ein trümlichen by—
ftand thun, vnd jm alles fürftredfen, was fy off erven
vermöcten, darumb wil der Cantzler bürg ſyn. Das ſy
es aber dem verlornen fun nit haben gethon, tft allein
fhuld daran, dag er am morgen frü bynweg lieff, ee die
frowen vff waren geftanden.


Gleubig geud.
Der drit artidel.


Das ein yeder gouch fol fin frouw in fo groffen eren
halten, dag er ır alles gloub, was ſy fagt, vnd fol ouch
nit wyter ive wörter rechtfertigen, vnd obſchon got dar—
wider redte, fo foltu Diner frouwen glouben, vnd gott
nit, denn ein yeder gouch fol willen, das die wyber nit
liegen, do behüt fy gott für.


VBnderthenig geuc.
Der vierd artikel.


Es fol ein gouch fon wyb regieren faffen, vnd meifter
fin. Nit das du fy alwegen für ein fußtuch wolteft hal-
ten, denn fy ift dem man vß der foten genummen vnd
nit v8 den füllen, das fy fol ein Afchengrydvel fyn. Si
werdent erberlich das regiment dem man in fin hant wie
der geben. Ob aber Semiramis irem man, fünig Nino,
das nit gethon het, dz fol allen froumwen nüt fehaden, wo
ein ondöglich handlet, hatt doch Chriftus nur vij. botten
vnd was einer ein fihelm, dag fol den anderen nüt fchaden.


Verbünftig geuch.
Der fünfft articel.


Kein froum fol dem gouch in ſynem vatterland gefallen,
er fol ir ouch keyne ſyns genoß ſchetzen. Sunder wo er
von einer ſchönen frowen hört ſagen in frembden landen,
ſol er mitt groſſem koſten fich dar verfügen, vnd do ſo


921


fang Iygen, ſyn gut verzeren, byß er fy zuletft erwürbt,
er fol fy ouch fynem eelichen gemahel nit gynnen, funder
fy hynweg füren, got geb, was harnach volge. Hat doc
Paris ſyns vatters fünigrich daran gefeßt, dz er Helenam
Menelao dem Fünig zuden mocht. Findt man doch ein
edelgeftein dz eins künigrichs werdt ift, folt dann ein
fhone frow, fo fy ein lebendig ding ift, nit beffer ſyn,
den ein ftein der fein leben hat. Der Cantzler weiß fel-
ber noch ein frow vff erden, die er fünff keyſerthum glich
icheßet, wiewol jm einmall nit mer dann ein dußet neftel
darumb gebotten wardt, das thet aber ein vnuerftendig
menſch.


Gehorſam geuch.
Der ſechſt artickel.


Es ſol ouch ein yed gouch ſyner geuchin alſo gehorſam
ſyn, wenn ſy jn heiſſet weynen, lachen, dantzen, ſchloffen,
wachen, blindt ſyn, geſehen, geſundt, kranck, wyß, eyn
narr, alt, iung, redgebig, ein ſtum, doub, gehörendt, denn
die geuchin fol in mer bewegen denn eyt vnd ere, dag er
allein darumb thun fol, dz fy nit ein byfchlag zu dir
nemme, oder ir fürtuch vf borg hynweg lyhe, denn folche
pfant, fo fy verluhen werden, beiybent gewonlich vßſton,
oder fummet zuletft mit fchaden vnd groffem vnwillen wi-
ver heym. Ouch findt es güter an denen die nußung von
dem eygenthum nit mag gefundert werden. Inſti. de vſu
fruc. $. Nam bee res.


Mitlydent geuch.
Der fybent artidel.


Eyn veder gouch fol fyner geuchin all ior ein badens
fart halten, dz ift ouch billich, denn etlich wyber findt von
natur fhwach zu geberen, vnd funft ouch blöd, mit vil
zufelen die nit offenlich follendt gemeldet werden befchwes
ret, fo findt zu baden mancherley man, vnd hylfit ye ein
menfch dem andren, domit dag menfchlich geburt nit er—
Inge, doch verftand nyemans das folche Hylff vnerlich ſy,
ich meyns nur in züchten vnd eren, oder ich fol nummer


922


hübſch henslin genant fyn, wen ichs nit gut mein. Aber
man folt wol alfo ein grobben efel finden, der do meynt,
die wyber fürendt vß mutwil gen baden, aber fy liegent
in iren gelen fragen vnd günnent den armen wyben funft
nüt guß.
Gefellig geud.
Der acht artidel.


Es fol ein yeder zunfftgenoß off den gouchmatten ſyner
frowen günnen, das fy zu im ein geiftlichen verfchwigen:
den man haben möge, oder den narren in dem huß, ven
fnecht oder funft ein heymlichen mithelffer, dem er ouch
darumb fol trüwlich dandpar fyn, danckt doch eyn fur:
man dem andren, fo er jm ein roß fürgefpannet hat, das
jm bat helffen ziehen, vnd ift doch nur ein vnuernünfftig
thier, wie vil mer foltu eynem vernünfftigen menfchen dan:
den. Du folt ouch nüt dann-alles guß vertruwen, ob
du fy ſchon nadet in dem bett byeinanver findeft, denn
es ift in dem niderlandt ouch der bruch fo der wyrt ein
lieben gaft hat, dz er jm fon frow zulegt vff guten glouben.


Geiſtlich geud.
Der nünt artikel.


Es fol ein gouch nit allein off dem feld, oder in den
welden guden fünnen, funder ou in der kirchen, vnd
sonder der predig, vff den Farfrytag, oder fo yederman
am heiligften ift, alßvann fol er foner ſchantz lugen, wie
er brieffly der geuchin in den ftul Ieg, floß oder verberge,
ir hoffire, oder funft fründtlich winde, das fy doby er:
kenne, das er ir die heylige zytt nit vergefien hab. Denn
die geiftlihen ond ordenslüt, gudent doch ouch offt vnd
di in der firchen, denn es wurde got offt übel gefungen,
wenn wir nit wißten dag onſer gefang die geuhin höret.
Es dut vnß geiftlichen di wol im bergen, dag der arm
gemein man meynet, wir fingen, pfiffen, orglen got, fo
Soden wir dem gouch.


923
VBeberlinger geud.


Der zehendt artidel.


Es fol ein veder gouch gefliffen fun über andre geuch
au vB zu gucken, das letſt guck zu behalten, darumb er
ouch ein überlinger gouch genant iſt, dz er über die an—
dren gucken ſol, alß ſo man den geuchin ein meyen ſtecken
ſol, füg er ſich zwentzig myll vff den ſchwartzwald, vnd
ſuch die höchſten dannen zu ſtecken. Er ſol ouch ſyner
geuchin kein brieff mit ſchlechter dynten ſchriben, ſunder
mit ſynem eygen blut, oder mit gulden buchſtaben. O
we o we, fo ſpricht fy dann, myn gouch hat ſyn blut
von mynen wegen vergoffen, das jn aller geuch glüd in
fon herg müß angon.


Grym zornig geud.
Der eylfft artidel.


Ein yeder gouch, fo er by wyben fißet, fol er die zen
zammen byſſen, vnd ynen vil von fyner manheyt fagen,
wie er fynen finden fye obgelegen, in eynem ftreich funff
erichlagen hab, das gang rich vor allen finden befchirmer,
beren gefangen, vnd mit Sampfon dem löwen den mundt
vffgeriffen, darzu fol er grymmiglich fehen, fo gedenden
die wyber dann der gouch folt off den höchſten nußboum
guden, der in dem elfas ift, das in all die welt hören
möcht, er ift wol fo ein mannlicher gouch.


Wybiſche geuch.
Der zwelffte artickel.


Welcher gouch nit ſelber ſppnnen kan, garn winden,
hechlen, weben, den kinden bappen geben, vffheben, nider—
legen, weſchen, buchen, bett beſtrichen, der ſol vff das
allermynſt allen tag der frowen die ſpinlen zelen vnd gut
acht haben, das ſy das klein garn nit vnder dz groß
winde, vnd geb ir allen tag dz tagwerck für, ouch ſol er
ir die aglin vß den geren ſchüttelen, vnd in ein vogel—
hefflyn das netzwaſſer an die kunckel hencken, vnd den
gantzen tag vff die fpynlen warten, byß ſy der geuchin


924


enpfalt. Dann fprech er vch zinzius, laßt ligen, es hört
mir zu, ir müßt mich füffen, dann wurt fy fprechen, wie
ift mir dz fo ein geflißner gouch. Des foltu dich zu thun
nit ſchammen, thet doch das Sardanapalus der ein künig was.


Zarte reine geud.
Der dryzehendt artidel.


Ein yeder goch fol alle zyti lugen, das er reine hemb—
der antrag alß ob fy fyden weren, welches Iynwadt die
geuchin felb gefpunnen hat, vnd laß fi) nit verdrieſſen,
ob ſy ihon vj. ior an xxx. elen fpyn, gut ding wyli
wiel haben, denn es gibt einem gouch nit ein Heine freud,
fo er des ficher vnd gewiß ift, dz fy es felb mit iren
benden hat gefpunnen, darumb fol er die ermel zerfchnis
den laffen, dz man dz hembd dadurch fehe, oder das wam—
mes oben wit vßnemmen dz ein ſpan dz hemb darfür vß—
hyn gang, der ziehe es vornan by den hemden harfür,
oder by dem latzen, denn die reine vnd zärte fol nit ver—
borgen fon. Alsvann wer das fiht, redt er das nit vß
mit worten, fo gedendet er das vff dz mynft in dem her—
gen, D almechtiger, ewiger, hymelfcher got, wie wiſtu
fo manigfaltig in dinen creaturen, vnd haft fo ein zarten,
reinen gouch befhaffen. Das ift dir dann ein befundere
groffe ere, das du vrſach bift, das man von dinen wegen
got in finen creaturen lobet.


Sure ttg arerndi,
Der vierzeheft artidel.


Gedenck ein yeder gouch das er in foner geuchery fürs
fichtig fy, vnd witz bruch, es thut ouch not mit namen
in reyne vnd zerte, das er nit für ein grobben gouch
geachtet werdt, het er aber wie obftat der zarten, reinen
hemver nit, domit er fyn reyne anzeig, fo ſtoß er ein
facilfet vornan in den lab vond laß ein teyl duß, fo we—
net yederman es fy das hembd, und ringle das ander
facilletIy omb den arm, dz man es ouch vor dem ware
mesermel ſehe, oder bindt eins vmb den hals, vnd zwey
vmb die knüe an die hofen, vnd vor allen dingen, fo er


925


das dut, fey ein yeder gouch fürfichtig, das er finer geu-
bin das hembd nit zu weichen geb, denn es wurdt fy
boch verſchmachen, das er dem hembd ein andre farb an-
firich, denn fy es haben wil, denn wurdeftu es gel ferben,
fo ſy es wyß gebleichet hat, das wurdt nimmer guß brin=
gen, doch will fy ed mit gewalt dir felb weſchen, fo weich
du mit feuffen die gel farb vor vB, oder wo bu die zen
dran gewifchet haft, dz es nit für fy kum, denn es hört
nit für erber lüt. So fpricht fy dann, der gouch ift heim:
lich vnd fan fon heymlicheit fill halten vnd verbergen, es
folt einer ein künigrich hynder jn legen vnd verbergen.


Gemalte geud.
Der fünffzebendt artidel.


Solche hembder darvon wir ic geredt haben, vnd vnß
geuchen ein folhen groffen vum der rein vnd zarten brin—
gen, follendt alle, fo fy rein geweichen ſynt, vßgeſtrichen
vnd gefeltlet fyn, in funderheit die badhembder, vnd ftet-
tes bylauander Ivgen, das fp wol riechen, follendt ouch
lange fragen haben, mit fehwargen ſyden bendien, zwif-
felftridden, getteren, mit heißen durchfeget, oder mit pfilen
durchſchoſſen, mit zwen fliegenden vettichen dag es flügt,
oder ein wund dryn geftochen, ein für drunder dz bepütet
brynnende Tiebe, laß onch dyne hembder mit golt oben
durchſetzen, denn fo das berg alio in groffer liebe bren-
net, fo ift dz golt von natur Falt vnd löſchet doch eins—
deyls dz du in der geuchery nit gar verbrenneft, laß dich
nit irren, ob es fchon vil Foftet, gib veit weniger vmb
gotz willen, was wer e8 das du die bettler fpißteft, vnd
dyn eygen gouch lieſeſt hungers fterben. Darumb verfebe
did zu dem erften, vnd darnoch was du wol manglen
magft, das gyb andren lüten.


Ugfteinen geud.


Der ſechszehent artidel.


Dub fol ein veder gouch die geuchin fih als ein ag—
ſtein laffen ziehen. Senvet in fon vatter vff die hoch ſchul,
fol er in dem ior einmal oder fier heim kummen, vnd ſich


926


grettlyn Taffen ziehen, dagt fy im, oder berieffet in, gibt
im beſcheid, das er nit vßbelybe by Iyb vnd leben, das
er eben den rechten puncten treffe, fo die glod den erften
fireich thut, vnd laß fich fein wetter, ſchne, regen, hagel,
ryff oder wind hindren in feinerley weg, denn fo wurdt
fy doby verfion wie groffe lieb du zu ir habeft, fo du in
dem ellenden wetter alfo mit fchall do bar fareft, denn
fy nur des hertzens achtet vnd nit des ſeckels, oder ver
befchyfienen fhuh. Vnd wo dich ettwa zu zyten dz wet:
ter bindertriben wolt fo rieff trümwlich zu ir von grundt
dyns hertzen vnd fprich, zühe grettlyn zühe.


Nerriiiigein Di tigle Treu ich.
Der ſybentzehent artidel


Es höret ouch zu der geuchery ein guter verftandt, nit
das man dir alle ding müß an den fingeren vßzelen, denn
fo die geuchin Spricht wie fy hab gefehen in eynem fo
ihönen vnderock des burgermeifters froum gon, und fy ir
fo wol angeftanden, doby merk dz fy ouch gern eın fol-
chen het. Spricht fy dann, man hab die allerfchönften
bei feil, fohleyer, gulven ring, vnd gelen arraß, vB dif:
fen worten vermerck den verftandt dz ſy es ouch gern
bett, du folt fy ouch daran nit laffen. Wo du dann alfo
thun wurdft, fo riemet fy dich dann billih, dz du ein
verftendiger gouch fyeft ond nit diegeft wie gunner wald
that, der off alle fragen antwurt, nit verfton, nit verfton.


Bio su wien dene wi:
Der achtzehent artidel.


Ein yeder gouch fol alles, was er gewynnet vnd über:
fumpt, es fy gelt oder anders ſyner geuchin zu ‚behalten
geben, denn es ift eben alfo vil als ob mans in ein fpar-
baffen legt, fy behaltens vil zamen, vnd legens reinlich
in die kyſten. Als eyner det den der Cantzler wol Fendt,
fobald er ein gulden überfam ließ er ein ring eyns gul—
den wert machen an ein gulven fetten, biß er fam vff
zwen ond achtzig ring, diefelbig Fetten ließ er ſy an irem
ſchnewyſſeu helßli tragen, vnd ſprach allwegen zu dem


927


Gangler, ich thun mynen fachen recht, fo offt ich vff ein
gulden fum, laß ich eyn ring machen an ein fetten, denn
wo ich das nit thette, fo ging mir dag golt zu einigem
v8 den henden, alfo beiybt es mir wol behalten, vnd darzu
bat dz gut Findt ouch ſyn freid mit on myn fehaden, das
günn ich ir nun wol. Aber es wz ein böffer leder, ver
verfieret das gut findt, das fy die Fetten verfoufft vnd in
iren nuß wendet, dz fol man ir nit vor übel vffnemmen,
ſy hat folhs nit vB eygnem mutwil gethon, funder fy ift
durch ein böfen buben verfieret worden, das gadt die an-
dren froumwen nit an, fy londt fih drum nit all alfo ver:
fieren, ob got will. Der Cantzler dedinget in der fachen,
vnd macht den vertragk, dz ſy mit weynenden ougen fich
befandte, das ſy were verfteret worden, vnd ſolt domit
alles verzigen fun, das dett fy, vnd ward die fach alfo
off ein gute ban gerichtet.


DEF Wwb ug er ngoeiu db.
Der nünzehendt artidel.


Sobald ein gouch binder ein geuchin kumpt, fol er
glich iv alle ſyne hHeymlicheit entveden, vnd domit offene
baren wie es jm alle fyne lebtag gangen fy, vnd was
fon fürnemmen ift, ouch alle fone anfıhleg, ouch wem er
find ſy oder günſtig, vff das ſy fih ouch vor ſynen fin:
den wyß zu hüten, du folt ouch vungezwifflet fyn was du
ynen fagft das es verfchwigen beiybt, mit nammen, fo du
ir es verbütteſt dz ſy es nyeman fag, oder fprichft dz fy
Under der rofen, oder in bichts wyß, oder in dyn frum,
trum hertz gefagt, denn was man den wyben verbütet,
das halten fy ftiff als ein mur in aller geheym ond ftille.
Sp würdftu dann von ynen hochgerümpt, das fy ein fo
gantz frummen gouch hab, der ir fp groß als ein herlin
verhelet, und vor ir verburge.


Orte T ENT,
Der zwentzigeſt artidel
Alsbald der allmechtig ewig gott dur fon gnade dir
holffet hinder ein geuchin, ſoltu alsbald mit ir vßrechen
die gefipte fründtſchafft, vnd wie nahe ir eynander zu hö—


= 928


ren, ob ymans wolt vermeynen, ed ging nit recht zu, dz
ir die früntfehafft fürwenden mögen, vnd in funverheit
wie vil fohynbein üwere vorfaren handt gehabt, wen ir
d; thund wurdt man üch denn alles guten als fründen
vertrumen. Alſo vett Dido do ſy Enee irem gouch ir
beyder gefchleht von Belo har rechnet, vnd ſy ouch von
geichleht ein Troianerin were, vff dz ſy vriach het jm
behilfflich zu fon. As ouch darnoch ein gouch fprechen
mag was er ſyner geuchin fchend, geb over furftrede das
in die fründtfchafft darzu beweg, vnd fein geuchery, denn
fy vor zytten fründ woren, findt aber in dem gedenfrieg
von eynander fummen, vnd habent alfo der fründtſchafft
vergeſſen, byß ſy erft off der geuchmatten findt zamen kum—
men, vnd handt ir fruntihafft ernüweret. Id eft confron-
tarunt. E. de confrontatione amoris extincti. et. ff. Ne
bona pereant. $. donentur inter viuos.


AEtier und ifialbeit-g eu.


Der ein vnd zwenggeft artidel.


Ein yeder alter gouch, fol die ior nit anfehen, das jm
die hut lumlet, die ftirn ond das angefiht foll runglen
fy, vnd den ars in falten geftochen hab, over im das
bar grouw fy, vnd fol ein ſchwartz ſyden ſchnürlin an
ſynem hals tragen, als do er iung was, vnd ſich fchon
Ynbrifen, das har laſſen krümmen, als ob es noch gel
were, ond ſchmückerlich inherpretten als ein iunger gefel,
ond wo er by froumen fißet vnd vorab by fihönen tung-
froumen, do fol er alle ſyne geuchert fagen, die er in ſy—
nen tungen tagen geübet bat. Domit wurdt er gelobet,
das er in fonen alten tagen noch ein liebhabendt hertz
gegen den wyben drag, vnd werdent jm domit günftig
fon als ennem ftetten Liebhaber‘, der fyne lieb byß in das
grab mit im dreyt.


Bn vie eDrie glich, g.eruuck
Der zwen und zmwenggeft artikel.


Sobald ein gouch hört, das man etwas vndöglichs oder
neben dem weg don ſyner geuchin redt, das wider ir eve,


929


olimpf, fug vnd guten lymden ift, fol er nit achten das
er fein vrfach hab fy zu verfprechen, funder er fol es on:
geurfachet tdun, und fagen was ſy reden von ir, das ſy
erftunden vnd erlogen, vnd dag er wiß dz er ein frumme,
zlichtige ond ein vnbelümde geuchin hab, in aller lieb und
erberfeit fründtichafft zu ir fud. Darumb fol man fv
mit lieb Yaffen in tufent tüffel nammen, vnd treuwen wo
fie nit ir rede vnterlaffen, fo wel er die rechten grollen
fagen, das fhopff den galgen rüren müß, vnd bett gott
wer fy im nit gynn, das es jm fyn her abſtoß. Dann
gedenckt yederman, der tüffel ıyb fih an dem gouch, vnd
laßt man jn dann mit fryden vnd ſy vu.


Der geuch eydt.


Sr geuch habt off vnd frhwert ein eydt
Das ir welt fyn all zytt bereyt
Der geuch artidel, noch vil me
Halten ftyffer denn üwer ee.


Mir geuch hie fehweren all by got

Sp lang wir findt in Der geuche rot
Darvoß wir Tichtlich nit wendt jtellen

Sunder ſtyff behalten wellen
Jo ftyffer denn ein gefchworne ee

Diß artikel und noch vil me

Det es ſchon lyb und jelen we
Das wir vnß dran nit wellen feren

Mo man vnf geuchery wil weren
Vnd wellendt ſyn denſelben findt

Die ovnß zu ſtraffen geneigt ſindt
All ſtraffen weln wir laſſen ſton

Sy handts doch ſelber ouch gethon
In iren friſchen iungen tagen

Vnd wend vnß ietz vom hymmel jagen
vili. 50


930


NN,
UN M
(


RN
N
S >


N


ı


S
ZR


7


nt


MD —R
— ZZ,


So ſy alt ond Falt findt worden
Vnd halten mögen nüm den orden
Denn wir geuch by tag vnd nacht
Halten, vnd der geuch handt acht
Wir wellen glouben alles das
Bon wyben ye gefaget was
Denn wir es in gantzer worheit wyſſen
Kein man wardt nie yon im befchiiien


931


So handt ſy nie Fein gouch betrogen
Oder ettwas ab erlogen
Sy juchen weder gelt noch gut
Allein ein fründtelichen mut
Als ein frum küſches hertzly thut
Sy griffendt nach dem ſeckel nit
Vnd thunt gefliffen wie man ſy bit
Vnd laffendt alß was man jn weret
Ein yede ouch nit mer begeret
Denn allein ein lieb zu han
Begert ouch funft keins andren man
Ein yede fturb ee vff der erdt
Ee ſy eins andren mans hegert
So küſch und reyn findt wyplich berd
Ouch bandt ſy acht vff vnſeren lyb
Es iſt ein trüws thier vmb ein wyb
Schlecht man ſy und ſtoſts domit
Noch lond ſy von der lieben nit
Sy gendt kein widerwertigs wort
Wenn man ſy ſchon ietzund ermordt
Vilmer gedultig ſindts denn Job
Ein ſolche frouw ich billich lob
So machent ſy vnß mut vnd freyd
Vnſer kummer iſt ir leydt
Vnd werendt lieber ſelber dodt
Ee das ſy ſehen vnſer not
Sindt wir frölich, guter ding
So freuwent ſy ſich ouch gering
Sindt wir trurig in dem hertzen
Dz bringt jn dann ouch groſſen ſchmertzen
Trüw ond glouben halten ſy
Vnd ewig ſtette lieb doby
Darumb wir ſchweren hie den eydt


932

Mas boß man vns von wHben feyt
Das wir das nummer glouben mellen

Gebüt man vnß fehon by der hellen

Noch muß die geuchmat ung gefellen
Die wyber findt jo rein vnd zart

Kein fufferer thier vff erden wardt
Kein fa wardt nie vff erd fo reyn

So handt fye fo ſchnewyſſen beyn

Das ſy berg, yfen, berte ftein
Bewegten gar mit folcher fchon

Die engelfch zierd müft hindergon
Solt man fy zu den wyben glichen

AL creatur muß ynen wochen
So zürnent fy gang nüt vff erden

Ein frouw fan nümmer zornig werden
Recht wie die fchöffly ſindts erborn

Vnd bruchent weder nid noch zorn
Ein veracht Die ander nit

So bruchens ouch Fein hoffart nit

Vnd blibent ftet3 vff eynem ſyt
Erdenckendt gar kein nüwen fundt

Frembd hoffart nit von wyben kumpt
Verſchwigent alles das man ſagt

In vertruwet vnd in ſagt
Vnküſcheit mag man nit by jn finden

Redt man darvon jn wurd geſchwinden
Ich wil geſchwigen das ein dete

Wenn ſy ſchon der keyſer darumb bette
So gand ſy ſo ſchamhafftig har

Das jy ein gouch bewegent gar
Sy findt fo frumb und ouch fo byder

Eym gouch gond ſy Durch all ſyn alyber
Durchfiechendt jm ſyn hertz jm lyb


933


Mit brunft, vnd lieb, ein ftolges wyb
Ir ſcheytel, und jr bare bloß
Als wer e8 ein Füngkliche ftroß
Ir bor wie golt, ir mündlyn reyn
Als ein rubin der edelftein
Ir brüftlin fon, fo klar vnd fchon
Wyt über Salomonis kron
Es iſt als nüt an jn vergeffen
Solt ich ir zierden all ermeffen
Veit geuchen wer ich gar befejlen
Mir geuch vil halten von Den wyben
Von iven ſytten lyb vnd beiden
Sy durendt mich das ſy nit werden
Bebit, und keiſer, biſchoff, Fünig
Sp dugendtrich findt ſy vnd ſynnig
Das wir geuch den glouben handt
Das e8 Hil bag ging in dem landt
Mo ſy das keiſerthum vegierten
Das regiment ond ſcepter fierten
Darumb es vnß offt übel gadt
So man nit volget irem radt
Wir geuch weln vnß an ſy ergeben
Wie ſy weln ſo wendt wir leben
Vnſer lyb, ſel, gut vnd ere
Setzendt wir gantz in ir lere
Nit wyters gucken wellendt wir
Denn ſy das latin vnß geben für
Was ſy wendt das wendt wir ouch
Das ſchwert ietzund ein veder gouch
Wer wyder vnß ſtett, rych vff erden
Noch muß der eydt gehalten werden.


934


Dem gouch locken.


Wir geuch handt nit all ein gefchrey
Darumb lockt man vnß mancherley
Wiewol manch gouch har zu vnß ſtadt

Ee das man jm gelocket hatt.


2
EG
2


99
a
FE


N
NÜRÜN


N
W
NR


—W


N


3


NUN


SS


Den geuchen fach ich locken an
Das nyemans bas den wyber fan


935


Die fo kunſtrich locken künnen
Das leyder mancher würdt wol ynnen
Wer er ſchon jm lackeyer landt
Das locken wurd jm dort bekandt
Als Helena ir locken dadt
Zu Troy Paris das gehöret hadt
Cleopatra lockt wyt über mere
Biß ſy Anthonium brocht here
Das er ouch off die geuchmat kam
Vnd diſſes örtlin ynne nam
Kein landt wart nie jo lang vnd Brest
Wenn man eym gouch von Iocfen jeyt
Ge das man pfiffet ift er bereyt
Pfifft ſy guck guck henßly kum
Sobald guckt er ir widervmb
Vnd laßt vom gucken nümer ab
Biß er ſyn kumpt an bettelſtab
Mancher guckt biß in das grab
Vnd laßt erligen ſchiff vnd geſchir
In geucheryen loufft er irr
Vnd gucket offt ſo mancherley
Das mengklich höret ſyn geſchrey
Man ſichts, vnd griffts, vnd hört das ouch
Das er iſt ſo ein groſſer gouch
Wer er ſo ſtech alß geuchſch er iſt
Er wer zum gehen dodt geriſt
Das offt die geuchin ſelber ſagen
Ach gott wer ich des gouchs vertragen
Vnd wolt des gouchs gern ledig ſyn
Warumb lockt ſy jm dann haryn
Wolſtu das er belybbe duß
Warumb lockſtu jm in dyn huß
Hetſtu dyn locken vnderlan


936


Kein frembde geuch müſtu nit han
Denn geuchen locken iſt fein kunſt

Vnd man zu myben tragen gunft
Zug nur du das du locfeft keym

Du habſt jn dann gern by dir heym
Es hat nie grofje arbeit genummen

Wie das man geft hett überfummen
Lug nur wie man ir ledig wird

Denn geuchfch geft findt ein groß bürd
Es darff nit lockens will eym man

Der funft des gucks fich Fan vertan

Ir wyber ſyndt offt fehuldig dran
Wenn ir ümers lockens fchwigen

Vnd lieſſendt üwer guefen Iygen
So blyb manch man by gut vnd eren

Ließt ir nit üwer gucken hören
Wie viel ſindt vmb ir leben kummen

Do ſy das locken handt vernummen
Manch tuſent man iſt darumb geſtorben

So vor der ſtatt zu Troy verdorben
Allein das Helena die ſchon

Ir gucken nit hat vnderlon
Berſabea die locket ouch

Dauid dem künig dem groſſen gouch
Sobald er ir do wider guckt

Wardt gottes huld von jm verzuckt
Er wardt ſyn frylich dapfer ynnen

Was lockens vnſer geuchin kynnen
Die man von myben ſolten leren

Züchtig berden, werd von eren

Sp müfjendt fy ir guefen hören
Guckſtu mir mit dynen brüften

Ich wider guck mit mynen gelüften


937


Zeugft du mir ein wyſſes bein
So frag ich bald haftu noch ein
Stelftu zu marckt denn dyne brüft
Sobald byn ich zum fouff gerüft
Denn woltft ſy nit verfouffet han
Sp mut ich dir des kouffs nit an
Das houpt, die hendt, die füß, Die Krüft
Vnd alles das an wyben ift
Die Eleyder, mentel, röck und ſchuh
Eren, hembder, bel darzu
Es guet und locket alles famnen
Vnd mellens dennocht han fein namen
Ettlichen lockendt ſy mit pfiffen
Dem andren guckendt ſy mit griffen
Dem drytten mit eym facillet
Den andren ſy gelocket het
Mit wyſſen ſchuhen, wyſſen beynen
Dem mit lachen, dem mit weynen
Dem mit ringlin, krentzen, meyen
Manigfalt iſt gouchs geſchreye
Das Salomon der der wyſeſt war
Sich hüten mocht nit ſelb darvor
Alſo lockt jm die mörin ouch
Das ſy den wyſen macht zum gouch
Der wynkouff iſt gedruncken ſchon
Wir müſſendt vns all locken lon
Vnd wenn ſy wil für den kloben ſton
On vrlob nit von dannen gon
Agſtein zücht nit ſo hefftig an
Alß ſo ein wyb wol locken kan
en ſy guckt fo muß es fun
Vber landt vnd über reyn
Wolan wolan, er fardt Do hyn


938


Vber ftuden ond über ſtocken
So ſüß Fan jm die geuchin locken

Das er jm ſchne duß louffet ſchwitzen
Don grofjer Felt alß von der higen

Mit wenig fon, ond Eleiner wißen
Kein dunder trifft jn off dem weg

Kein big, Fein hagel, und Fein veg
Als vngewytter ſchadt jm nüt

So jm der gouch ſteckt in der hüt
In allem brunſt loufft er do her

Als ob der gouch gantz ſchellig wer
Er loufft im tag als in der nacht

Vnd hatt der eren nit mer acht
Der Cantzler ſelbs ein man erkendt

Der ſich zu dodt ſchier hat gerent
Fragt den Cantzler in den dingen

Er weiß wol wie die geuchin ſingen
Vnd hats ſo offt von jn gehört

Das er es vßwendig hatt geloͤrt.


Den gouch fohen.


Es iſt eyn bſunderlicher liſt
Geuch zu fohen ſyn geriſt

Man foht ir glich ſo vill mit blicken
Alß mit iagen, garn ond ſtricken.


Geuch zu fohen iſt kein kunſt

Denn es geſchicht allein mit gunſt
Den die wyber deylen kynnen

Wenig, vil, wem ſy das wellen
Das ſelten jn der warheit iſt

Denn ſy für gunſt, offt geben liſt


939


III


NESSEISEIS
IIIN MR M\ F


gr


Ge das eyn man das mul gewifcht
So ift jm genegt, vnd ouch gefchoren

Für lieb macht ſy jm efelsoren

Das gefchahe Do menfchen efel woren
Jetz jo ſy aber geuch findt worden

So iſt e8 wyt ein ander orden
Denn fo man geuch ietz fohen will

Das thut man nur mit affenfvilt


940


Kein weyßheit du bie bruchen folt

Die wyber findt keim wyſen holt
Diſſes fohen gichicht on hetzen

Sp brucht man weder ftrif noch neße
Die fedren von dem gouch geropffet

Vnd zwifchen beyde brüft geftopffet
Oder off ein frank geftelt

Das es den geuchen wol gefelt
Vnd wenn er fihon nit byſſet dran

Noch ſchouwet er die feder an

Vnberieret ladt er fy nit ſtan
Domit ſy jich londt willig fohen

Vil geuch nach diſſer gfenckniß geben
Wiewol gefengniß ift ein leydt

Noch acht ers für fon höchſte freyd
Vß Differ zal der geuch gemeyn

Hat vnſer Gantler gefehen eyn
Dem geuchim halßbandt machen Liejjen

Vnd vmb fon hals dermaß beſchlieſſen
Das ſy den ſchlüſſel ſolt behan

Vnd er im halsbandt gefangen gan
Iſt das nit ein gefenglich buß

So ſy mir gerſten ouch kein muß
Iſt der gouch nit wol gefangen

So werd ich geredret vnd erhangen
Die mit ſolchen banden gon

Als ſoltendt ſy vor ſant lienhart ſton

Noch thut ers gern, vnd nympt kein lon
Es ſindt nach andre gouch ſo zart

Den ſolches halsbandt wer zu hart
Die ſy mit ſchwartzen ſoden ſchnüren

Am hals gefangen har muß füren
Ein ſylbren hertzly hangt dran


941


Darin ir namen don muß ftan
Mit ſynem engen blut verfchriben

In den notſtal ift er getriben
Es findt der geuch gefengniß alß

Schnierlin tragen an dem half
Oder der ein facillet

Vmb fon hals gebunden bett

Vnd in der geuch gefengnig gebt
Den andren bindt man ire fny

Mit ſyden binden geftirket fry

Vff das die groffe geuchery
Nit mög zum bergen vff hyn dryngen

Vnd den gouch vmb das leben bringen
Der Gangler weiß wol geuch zu finden

Die fich mit ſtrohalm lafjen binden
Vnd dörfften fich ein wand nit feren

Als wen fh ftettig röſſer weren
Mit worten laſſendt fich ouch fil
Binden fohen wie man wil
Mit jn vmbgon nach allem begeren

Als ſy ir glid nit mechtig weren
Vnd aller irer ſynn beroubt

Ouch nüt anfohen vnerloubt

Alſo ſticht ſy der gouch jm houpt
Das ſy ſich gentzlich eygen geben

Vff erd, jm grab, jm dodt, jm leben
Jo ſolt ein herr jn ſprechen an

Das er ſolt ſyn, ſyn eygen man

Er ſtreckt ſyn lyb vnd gut daran
Das er ſich widerſetzt dem herren

Des eygenthums ſich möcht erweren
Nach thut er hie die widerdadt

Das er ſich alſo fohen ladt


942


Vnd wie man wil mit jm ombgadt
Alſo hatt jn Der gouch befefjen

Bon dem gouch ein feder frefien
Die er verdoumen nymmer fan

Io flünde das hymmelrich Daran

Nach blybt er ir gefangen man
Summa jfummarun der fundt ift funden

Mie man fohet geuchjche Funden
Vnd bringt ſy gefangen off Die mat

Do yeder gouch dan findt ſyn ftatt

Wie dz der Fangler vorordenet hat.


Den gouch berupffen.


Die wyber manden geuchſchen tropffen
Dermaß entblögen vnd beropffen
Das er fogar nym fliegen fan
Stunde jm ſchon Iyb vnd leben dran.


30 wol, io wol von rupffen fagen
Wie man dem gouch berupfft den Fragen
Synen lyb und all fon glyder
Sit er Schon blut ſy rupffent wider
Manch gouch hat ich berupffen Ton
Das er muft nadendt gon darvon
Vnd mocht dem hencker fum entgon
Das jindt ietzundt der wyber fachen
Wie ſy ir lieb gemopnlich machen
Vnd handt Betracht jo manchen fundt
Wie der gouch vmb fon fedren fumpt
Das ichs nit als erzelen mag
Het ich Darzu drytuſendt tag
Wenn ſy ein gouch berupffen wil


Tor,


SID


—S


— —


— =
ISIS


REES


KITIITTTTITITIN


>


Das der gouch nit mercken fan
Mo jy ein fedren gryffet an
Alfo kumpt ſy dem gouch darzwiſchen
Vnd fan jm gifft mit zucker mifchen
Das ſur mit füſſem ouch vertriben
Das jm nit muß ein feder blyben
Es ſitzendt tuſendt vff dem rad


944


Die man dermaß berupffet hat
Got gejeg den geuchen Difies bad
Sobald der gouch entpfindt der higen
Gold und ſylber muß er jchwißen
Röck vnd mantel, belg vnd ſchuben
Dem gouch kan ſy die fedren kluben
Das gut ior das erſt muß ſyn
Regum wurdt ſy ein künegyn
So muß er ir den hoff denn halten
Der faßnacht muß der hencker walten
Macht er ir Do nit mut ond freyd
Sp nympt fh fich an hertzens leyd
Vnd trurt vnd trurt dag vnde nacht
Biß er mit goben freyden macht
Dann muß er doppel geben me
Denn er gegeben hat vor ee
Sy handt kein freiden, ſindt nit holdt
Denn vmb gaben, ſylber, golt
Des heiſchens, gylens iſt kein endt
So ſy ein gouch berupffen wendt
Alsdan jm nüm zu helffen iſt
So wyſſendt ſy ſo manchen liſt
Er muß vßgen ob jm ſchon briſt
Do muß es ſyn got geb got grieß
Wo er Das alles nemmen mie
Des handt Die wyber Kleine forg
Ob er das ftel, oder nem vff borg
Vnd er groß mangel hab Darneben
Der gouch muß dar fun fedren geben
Jo ſolt er aljo blut erfrieren
Alſo muß er Das muß in rieren
Vnd dem rappen mus yn firichen
Biß er von ere vnd gut muß wichen


945


Ein geuchin fettigen nypt vil Eichen
Kein vnkarmhertziger thier vff erden

Iſt yetzund kan nümmer werden
Denn fo ein wyb mit falſcher lieben

Ein gouch mit rupffen will betrieben
Hett ſy alß gut jm genummen ab

Das er ſyn kem an bettelftab
Vnd folt vor iren ougen fterben

Sy ließ jn ee im ſchne verderben
Ge ſy im ſchanckt ein feder wider

Dem gouch zu decken ſyne glyder
Der Cantzler wißt zu fagen mere

Wenn er ein froumenfchender were
Sy handt jm felber ouch vor ioren

Dermaß berupfft und jm gefchoren
Das nit ein härlyn ift belyben

Sp furfer handt ſy es vffgeryben
Vnd rupfften jn im geucherbad

Das er noch dran zu kuwen hatt
Die geuchin handt allſampt ein ſytt

Das ſy kein gab verſchmohendt nit
Ich gloubs vff mynen eydt by got

Sy nemen ſich der ſchenck zu dodt
Ach lieber herr nun kromen mir

Die franckfurter meß kumpt ouch harfür
Schenck mir dis, ach gebt mir das

Vnd rupfft do nie kein feder was
Der fedren klagt ich nit darvon

Wen ſy nur ließ die hut mir ſton

Sy muß ab mit den fedren gon
Nach der hut, ſugt ſy das blut

Das marck jm bein ouch ſugen thut
Dem armen gouch ach helff jm got
Vill. 60


946


a
N


)


RL)


Die gouchsfedren verfoufen.


dit ſant Bartholome geſchunden ftodt.
ch muß der wyber nit vergeſſen


Die ouch mit geuchin findt befeffen
Berfouffendt offt mit groffer ſchandt
Die fedren die fy gerupffet handt.


Der ſich alfo berupffen lodt


D)
J


947


Wiewol die wyber mit geferden
Die geuch berupffen, dennocht werden
Vnder tufendt froumwen nit
Ein rich gnug habig domit
Vff das ſolch gut dasmal queſit
Ouch widerumb werd mal perdüt
Verkouffens offt mit blouwer hüt
Was ſy dem erſten ab hat genummen
Das muß dann vff den drytten kummen
Der ſchlecht ir fol den kratten dran
Das muß ſy für den wucher han
Domit richt er den erſten man
So gybt ſy es wider vff der ſtatt
Was ſy vorab geſchelmet hat
Mit ſolchem wucher gibt ers wider
Das er zerſchlag ir all ir glider
Vnd drett ſy zu der erden nider
Der gut geſel ſchlag dapffer druff
Von des Cantzlers wegen ouch ein puff
Das ir die pülen wiſchen vff
Dann ſindt die fedren recht verkoufft
Die ſy dem gouch hat vßgeroufft
Wenn er die ſtirn von ſtreich vffloufft
Was ſy vormalß den alten namen
Denn iungen gendt ſy es alles ſammen
Die nemmens von der handt hyn dan
Vnd wunſchtendt nit ein grammerß dran
Zum ſpott muß ſy den ſchaden han
O recht es iſt verdienter lon
Wenn ſy dermaß anwenden gon
Ich weiß der geuchin nach ein zal
Die ein gouch gantz überall
Berupffet hatten, vnd verarmet


948


Vnd Doch ir Feine fich erbarmet
Het über den berupfften gouch
Doch wardt der Ion jn dapffer such
Do ſy meynten fy ſeſſen warm
Vnd möchtendt nummer werden arın
Des gelts fy hattendt ein groffe funmen
Dem armen gouch beyd abgenummen
Daroß ſy möchtendt ewig zeren
Vnd fich ir lebtag darvon neren
Bald wolten ſy all ſchleck erfaren
Die fer vnd der nehe waren
Bis ſy erholten iren deyl
Do fingendt ſy an tragen feyl
Die fedren mer dann vff das halb
Vnd kouffter darumb blatterſalb
Vnd ſchmyrten hyn, vnd ſalbten har
Biß ſy verderbet woren gar
Do trugendt ſy das ander teyl
Der fedren hyn vß aber feyll
Die ſy dem armen gouch abzogen
Do ſy das gut jm aberlogen
Vnd ſchentlich leſterlich betrogen
Als die fedren warendt verthon
Do muſtens vmb den bettel gon
Das iſt des federrupffens lon
Das ſy von blattren ſindt verdorben
Vnd nit noch ere vnd tugent worben.


Den gouch vßbrieten.


Es iſt ein thier dragt vff ein ſchleyer
Das brietet vB dem gouch ſyn eyer
Mit folcher heiffer ftarder hitzen
Das ſy im fihne omblouffen ſchwitzen.


949


7)
—“
I N
SPS r

®&


——


Vnſer elter gryffendt zamen

Als ſy ſich zu der brutloufft nammen
Das ſy kinder bringen wolten

Vnd menſchen geberen als ſy ſolten
So felet jn leyder die ſach ouch

Das ſy für menſchen bringt ein gouch
Wiewol es nie ir meynung was

Das oß Dem ey ſolt werben Das


950


Denn mich das dunckt eyn worheit fon
Denn elteren ſy es groſſe pyn
Wenn ir kind zu geuchen werden
Mit böſen ſytten, öden berden
Wiewol die elter ſy nit brüten
Vnd gern von geuchery behüten
Doch muß die geuchs naturen wüten
Vnd thut die art ſolch widerſtruß
Mas im ey iſt muß harvß
Denn wo die geucheri hat eng
Verbürgt ſy ſich gar nüt Die leng
Es ſtand ſo kurtz ſo lang zytt
Der gouch muß ſynen angang han
Vnd laßt ſich weniger hyndertryben
Denn die ſpillen in dem ſack belyben
Nach findt man wol ein frouw ſo gſchwindt
Wo ſy ein gouch verborgen findt
Macht ſy jn zytig mit geferden
Ee andre früchten zytig werden
Dann fo das gouchsey ift geleit
Vnd zu dem brüten wol bereyt
Als meister Auicenna ſeyt
Das ein gouch mag darvß werden
Ich meyn der tungen geuch geberden
Die nach nit ſchwartz vnd wyß erkennen
Denn geuchin fteted nach hyn rennen
Vnd ſindt irs liſts gar nüt bericht
Sobald den fug ein wyh erſicht
Das er fich alfo gſchickt erzeigt
Dem gouch big vff den boden neigt
Sp handt die wyb erfarenhegt
Wie füglich man geuchseyer leyt
Das ſy vom Brut entpfohent hitzen


951


Das er jm ſchne muß louffen fchwißen
Vnd macht Die eyer jm fo heiß

Das er vmb all ſyn ſynn nit weiß
Der arme gouch vergiffet Das

Syn vatter vor ein menfch was
Mer wybren gloubt das ligt am tag

Das er yn nit emtrinnen mag
Sy fuchendt fo mit groſſen geferden

Das vß den ey ein gouch muß werden
Die lieb ift allein vrſach dran

Das wybsbild geuch opbrüten Fan
Denn wo allein Die lieb nit were

Sp kem off erd Fein gouch mer bere
Duch wo die lieben wär erlöfcht

Kein gouch brüt nyemans vB dem neft
Die gouchmat Das ieh off ir halt

Das wyber und vuch Venus gewalt
Vnd das thier Das Dreyt ein fchleyer

Den lieben gouch vßbrüt ſyn eyer.


Den gouch vßnemen.


Es iſt der ſchwartzen kunſt ein ſtück
Wer mit ſolchen liſt vnd dück

Ein iungen gouch ſo griffen kan
Das er vom griff nit flügt darvan.


So der gouch vßbrütet iſt

So darff es dann ein bſunderen liſt
Zu dem neſt ſubtil zu gon

Vff das der gouch nit flieg darvon
Wir geuch handt ein natürlich art

Wer zu fohen vff vnß wart


X


RISK


Az
— —
——— —


F


IN


—


Er


INN
N


F
SRÄIHES
SS/IS

IN


yn


III Z


ſ


ſelben fünnendt wir entrinnen
Ge das er des mag werden ynnen


Es will han fuberliche fündt
Ge das man zu dem nefte kümpt


Vnd wil gar ftill dargryffen


Dem


yn


Das nit der gouch gar flieg doh


Solchs wyſſendt alle wyber wol


Wie man den gouch ergriffen ſoll


953


Vff Das er geb jerlichen zoll
Myn lieber gouch jm neſt ſitz ftill

Zu fohen dich ift nit myn will
Zart vögly myn wie fißft allein

Vnd alles troft haft nyendert fein
Laß mich dich vß dem neft erheben

Ob dirs myn lieber gouch ift eben
Es ift ein arm ding vmb ein man

Der fein wyb vmb fich haben Fan
Salomon hat dasjelb geredt

Welcher Fran fein wyb nit bet

Der muß lang flechen in dem bett
Es ift ein tröftlichs Ding eyn wyb

Die eynem man jorg hab zum Tieb
Zu ſynen eren, zu ſym gut

Wo er dann fißt in fiyem mut

So halt ſyn wyb jm huß gut But
Sh bedt, ſy weicht, ſy zwagt jm dar

Vnd luſet jm darmit im bar
Sy fegt, und bucht, und focht den bry

Das nur der man ſy forgen fry
Es iſt nit not zu fagen alß

Was jüffer wort ſy handt im half
SH lernen Das von tungen tagen

Wie ſy ein gouch vom neft ſoln tragen
Sn gryffendt alfo jüberlich

Daran kein gouch entfege ich
Sy gendt die fach jo erber für

Das ich das als muß glouben ir
Diewyll ſy redt ſowol von fachen

Sp muß ich fehmesen mülin machen

Der binden ſtadt der muß fun lachen
Das ſy die fach anfchlecht fo warın


954


Sy Fünnendt nit mer werden arm
So fan ſy negen, fegen, ſpynnen

Mit rubenfchelen gelt gewynnen
Mit maßenfchütlen in den zellen

Doch muß der man darin gehellen
Den hußradt Fan ſy halten zammen

Vnd werdendt felig begde fammen
Biß dann Jupiter ex alto

Verlachet folchen anfchlag do
Sy nem nit tufendt gulden zwar

Für ir anfchleg durch das iar
Nit fag ich von eelüten bie

Allein Die ietz vnd ouch vor nie
Solten byeinander blyben

Vnd ere fol von eynander teyben

Noch gloubt der gouch denfelben wyben
Das ift allein Die vrfach dran

Das ſy fo zertlich griffen Fan
Sp reinklich grifft ſy zu dem neft

Das der gouch went fy ſye Die beft
So findt es müt denn wort gefchliffen

Vnd nach dem gouch yns neft gegriffen

Vnd off die gouchmat hargepfiffen
Das drytte buch Duidif

Darin er lernet bulery
Zeugt mir gar meifterlichen an

Wie hede geuchin griffen Fan
Sp mit mancherleyen fundt

Biß ir der gouch zun henden kumpt
Es müſſent gefchliffne wörter fyn

Ein gouch vom neft zu nemmen hyn

Man ftricht yms ſüß wie honig yn
Den Chriſtus zeugt vns felber an


955


Wie fo Tüftig fy Die ban
Vnd fo fründlich an zu ſchouwen
ie gryen im meyen findt die ouwen
Die bar off diſſe geuchmat gabt
Darumb hör zu das ift myn radt
Vnd gloub den wybren im grundt müt
MWiltu behalten landt vnd lüt
Vnd fchlaffen gon mit ganger hüt
Denn wenn ſy mit dem fehirmftreich fummen
So heißts den gouch vom nejt genummen.


Den gouch eben.


Mer geuch fpyfen vnd etzen fol
Der lug verdeck den angel wol
Vnd hab groß acht vff dilfen Lift
Wie man das gifft mit honig vermifcht.


Es muß mit gar fründlichem ſchwetzen
ren gouch ein wyblyn een

Denn fruntlich wort ſindt der geuch ſpiß
Die er annem für mandelryf

Sch wolt michs all myn lebtag ſchemmen
Vnd nit tufendt fronen nemmen

Das ich mwolt ſchryben wybertandt
Wie fy Die geuch geetzet handt

Eua die eßet iven man
Mit eynem apffel fings ſy es an
Biß er zuleft erwurget dran

Darumb ließ er jich etzen ouch
Domit er wardt der erfte gouch

Don dem wir geuch all findt erboren
Ouch geuch all vnſer elter woren


956


=


es
FZ


) 7 AN ,


ea N


7 1 NA
— 9 — 7 |

, 4 HEN, W

> / N ‘


N, ? —
— I) Tr
— dh zz N AN N a


Als eyns Herodes niderfaß
Vnd von der geuchfpig mundtfol af
Die jm fürfegt Herodias
Bald wurckt Die geuchfpiß alfo fere
Das er vergaß das recht vnd ere
Erdödten ließ eyn frummen man
Der ftraff allein zu jm hat than
Solch bößwichtſtück dett er bemyfen


957


Das ſich der gouch ein wyb ließ ſpyſen
Denn eynen gouch jpißt man mit worten
Den andren gouch an allen orten
Mit zartem vnd fründtlichem gejicht

Die gouchſpiß mancherley gefchicht
Dasfelb Die wyb am bejten wyſſen

Die manchen gouch bie handt befchiifen
Ein Hede geuchin weiß den lift

Womit ir gouch zu fpyfen ift
Womit ſy jn lang vff enthalt

Mit gouchſpiß Die ift manigfalt
Melcher gouch fo ift vernart

Das er allein der jpifen wart

Die jm fol gen ein frouwlin zavt
Der muß offt groffen hunger Inden

Vnd manchen guten mundtfol myden
Wenn eyner will der e8 halten wil

Sp findt der gbot fo Iychnam fil
Das jolhs ein gouch kum merden Fan

Zum erften wil ſy das nit han

Das er ein andre ſehe nür an
Darnach verbüt ſy jm zu fchwegen

Mit andren, und jich lafjen eten
Von andren frembden wyberhenden

Dut ers nit fo wil ſy jn ſchenden
Maffer, füer, der lufft vnd erden

Die müfjendt jm verbotten werden

Wo er die geuchtn fucht mit gferden
Wenn man aljo nach lieben fecht

Sindt etlich wyber aljo fihlecht
Vnd meinendt das mit Dummen fynnen

Wie ſy lieb zu ejjen geben Eynnen
Sp doch Fein ſpyß mit irer dadt


958


Würckung in den willen bat
Vnd aller liebes art erfullen
Stat allein in vnſerem willen
Dan muß ein gouch im bergen ſpyſen
Vnd nit vom hals in magen wyſen
Alle gouchſpyß ift vmbſunſt
Wenn ſy nit Eochet ift mit gunft
Wyß Das eym gouch Fein trachten brift
Wenn nur das berk geſpyſet ift
Wylpret, Capun, ift alles do
Wenn er nur ift im berken fro
Sobald ſy Funmendt mit den fehirmftreichen
Das ſy Das her von iren geuchen
Handt gewunnen überfummen
Sp hat der gouch ſyn ſpyß genummen
Man rad jm, pfeiff jm, fag jm, fing jm
Sp nympt er andre ſpyſe nym
Sy ift allein die Eochen fan
So fan fein andre richten an
Vber Iſaacks ſpyß Diefelbig was
Der kitzenfleiſch fur wilpret aß
Vnd übers hymmelbrot fürwor
Dz got den Juden regnet vor
Dasſelbig brot ſchmackt fleiſch vnd fiſch
Wenn ſy dem gouch bereyt den diſch
Vnd hat jm hertz ſpyß druff bereyt
Sit es dann als man mir das ſehyt
Denn ich ſyn hab gar Fein befcheidt
Sp hat diefelbig ſpyß ein gſchmack
Vnd iſt wyt über den habrenſack
Vnd kan kein man die ſpyß erſchetzen
Das heißt den armen gouch hie etzen
Die ſpyß thut jm dann nymmer we
So ſtarck iſt ir benedicite.


959


Den gouch im fpiegel fehen.


Jederman ein gouch fich ſyn leuckt
Biß das ſy es jm im fpiegel zeugt

Sobald er dann ficht ſynes glich
Dann leugft er num fo heffteglich.


c —9*'
A IN
GA | 9
irn
AAN | AM !
BuI\ ‚WM j
) “ N
—P —9— RN
\N i 0 7 N
\ N \
((\ \\ N N


ANDI
— IA


Wem ſy den gouch jm fpiegel zeigt
Do fintjchafft ſich noch früntſchafft eigt


Th


960


Dann foricht ſy kum heyntzman hugk
In diſſen ſpiegel kum vnd guck
Guck har, guck dar, guck eben dryn
Iſt die geſtalt jm ſpiegel dyn
So biſtu lang ein gouch geſyn

Dalida zeigt den ſpiegel ouch
Sampſoni irem groſſen gouch
Do ſy den gouch jm darinn zeigt
Das ſy jm gar nüt were geneigt
Vnd was ſy jm hatt vor gethon
Solt er jm fpiegel wol verfton
Das ſy vB falfcher Tieb das thadt
Vnd nur allein das er ſy batt
Es were ein falfche lieb geſyn
Man fichts im ſpiegel alles fyn
So lang der fpiegel leyt verhalten
Vnd du ſy lapt Dir herly fpalten
Ein menlyn vff den ermel machen
Vber den Finden zan dir lachen
Vnd ladt dich des nit ynnen werden
Das ſy ombtribt Dich mit geferden
Sp fanftu nymmer merden ouch
Das du Bift fo ein groffer gouch
Ss hatt Dich gang und gar verblendt
Mit falfchen worten gank verwendt
Mer ſy ftrafft vnd dich ouch ſchilt
Das alß du nit erkennen wilt
Du biſt den findt die dir das ſagen
Vnd von dyner gouchsdadt klagen
Sagt dir das ein gantzer radt
Syhe do wie diſſer gouch hargadt
So gantz geſtaltet als ein gouch
Dann iſts erlogen alles ouch


961


Du kenſt dich nit und all dyn frund

Vnd bift den frummen Tüten findt
Die Dich warnen vor dym fchaden

Sp bift vu mit dem gouch beladen
Wenn aber Gredt nym mit dir ftimpt

Vnd diſſen ſpiegel für fich nympt
Vnd fpricht zu dir kum bar ſyhe dryn

Ob du nit biſt ein gouch geſyn

Do du vertrumeft der liebe myn
Sichftu denn mit den gouch darneben

Vnd moltjt die fehuldt dem fpiegel geben
So fört ſy fich fo vill daran

Als ſy vormalß ouch handt gethan
Die den fpiegel zeigten gſchwind

Dem verlornen böfen find
Do er fun gelt hatt alß verthan

Vnd kundt fich do nym nieſſen lan
Als er den ſpiegel ane ſach

Das arm verloren kinde ſprach
Ir wyber ich kein gouch nit byn

So ſyhe ich ſelbs kein gouch nit dyn
Was zeigt ir mir den ſpiegel für

Woloß ſprach ein für vnſer thür
Vnd ſchlugent jn mit kuncklen vß

Den armen gouch von irem huß
Das er jn nit geloubet das

Wie das der gouch im ſpiegel was
Sobald man dir den ſpiegel büt

Dann machs nit lang, vnd leugne nüt

Das du ein gouch dragſt in der hüt
Denn ſo die wyber vmbgon brummen

Vnd wellent mit dem ſpiegel kummen
Dyn geuchery dir offlich ſagen


VIII.


962


Das berg in dynem lyb zernagen
So juchendt jy jo manchen fundt
Das doch zuleft zum glouben kump
Danck got das ſy nun den ſpiegel eig:
Vnd Dir nit gang den hindren zeigt
Penn jy das gut handt al3 verthon
Vnd wellendt dann den tropffen lor
So er nym Fan zu wechhlen gon
Sp fluchendt ſy jm diß vnd Das
A plag Die Ye vff erben was
Mit gelt bot ſy jm iren kuß
Da was der gouch ein Pſiticus
Druttes vögel, Liebes kindt
Der wyber lieb endt fich gejchwindt
Dann wurdts dem Pſitieus nit fur
Das er verender ſyn natur
Vnd zuletfi ein gouch drug werd
Das Fan ſy bruchen mit geferd
Dann wen man fpricht kum guck baryı
So ift3 nit wyt vom gouch geſyn
Denn ſy jm jpiegel zeigt fon
Sy wolt das er dieff leg imm reyn.


Den gouch Ternen fingen.


Sing an, fing an, liebs vögle mir
Guck, gud, gud, guck fingen wir
Es foht glich an, vnd endt fih glich)
Ach fing zart vögly weypelich.
Die wyber lernendt offt ein fingen
Der lieber weint zu folchen Dingen
Es muß ein gouch offt froͤlich ſyn


— 2


y


S


I; n ſ6 ( 1 ’ \


N


—


Dem nie kam freyd yns hertz hynyn
Ich lyß von Alexander das

Der gantzen welt beſtryter was
Das er am hoff ein köpßfrouw hatt

Die jn ouch brocht vff die geuchmat
Thays was das wyb genant

Er furts mit jm in allem landt


*
TER
N) ZA


/4
SS S —
—
DIS — N


—


IN


V


964


Thays die kundt yn frölich machen
Das er muft fingen, weynen, lachen
Wie ſy nur wolt das von jm ban
Muſt er dasſelb nit ynterlan
Sy hatt jn gfeßlet aljo fere
Als er mit fetten gebunden were
Zu Babylonien gſchahe das
Do Aleranders wonung mas
Thays Ducht er wolt zu lang belyben
By der babylonier wyben
Vnd hat ein groß mißfallen dran
Das er nit ziehen wolt darvon
Biß ſy zu nacht jn überredt
Allein mit worten die fy thet
Das er vffiprang gang vngehür
Vnd zuckt mit eygnen benden für
Vnd zündet ſelb an ſyn pallaft
Das er als fammen brennet faft
Vnd zohe mit allem bere darvon
Dz battendt Thays wörter gthon
Der alle welt bezwungen hatt
Derfelb mit wort jich zwingen ladt
Die nur ein fchlecht köpßfrouwly dadt
Darumb vermundren fol ſich nieman
Obſchon ein wybsbild Das ouch Fan
Das ſy ein gouch lernt guck guck fingen
Vnd fan jn war jy will hyn zwingen
Ich muß üc geben zu verfton
Nie fich der gouch hat lernen Ion
Das er allein guck guden Fan
Kein ander gefang nit fohet an
Als ſy den fpiegel jm hielt für
Vnd Sprach kum gouch bie gud du mir


965


Dasjelbig wort gu, das ſy ſprach

Do er den gouch jm fpiegel fuch
Das fan er nymmer verdoumen

Das hatt er gehört von eyner frouwen
Vnd gucket noch fein ander gfang

Einmal zu fur, das ander lang
Wo er das guck guck vnterladt

Do focht ers wider an vffftadt
Es ift nüt nums das fy vns zwingen

Zu nachtes vff der gaffen fingen
Pfiffen, ſchweglen, harpffen, gigen

Kein gouch mag fon gefang verſchwigen
Gr muß das üben tag vnd nacht

Adams ryp das alles macht

Das mancer als ſyn gut verlaht —
Die Hieremiter Raba lert

Das ſy jn alles fuchen wert
Domit ſy die verborgnen man

Brocht mit fycherung beyd darvan
Die mörin lernet Salomon

Bon fynem eygnen gott zu lon
Pius der babjt hat das bejchriben

Wie zwey menfchen lieb handt triben
Zu Senas in dem welſchen landt

Lucretia was die frouw genant
Vnd Eurialus der mann

Caſper ſchlick hat das gethan

Alſo hab ich mich berichten lan
Sy betrachtend vornan, vnd do binden

Vnd mochten nie kein ſynn erfinden
Wie ſy doch möchten kummen zamen

Biß das die lieb mit iren flammen
Eurialum gantz dohyn brocht


966


Das er ein folchen fundt erdocht
Vnd bar in armer Fleydung ging

Vnd ſeck vff tragen anefing
Mit melchem fundt er zu ir kam

Vnd Frucht Der lieben yne nam
Kan nun ein wyb thun folche ſachen

Vß fürften ein fedtreger machen
So Soltu des dich wundren nit

Ob ſy Dich lernet ouch domit
Guck guck, ſingen alß ein gouch

Sy dattens vormalß keyſern ouch
Wer ſich ein wyb muß lernen lan

Der hat ein ſcharpffen meiſter ghan
Was denn ein gouch nit lernt von ir

Dz lernſtu nymmer mer vor mir.


Den gouch bereyten.


Ein gouch muß triben affenſpyl
Zu dettig ſyn recht wie man will
Was man in heißt nit lang erbeyten
Sich laſſen wie ein fald bereyten.


Der adel in den alten toren

Do dennocht ouch gut heißer more
Nach wüſten ſy nit diſſen fundt

Mie man em gouch bereiten Fund:
Eyn Falken, blowfuß, Tprengerling

Vnd was man mit dem babich fing
Die handt ſowol bereiten fünnen

Man fan hetzund vil höher fynnen
Das man ein gouch bereite fon

Wie er dann fol zum beiten fon


Der Cantzler ift fo ein lüftig man
Das er ein gouch bereiten fan
Het er mit geuchin vor“ gebeißt
Als er mit bunden bafen reißt
Er wer nit vnſer Gangler worden
Der obrift in dem geuchjchen orden
Die fachen all frouw Venus iebet


968


Dem geuchfche wyß ond bulfchafft liebt
Für gut vernunfft fo fchellig wurdt

Dz er nüm fchwimpt, nach wattet fürt
Gr muß ir gumpen, louffen, bligen

Mit wenig ſynn ond keyner wytzen

Vnd iſt über des ſchulteiſſen frytzen
Wenn er muß pfyffen, fingen, dencken

Vnd ligen vff den harten bencken
Ich hab kein man nach nie gewiſt

Der ſag wo lieb har kummen iſt
Doch kum ſy har wo harr ſy well

So gloub ich wer ſy in der hell
Das alle tüffel ſich beklagten

Vnd ſy vertriben vnd veriagten
Wenn Venus eym das garn thut ſtellen

So iſt doch in der dieffen hellen
Gröſſer rum, ond gröſſer raſt

Venus du vnrüwiger gaſt

Du ſchwere bürd vnd überlaſt
O du ſüſſe bitterkeyt

Du zart vnd fründlichs hertzenleydt
Du allerliebſte kranckheit myn

Piyn zuverficht on hilffes ſchyn
On hilff und mon hoffnung bie off erd

Myn troft ond ere Doch vngeferde
Frölichs, gnugſams, höchſtes glüc

Frum erber Doch mit bubenſtück
Mer in diſſen Spital kumpt

Vnd derſelb nit gar erkrumpt
Kumpt er vff ſo mag er iehen

Er hab ſolch glück nit mer geſehen
Wer do bult der ſicht nit me

Vnd iſt jm on kranckheiten we


969


Er meynt das niemans jm fehe vff

So ſchlecht all welt vff jn den muff
Der welte ſpot ift jm ein freydt

In irem dienſt ſpricht er ichs leydt
Vnd danckt got in dem hymmel ob

Das er ſoll leyden ir zu lob
Die wyber handt ein freüd daran

So es jm überzwerg wil gon
Vnd ſo ich wüt die gantze nacht

Vnd vff den beſcheidt hab eben acht

So ſitzt myn drütly dort vnd lacht
Vnd ſpottet myn erſt ouch darzu

Sp mir der dreck gadt über die fehu
Vnd allen myn leib zerfall Domit

In finftre thu keyn gwiſſen drytt
Vß eym alten wurdt ein Eindt

Vnd von gefehen wurdt er blindt
It er dann eyn wyſer man

So laßt er alle wyßheit ftan

Vnd fochts am aller geuchichen an
Ein Hede frouw irn bulen triebt

Ob ſy in ſchon recht wider liebt
Dido die kam ſyn vmb das leben

Das ſy ſich bat off bulſchafft geben
Ich wolt Dir nach wol tufendt fagen

Die bulfihafft hat in leyd getragen
Darumb es myn ſchriben vnterladt

Das mancher ſelbs erfaren hat
Was wolt ich vil exempel geben

So veder ſelb verſtadt Das eben

Wie büler ſo recht geuchiſch leben
Doch ſehe man künig Dauid an

Wie übel Hat jm bulen than


970


Als er Berfabeam nam

Domit vmb gottes hulden Fam

Der doch was ein frummer man

Als man ein folt erwunfchet han
Salomon fchlug ſym vatter noch

Vnd ließ nach bulen jm ſyn goch
Biß jn ein geuchin überredt

Das er dem tüffel opffer thet
Mas jm do wurdt für wider gelt

Gntpfindt er wol in gynner welt
Sampfon ſy ein ebenbid -

Wie onfunnig vnd ouch wie wild
Gin buler wurdt vnd weiß nit me

Mas jm Doch wol thut oder me
Sp wißt uns Dalida mol vß

Wie froumen mit uns halten huß
Wie trüm ſy findt, frag henßly drumb

Sobald der wagen fellet vmb
Wo vor zwey reder fielendt nider

Do findtſtu fier ietzund harwider
Wenn vnſer bulſchafft hat ein end

Do ſucht yedes welchs dz ander ſchendt
Alles was vor, was ein hort

Das wurdt zu eynem groſſen mort

Do kuſſendt wir, vnd ſchlagendt dort
Paris der ſucht ein kurtze freyd

Biß er Troi bracht in langes leyd
Ougenblicklich iſt der luſt

Der gehelich wurdt gar vmbſuſt
Darumb ſo leg dyn lieb recht an

Das ſy vor got mög bliben ſtan
Such ein lieb on alles leyd

Das iſt got vnd ſyn ewig freyd


971


Denn alle Ding zergond off erden
Dn got derfelb muß ewig werben
Geliebt, jo alle Ding zergon
Denn bie belibt fein liebe fton.


Den goud vff ein Fuffen feßen.


Die geuchin eygendtlichen wyſſen

ie man ein gouch fett vff ein Füllen
Denn festen fy jn hertlich nider

So fem der zarte gouc nit wider.


Es darff nit vil verfchwigend dran
Sp onderd das weiß Hederman
Das von natur ein mangel hann

All wyber an der fuberfeyt
Doch redt ich in das nit zu leydt

Darumb ſy ſuberkeit und reyn
Mit Eunft erfuchent all gemeyn

Vnd frylich das mit manchen lift
Darnach eyner yeder etwas brift

Vnd wyſſendt Das darneben ouch
Das man mit reyne focht ein gouch

Denn yede fro am liebſten iſt
Der nit an reyn vnd ſuffre briſt

Kein golt, noch ſylber, edelgeſtein
Liebt ſo ſere als wypplich rein

Dasſelb ſy von den mannen wyſſen
Do bar kumpt vns das ſpyden küſſen

Luter rein vß pflun geſchlagen
Als hettens duben zammen tragen

Baß ond ſyden, meylenſch wadt

Sammot, dammaſcht darumb gadt


Mit ſyden bendel zamen geſchniert
Vnd gulden faden drum gefiert
Mit jvden draſen an den orten
Vnd vmb die drafen guldin borten
Ich ſchwür fierbundert tuſent eydt
Venus hette ſelber zubereyt


973


Mit folcher groffer art vnd wytzen
Als wenn got jelb darvff ſolt ſytzen
Dieſelben küſſen hat erdocht
Künig Sardanapalus fürhar brocht
Wenn ſy Das küſſen niderleyt
Züht ſy dem gouch ab als fon kleydt
Vnd weicht jo rein Den zarten gouch
Mit balfam vnd lauanderrouch
Das er nit anders merden Fan
Die ganze welt ryech gar darvan
Dut jm ein ſodens hembdlin an
Mit gold und ſyden geneget alt
Gin facilletlyn an fun hals
Vnd vff fon boupt eyn cerengelin
Vnd ſetzt jn zartlich nider fon
Wenn er dann jist in maiejtadt
Als jn Die jchon gefeget hatt
Sp feut er fich dann jelber nym
Verendret bald fun menfchlich ſtym.
Vnd gucket mit den andren geuchen
Das thut got Durch jun wunderzeichen
Des gouchs gefang thut jn erweichen
Mer jn dann ficht do fißen ſchon
Der muß verwundren fich darvon
Syn ougen in den hymmel jchlagen
Groß (ob vnd ere got doben fagen
Das Der gouch ſo rein vnd zart
Von got vif erd beſchaffen wardt
Seht doch wie fit der gouch fo rein
Vnd lücht wie ein farfundelftein
Melcher man verlurt Tun wytzen
Vnd kumpt vff diſſes küſſen jigen
Der muß ouch hechlen lecken künnen


974


Weſchen buchen oder ſpynnen
Mit garn vffwinden gelt gewynnen
Spricht meifter Peter von hohen ſynnen
Wol abher in dufendt tüffel nammen
Ir wybſchen geuch folt üch des hammer
Das ir vff gredtjche berd vch ertlen
Vnd lapt sch wie den wyben zertlen
Vnd wellendt fyden hembdlin haben
Als werent ie Eleine iefusfnaben
Jh meyn die hembd mit langen fragen
Die ir mit fchwarken bendlen tragen
Als woltendt ir mit gredtfchen berden
Gang und gar zu wyber werden
Ward nur Die wyhſche art gerochen
Vnd mwurdendt ouch alſo erjtochen
Wie Sardanapalus erſtochen was
Do er vff ſyden küſſen ſaß
Vnd zalt den zarten frouwlin ſyn
Die ſpillen in den ſpillkorb yn
Vnd gab jn wider morm zu ſpynnen
Das jm nit lynwadt möcht zerrpnnen
Er haſchplet und das garn vffwandt
Big jn ein Dapffer man jo fandt
Der ftach ein mefjer durch fun bruft
Das er zu bafchplen hat nüm Luft
Wolt got das alle wybſche man
Die wyber deding griffend an
Dermoß zu ſchütren müften gan
Darumb blybt mann das ift myn radt
Als üch denn got beichaffen bat.


975
Den gouch ftrichen.


Das geuchlin hat gefallen dran

Wenn mang zertlichen ftrichen Fan
Den feoren nad ab fanfft vnd glatt .
Solchs vnſerem gouch gar frundtlich datt.


N ,g AP \ BR \ N |
aA ? ) N
DW


N N
la
SEEN


—


INN I , ö— t
Der ſtrich gadt hie den fedren noch
Das leydſtu wol und ſprich nit och


976


Dort wurdt man dir den Fußen ftrichen
Dz dir dyn hirn vnd fopff wurdt wichen
Wider die fedren wider ſyns
Von woluſt iſt dasſelb der zinß
Es iſt ſo gut in die hell gſprungen
Als mit rütſchen dryn gerungen
Habt ir zur hellen ſolchen luſt
So iſt myn warnung gar vmbſuſt
Mer woluſt bie vff erden ſucht
Der hatt ſchon gang vnd gar verucht
Vnküſcheit hat ir ber beſeſſen
Das ſy fich haben man vergeflen
Als künig Sardanapalus dett
Der allen wolluft erdichtet bett
Mit janfften beiten vnd mit Eüffen |
Der wpbichen art findt ſy gefliffen
Vnd gend fo weich in fleydren har
Sp bübifch, hürifch ouch fürwar
Mit hembdren vnd mit wyber tandt
Das ichs für man offt nit erfandt
Mie fich Die wyber weſchen mußen
Alfo thunt fich die man vffbutzen
Vnd ſchammendt fich manlicher berden
Das ſy ſchier gang zu wyber werden
Je bringt uns der frangoß ein fundt
Das er ſchier gantz entblößet kumpt
Pad dreyt ein zart vein hembdlin an
Das kum am hals belyben Fan
Die wyber handt erlicher züchten
Denn fich Die man zun even richten
Wurdt es lang alſo belyben
So blobt manheit gantz by den wyben
Vnd iſt die zytt ietz wider kummen


977


AS Nom ein niderlag hatt genummen
Vnd mwardent flüchtig in der fehlacht

Die ſchand ir wyber hattendt bracht
Vnd hubendt fich vff vor der ftat

Vnd zeigten was got geben bat
Ouch rufften zu den die do flohen

Vnd Sprachen ylt har gohen
Schliefft har in do ir vor woren

Ge das ir wardt vff erd geboren
Als nun die man erfahen das

Ir flucht jo wybſch vnmanlich was
Wandten fich do fehnel harwider

Vnd fchlugendt all ir find darnider
Sp nun wir feben das vff erden

Das wyber jo manlichen werden
In dem woluft den wir triben

Gredtfcher jindt den vnſere wyber
Sp ift es vns eyn grofje fehand

Das wir den wybren dz helmlin landt

Mit onferem wyhbſchen hürjchen tandt
Woluſt nam nie fein gutes endt

Vnd hatt eyn fchlechtes Fundament
Das ift off luter fleifch gebuwen

Das ftindet morn, die würn zerfumen
Es fumpt fürwor ein fichere zeit

Das moluft gar in jihitren leyt.


Venus lere vnd ermanung zu allem wypp-
lichen gſchlecht.


Byllich ftand ich die vordrift dran
Das ich ven gulden apfel han
Den künig Paris in ſym leben
Solt ver allerichönften geben.
viu. — 62


N


\
3
(7 N
M ib
N

\
UN

N

\
u —9—

7

FUN

S
—


vn)


7


—
9


Ich byn die allerſchönſt vff erden
Die vemer mag erboren werden


Diſſer matt ein fundament
Der anfang, mittel vnd das endt

Mer vff diſſe mat kumpt ſton
Der hatte von mynen wegen gthon


Ich bin dieſelb nün ſecht mich an
Die alle man ſo geuchen kan


9729


Venus vff erd die höchfte zierd
Die wyb und man an diß ort fiert
Ee ſy in lieb recht oder leyd
Nach muß ir dienft mir ſyn bereit
Ih zwing allein all fürften herren
Myns gwalts Fan ich Fein man erweren
Vff folchen gwalt verlaß ich mich
Ouch das ich bin die füberlich
Die höchfte freyd vnd ſchonſte kron
Die got vff erd hat werden Ion
Das ewig leben laß fton
Ich nym das zyttlich an off erden
Mas doch dort fol gehandlet werden
Venus vff diſſer welt regiert
Got geb, was got im hymmel fiert
Es iſt on vrſach nit geſchehen
Das ir mich hie zum erſten ſehen
Wyplichs geſchlecht freuwlicher nammen
Vnſer geburt, vnd vnſer ſtammen
Hat mich bewegt brocht vff den ſynn
Das ich zuerſt hargeſtanden bynn
Ich will jn lerung, reglen geben
Wie ſy der mannen achtendt eben
Womit ein wyb ein man ſol zwingen
Vff diſſe geuchmat harzubringen
Darumb o wyplich gſchlecht nun hört
Alls das üch ietz frouw Venus lert
Secht zu das ir brucht Venus berden
So werdt ir der manzwinger werden
Ich will üch woffen geben ſchwert
Das ir der man all meiſter werdt
Vnd ſy als thund was ir begert
In diſſen krieg nun rüſt üch all


950


Vnd überwindt die Venus gefall
Ich wil fein gifft in fchlangen werffen

Denn ſy zu gifft eins. meifters derffen
Alſo möcht yemans hie ouch fagen

Sch jolt nit Lift im wyber tragen
Sy handt das gifft funft von natur

Die mann zu betriegen wurdt jn nit fur
Nein nit alfo, das ift nit wor

Die man handt mer betrogen vor
Woplich gfchlecht, den wyber man

AB ich Dir Das bewyſen Fan
Myn meynung ift nit böß zu leren

Allein wie fich Die wyber weren
Grredten jollen vor den mannen

Vnd vngeleget gon von dannen
So offt nieman betrogen wart

Don wyben vnd iungffreumlin zart
Als durch der man fchantlichen liſt

Dfft wyplich gſchlecht betrogen ift
Hat nit Phafiden betrogen

Jaſon ir felfchlich gelogen
Mie fere Thefeus liebt vß mafjen

Adrianam hat er doch verlojjen
Heimlich in der nacht verholen

Sich hynweg von ir geftolen
Hett Dido nit zu huß entpfangen

Solch) lieb groß an Eneam gehangen
Sy bet fich felb nit dörfft verbrennen

Als ſy ſyn vntruw det erfennen
Tarquinus thadt wer nit gerochen

So het Lucrecia fich nit erftochen
Noch Tyſbe kummen vmb ir leben

Wenn fy lift vmb betriegen geben


981


Sy ſindt zu frum geweſen all

Das hat ſy brocht in folchen fal
Sy handt nit können leben recht

Das hat verderbt das blöd gefchlecht
Den mannen handt vertruwt zufill

Darfür ich ſy ietz warnen will
Geben gut, vnd geweltig lere

Vnd wider lift, eyn wyder were
Darumb ir döchter all gemeyn

Diewyl ir iung ſindt zart vnd reyn
Gedenckt das ir zun ioren kummen

All freud, mut, würdt von üch genummen
Die zyt flüßt als das waſſer hyn

Nempt ir ietzund fein freyden yn

So mag es darnach nümmer ſyn
Darumb gebruchent vch der zyt

Im alter gilt es alles nüt

Das fleiſch iſt hyn, ſo lummendt hüt
Es kumpt ein zyt, das ſolche wyb

Die ietz vßſchlagendt manlich lyb
Werdendt kalt vnd eintzig lygen

Ir wurdt kein buler ſyngen ſchryen
Tag ond nacht der zarten beyten

Kein roſen von der thüren ſpreyten
Grouwe, runtzlen, lybes macht

Fart als dohyn, darumb hab acht
So lang der boum im blügendt ſtadt

So laß den gul gon wie er gadt
Vnd bruch die zyt diewyl du ſy haſt

Im alter biſt eyn überlaſt

Vnd gloub mir ein vnwerder gaſt
Myn lere focht an form vnd gitalt

Dieſelb ein frouw in zierden halt


982


Die form ift ein groß gob von got
Die fich mit allein glivren lodt
Zieren nach mwyplicher art
Die ſorg des angeſichts nit fpart
Vor zytten was wypliche ſchon
Nit alfo werdt, und wol gethon
Wir ſindt iegundt in gulden tagen
Vnd weln nit von den alten jagen
Was Eleydung ſy handt vor getragen
Mit edelgfteinen zierdt üch nit
Weder golt und fylber mit
Die kleydung ſy nit Foftenrich
Lugt das ir lybs ſeydt fuberlich
Die man folt fehen ir mit reyn
Vnd nit mit Eoftrich edelgftein
In ordenung ftell dyn gelbes hor
Darumb frag du den fpiegel vor
Dyn bar laß züchtig bangen ab
Dyns mundts, der oren achtung hab
Dyn oren trag beyd offenlich'
Vnd ouch dyn mundt depfelben glich
Heb vff don kleydung züchtiglich
Lug ouch das du gedenckſt beſunder
Das du dyn ouglyhn ſchlageſt vnder
Zu zyten laß dyn kleydung nider
Vnd faß ſy ſuberlichen wyder
Als ob ſy on dyn willen werden
Dermaß gefallen zu der erden
Vnd wer das geſchehen on geferden
Haſtu kein har ſo kouff dir das
Das eyner ſchönen dochter was
Du wurdſt vilmer darvon eriagen


Denn vom kleyd das ſchaff handt tragen


983 ‚


Die farb der kleydung ſy allzyt
Wie nah dym lyb dasſelb ſich geyt
Der zen ſoltu ouch nemmen war
Das du ſy ſüffreſt gantz vnd gar
Das ſy im mundt nit ſchwertzen ſich
Weſcht, malt, doby das angeſicht
Darvff hab acht ein yedes wyb
Die kunſt domit ſy ziert den lyb
Das die dem man nit kum zun henden
Sy möcht ſich ſelber domit ſchenden
Nit ſtrel, nit zwag, nit richt dyn har
Das ſolchs ein man ſehe offenbar
Du möchſt jm ſunſt mißfallen gar
Regier dyn lyb den berden glich
Wie ſich das gibt geſchickelich
Bruch witz, art, kunſt, in ſton vnd gon
Sitzen, ligen, niderlon
Haſtu ein otem der nüt ſol
So red nit nüchter ſunder fol
Vnd halt dich von dem mann hyn dan
Allzyt mit kunſt fach lachen an
Darvß fol niemanß wunder machen
Mit kunſt die wyber weynen lachen
Laß dich der arbeit nit verdrieſſen
Mit lefftzen ſolt dyn zen beſchlieſſen
Vnd büt dyn finger zartlich dar
Die negel ſüffer gantz vnd gar
Kein zorn laß by dir mann erſehen
Ouch nyd ond haß nit by dir ſpehen
Dyn wandel gar eynfeltig ſey
Wer es jm hertzen nit dobey
Verwunder dich der manlicheit
Vnd noch zulon allzytt bereitt


984


Lug das all üwer dadten ſindt
Alß werdt ir erſt geborne kindt
Wenn ir das alles baß verſton
Noch ſolt ir üch das nit mercken lon
Des manß gondt müſſig durch myn radt
Der ſich ſelb vffgepflantzet hatt
Vnd mutzt ſich, weſcht ſich, wie ein wyb
Oder zieret ſunſt ſynen lyb
Keim mann ſolt ir nit günſtig werden
Mit wybſchem ſytten oder berden
Jo volgt ir diſſer gemeynen ler
So behaltent ir wypliche er
Vnd zwingt die mann üch all zu lieben
Das keiner üch darff nit betrieben
Jebt diſſe leren, diſſe ſytten
Sy werdendt üch flölichen bitten
Vnd louffen nach dag vnd nacht
Ir ſchlaffent ſo er loufft vnd wacht
Wenn ir üch ſo holdtſelig macht
Ich hab diß alles ſampt geredt
Dz woplich geſchlecht ouch woffen het
Domit die man ſy überwinden
Sunſt möchten ſy kein ſyg erfinden
Die mann jn vil zu lyſtig ſindt
Wenn ich nit diſſe leren kündt
Die ich hab in der ſum gethan
Darnach ein yed ſich richten Fan .
Zu überwinden yeden man
Nun kumpt myn döchter allefampt
Wenn ir dermaß ein mann erflampt
Den ir domit gefeßlet handt
Wie ich üch gib des ein verftandt
Ey bringt in vff Die geuchmat har


985
Erzelt ſyn gouchsdandt offenbar-


Myn lere ſyhe ich verfaſſet hatt
Wenn ir vil bringt off diß geuchmat.


Johannes ein babft.


Frouw Venuskunſt berüm ich mich

Ich wardt ein babft vff erdterich
Sobald ich aber ein kindt gebar

Do ſtalt man mich zun geuchen bar.


956


Frouw Venus lift mit irem dandt

Hatt mir yngeben diſſen ftandt
Das ich hab bebftlich wird gehan

Standt billich ich bie vornen dran
Mennlich gefchlecht Hab ich erlogen

Die Chriftenheit allfampt betrogen
Mit myner kunſt und myner lere

Grwarb ich mir bäbftliche ere
Negiert Die gantze Chriftenheit

Mir myner groffen dapfferfeit
Kein Ding vff erden macht mich irr

Denn allein des gouch geſchirr
Ich hab vernunfft allzyt gebrucht

Biß ich über den gouche ftrucht
In allen fachen dett ich wol

Wie ein babft regieren fol
Biß ich verfelt in Venus Dingen

Vnd lieg den öden gouch mir fingen
Das gefang gfiel mir fo vß der moß

Das onſerem babft der buch wardt groß
Myn Cardinäl dasfelbig thetten

Die leyder mit mir gueet hetten
Sch folt die Chriſtenheit verjehen

Do lieg ich geuch in neften ſpehen
Domit ich mich zum erften fchandt

Vnd mit mir bring vff Dijfen flandt
Biihoff, Cardinäl, Prelaten

Die all mit mir gegucket baten
Venus macht das durch ir lere

Das wir die höchften kummen here
Der Cantzler bat hiezu gefegt

Den jtandt bebjtlicher heiligkeyt


987


Soll billih vnß verlühen werden
Denn wir die höchften findt vff erben.


Berfaben ein jüdin.


Durch myn zart rein ond wyplich zierdt
Hab ich füng Dauid hargefiert

Das thettendt myn ſchnewyſſe beyn
Das ich ver geuh ouch bring bie eyn.


— —


N
N) ER N Nies =
U 4 N = s N N
x —


|


=> N —

l — 7; 7 < ee] —
M N N GUT —

Zr 7) N) — ——

len u wi
NN SS | |


Mes


EN
>


|


M


958


Es wer ein Elein ding bie vff erben
Durch wyber zu eym gouch zu werden

Sy handt mich zu eym morder gemacht
Das ich hab leyder in der fchlacht

Eyn frummen ritter laſſen nöten
Felſchlich, erdichtlich Taffen dödten

Das ich on forg fon hußfrouw nem
Vnd mit ir off die geuchmat fem

Alsbald ich fah ir beinlyn wyß
Do hatt ich acht vnd hoben flyß

Das ich dem gouch hie nit entrünn
Vnd von jm ouch ein feder gewyn

Daryn ich mich wol hab erzeigt
Das ich der geuchmat byn geneigt

Man hett mich nit har laſſen ſton
Hett ich das gucken nit gethon

Ich guckt gar ſchedlich mit eym mort
Das gott im hymmel oben hort

Ich meynt nit do ich gucken dett
Das gott ſo ſpitze oren hett

Hett ich gewißt, das ich entpfind
Das gott ſo wyt geuch hören künd

Ich hett mir das zum beſten thon
Die gouchſtuck frylich vnderlon

Das dett ach leyder Venus gewalt
Mit irem gucken manigfalt

Ich was gott eyn erwünſchter man
Ee ich das gucken hat gethan

Mit diſſem hab ich mich verſchuldt
Das ich verlore gottes huld

Ich kundt mit gucken nüt gewynnen
Was ſy doch ietz mit gucken kynnen


989


Gewynnendt fo fo vil alf ich
Sp rümt es ſy ſowol alß mic.


Thays ein heydin.


Sch bring den gouch vff diſſe mat
Der alle welt beftritten hat

Den gröften keyſer viffer welt
Hatt vnß ein freuwlyn hargeftelt.


\ 1 A Ne
IN
A 0 SA SU
D NV 0 —_
N co
(\
N =
d A -
—ú
—
N —— —
N
N
N


| v ) =
EAN \


SS


IN &


990


Sechtzig und dryhundert wyb

Hatt ich erwelt zu mynem lyb
Vnder welchen wyben allen

Allein Thays mir iſt gefallen
Dieſelbig kundt mich zornig machen

Vnd widerumb ouch gütlich lachen
Ich mocht on ſy nit frölich werden

Sy was allein myn troſt off erden
Bnd was doch nit von gutem ftam

Bon gmeynen wyben ich ſy nam
Ih bat funft manche fünigin

Noch lag mir Thays ſtets im ſynn
Denn ſy ein bfundern griff druff hatt

Mich harzubringen vff die matt
Sy harpfft mir von dem frieg einmol

Das ich des zornes wardt fo vol
Vnd fprang vff von dem diſch behendt

Zuft mynen harnafch ab der wend
Sobald ich yn hatt angelegt

Sang ſy mir von der myltigkeyt
Beweget mich jo gantz harwider

Das ich den harnaſch leget nider
Vnd ließ das kriegen fryden ſyn

Vnd dranck wie vor den guten wyn
Ich kundt nie wyſſen breſt mir was

Biß ietz der Cantzler ſagt mir das
Das ich vormalß nie mochte wyſſen

Der gouch hat mich in die naſen byſſen
Geſſen hab ich ein gouch ein rouwen

Den kan ich nymmer mer verdouwen
Vnd ſolt vil ee ein amboß ſchlucken

Denn ich verdeuwen möcht das gucken
Hab ich verſchluckt den gouch hyn yn

So iſt er in eym pfeffer geſyn.


991


Salomonis möryn.


Diffes ort vnd differ ftandt
Hört vnß hie zu vß mörenlandt
Den wyßten man in aller welt
Den hat ein mörin hargeftelt.


Fierhundert wyber und noch me
Hab ich genummen zu der ee
Vnd drohundert für myn bett


992


Do yede mir byſchloffen dett
On vrfach hab ichs nit gethon
Ich wyßt Das ich muft hie harfton
Vnd off der geuchmat thun ein ftandt
Daruff vil mann fein wyber handt
Darumb bring ich ein folche fehar
Das ich eym yeden ein bring har
Doch under allen diſſen wyben
Kundt mich ein mörin yeben triben
Das ich noch muß ein gouch belyben
Ir bitt die macht vnd wyplich ſcham
Das ich ein andren gott annam
Ich hett noch tufendt angebett
Ee das ich ſy erzürnet bett
Das ich von groffer lichen bett
Wer diß gefchehen nit mit mir
Sp wyßten allefanıpt nit ir
Ob geuhin vß dem mörenlandt
Hie geben möchten eynen ftandt
Vnd fchüchtent vwillicht Die fchwer an yn
Gloubt mir das wol hyn wol hyn
Fründtlicher wyb findt nit vff erden
Die yegundt findt vnd yemer werden
Die fo züchtig Fünnendt berden
Ir fündt dasſelb doby veritan
Das fy den allerwyften man
Hiehar hat brocht vff diſſen plan
Alsbald ich ſy nun aneſach
Der wyßheit glich der boden brach
Denn wo froum Venus fürduch ift
Dofelbeft wis vnd ſynne brift
Aller wyßheit gadt Der boden vß
Wenn Venus dant gat mir zu huß


993°
Dalivda Samfonis.


Ihr gebt mir billich ouch myn er -
Das ih den ſterckſten man bring her
Bil fterder findt frouw Venus ler
Hie bilfft fein tere noch wyßheit mer.


Samfon der ſtarck byn ich genant
Den iuden was myn ſterck befandt
vill. 63


994


Ich was jn vor der heyden haß

Do ich Derfelben richter was
So lang ich det mym ampt genug

Hat ich vor gott glimpff ere vnd fur
Das got mir ftund in fterden by

Biß ich anfleng Die geuchery
Mit eynem heydſchen wyb zu triben

Do wolt gotz gnad nit mer belyben
Het ich eyn eelich froum genummen

Die vom zjüdfchen ftam wer kummen
So ftünd ich nit an diffem ort

Vnd mer vermitten mancher mort
Doch bet ich nit gegucket ouch

Sp wer ich Doch ietz bie Fein gouch
Das wer mir ieb von bergen leyd

So mir DIE ort nit wer bereyt

Ich habs verdient infunderbeit
Mit groffen geuchifchen Dadten

Das ich mich jelb hab verradten
Bnd alle myne beymlicheit

Sp dorlich eynem wyb gefeyt
Daran mir lyb ond leben ftundt

Der gouch reyß mir vff mynen mundt

Dermaß ein wyb mich geuchen kundt
Sy luſet mir fo ſchon im bar

Das ich ſyn frylich wart gewar
Wer zu mir hiehar welle fton

Der fol im ouch fo luſen lon
Vnd ſyne beymlicheit verſchwetzen

Sp muß man jn wol hiehar ſetzen
Ob es ſchon des Cantzlers wyl nit wer

Noch müſſendt ſy in ſtellen ber.


995


Adam vnd Eua.


Wenn hie der Gangler nit bereit
Die ftend der geuch noch würdigfeit

Billich wer myn der erfte ſtandt

Das ih vnd Adam gucket handt.


— ven DD IV: Y'
= & IS b- Ss N Ar 5
N N \y
A NN —— M—
ZN


Wiewol wir beyd gegudet handt
Domit erworben diſſen ftandt
Ein anfang jindt wir geuchicher rot


996


Darumb hat vns geftraffet gott
Vmb onſer gucken ſere gefcholten

Wir habens frylich wol entgolten
Vmb onſer geuchery getragen

Groſſes weynen, langes klagen
Nit deſt mynder iſt es geſchehen

Das wir ons haben überſehen
DBmb aller vogel gſang vff erven

Begert ich nit gejtraffet werden
Noch einmal, als vormalß vuch

Das ich hört fingen nun den gouch
Sch meynt das gjang wer ſüß vnd reyn

Do was e8 müt den guck alleyn
Guck guck bar, vnd guck hyn

Es iſt ein ſchlecht geſang geſyn
Nit deſter mynder do ichs hort

Von diſſem gſang ich bald das lort
Das ich mym wyhb der red geloubt

Darumb hatt gott vns beyd beroubt
Des groſſen luſts jm paradiß

Ach gott ich was der ſach nit wyß
Ich meynt nit Das Die wober liegen

Kündten, und uns man befriegen
Ich gloubt ir alles das ſy ſeyt

Das brocht uns allen bergenlegt
Solt ich Das yemer gloubet han

Das vnſer gouch ouch gueen Fan
In dem paradiß befunder

Das ift ein gruſam groffes wunder
Das ich im paradiß find ouch

Singen vnſeren lieben gouch.


997


Mariannes Herodis,


Sch byn die erft wit vff der matt
Die man fo lieb vff erden hat
Vnd fy mir nit deft Lieber findt
Vmb ire Tieb byn ich in findt.


Zr
ZEN


GGICEER
RETAIL = —


\N
IA IN I
ANAMUSSS


W—


* u
N ))
— 9 N) h Hl! M
S AN
a)


NN


Herodes ift ouch biehar Fummen
Er Hat ein eelich wyb genummen


998


Marianne was ſy genant

Zu der jn lieb er alſo brandt
Das er fein rum hatt dag noch. nacht

Wiewol er ir hat vmbgebracht
Iren bruder vnd ir fründt

Darumb was ſy berodi findt
Als er nun Das ir mercfet ab

Das ſy der Iyeb fein antwurt gab
Erdicht er vff ſy eynen liſt

Wie das er ſicherlichen wißt
Wie ſy ſich ab hett malen lon—

Vnd ouch ein brieff darzu gethon
Eym andren künig zugeſandt

Vß ſynem rich in fremde landt
Vnd feyl gebotten ire ſchon

Darumb hatt er ſy dödten lon
Vnd leyd darnoch in jrem dodt

Von liebe wegen ſolche not
Das er ſyn ſelber ouch muſt ſterben

Vmb ſolche groſſe lieb verderben

Das er ein ſtandt hie möcht erwerben
Die kranckheit heißt das gurlefe

Wenn eym der gouch thut alſo we
Das er ſyn lieb erdödten ladt

Darumb das er ein glouben hat
Sy ſey eym andren lieber gſyn

nd hab den lieber auch denn yn
Welcher ſolchen argmon dreyt

Dem iſt der Gangler bie bereyt
Die fryheit wol verjiglet geben

Das ſy jn wyderumb muß lieben

Vnd furdtbaß nümmer betrieben.


999


Eneas vnd Dido.


Der nit vor Troy erfchlagen wardt
Bnd nit erdrand off meresfardt

Der ließ ſich doch die lieb bezwingen
Das er muft mit ons geuchen fingen.


—


———
N


NIIT


u —


Eneas was derfelbig man
Durch den das Römiſch rich fing an


1000


Für den die götter forgten fer
Das er ertrinde nit vff dem mer
Von kriegſchem jchwert nit wurd erhöht
Gott jn darfür bemwaret bett
Vnd angezeigt zufünfftig Ding
Mie er das Römifch rich anfing
Doch hört er in den groffen Dingen
Ein ſchönen gouch fyn liedlin fingen
Das er_vergaß der gütter gbot
Des Römfchen richs vnd darzu gott
Als aller geuch gewonheit ift
Das ſy zu lieben findt gerift
Me dann zu iver feligfeit
Dem gouch vilmer dann gott bereit
Als ouch Eneas hatt gethon
Den Dido off enthielt die ſchon
Ob allen wyben ein feuferfron
Die Eneam den mylten man
Vff diffe mat hieß zubar ſtan
Das hatt ir zucht vnd ſchöne gthan
Ir zierd Eneam fo beſaß
Das er der götter gar vergaß
Das er von Troy folt Hlendts fliehen
Vnd in Die melfchen Fender ziehen
Das von jm keme ſicherlich
Vnd vfferſtünde das Römiſch rich
Wiewol der gouch jn hindret dran
Das er ſyn fart hat vnterlan
Ein zytlang by Dido der ſchon
Wiewol Didoni wardt der lon
Das ſy ſich ſelber hatt erſtochen
Alſo wurdt gott an vus gerochen.


1004


Eurialus vnd Rıreretia.


Babſt pius hat ein lieb beſchriben
Die zu hoch Senas wardt getriben

Den lieb ſo hoch bezwungen hat
Das er ſeck trug vff diſſe mat.


N


KT
Ani


2
30— N


N > Si

)

IN N,
()% SS el 1
NT I) —

\)


N


Es gefchahe in keyſer Fridrichd zyten
Als er wolt über berg hyn ryten
Son Rom wol vmb die Feyferfron


1002


Do wardt ein geuchfche fach gethon
Das Gafpar ſchlick der erenman

Zu Senas fing zu gudfen an
Den er doch nant Eurialum

Den ein ſchon wyb fo feret vmb
Das er nit wißt ein andren fundt

Wie er Doch zu ir fummen fundt
Denn das er wurde ein fan

Vnd trieg Die ſeck zum huß hynyn
Do wardt vß eynem fürſten bald

Ein ſecktreger mit Venus gewalt
Hundert ſeck hat er getragen

Das er ir möcht ein gruß nun ſagen
Hymmelrich vnd ouch die erden

Vnd alles das darin mag werden
Hett er als geben vff myn eydt

Das ſy in lieb jm wer bereit
Lucretia hieß die tuſent ſchon

Die Caſpar ſchlicken har hieß ſton
Dasſelb geſchahe in alten ioren

Do ſchlechte geuch vff erden woren
Man findt ein gouch vff diſſen tag

Der trieg den eſel mit dem ſack
Vnd darzu tuſent kerch mit ſtein

Das er nun ſehe die zart vnd rein

Mie ſy Doch bet jo wyſſe bein

Vnd ob ſy bett der fieß noch ein
Die geuchery ift ietz fo gut

Das ſy jo groffen wucher thut
Der hymmel muß vergucket werden

Wurdt ſy lang beiten vff erben.


1003


Moyſes vnd Die fünigin der mören.


Movies was eyn frummer man
Wiewol er ouch ein ſtuck hat than
Das ih jn billich hiehar feg
Vnd für der höchſten geuch ein fcheb.


—


RR


77


— *


—
VG


|


Man findt wol tufendt man vff erden
Die fo keck nit Dörfften werden


1004


Das ſy jo dapffer replich mann
Hiehar dörfften heiffen fton
Vnd wer von mir ouch vnterluben
Find ich das nit von jn gefchruber
Joſephus der ein jude was
Hatt von Moyfe gefchriben das
Das er von Parrho mas gefandt
Ein houptman in das mörenlandt
Darynn dedt jm Der gouch fo we
Das er ein füngin nam zur ee
In folcher lieb ir anehing
Was er vff erden anefing
Do lag fu allzyt in der ftraß
Das er deſtmynder gfchiefet was
Solchs zu thun und onderftan
Das got der ber wolt von jm han
Biß er jm machen ließ ein ring
Nit gank ein zugelafien Ding
Vff Das er Doch möcht ir vergeffen
Alſo hatt in der gouch beſeſſen
Es iſt fürwor kum in den ringen
Das eyner will vom gouch ſich zwingen
Das mag der wil wol thun allein
Hettſtu der ring ſchon niendert kein
Doch muß das ſyn im anefang
Das du nit beyteſt vil zu lang
Denn wo du wurdſt zu lang erbeyten
Sp muſt man dir die ring bereyten
Domit man ein vnfynnigen man
Bindt vnd feßlet hart daran
Denn ich habs all myn tag geſeit
Das lieb ſy ein onſynnigkeit.


1005


Ninus vnd Semiramis.


Ich was der erſte küng vff erden


Der ſyne frouw ließ meiſter werden


Das ſy regiert als myn landt


Darumb gibt man mir diſſen ſtandt.


RN


N


N


NIIT
N,
D


— 59


AND


NECTTSITCHERK
RÜNN


RN


Das niemans fol fun frouwen lan


By myr nem byfpil yederman
In ond ouch fon rich regieren


1006


Oder ſunſt gewillig fieren.
By der nafen vmbher ziehen

All wyber berichafft fol man fliehen
Als ich iv gab den feepter myn

Ließ ſy mich fohen legen yn
Vnd ließ mich in dem kercker fterben

Vnd kläglich, felichlich dynn verderben
Alſo wurdt yedem gouch geſchehen

Der ſyn hußfrouw muß herſchen ſehen
We yemer we eym ſolchen man

Der ſynem wyb hie herſchafft gan
Hett ich das ſchwert behalten myr

Man ſtelt mich nit zu ſpot harfür

Erlicher ſtünd ich hinder der thür
Myn frouw erdicht das niderkleit

So halt ſy mich gefangen leyt

O wenn ein frouw dasſelbig dreyt
So iſt ſchon hie wyplicher zwang

Vnd muß der man ouch vndern banck
Es iſt kein ſchwerer ding vff erden

Denn wo die wyber meiſter werben
Was fy fürnemmen das muß fon

Vnd fchlieg der dunder bliv daryn
Schied es jn ſchon dry Fünigrich

Noch muß ie fonn gefchehen glich
Die mat die muß gefchoren fon

So muß das Erut in haffen yn

Noch Dennocht wil fy meifter ſyn

Vnd obfich louffen muß der ryn
Wiltu wol faren an das endt

So gyb keim wyb Das regiment.


1007
Holofernes vnd Judith.


Ih hab den gouch fo far getragen

Das mir myn houpt wardt abgefchlagen
Ich meynt myn Lieb folt fchloffen gon

Do dödtet fy mich vor mir fton.


SHolofernes datten zeigt uns an
Was lift und fündt ein wybly- Fan


1008


Das Schöner blick vnd wyplich zierd
Sp Holofernem handt verfiert
Das er geloubt Judith ein tandt
Die er Doch vormalß nie erfandt
Hett er eym frembden wyb nit gloubt
Sp bet er bhalten ſynes houpt
Judith zierd, vnd wypplich art
Domit er gar verwundet wardt
Die zwangendt jn zu glouben das
Wie es vom wyb gejaget was
Alß er wont fy wer jun fründt
Do was ſy fon dödtlicher findt
Er folts vorhyn wol gmwojfjet, han
Das wyplich gfchlecht vil ligen fan
Doch meyn ich ſy nit allefampt
Dasfelb zu reden ich mich ſchampt
Man findt noch der eym myb geloubt
Das er fun kumpt vmb Iyb ond houpt
Als Holoferne gſchahe jm fchloff
Solch rach nam er vnd wyplich ſtroff
Das er zu bald geloubt zu lon
Des muß er hie zun geuchen ſton
Wiewol er hie nit ſtadt allein
Der geuch iſt noch ein groß gemeyn
Die ſich handt überreden lon
Das jn vil baß müß aneſton
Ein altes wames denn ouch das
Erſt von dem ſchnider kummen was
Ach gott was darff des redens vil
Wenn ein wyb betriegen wil
Sp mag fy tufendt man harftellen
Vnd überreden was ſy wellen.


1009


Summa fummarum aller geud.


Lieben geuh nun ruden zamen
Das ich üch feßen fün all jammen

Ich muß iegundt ſummarum fchriben
Das ir nit ettlih dohinden biyben

Die rechnung ift fihon zamen gſchetzt


Der hagel blix vnd ouch der dunder
Setze yeden gouch beſunder
vill. 64


1010


Wer fan ſolch geuch nun all erfennen
Vnd Heden mit ſym nammen nennen
Van muß jy num zufanmen dringen
Vnd in Die geuchſum zammen bringen
Ach lieben geuch myn hört ir nit
Rucken zamen das it myn bit
Alle Die mit bſchydem dandt
Die wyber Ye betrogen handt
Adam Fummendt biehar fton
Ir handt üch ouch betriegen lan
Vnd omb ein rodten apffel geben
Das paradiß, Das ewig leben
Die erite froum det Das mit fift
Das es ſo Eleglich gangen ift
Das got jm hymmel fy geklagt
Das wir jo jchedlich jindt veriagt
Vnd noch hüt jm ellendt gon
Das hat allein der gouch gethon
Habt uch Ninus diſſen fit
Das üch ein wyb mit jrer witz
Hat brocht vmb üwer regiment
Das ir den ftab gabt vß der hendt
Billich hat Loth den dritten ftand
Darumb das jn fon Döchter handt
Ouch har hat braht vff diſſe matt
Ir Hede von jm entpfangen hatt
Das was ein rechte geuchjche dadt
Dz von eins vatters geuchfchen berden
Beyd döchter folten Schwanger werden
Ich feste Abraham vuch har
So weiß ich nit ob ich Das dar
Gr hatt ein magt vnd ein zur ee
Das hab ich vor nit ghöret me


1011


Denn das es vff die geuchmat hört
Wiewol ſant Auguftinus Tört
Das ers hab thon in gutem ſyn
Darumb ich zwyffelhafftig byn
Doch fpricht er Das er Das nit thu
Sp ftand er har und fehe uns zu
Ob ich Die geuch Fan Dapffer ſetzen
Noch ſym verdienft ein yden ſchetzen
Menelaus Fünig hört vuch ber
Der Helenam nam wyder ere
Die durch Pariß entfieret was
Vnd lang zytt zu Der vnee ſaß
Darumb man kriegt ſo lange jor
Als man zu Troya lag dorvor
Noch dennocht do ſy ym wyder wardt
Liebt er ſy wie ouch vor ſo hart
Vnd muſt das geuchiſch hertzlyn lieben
Das kindly dorfft er nit betrieben
Dauid, Samſon wyſſendt beyd
Das jn der ſitz hie iſt bereit
Ir geuchery iſt vor geſeit
Venus bracht Anchiſen har
Das er zun geuchen muß ſton dar
Vnzimlich hatt er ſy erkendt
Des wurdt er für ein gouch genent
Salomon hats verdienet woll
Das er zun geuchen ſitzen ſoll
Denn ſyben hundert wyber ouch
Machten jn zum groſſen gouch
Die fürſten vß dem kriechenlandt
Die zehen jor geſtritten handt
Vor Troy vmbbracht ſo manchen man
Handts alles vmb ein wyb gethan


1012


Vnd brucht jo vnmenſchlichen bag
Das Helena entfieret mas
Der ſoll ich billich nit vergeffen
Dip örtly habendt ſy beſeſſen
Girce bat mit wyberlift
Vnd geucheryen zugerift
Sp manchen man felb tranfformiert
Vnd off Die geuchmat hargefiert
Wenn funft fein gouch vff erden wer
Sy ftalt allein genug vns ber
Tarquinus fun ift ouch harkummen
Durch Lucretien die frummen
Syn lon hat er darumb genummen
Medea ließ ſich Jaſon zucken
Vnd fingendt beyde an zu gucken
Das ichs noch nit erkennen kan
Ob Medea hat den mann
Oder Jaſon ſy gezuckt
So geuchiſch handt ſy beyd geguckt
Desglichen Phedra ſelber dedt
Die ouch ſich ſelb erſtochen het
Vnd biß in dodt ſo ſer betriebt
Durch Hypolitum den ſy liebt
Darumb ich ietz ſy alle beid
An diſſes örtlin har beſcheid
Dalida die ſchöne magt
Hat Samſonem hargeiagt
Sy lockt im vß ſyn heimlicheit
Die ein gouch den wyobren ſeit
Vnd bracht ſich in groß berkenleidt
Holofernes ein Dorechter man
Der vß ond yn zu nacht Tieß gan
Judith ein findiges wyb


1013


Des kam er vmb ſyn ſtoltzen lyb
Vnd wardt durch Judith har geſtalt
Dem ſy das houpt nam mit gewalt
Turnus ein mechtiger herr
Betriebt ſich ſelber alſo ſer
Das jm Lauinia was genummen
Zu ee Eneas heym was kummen
Das er das gantz welſch land bewegt
So dieff in vnſer geuchmat ſteckt
Das er ſyn kam mit einem ſtich
Vmb ſyn leben klegelich
Eneas blybt ouch wol doby
Das er ouch übte geuchery
Vnd by Didone ſumpt ſo lang
Biß das jn gott von dannen zwang
Antonius des muß ich Lachen
Wenn ich dencken muß der fachen
Als er fon geuchery anfing
Mit Gleopatra ſpatzieren ging
Hat der gouch eyn bfunder freyd
Wenn Cleopatra zu jm feyt
Wie das er wol filch fohen kundt
Denn er bat vff des waſſers grumdt
Heymlich Diener Dargeftelt
Sobald der angel yn hynfelt
Sp jtieffendt ſy jm fiſch Daran
Glich al3 ein fiicher foben Fan ‘
Do ftundt der groſſe gouch doby
Als ob er fifchet alſo fry
Vnd riempt ſich dan zur felben ſtundt
Das er fo redlich fiichen kundt
Als Cleopatra merkt den lift
Das es dermaß was zugerift


1014


Berordnet heimlich eynen mar
Der jm an angel ftedfet an
Ein gereuchten fifch gar bald er zoh
Vnd ward zu eynem guckguck do
Leandro gib ich Diffe ftatt
Derſelb ein Tiebe genchin hatt
Durch ſy det er jm felb jo we
Das er zu nacht ſchwam über fee
Denn ſy jm ſteckt ein hiechtlm dar
Des er jm ſchwymmen neme war
BR eyn alt wyb des warnam
Vnd löſchet ab des Liechtes flam
Als er über fee harſchwam
Darumb ſy in vmb das leben brocht
Das 8 Das Tiecht nüum ſehen mocht
Am morgen ging fon lieb haruß
Vnd fandt jan dodt am ftaden duß
Darumb fy fich ouch felb erdrenckt
Vnd in das waſſer vnderfenckt
Do ich ir beyder thadt bedocht
Hab ich fu billich hiehar brocht
Nun kumpt vns Tiſbe in das ſpyl
Die ich ouch hiehar ſtellen will
Die wem bulen bat vertagt
Zu im zu kummen zugefage
Ein leuw ſy an dem ort veriagt
Sy lieff jo vlendts hie darvon
Das ſy den fchleyer do muft lor
Den vff der flat der leuw zerriß
Mit blutendigen zenen biß
AS nur ir gouch doſelbs hyn kam
Vnd ires fehleyerd warenam
&r meynt Das thier het ſy ermorbi


1015


Vnd zuckt ein fehwert am felben ort
Durchſtach ſyn hertz mit groffem leydt

Als vns dieſelb hiſtory ſeydt
Darnach kam Tyſbe ouch dargon

Vnd ſah ir lieb die ſel vßlon

Das er allein durch ſy hat thon
Sy felt ſich ſelber in das ſchwert

Vnd fiel zu jm dodt vff Die erdt
Domit ſy beydt verdienet handt

Das ich jn hie gib diſſen ſtandt
Alexander der do heißt der groß

Vnbillich ich do hinden loß
Der dryhundert vnd ſechtzig wyb

Warten hatt vff ſynen lyb
Schlaffiungfrouwen ſindt genant

Wenn er ynnymmet diſſen ſtandt
So bringt er ſo vil wyber har

Das kein gouch wyber bſtellen dar
Er hat verdient wol diſſe ſtatt

Mit eyner groſſen geuchſchen dadt
Ein küngin Thaleſtris genant

Kam zu jm vß der Amaſonier landt
Vnd mut jm ſelb byſchlaffen an

Sy wolt von jm entpfangen han

Recht wie er wer ein dapffer man

Dasſelb hatt er nun glich gethan

Darumb ſol er mir hiehar ſtan
Er hatt ſich worlich geuchet wol

Wie denn ein gouch das billich ſol
Vnd vergeucht vff eyne nacht

Ein künigrich mit aller macht
Mit eyner künigyn ſüberlich

Vß der Maſſacaren rich


1016


Item fun verlyhe er Das

Die muter by jm gſchlaffen was
So hat er vil eefrowen genummen

Die all findt biehar mit jm fummen
Arjinoe was fchuldig dran

Das Denetrius Der mechtig man
In iren armen wardt erftochen

Vnd ſyn geuchery gerochen
Es ift Doch aller geuche fit

Das fy Des lebens achtendt nit
Nun das ſy ſy vmbfohen kynnen

So farendts in der lieb von hynnen
Wenn ſy jn iren ermlin ſchon

Alſo das leben müſſen lon

Vnd kummendt darnoch hiehar ſton
Ariſtoteles ſich eins niderleit

Das jn ein wyblin überſchreit

Iſt es wie man darvon ſeyt

Denn ich ſyn ſunſt hab kein beſcheit
Hie ſollendt die zwen alten ſton

Die ſich die lieb handt blenden lon
Die beyde vmb Suſanna wyllen

Das ſy ir but nit wolt erfüllen
Falfche Euntichafft haben geben

Sufannam bringen von dem leben
Ir dorecht lieb Die yder hatt

Hatt ynen geben diſſe ftatt
Es hat zu Rom ſich vffgethon

Vnd ging ein groſſer dunſt darvon
Ein loch was gruſam in der ſtatt

Dorab man groſſen ſchrecken hatt

Vnd dag ond nacht die götter batt
Die darumb jnen antwurt gaben


1017


Sy muften eynen menjchen haben
Der in das loch do willig ſprengt
Vnd gang vnd gar fich dryn verfengkt
Sp wurd das Toch befchlieffen fich
Grbot ſich Marcus Curtius glich
Wenn man jm das zu wolt Ion
Das er möcht on entgelten gon
Wo er wißt ein wyhblin ſchon
Das er möcht thun nach ſym gefallen
So wolt er darnach vor jn allen
Frölich in die gruben fpringen
Vnd endtfchafft machen diſſen Dingen
Den tüfflen hat er fich ergeben
Willigklich in ſynem leben
Das er nun möcht ein kleine wyll
Geucheryen triben vill
Man findt der geuch noch mer vff erden
Die alſo geuchiſch künnen werden
Das ſy das hymmelſch ewig leben
Vmb Gredten fürduch dörfften geben
Vnd wyll doch keyner mercken eben
Ep eyner ſchon eyn wyh erſicht
Vnd iſt mit ir alſammen gſchlicht
So ligt verborgen vill do hinden
Er wurdts als vff eim huffen finden
Valerius ſchribt von einem man
Der hatt ein eefrouw wol gethan
All menschen die ſy ſahen an
Die muften ſy in lieben han
Allein der eeman folcher was
Der zu ir trug ein fteten haß
Nenn man jn fragt warumb e8 wer
Synen ſchuch Dem zeiget er


1018


Vnd Sprach zu denen fragern glich
Der ſchuch jag an wo druckt er mich
Domit gab er jn zu verftan
Wer ein fehuch jm rincklet an
Der muft fich etwa drucken lan
Und merckt Doch niemans folches drucken
Denn wenn man pn bin do ließ gucken
Vßwendig ficht man wol ein froumwen
Kündt mann ſy ynwendig fehoumen
Es wer nit vmb ſy ſolches fechten
Zancken, ryſſen, vnd ein rechten
Noch iſt ein künig lobeſan
Des ich doch ſchier vergeſſen han
Philippus der do mechtig ſaß
Vnd der Macedonier künig was
Syn eefrouw hieß Olimpias
Die nam heymlich ein andren man
Mit dem ſy Alexandrum gwan
Vnd ſagt dem künig doch mit liſt
Wie er ſyn ſun geweſen iſt
Wer Alexander ein ganß geweſen
Er hett kein feder darvon geleſen
Die do wer geweſen ſyn
Doch gab man jm den glouben yn
Hieſabel fieret vns Achab har
So ſtellet Athalia Joram dar
Der wyber tandt on alle macht
Handt manchen groſſen gouch harbracht
Tarpeya hat vmb iungfrouw zierd
Den find zu Rom yns ſchloß gefiert
Mirrha iren vatter überredt
Das er vnzimlichs mit ir dett
Darumb er ouch ein ftandt bie bet


1019


So was Semiramis alfo blindt
Das ſy ouch liebt ir engen Findt
Darumb ich ſy 69 den geuchen findt
Die Belides handt ir funffsig mann
In einer nacht lybloß gethan
On Hypermeftra dieſelbig ſchon
Irn frummen eeman ließ darvon
Wer die fabel woll verftadt
Das Paſyphe zu ſchaffen bat
Mit eynem ochfen in dem ftall
Der fendt by iv Die wyber all
Das niemans fol nach geuchen ringen
Die wyber werdent gnug barbringen
Vnd mit den mannen guckguck fingen
Mer e8 nit gott3 Fürjichtigkeit
Das Ifaae wart ein ſpyß bereit
Vnd von Rebecca betrogen wer
Sch ſtelt jn ficher ouch hieher
Doch was ſyn alter ſchuldig dran
Das er ſich muſt betriegen lan
Phedra hat iren mann betrogen
Vnd Hypolitum angelogen
Als ob er an ſy hett begert
Das ſy jn böſer werck gewert
Vnd hats das liſtig wyb ſelb thon
Alß er ir bit nit wolte ſton
Es iſt nit not die all zu ſagen
Die vorzyt in alten tagen
Vff die geuchmat kummen ſindt
So man gnug der nuwen findt
Caius Caligula genant
Ein keyſer in der Römer landt
Der kam in diſſe matt ſo dieff


1020


Das er ſyn engen fchwefter befchlieff
Der keyſer der Do nach jm Fam

Claudius was jyn rechter nam
Der was zu folcher dorheit kummen

Das er Dry eewyb hatt genummen
Iſt ouch Nero Fein gouch gewefen

Sp hab ich nie fein buch gelefen
Der bößwicht Dorfft das vnderftan

Ein froumw zu machen vß eym man

Ich wil jn nit by den geuchen han
Er hört yns für by dem galgenradt

Der ſolche dadten onderftat
Vitellus der geuchifch man

Wolt tyberinifch wyber han
Wenn man wont er wer jm landt

By ſolchen wyben man jn fündt
Domitianus vuch desglich

Der mutwilß gnug tryb in dem rich
Heliogabalus zu Nome ſaß

Der jo ein grofjer gouche was
Das er vmb ſyne muter batt

Das man jy faßte in den radt
Vnd iſt der allererft gefyn

Der wyber brocht in radt hynyn
Ein bſunderen radt derſelb erwelt
Daryn er nüt Denn wYber ftelt
Sch gedenf das ſy von hechlen rieten

Vnd wie man folt den flachs verbieten
Vnd wie man folt den fturk vfftragen

nd in der Eirchen dodten Elagen
Am morgen frieg Das für yn machen

Duch ſtruben in der pfannen bachen

Das worendt ive trefflich jachen


1021


Desglich ouch Galienus dadt

Mie Claudius gegucket hat
Garinus vnd vil andre me

Die zerbrachen fremde ee

Das dut furwor der frumfeyt me
Mit den verftandt ſy alle fammen

Die jich der geuchery nit fchamen
Miewol ſy tragen grojfen nammen

Noch brennet ſy froum Venus flamnten
Per weltlich und geiftliche gſchrifft

Durchſucht was geuchery antrifft
Co findt er fo ein grofie zall

Das niemans fy Fan fchriben all
Darumb kumpt deſt frölicher bar

So ir bie findt ein ſolche ſchar
Vnd fröument üch der groffen gmeyn

Sch fe hie niemans har alleyn
Darumb müft iv gnouw zamen fton

Sol man üch all barfigen lon
Die ich mit nammen hab genant

Sch meyn ſy ſynd üch wol Gefant
Doch iſt ir in der fum fo vil

Das ich ſy bie nit jagen wil
Es ift zu vil mit Den geweſen

Die ich hab hie zammen gelefen.


Die fyben fryen künſt froum Veneris.


Wyltu die recht mer werden ynnen
Was froum Venus geuhin kynnen

So gib jn an die Fundel zu fpynnen
Dann fohftu wol was ſy gewynnen.


Ss
—


HF


———— —IIIFF ————
a N 20
ANNE


—— SS —G — HN |
194 \ )


N | \
SZ —91480


NSS


— — — L
= ||| I, =
Anl) Il 71 =
— | I il | | NW =
— 1 I) 17 =
— AL) =
— INN I E
— || =
—
— =
—
— =
— =
SS =
— E
— =
Ss


I


Nik


N —B
il}
|


ZB


Eyn geuchin brendt mit jrem gjtcht
Das mir der flam das berg durchfticht
Sy wychendt mit den ougen nit
Dem keyſer wenn er ſy ſchon Bit
Domit das berg ſy vßer ſchüt
Sy hafftendt ire ougen ſtill
Als eyne Die verraten will


1023


Mit den ougen iv gemüt

Domit engindt ſy myn geblüt

Das ich gank ſchellig byn vnd wüt
Ich hab darab ein groſſes wunder

An frummen frouwen nun beſunder

Das ſy die ougen nit thundt vnder
So ſy dasſelb doch ſicher wyſſen

Das geuchſche man ſindt bald beſchiſſen
Wellendt ir belyben frum

So wendendt ougen dorthyn vmb
Nit ſyhe mich an als du nit ſoltſt

Vnd du mich glich ietz kouffen woltſt
Vnzüchtig ougen botten ſindt

Wie man das hertz im menſchen findt
Nun künnendt wyher diſſen tandt

Das ſy mit ougen gfeßlet handt

danchen narren in dem landt

Wenn ſy handt bruchet diſſen liſt

Vnd handt den gouch jm zugeriſt
Dann lechlen ſy jn fründtlich an

So meynt er es ſy ſchon gethan

Sy wel yn für ein guckgouch han
So kan ſy dann den blinden fieren

Vnd war ſy wil dohyn regieren
Denn ſy jm gantz vnd gar gefalt

Nun hör zu wie ers heymlich halt
Er dingt jm etwa zwentzig ſchuler

Derſelb heymlich verſchwigent buler
Die ſingent jr denn vor dem huß

Das hörendt die dynn vnd daruß
Im huß macht er ir vngemach

So der eeman merckt die ſach
Vnd das hört alle nachpurſchafft


1024


Das yede zu dem fenfter gafft
Ind jehendt das Diefelbig fen
Die mit jm tribet geuchery
Alſo halt er ſyn beymlicheit
Das yveder off der gaſſen feyt
Wie Fan Derjelb ſyn bulen fchwigen
Der dasſelb meldt mit pfiffen gigen
Mit trummetten vnd mit fingen
Dz durch Die gang ftatt muß erklingen
Der gouch wurdt gang vnd gar verblent
Das er fich ſelb vnd ſy ouch fehent
So riefft er Dann was fan Die ſchon
Hetjtu Die frag an mich gethon
Sch wolt dir bald das han gefagt
Was fy Fan Die reyne magt
Sy Fan by yrem bulen Iygen
Vnd Dich lon vff der gaſſen fchryen
Wenn Du wenjt du fhefts allein
Sp hatt ſy in dem bett noch ein
Sy fan dich lernen hechlen lecken
Vnd lafien mieten wie ein gecken
Sy fan dich laſſen fingen pfiffen
Vnd ſy Die nach dem feel griffen
Sy fan Dich lernen engitig ſchwitzen
Von Dem fchne alß von der bien
Wenn ſy rumt jo mujtu bligen
Das findt die ſyben fryen künſt
Die du by den geuchin findtft
Sy Fan mit faljcheit Dich ergegen
Ein fhühbugen in das fenfter jegen
Wenn du wenft ſy Ing felb do
Sp ift ein buß gemacht vß firo
Sy fan zu nacht Dich machen louffen


1025


Vnd vmb ein krantz ein ſchuben Eouffen
Sy kan dich by der naſen fieren

Das bulermüßlin zammen rieren
Zu eym gouch kan ſy dich machen

Vnd wenn du weinſt ſo kan ſy lachen
Sy kan dich gantz vnd gar verarmen

Vnd thuſt ſy dennocht nüt erbarmen
Wiltu kein pfennig fallen laſſen

Verſchmohen kan ſy dich vnd haſſen
Sy kan dich laſſen ſyn ein tropffen

Stündſtu die gantze nacht zu klopffen
Vnd kan dich laſſen nit hynyn

So kan ſy nit doheymen ſyn
Solt ich dir ſagen alß ir kynnen

So du es noch nit biſt worden ynnen
Du gloubſts mir nit du geuchſcher man

Darumb muſtu ſelb ſchmacken dran

So wurdſtu ynnen was ſy kan
Allwyl die geuchin fiert den blinden

Myn warnung kan er nit erfinden
Focht er aber an zu ſehen

So wurd er worlich zu mir jehen
Das ich die ding erfaren hab

Vnd wurdt ſich dann erſt beſſeren drab

Ee das er kum an bettelſtab
Das ſindt die ſyben fryen künſt

Wenn du das als in warheit findft
Mit ougen fahen ſy vor zyten

Jetz kynnendts mit den füſſen düten
Die darff furwor nit ougen fill

Die mit den füſſen ſehen will
Wo ondrem diſch myr ſtond die füß

Sy crißt myr in der hend ir grieß
vi. 63


1026


Sy fünnendt fo vil üppykeit
Das es gott it jm hymmel leyd
Das er es alſo lang verdreyt
Denn wen die wyber thund geferden
So kan der tüffel baß geberden
Wenn ſy denn zürnen weln mit dir
So muß verborgens als harfür
Denn ſy die hend in die ſyten ſtellen
Wenn ſy den arß zerriſſen wellen
Vnd ſindt ſo gel alß ſaffran iſt
Vnd künnendt hundert tuſendt liſt
Vnd ſagendt alles das ſy dencken
Es gelt recht redren oder hencken
Oder ſunſt jm rin erdrencken
Adams rypp iſt wunderlich
Das es allzytt erhebet ſich
Das ſolch ripply nun allein
Me thut denn ſunſt ein huffen beyn
Merck das ich nun die böſen meyn
Denn ſo der tüfel vogel facht
Das wyb er zun eym kutzen macht
Vnd ſetzt ſy vff den kloben har
Dann kummendt vil der vogel dar
Doch nur der geuch Die gröſte zal
Zum Eloben thund den niderfal
Die durch den Fugen werden birogen
Ih habs nit vß den fingeren gfogen
Wenn ich fehon fprech das froumwen findt
Der klouben aller böfen findt
Dadurch ſy manchen erenman
Haben machen vndergan
Das thut wyplich erborner liſt
Doran den wybren nüt gebrift


1027


Denn wo ſy kynnendt böfflich Tiegen
Subtiligflich die mann betriegen
Daran handt ſy dann fundre freydt
Vnd Indendt felb offt mit das leydt
Ich weyß Das ſy fich fröuwent fer
So ſchiff gond vonder vff dem mer
Eyn wyb it ein richlichs thier
Mo jm nit gfelligs widerfier
Dasfelb nym by den heckſen war
Die vnſer landtjchafft alle gar
Zu verderben vnderſtunden
Wo ſy das volenden fünden
Darumb man fv ouch offt verbrendt
Das wyber ſindt jo gar verblendt
Durch die hoffart allefandt
Domit ſy es übel gichafft handt
Hie vnd vuch in allem landt
Gua was das erite rypp
Das folche groffe hoffart trib
Dadurch ſy vns ond ſelber fich
In kummer ſtieſſe jemerlich
Als ſy den apffel aneſach
Sobald der tüffel zu ir ſprach
Eßt ir den apffel mit geferden
So werdt ir wie die götter werden
Wyſſen böß vnd ouch das gut
Do fiel das wyb in übermut
Als ein hoffertigs rypple thut
Vnd fing an göttlich art begeren
Vnd meynt wen fu Doch götter weren
Duch underftund ſy gott zu glichen
Des muft ſy Tender fchendlich wichen
Denn gott zu werden nympt vil fichen


1028


Eua bat ein ſomen gejeyet
Daran man noch vff erden meyet
Der grundt ift an jm jelb fo gut
Das er fo groffen wucher thut
Wer fan gnugfam das befchriben
Mas hoffart ietz ift vndren wyben
Was wellendt ſy doch vß yn machen
Ich muß heymlich jur bergen lachen
Wenn ich ſy ſyhe zu gaſſen Dretten
Oder gon zu firchen betten
Sp handt ſy jich fo zugerift
Das ich offt es nit hab gewißt
Welcher tüffel ſy doch leret
Das ſy fich alf leg verköret
Der Eopff hat folchen Erummen pundt
Sp ift vertarraft ir der mundt
Sp hat ſy fich ſunſt gwycklet yn
Wie kumpt ſy doch nun mittel dryn
Ich wolt mich ee gewapnet han
Denn nun alſo verbünden lan
Vnd wenn ſy ſich abziehen gar
So lampt die hut jn hyn vnd har
Vnd iſt der wyn ſchon vfgeichenekt
Die fleſchen an den wenden henckt
Iſt ſy ſchon jung vnd wol geſtalt
In einer kranckheit nider falt
Alles das lybs zierden iſt
Das ir denn blut ond freyden briſt
Sindt ſy aber runtzlen fol
Vnd ſindt die fleſchen beyde hol
Warumb ſindt fy zu hoffart geriſt
Den alſo vil am lybe briſt
Solt ich jn iren breſten ſagen


1029


Sy murdend ewig von mir Flagen
So ſy jn aber jelber wyſſen

Warumb ſindt ſy denn alſo bſchiſſen
Was wyſſent ſy an iren lyben

Das ſy ein ſolche hoffart triben
Ich finde das ynen vil gebriſt

Vnd nun ein luter dreckſack iſt
Ich wüſte noch vil anders mer

Wenn ich ein frouwenſchender wer
Darumb ſecht üweren breſten an

Vnd laßt die üppig hoffart ſtan
Hoffart gab nie guten lon

Vff erden vnd in hymmelß thron
Lernendt andre kunſt dann die

So gadts üch wol dort vnd ouch hie
Welt ir vßbrüten über ein

Vögel gut, ſo briet doch kein
Denn ein ganß die mögt ir eſſen

Vnd thunt durch got des gouchs vergeſſen
Er kan doch weder ſyeden braten

So kan er ſunſt zu nüt geradten
Ein vnnutzer vogel iſt ein gouch

Das blybt er morn, ond iſts ietz ouch
Laßt doch menſchen, menſchen blyben

So ſtelt man üch zun erenwyben

Sonſt muſt ir ſpot von üch lon triben
Vnd das man üch zun geuchen ſtelt

Zu ſpot vnd ſchand der gantzen welt
Es iſt worlich ein kleine er

Den man ſtelt zun geuchen her

Vnd dynen fründen leydig mer
Ich ſag das vff myn höchſten eydt

Das manchen wurdt ſyn gucken leydt


1030


Iſt e8 war was Chriſtus ſeyt
Vnd ich des hab erfarenheit.


Dem gouch die pfyn befehen.


Sp nun ein gouch Fein gouch wil fyn
Bnd zeugt das offlih an Fein ſchyn

So ſeh man im yns mul hynyn

Nie man beficht die pfyn dem ſchwyn.


—i “ — —


>


UI
SR Sat


1031


Wenn ein gouch fol beſehen werben
Sp werfft jn nider vff Die erden
Vnd brecht Dem gouch vff Ionen mundt
Biß Das man zu dem rachen Eumpt

Dann fehe man biß vffs berg hynyn
Wie Dieff der gouch mag pfunnig ſyn
Wenn man im alfo jn hun guet
Hat er dem gouch ein feder gſchluckt
Sp wurdſtu das wol jehen dynn
Wie dieff der gouch hat fine pfynn
Denn ich das off der geuchmat findt
Das ettlich nit gank wißig ſindt
Darumb muß ichs mit gwalt bejehen
Ob ſy vß gwalt etwas veriehen
Das ſich ein gouch muß bſehen lon
Das folt ir vff den ſynn verfton
Zum erften würff jn vff Die erden
Das er zuerſt mög ynnen werden
Das er von erden iſt vnd grundt
Von der muter ein gouch harkumpt
Zug mit gwalt würff jn Domit
Denn feiner jich würfft felber nit
Es muß nun do jun gottd gemalt
Das ein gouch zu der erden falt
Mit kranckheit vnd mit andrem fal
Domit und gott ſucht überal
Sp wir denn dvff erden lygen
Vnd weynen, ielen, hülen, fchrien
Sp wurdt man dann zum erſten ynnen
Wo den geuchen ftond die pfynnen
Der bfeher muß ich darnoch fliifen
Das mul dem gouch bald vffzurifien
Denn ein redender offner mundt


1032


Berradt die geuchery zu ftund
Doch handt die geuch ein folche art

Das ſy den mundt befchlieffen hart
Vnd klagent gott nit ire fünd

Biß Das ich fu im Dodtbett find

Oder ouch das in funft gefehwindt
Darumb ein prifter hab gut acht

Das er das mul vffbrech mit macht
Mit warnen, treuwen vnd mit fragen

Don gotts vrteil fol er jm fagen
Erjchrocdenlich dem gouch verfonden

Mie Das es blybe nit Dohinden

Ein ieder werd fun lon do finden
Alfo brech er jm vff den mundt

Biß er vff Das veriehen kumpt
Vnd jagendt vßhar geuchmatts dandt

Wie fſy denfelben tryben handt

In der ſtatt vnd vff den landt
Zum doͤrytten lug er zu dem hertzen

Ob jm die geuchery mit ſchmertzen
Lyg doſelbeſt yn vergraben

Es muß ein fundament do haben
Denn wo dasſelbig do nit wer

So wer als ſyn erkennen ler
Vnd wer ſo pfynnig gantz vnd gar

Das ich jn nymmer ſtellet har

Zelt er mir gelt eyn gantzes tar.


Eyn zunfftmeifter erwelen vff der geud;-
Hie muß man eyn verdienten man
Vnd der mit geucheryen fan
Erwelen zu der oberfeyt
Der ven gouch zum erſten dreyt


Ih Cantzler fell üch diffen man
Vnd bitt das ir jn nemmen an
Für ein zunfftmeifter vff der matt
Denn er das wol verdienet hatt
Das er den gouch vor allen trag
Nun hört von ſym verdienft ich fag
Ich hab ſyn nerfch und geuchtfch weſen
In zwelff artickel zamen gelefen


1034


Zum erften als er fam in orden

Darynn er ift ein gouche worden
Was Das die erfte geuchifch dadt

Die er darynn begangen bat
Ein langs hembd was ſchon gemengt

Das jm fon libe geuchin ſchenckt
Er trugs mit jm yns welſche landt

Vnd hing das fuber an ein wandt
Ouch fpiegletS vff vor hederman

Darnach fing er zu fragen an
Sagt an wie üch das hembd gefelt

Vß lieb Hab ichs und vmb fein gelt
Mir gabs die allerfchonft vff erden

Des muß e8 nit gebruchet werden
Im fam ein fründt in das welfch land

Dem Iyhe er an Das hembd zu handt
Vnd fürt jn Domit in das bad

Do gefchahb jm grufam groffer ſchad
Syn fründt wüfcht jm Die zen daran

Jo meyn ich Die do binden ftan

Alsbald er ſahe das badhemb an
Das es dermafjen wz befchiffen

Hat er dem fründ das bald verwiſſen
Gr wolt die dadten han gerochen

Vnd ſyn fründt darumb han erftochen
Denn er die fach fo gar hoch fchebt

Vnd meynt der feyfer wer gelegt
Das er ein folche ſtinckend dadt

An ſyner geuchin begangen hat
Vnd Die zenn ſolt wüfchen dran

Das ſy mit eygnen benden fpan
Wiewol die geuchin darnach dadt

Den nanı der dryn geſchiſſen hat


1035


Vnd ließ den andren narren gon

Der darumb wolt ein mort han thon
Zum andren bat er ſy offlih Funden

By einem andren lieben Funden
Vnd hat die werk von yn geſehen

On als vfwarten und erſpehen
Bald zürnt er befftig vmb die fach

Big fon geuchin zu jm ſprach
Stand von dynem- zanden grynen

Vor dem gatter mit den ſchwynen
Ih nym by gott ein andren an

Der dir nit gfalt ein lieben man
Nein fprach der gouch myn liebes Eindt

Ich weiß das ir vnſchuldig ſindt
Ic gloub dyn frumen worten baß

Denn myn faljihen ougen das
Alles guß vertruw ich Dir

Das du num bie nit Friegft mit mir
Die ougen hant vil lüt betrogen

So nie fein wybsbild hat gelogen
Zum drytten nam er iv Das bor

Vnd macht darvß ein fehnierlin vor
Gin ſylbrinß berglin hing er dran

Das er allzyt am hals wolt han
Darynn er bat gejchriben das

Wie das ſy jm die liebfte was
Sechstzehen ior trug er Die ſchnur

Dennoch was ſy ein groffe hem hem
Gr bat es ſelbs gefehen mit

Wiewol er es dorfft gelouben nit
Der fierd artikel den er Dedt

Zwelff ior der gouch. getragen het
Vnd allezyt im ſeckel bracht


1036


Ein krentzlin das ſy bat gemacht
Daran was ouch des hors gebunden
Das fy vnzimlich battendt funden
Wo man dann Ye von bulfchafft fest
Allzytt der gouch Das Frenglin zeigt
AS 0b es wer der lieb ein pfandt
Do was es vnſer geuchmatsdandt
Zum fünfften wenn er ir wolt fchriben
Vnd geuchery mit worten triben
Iſt er zum feherer vorhyn gangen
Vnd het fon eygen blut entpfangen
Das jm do ließ der fcherer gon
Domit er bat die gfchrifft gethon
Syn dorechten vnd ouch geuchfchen mut
Derfchriben ir mit eygnem blut
Als ein groffer gouch dann thut
Denn ſy jn Das bat überredt
So er es mit blut nit gfchriben bet
Alsdann kündt fy jn nit verfton
Darumb der gouch das blut muft fon
Zum fechjten was ſy gſchencket het
Zwey, dry, fier, fünff, facillet
Zwen hat er an die knüw gebunden
Vnd eins vmb ſynen hals gemunden
Ouch jn den latzen eins geſtoſſen
Das ſindt die rechten geuchſchen boſſen
Das fünfft trug er jn ſynen henden
An allem ort, an allen enden
Die er anſaht all blick vnd ſtundt
Vnd ſünfftzt ſo dick von hertzengrundt
So offt er ſy muſt ſehen an
Der gouch der facilletlysman
Gr ließ jm machen eynen ring


1037


Darnach der gouch hyn zu je ging
Vnd bat ſy by ir frundtlich alf
Das ſy den jm befchluß an half
Denfelben jchlüffel gab er ir
Den ſy beſchlieſſen folte für
Den ring wolt er am bald lon bangen
Vnd ewigklich ſyn ir gefangen
Acht ior trug jn das arme kindt
Als ob er vor ſant Lienhart ſtündt
Iſt das nit ein geuchſche dadt
Das eyner ſo ſich fahen ladt
Vnd wie ein ſchelliger vmbhar gadt
Zum achten als die geuchin merckt
Das ſich der gouch ſo in jm ſterckt
Vnd er imm ring ſo vmbhar ging
Syn brieff ſy durch das ior entpfing
Do hat er mer der brieff geſchriben
Denn tag in eynem ior belyben
Sy bat jm vff ein ſtund getagt
Zu ir zu fummen zugejagt
Sobald der gouch Fam für ſy fton
Ein wort fundt er nit vßhar Ion
Sy hieß yn wider heym hyngon
Mit fehriben treib er grofien hort
Vnd fundt Doch reden nit ein wort
Zum nünden Flag ich Das domit
Das er hatt alſo geuchjche ſyt
Vff dem diſch und an Die wend
An alles ort, an alle end
Schreyb der gouch irn namımen an
Critzt und krampt das alles dran
Das nit eyn kirchlin ift jm land
Do nit der geuchin nammen ftand


1038


Sobald der gouch ſy hat gefehen

Kundt er vß forcht fein wörtlin iehen
Denn das er über Die gaffen floch

Erfüffget fahe ir binden noch
Geſegnet ſy mit ber vnd mundt

Das ſy die fieß mit ſtieß an grundt
Vnd ir des wetters rühe und hert

Ir zarten beynlin nit verfert
So ift er gitanden vff ein nacht

Vnd hat Die gange nacht gemacht
MWorlichen big an helfen tag

Vnd meynt das ſy im fenfter lag
Do bat ſy jchleyer zammen bunden

Vnd wie ein menfchenfopff gemunden

Der arme gouch fund darumb dunden
Vnd meynt er nem ir eben war

Do was e3 eyn fchühebug geftellet dar
Menn ſy vngefor erwacht

Den bußen ſy bemegen macht

Domit betrog ſy yn Die nacht
Zum zwelfften batt der gouch jo hoch

Dasjelb ließ jm Die geuchin noch
Das ſy Doch wolt fo gietig ſyn

Vnd jm ſyn hembdlin weichen fin
Solchs wolt er alfo hoch ermeffen

Zun eren nymmerme vergeffen
Sy jchlug jms dar mit eygner handt

Doch wenn er ir ein hembde fandt
Dasfelbig wuſch er allzyt vor

Du merckſts wol vor dem hinderthor
Do er es ein wenig hat befchifien

Das fol fprach er Die zart nit wyſſen
Das ich ein hembderfchiffer byn


1039


Die edle ſchönſte Feifergn
Ich hab jn felber weſchen fehen
Darumb darff ichs mit worbeit jehen
Wolt er aber leugfnen das
So bitt ich üch nun ftredt jn baß
Vnd ziehend vff den groffen gouch
Das überig wurdt er fagen ouch.


Des zunfftmeifters vergicht.


Bermögen folt ir nit die fachen

Wenn ir mich ſchon zunfftmeifter machen
Das ich veriehen wel die dadt

Die ver Cangler geredet hat.


So er nun mil veriehen nit
So ift des Cantzlers flifjig bit
Das man pynlich frag den mann
Ob er die ſtuck all hab gethan
Vff Das wir eyn zunfftmeifter han
Es fterft noch etwas mer Dohinden
Suchend ir, jo werdt ir finden
Zühe vff gib jm ein ftrope de chorden
Wie er zu eynem gouch ift worden
Das muß er fagen oder fterben
Vnd oben an dem ſehyl verderben
Ach gnediger herr laßt mich herab
Alles das ich vff erden hab
Mit dem gouch gehandlet Ye
Das wil ich üch alß fagen bie
Herr Gangler wie ich byn verklagt
Vnd Das off mich hie ift gefagt
Das ift alles zamen leyder wor


1040


da — =

; E En

u —

— — —V

7 u >» a

I) Zeh >
zu ANNES


'@


TDDDEEEVVEEIICCOCDCCDCCGVMVVVVVCCC.O
Ich was ein gouch in hut vnd hor
Ee das ich wardt alt fierzehen ior
Fing ich ſo iung bald gucken an
Das ichs vff diſſe ſtund noch Fan
Es ift ein ſchimpff was man vorredt
Vnd über mich gefaget het


1041


Als ich myn geuchery anfing
Vnd enneft für Die geuchin ging
An ſy dett ich myn erfte bitt
Das ſy doch wolt verſchmahen nit
Was ich ir geb wolt von mir nemen
Doby ſich myner gab nit ſchemen
Bald hat die geuchin ſich bedacht
Ein grünes meylin mir gemacht
Ich neigt mich Dieff und nam jn an
Vnd meynt der hymmel ftünd mir dran
Mich dunckt es wer ein gute jach
Ein ſchleyer koufft ich achigfach
Domit den meyen ich vergalt
Vnd ir die blumen thür bezalt
Darnoch macht jv ein Frenglin
Vnd ſteckt mirs off den bute myn
Juch ſprach ich das gab ketterlin
Fielbrun wol zwentzig elen
Des beſten ließ ich vßerwelen
Das koufft ich bald und ſetzts ir für
Als ſy Das frenglin gobet mir
Ein ſchub und rock macht ich ir an
Das ſy folt zierlich yanbar gan
Dasfelb ſy myr wol wyder galt
Die allerichonfte tufendtfalt
Sy bat myrs frylich wol bezalt
Die frum feyferin fest ſich nyder
Vnd arbeit fich jo hefftig wyder
Das ir fchier fiechten all ir glider
Das thet Sy als vmb mynen wyllen
Das ſy myn begirden möcht erfüllen
Sy macht mir ein ſchon facillet
Das an den een Drafen het
vi


(op)
an


1042


Vmbgeneyt mit ſydenrot

Es was ein quintlin vnd ein lot
Das neyen ſy groß arbeit nam

Das ſy ſchier wart in henden lam
Mich durt das kindt ſo ynnecklich

Das es ſo ſchwerlich müet ſich
Myn liebes kindt ſprach ich zu ir

Die arbeit wurdt vergolten dir
Ich ließ ir machen eynen ringk

Der ir an mittelfinger ging
Die finger ich ſo fliſſig beſach

Wenn ſy mit ſyden durchhyn flach
Der ring was funffzehen gulden wert

Viyn Eleines ſecklin er mir lert
Myn bembder nam die tufent jchon

Vnd hat mir ſy all weſchen Ion
Swartz bendel oben dran gefeßt

Dasfelb ich groß jm bergen ſchetzt
Bon arraß koufft ich iv ein duch

Do macht fy mir ein linen hruch
Ich koufft ir ſyden huben dry

Do neyt fy mir irn namen fry
Vff den ermel, den bofen an

Das ich jolt zierlih ynhar gan
Ich Tieg von perlen vnd gejtein

Ein ſchönen frank ir machen eyn

Den jet ſy vff Die zart und reyn
Sp ſchanckt mir von irem hor ein lock

Do fchandt ich ie eyn ſyden rod
Mit möſch vnd hermel vunderzogen

Sy hat mich worlich nye betrogen
Was ich ye ir hab gegeben

Vergalt ſy mir dasſelb darneben


1043


Was es doch ſchon nit aljo gut

Noch brocht es mir ein fryen mut

Als denn jolch ding eim buler dut
Ich hat ir gemacht fo manches Fleydt

Die ſy all in die Eiften leydt
Das ſy in fier ganger wochen tagen

AL tag ein numes kleydt mocht tragen
Es was allſampt wol angeleidt

Denn Sy was all myn mut und freid
Wenn ſy zu nacht wolt fchlaffen gon

So wuſch ich iv Die fieglin ſchon

Bot iv das hembd wens vff wolt fton
Vnd wermt ir daS vor an dem offen

Frieg wenn die ſchon hatt vßgeſchloffen
Ich Dett jy an vnd küßt fh wider

Ich nam ſy, ſetzt ſy fründtlich nider
Vnd trug ir dann den ſpiegel vor

Vnd ſtrelet ir das goltfarb hor

Der tüffel hol mich iſts nit wor
Rüſchpret ſy ſich hertigklich

Lieff ich in die appotecken glich

Vnd holet ein meßlin malmaſier
Vnd ſetzts mym lieben kindlin für
So möcht es ir den ſelten felen

Es ſchmieret ir die ruhe kelen
Ich ſetzet zu vnd kouffet yn

Vnd richt den diſch vnd holet wyn

Denn ſy muſt vor dem ſpiegel ſyn
Es was mir über allen mort

Wenn ſy mir gab ein zornigs wort
Es was kein gott jm hymmelrich

Der myner geuchin were glich
Ich will kein ſchencken rechen mer


1044


Fr zucht vnd berd, ir moyplich er
Hat erfordret alles das
Was ve von myr erbitten was
Sy hatt mir nun ein ding gethon
Wenn jy dasjelb bett unterlon
Sp wißt ich nüt vff erd zu klagen
Denn liebs vnd guttS von ir zu jagen
Do ich myn gut ir als geſchenckt
Vnd hat irs an den ars gebenskt
on vätterliches erb zumol
Sch trüwt ir alfo lichnam wol
Vnd meynt was man jo binder dreit
Das wer als in ein ſchatz geleit
Wenn ich wolt ſo find ichs wyder
So iſt es nun ein ſchertzen gfider
Als ich myn gut hat als verbucht
Vnd zu hofieren ir gebrucht
Vnd muſt ſchon halber bettlen gon
Do batt ich ſy nun vmb ein kron
Sy ſprach zu mir haſtu kein gelt
Sp gang hin ſchiſſen off das felt
Aldo verfiel die gantze welt
Ich buwt vff ſy als vff ein ſtein
Da was es nun von ſandt ein rein
Sy het nit einen haller geben
Das ſy doch rettet mir myn leben
Ich weint und flehet ir jo hoch
Ein brandt vom für ſy vßhar zoch
Vnd lieff mir zornigklichen noch
Sch ſprach Eettrinlin liebes Eindt
Warumb biſtu mir worden findt
Ich hab dir all dyn kleydung geben
Pfennig, gulden, ouch doneben


1045


Was du haft, das haft von mir
Vnd ietz fihlechftu mich für Die thür
Sy antwurt mir bald widerumb
Lügk das Dich tufendt bil ankum
Du wardit dyn lebtag nie fo frum
Ich wolt mich all myn lebtag fehemen
Das ich wolt ein haller von Dir nemen
Ich hab dich all myn tag nie kandt
In dutſchem vnd in welchen landt
Darumb duß vor der thüren ftandt
Das dich die bil erwurgen müß
Die hünſch und ouch domit die drieß
Meynſtu das ich mir geben ließ
Mit eren bin ich vfferzogen
Hab nie fein man vff erd betrogen
Iſts nit wor jo ſy es erlogen
Ilendts fehnel lieff ſy darvon
Myn ſchönſte aller wyberkron
Mon geuchery fing alſo an
Sch bit habt Fein verdruß Daran
Ich wil üch erft anfengklich Tagen
Nie lang ich hab Den gouch getragen
Von iungem vff in mynen tagen
Hör vff ond ftref mir nüm den gouch
Denn wo er fagen wurd vns ouch
Mas er fürthin bet gethon
Wir müften zwensig ior bie fton
Menn wir jn folten reden Ion
Iſt Das der anfang als er fpricht
Sp erlebten wir des endes nicht
Darumb mon Lieber gouch ſchwig ftil
Es ift mit Der vergicht zu vil
AS mich Die fach anjeßen thut


1046 -


Hetftu gehabt Des keyſers gut
Du werefi mit Differ lieb drum kummen
Dyn geuchin bet es al$ genummen
Ach nein herr Gangler e8 rüwt mich nit
Sy widergalt mir das domit
Mit andrem Das mir lieber was
Darumb fo rüwt mich gar nüt das
Was ich ir gab von gouches zol
Das gunn ich ir von bergen wol
Die widergelt Die ſy Dir gab
Das was fürwor ein ringe hab
Es findt faſt mevenfrenglin gfin
Vnd ettlich facilletlin fin
Neyn lieber Gangler nit alfo
Ich was ir gaben alfo fro
Als wer gott jelb von hymmel fummen
Vnd het ich ettwas von jm genummen
Ey das der tüffel darin fchlag
Das ift Doch wider Dich Die flag
Das Du do nempft ein Frenglin yn
Vnd gebit des keyſers kronen hyn
Darumb muſtu zunfftmeiſter ſyn
Ich gloub nit das ſy es ſelber dadt
Sy hat geuolgt eym böſen radt
Der ſy das böß gelernet hat
Denn ſy was gar eyn frummes kindt
By der man gantz kein vnzucht findt
Ach got wie gern ich ſy annem
Wenn ſy noch hütstags wider kem
Hetſtu zu gaben vnd zu geben
Als vormals fürteftu ein leben
Wer weißt ſy möcht ſich lafien biegen
Vnd did) vmb etwas mer betriegen


1047


Nein berr ich hab der gulden wenig
Sp hab ich weder gelt noch pfenning
Seh ſy mich weinen oder fchrien
Spy hats als in der fiften ligen
Ich weiß Das ſy fich ee lieg dödten
Ge ſy mich ſtecken ließ in nöten
St wurdt mirs alles deylen mit
Vnd mich bie fterfen laffen nit
Gelt fragt ſy drum das ift myn bitt
Ich wil jy vor dyn ougen fragen
Wurdt ſy einhellig mit Dir jagen
Vnd wurdt dir folche red geſton
Wil ich Dich ledig laſſen gon
AS Hetitu nie fein gouchſtuck then.


Der geuchin Wivdergeit,


- - Riebs wybly kumpt, nun fagt vns an
Do handt wir einen geuchichen man
Der zucht vff üch ein folche redt
Das er üch vil gegeben hett
Ir wölt jm wider thun desglich
Das er ouch wider werde rich.


Hylff gott Das findt mir frembde mer
Wo it der leckersbößwicht her

Hat er Das von -mir geiehen
Vnd hab ich jn Doch nie gefehen

Du fleihbößwicht nun fag doch an
Mas haſtu mir ve gug gethan
Du öder fehnöder böfer man

Ah hertz mon kindt bedend Dich baß
Do ich zum letſten by div was
Do haſtu mir gejaget Dos


1048


| —

— GTTI\ — I

IILIIK RE 7
KH © —


DA,


—
— TEE


|» - 1


Du liebeft mich fo vß Der maffen

Vnd woltſt mich nummer mer verlaſſen
Wo ich myns gutz kem vff den grundt

Du woltſt mir helffen zu aller ſtundt
Der tüffel gouch der fy dyn kindt

Dyns guts ich nit ein haller findt
Wie darffſtu nun ſo freuel liegen

Vnd den Cantzler hie betriegen
Du lügſts in dynen hals hynyn


1049


Das ich doch He byn by Dir gſyn
Ach gredtlin du myn höchſter hort
Mie gibftu mir jo ruhe wort
Ich muß der fcheltwort worlich fterben
Bor dynen ougen bie verderben
Sp ftürb in tufendt tüffel namen
Du mögit dich Doch der lugen jchamen
Sch hat mit Dir zu fchaffen nüt
Jetzundt und in aller zyt
Sydt das du haft die ſynn verloren
Vnd mir befchlüffeft zu dyn oren
Mo ift ietzund dyn frümdtlicheit
Die du mir ftet haft zugefeit
Du woltſt mich in dym bergen tragen
Vnd nümmer mer darvoß lon tagen
So wer mir worlich wol geholffen
Das ich trüg ein ſolchen marckolffen
Dich vnflat trug in mynem hertzen
Das müßt mir ewig bringen ſchmertzen
Dyner fründ vnd dynes namen
Müſt ich mich ewigklichen ſchamen
Du haſt dyn gut üppig verthon
Als ich mich des hab berichten lon
Ich hab in myner kiſten lygen
Das dir nit wurdt mit dynem ſchryen
Vnd wenn man dich ſchon ietz wolt hencken
So dörffſtu dz doch nümmer gedencken
Das ich dich wolt vom galgen löſen
Mit einem ſchlechten haller böſen
Gott geb wo du dyn gut haſt geben
Ich behalt das myn zuſammen eben
Ach weißſtu nit das duch dir gab
Daruß ich dir ein mantel hab


1050


So zierlich gemacht und angehenckt
Und ſunſt wol dryſſig röck geſchenckt
Du haſt den rytten vff dyn hertz
Wie lang tribſtu dyn affenſchertz
Wie du vorlougſt dem Cantzler für
Jetz lügſtu erſt jm ouch von mir
Laß mich vnbekummert bie
Ich ſah dich all myn lebtag nie
Das wil ich aber thun vmbſunſt
So du zu mir dreiſt ſolchen gunſt
Vnd meynſt ich hab dich gar verderbt
Ouch an dyn flat dym vatter geerbt
Was ich genummen hab von Dir
Für mynen Ivdlon gabftu es mir
Darumb ftaftu ie vor Der thür
Ich Habs beichloffen in die kyſten
&3 wer mir leydt Das ir Das wüßten
Xieben geuch wie vil das wer
Das ift dohyn nun, bringen mer
Ach Trinchen Du myn höchſter hort
Wie thuſtu ſo eyn groſſen mort
Mich ruwendt doch der goben nit
Allein iſt das myn letſte bitt
Sp du myn gut haft gnummen yn
Vnd ich vß armut wich do hyn
Sp ſchenck mir Doch ein frenglin
Doby ich mög gedenken dyn
Gyb mir ein pfennig für den zol
Ewig ich Des gedencden ſol
Kein müntz noch gelt wurdt Dir von nur
Ich feß Dir ouch fein zolgelt für
Doch brechſtu mir der blümblin bar
Ein rang ich Dir wol machen dar


1051


Epfer wenn Dir den Frans entpfahft
Das du ſchnel vß den landen gahit.


Die fyben böfen wyber.


Ich muß ietzundt vff diffen plan
Ein ſchum von böſen wyben han
Die mit dem zunfftmeiſter alle ſachen
Vff der matten ſollendt machen.


—


NN) 7


uX \ SI —— TR ZB N N
ya a h 9
in SUN Al


NN
LAN,
N

NT


\


ZÄUUN


G ÄZX —— —
—V — — — x —
— RR


1052


Ich habs im anfang wol betracht

Das ich zwelff man in gouchradt macht
Das differ radt möcht nit zergan -

Ich müft auch wyber dynnen han
Denn worlichen der geuche Dandt

Allein Die wyber Dichtet handt

Darumb gib ich in diſſen ftandt
Den böften wybren bie off erden

Die ietzundt findt vnd Hemer werden
Ich Darff der guten froumen nit

Nun böfer berden, faljcher ſytt

Vnd die ouch gond der geuche drytt
Menn ich ein froumenfchender wer

Sp femendt ſy mir hetz recht ber
Ich wolt jn rüffen vB den wyn

Ob ſy fehon legten nie Fein ynn
Doch mil ich ſy genieflen Ion

Varia zart der eren fron
Vnd gſchicklich reden ietz vorab

Das ich ouch brüſt geſogen hab
Ich wolt warlich geſchnellet han

Vnd oß der ſchul red laſſen gan
Wolhyn myn zorn den wil ich zwingen

Allein die böfen wyb harbringen
Die ich in gichrifften böß erfandt

Vnd mengklich für böß wyber Fandt
Die wil ich ietzundt hiehar ftellen

Die tüffel fchlagen vß der hellen
Das fy Durch ire böſe dadt 2

In krafft behalten diſſe mat
Denn wer ſich an den nit verniegt

Dem jelblecht ſunſt fein böß wyb flegt.


1053


Zulia eyn NRömeryn.


Wil mich der Cantzler nit barftellen
Mit böfen wyben zu erwelen

So wil ich felber hiehar fummen
Dann bie bevarff man Feiner frummen.


1054


Ich wils han eer wie gefalt üch das
Das ich fo ein böß wybe was
Das ich nun diſſen platz behalt
Vnd mir fein andre hiehar ftalt
Ich Hab verdient den erften ftandt
Das ich hab thun ein folche ſchand
’
Vnd ſchmach mym eygnen vater thon
Das ich Darumb wil zum exften fton
Tarquino riet ich mynem man
Diyn dvatter folt er dödten lan
Das er noch im möcht fünig ſyn
Das ich ouch wurd ein künigin
Mich zwang groß boffart zu der dadt
Das ich mym man gab folchen radt
Als nun myn vatter was erfchlagen
Setzt ich mich ylendts vff ein wagen
Vnd randt dem radthuß zu mit gferden
Do lag myn vatter an der erden
In eyner engen gaffen Dodt
Eilendt erfchlagen in Dem fodt
“Das alß gefchah vß mynem rodt
Als nun der furman des thet waren
Vnd wolt nit übern Dodten faren
Do zuckt ich eynen fehemel bald
Vnd warff jn zu jm mit gemalt
Vnd zwang jn do als ich jm ſchwur
Das er über mon vatter für
It Die dadt nit böß genug
So hab ich hie zu fton Fein fug
Wiewol mich dundt mit folcher dadt
Hab ich verdient Die erfte ftat
Dz ich ouch mit den geuchen vadt.


1055


Putifares Hußfroum.


Wer mich nit wil laffen fan
Der wil lebt funkt fein böß wyb han
Sch weiß das ih myn Ind verftaudt
Wo böfe wyb zu fihaffen handt.


TITTEN I
nf j


— en


——


1056


Durch mynen man wardt Eouffet ab
Joſeph ein frummer füfcher fnab
Dem ich der bulichafft anhab gmut
Als ein verruchtes wybe thut
Die ir vergißt, vnd all ir eer
Vnd dencket aller zucht nit mer
Der fnab fprach gnedige froume myn
Das wer vnrecht vnd nymmer fin
Das ich mym herren thet die fach
Bewiß myns herren froum die ſchmach
Der mir fo vil bat gutts gethon
Gott wurdts nit ongeftraffet lon
Ich bit üch laſſent ab durch gott
Ich thu mym herren nit den fpott
Er bat mir allen gwalt gegeben
Dadurch ich für ein erlichs leben
Gr bat mich foufft vnd byn fon Fnecht
Noch ift Syn wil fo gut und recht
Das er mir ift ein folcher fründt
Als wer ich ſyn geboren findt
Hatt mich jm ellendt vffgenummten
Sch wer junft in groß jamer fummen
Wie fündt ich folches nit ermefjen
Vnd der grofien lieb vergefjen
Ich fing an mit dem knaben ringen
Vnd wolt jn zu den werden zwingen
Biß er mir. gemaltigklich entran
Bald Elagt ich jn dem herren an
Als ob er mir gewalt bett than
Darumb er lag dry jor gefangen
Die böfe dadt hab ich begangen.


1057


Jeſabel eyn Fünigin.


Wer mich für ein böß wob ogßſchlecht
Der wil nit ſyn bezalet recht

Ich weiß das ich wolt vngebetten
Dryſfia böſer wyb verdretten.


> Ü x
—

ẽ
ui‘
FERNEN |,
M
AD

L. —Jv


Die künigbücher zeigendt an

Was boßheit ich hab ſelb gethon
Die göttlich gſchrifft bezügt mir das
viu. 67


1058


Das Sefabel ein böß Frütly was
Jh hab myn man des vberredt
Das er eyn kalb vffgerichtet hett
Vnd frömbde gött im Jüdſchen landt
Die nie feym Juden warn befandt
Ich ließ Die geiftlichen propheten
Allein vmb diſſe vrſach dödten
Das ſy myr doryn wyderredten
Vnd ſagten für dem gmeynen man
Myn gött ſolt man nit betten an
Wer myr Helias nit entrunnen
Sm für mieſt er myr ſyn verbrünnen
Eyn garten ſah man vberal
Wyot darvon küngklichen fal
Den bett bejeffen gern myn man
Sp wolt im Näboth den nit lan
Vnd ſprach ach herr es zimpt myr nit
dyn erb zu geben byn Ddomit
Do ließ ich falſche briefflin ſchriben
Vff das ich Naboth möcht vertriben
Alß hetts der künig ſelber thon
Vnd ſchreib man ſolt in dödten lon
Vnd ſolt verantwurten nit hören
Ob er ſich wolt mit worten weren
Denſelben frummen erenman
Hab ich bößlich ermörden lan
Ich hab noch vil mer ſtücklin than
Das man mich billich hie ladt ſtan
Mit andren böſen wyben gan.


Herodias eyn fünigin.


Sch weiß das ich wurd dem gefellen
Der böfe wober har will ftellen


1059


Doh fo man myn vergeffen hatt
Sp nym ich felber yn myn ſtatt.


— —— ——————— — —


IL
IA
NE N S

IE N |
7777 > ad


=
IA
IN


——


——
N


Man hatt mir geben eynen man
Den ich mutwillig hab verlan

Vnd hatt myn eer fogar vergejjen
Das ich was zu ſym bruder gfejlen

Vnd hielt dermaſſen mit jm huß
Das den eren für der boden vß


1060


Do fam ein frum ond geiftlich man
Der hieß der deuffer ſant Johan
Vnd ftrafft myn herren vnd ouch mich

Das es nit were zymmelich
Das er fung bruder frouw folt beichlaffen
Vnd hat fchier alfo vil gefchaffen
Vnd bewegt den gemeynen man
Das ich jn müfjen bett verlan
Bald fand ich eynen böfen jun
Vnd lernet myn iunges Döchterlin
So myn herr wurd hochzyt halten
Vor jungen ſolt es vnd den alten
Dantzen ſüberlich vnd ſchon
Als ich es lernet züchtig gon
Er hat ſo groß gefallen dran
Das er verhieß vor yederman
Des tantzes wolt er geben lon
Ob es begert ſyn halbe kron
Do gab ich jm heymlich yn
Es ſolt begeren by dem wyn
Das houpt Johannis in ein blatt
Der vns zwey gern zertrennet hatt
Das böſe ſtuck hab ich gethon
Darumb nym ich das für myn lon
Das ich by böſen wyben fton.


Semiramis ein Fünigyn.


Wenn mir nach boßheit würdt ein flat
Weiß ich das ich die erfte hat

Doch wil ich glich fo böß hie ſyn
Als het ich die erft genummen yn.


——


1061


\ ATTATII/ TE
ao = LUNGEN


x


Ich wardt vff diſſe welt erboren
Do nit vil edellüt Do woren
Ich weiß felb nit wo ich har Fam
Biß mich Ninus der fünig nam
Dermähelt mich in groffen gnaden
Des brocht ich jn mit Lift im fehaden
Sobald ich merckt das er mich Tiebt
Ein falfchen fift ich mit jm übt


1062


Vnd batt jn alfo fründtelich
Das er dry tag ließ berfchen mich
Vnd mir daryn gang nüten redt
Der Fünig das vß liebe Dedt
Vnd trumt mir nit denn alles gut
Do brucht ich mit jm falfchen mut
Ich ließ jn gfengklich legen yn
In eynen kercker wie ein ſchwyn
Vnd nam das rich zu myner handt
Stett vnd fledfen, lüt vnd landt
Das gab ich jm für ſynen Ion
Das er mich hat vermehelt fehon
Ich Teugfnet lang jor wypplich gefchlecht
Mym engnen jun thet ich vnrecht
Vnd mwolt jn gweltigklichen zwingen
Mit mir onfüfche werd volbringen
Noch was nit gnug mit Diffen Dingen
Mo ich em ſchönen tüngling blickt
Gar bald ich nach demſelben ſchickt
Menn er das werd hatt vollenbracht
Liep ich jn Dödten in der nacht
Gin wyß roß ließ ich nach mir fieren
Das ich mit golt ließ allzyt zieren
Mit dem ich ouch zu fchaffen hatt
Darumb hab ich die funffte ftatt.


obs Hußfroume.


Es folt mid bilfih wunder nemen
Wie böfe wyber zammen femen
Wenn ih das wüßt nit ficherlich
Das allzytt glich findt ſyns gelich.


1063


Iſt üch wol mit böfen wyben
Die tüffel vß der hell zu triben
Sp muß ich nit dohinden blyben
Denn ich myn boßheit bezügen Fan
Klärlich mit mym eglichen man


eh


Don des gedult und gütigfeit
Noch hüt die gante welte jeyt
Gott wolt jn vff ein zytt bewern
Pit manchem zufal jn erfern
° Das er zum erften fam ombs rich
Dz gut wardt darnach gnummen alich
Die wend zerfchlugend jm fun Eind
Darzu verlor er all ſyn fründ
Die blattren er vuch überfam
Vnd wardt an allen glödren lam
Das hatt jm gott alffampt gethon
Das er der gedult jm gebe lon
Es gefchah alß durch den böſen geift
Das jm gott nachließ allermeift
Als nun der tüffel merdet das
Das er in allem gedultig was
Vnd mocht jn darzu gar nit bringen
Zu übel reden in den Dingen
Der tüffel was erlegen gar
Do fam ich erft zu fchelten har
Vnd pyniget do myn frummen man
Wer denn der tüffel vor hat than
Ich weiß Das ich jm würfter thadt
Denn jn der tüffel gepynget hatt
Das ithut ein böß myb ift gerift
Vnd böfer denn der tüffel it
Vnd muß offt wychen mhpberlift.


Alba ein Fünigin.


Wo böfe wyber follendt fton
Do muß man billih mich hynlon
Denn ih durch myn vnzimlich dadt
Gantz wol verdient hab diſſe ftatt.


—


\


N


G


2


Ih hab nit eynen Fleynen namen

Wo böfe wyber kummen zamen
Ich was ein riche Fünigyn

Zu frandenrich und nam pn fynn
Dermaffen vnküſcheit zu triben

Als man es nie hort von andren wyben
Ich buwt ein fchloß zu vßgeſicht

Ein ſchnellbruck hat ich zugericht
Die heymlich verborgen was


1066

Das nie kein menſch kundt mercken das
Wo ich erblickt ein iungen man

Der ſynes lybs was wol gethan

Den wolt ich zu myn wercken han
Ich ließ jm rieffen das er kem

Vnd bulſchafft mit mir ane nem
Wann ich mich dann ernietet hat

Mit böſer vnd vnfüfcher dadt
Bald ließ ich vff die brucken ſchnellen

Das er muſt in ein waſſer fellen
Ich weiß ſy hyn von mir zu gon

Sy hattendt gar kein argen won
Vnd bracht ir manchen vmb das leben

Der by der brucken fiel darneben
So manchmal ich onküſcheit treib

So offt ein man do dodt beleib
Ich gab zuletz jn fründtlich wort

Vnd dedt mit lachen einen mort
Biß einer von jn mir entran

Derſelb ſchreib ſolches morden an
Vnd lympts den vöglin off ir houpt

Darnach er jn den flug erloubt
Als man nun die briefflin laß

Vnd ſuchet in den ſachen baß

Da fand man das es alſo was.


Sich für ein gouch anſchriben laſſen.


Wolan kumpt har vnd dret harby
Wer ſich berümpt der geuchery

Der ſag wie er dieſelb kan triben
Darnach ich jn wyß anzuſchriben.


1067


v.


\


2 |


=
=


—


Sa


ma


ILIITTDD —
u er ==


7 =


m


Ir handt die artikel wol gehört

Die ein yeder gouch bie fehwert
Mie ſy üch findt vorgelefen

Iſt vemans dynn gefliffen gemwefen
Derjelbig kum vnd ſag fich an

Was er für geuchsdadt hab gethan


1068


Man fest üch nit all vornan dran
Wenn ich fon namen hab gefchriben

Mas er für geuchdadt hat getriben
So fan der radt erfennen wol

Mo man den gouch bunfesen fol
Oben dran hoch oder nider

Koch dem der gouch dreyt gut gfider

Darnach muß er uch figen nider
Es jyendt wyber oder man

Mer ſyn gouchstandt bemyfen fan

Nach dem fchrib ich ein heden an
Es gadt hiezu gar ordenlich

Man ſetzt ein gouch nit aljo glich
Hoch dran vff das obrift küſſen

Er muß vil geuchereyen wyſſen
Den man feßet oben dran

Man fest darnach ein yeder Fan
Darnach er das ouch hatt getriben

Wurdt er darnoch bie angefchriben
Billich ift das bie ſolchs gejcheh

Das man allein verdienit anfeh
Vnd ordenung halt im diſſen Dingen

Nit Das ein yeder gouch wolt ringen
Vnuerdient zu der erften jtatt

Ge das er ſy verdienet hat
Sunſt wolt ein yeder gouch .das han

Das man jn feßet vornan dran.


Der adelicheft gouch vff erden.


Darumb fiß ich hie off dem füffen
Das ih vil geuchery fan wyſſen
Kein adelicher kam vff erden
Der yemer was, vnd ieß möcht werden.


— — —— — —


1069


—


—
RN NIS


UI
N \


\ 7 MN | |
Bes,


ch


Ich byn der gouch nun feht mi an
Der jo adlih guden Fan
Das man billich mir zu lob
Ein ſyden hymmelts draget ob
Darumb wil ich myn geuchery


1070


Von ſtuck zu ſtuck erzelen fry
Vff das von mengklich werd vernummen

Wie ich zu folcher wurd byn kummen
Der wyber tandt mit rem lift

Handt mich fo adlich zugerift
Das ich zuerft gewillig byn

Den gouchzinß gern zu geben yn
Den hußradt nemmeng mit der efchen

AU riemen ziehend ſy der dejchen
Wenn nüm do ift, fo fa fum die

Sy loufft darvon fo nüm ift bie

Vnd handt vor vfgefchlagen nie
Kumpt es vff den wunachttag

Sp gib ich ir was ich vermag
Vnd ſchenck ir das zum guten ior

Sp wünfcht fy dran mir nit ein hor
Menn man dann ein fünig macht

Do muß ich haben groſſe acht
Das ich von ir löß fünglich kron

Mo aber füngin wurd die fchon

So muß ich ir das rich begon

Das ich in armut gang darvon
Man mach, und mach, und wyder mach

Sp brendt das für Doch nun myn dach
Die faßnacht will ſy gon ſpatzieren

So muß ichs mumlen vmbhar fieren
Das koſt denn ouch wol zweltffhalb pfunt

We dem der in das mumlen kumpt
Die faſten kouff ich ir den fiſch

Wo ich den allerbeſten erwiſch

Den wil ſy han vff iren diſch
Am oſtertag kouff ich ein ſchaff

Vnd ſend ir das heym in dem ſchlaff


1071


Wenn ich das heymlich geben Fan
Sp dundt mich ich hab mol gethan
Mich dunckt ſy jehlieff wenn ſy ſchon macht
Drieg ich nun har mit aller macht
Sy bindret mich nit mit dem wachen
Vnd fchlieff3 Das iv die lenden krachen
Im meyen farend wir gen baden
Lug das der feel ſy geladen
Denn das bad bat folche art
Wer mit wybren daryn fart
Vnd bringt nit pfenniggelt domit
Sp würckt dasſelbig bad do nit
Denn fyn natürlich würckung thut
Das Du verdouweſt gelt und gut
Guter mut do verden blut
Darnach von fransffort fumpt Die meß
Zu fromen feiner nit vergeß
Noch finde vil tufendt lift und fundt
Wie man dem gouch helff vff dem grundt
Vnd helff im vff den boden griffen
Wie vff dem yß glat darvon jehlifen
Das ich offt jelb hab müfjen lachen
Das wir fobald füraben machen
Darumb fo dundt mich billich ſyn
Wer ſynen zing richt alfo fyn
Das er fein zyl ir überdridt
Das man denjelben vßſchlah nit
Sch wolt ee jelber dennen gon
Vnd an mon ort bar lafjen fton
Ouch wer die zinß wil löfen ab
Der lug das er ein bengel hab
Vnd jchlah Die geuchin vß dem huß
So ift dem zing der boden vB


1072


Als man jm rechten findet do
Res tranftt cum onere fuo.


Den gouch nit laſſen meifter fyn.


Das ander gouchftucf das ich Fan

Das ift das ich myn froumwen lan
Meiſter ſyn vnd byn ich knecht

Denn ſy thut allen ſachen recht
Die wyber wo ſy kummendt zemen

Vnd etwa wenn ſy menner nemen
So ſindt ſy alle ſo verkert

Das ye ein die ander lert
Das ſy dem man dieg wYderfkandt

Im anfang ſo ſy yn gnumen handt
Je eyne zu der andren ſpricht

Wenn man den mannen überſicht

Kein gut dundt ſy vns dornach nicht
Darumb ſo gwen du dynen man

Zum erſten wie du jn wilt han
Wurdſtu dich nit jm anfang weren

Darnoch wurdt er dich ewig nerren
Ob ir ſchon jm anfang zamen

Roufften, ſchliegen, kratzen, kramen
Alles ſammen lydt du das

Das nun darnoch dir werde baß
Vil beſſer iſts jm anfang glitten

Denn im end ond in der mitten

Flucht er dir, wünſch jm den rytten
Blybt er dann vff ſynem fchlag

Sp gang du mulen nacht vnd dag
Wil er dann frieg fchlaffen gon

Sp folt du vff der gaffen fton


1073


Berfalg das muß vnd alle ſpiß

Lug allzyt für dich halt gut flyß

Gib jm gerſten, iß du mandelryß
Was er wil das thu du nit

Vnd thu gar nüt was er dich bit
Zu nacht lug predig jm im bett

Biß er dich gantz regieren ledt
Wenn du ſyn herr dann worden biſt

Darnach zu ſynem dienſt dich riſt

Vnd thu das dir nit wider iſt
Ein ieder man denn darvon ſtadt

So er kein guts nit an dir hatt

Biß er dich gantz regieren ladt
Ir ryppli das ſy üwer ler

Behalt die kunſt zu widerwer
Behüten üch by lyb ond leben

Das ir den mannen nüt vorgeben
Lugt das ir vff dem kyb beharren

Biß ir jn machen zu eym narren
Euwere vorfar handts ouch thon

Die ir mann handt gegeuchet ſchon
Ir künnendt doch nit vnderlygen

Ir ſollendt vor jn weynen ſchrigen
So es üch ſchon vmb das hertz nit wer

Nun das der gouch ſolchs wene er
Ob ir ſchon etwas darzu liegen

Mit ſüſſen worten ſy betriegen
Darumb kein frouw nie brennet wardt

Liegt dapffer es iſt üwer art

Ir handts vor ouch nit geſpart
Wir wellen kein nüws hie fohen an

Im alten ſchlag ſol es für ſich gan

Als vnſere vorfarn handt gethan.
Wal, => 68


1074


Der geuch kouffmanſchatz.


Ich achts den höchſten kouffmanſchatz
Wenn ſy mir redt frundtlichen ſchwatz
Wiewol es iſt ein ringe war
Noch bringt ſy manchen gouch hiehar
Das duncket mich ſyn billich ſachen
Das wir ouch hiehar koufflüt machen
Der vns in frembde lender far
Vnd vns vffkouff die lichte war
Ein künig was in kriechenlandt
Menelaus was er genant
Der hat der lichten waren ein
Helenam die ſchon ich meyn
Die des künigs hußfrouw was
Sobald Pariß vername das
Das er do lichte waren fandt
Zu ſchiff handt wir jn dargeſandt
Das er ſy brecht in vnſer landt
Wir handt das thon mit gutem radt
Denn vnſer landt fein wober hat
Die vnß geuchen gefellig ſindt
Ob man vnß ſchon darumb würdt findt
Vnd kemmendt ſyn vmb land ond rich
Dasſelbig gilt vns geuchen glich
Wenn wir nun das kleinet bringen
Gott geb wie es vns gang in andren dingen
Pariß der kam fon in den fal
Das Troy verfiel gang überal
Vnd wardt zerftort jo vngehür
Das es in eſchen fiel mit für
Des vnfals wir fein achtung handt
So wir nun handt dz ſchiſſend pfandt


1075


Gott geb gang vnder lüt und landt
Wir geuch weln vngebunden fun

Prlumpfft uns ein fchone froume yn
Das ſy mir in dem hertz gefel

Sy jey wes hußfrouw denn ſy wel
So wil ich ſy jm nemen ab

Ob ich kein recht ſchon zu ir hab
Inachus dochter Jo genant

Wardt ouch entfiert vß kriechenlandt
Europa meden ouch desglich

Wardt yed gefiert vß irem rich
Zu diſſer zyt iſts darzu kummen

Das manchem wurdt ſyn wyb genumen

Solchs thunt die koufflüt vnſer frumen
Die ſolche ringe war vertriben

Mit nerſchen vnd geuchiſchen wyben

Die nit by iren mannen blyben
Die groſſen heupter hand thon das

Die nit ir eelich frouwen was
Die bandt ſy gnummen mit gewalt

Wie Das eym chriftenman gefalt
Das mag eim yeder wol verftan

Syt das ſy handt dasſelb gethon

So faht ir ſach an hindergon

Doch meyn ich nit frantzöſiſch kron
Die armen wyber mich erbarmen

Das man ſy zuckt alſo die armen
Ich weiß das es in gantz nit liebt

Im hertzen alſo faſt betriebt
Wie es dem eſſel thut myßfallen

Sp jm der melſaͤck iſt entpfallen
Gelt nym ſyn war wenn man ein wyb

Alſo zucket mit dem lyb


1076


Eon werendt fich die armen finde
Das all ir kleyd zerriffen ſindt
Sy werendt fih das gott erbarm
Hinder dem offen jtond die holtzſchuh
Lucretia fich darumb eritach
Vnd jn dem sterben alfo ſprach
Kein frouw fol fprechen Durch myn thadt
Das man ve fy geweltiget hat
Doch zuckt mans nit zum geuchen mit
So hettendt wir doch Eoufflüt nit.


Kriegen von der geuch wegen,


Welcher friegt vmb wyber bit
Vnd thuts vmb eyd ond er ſunſt nit
Der dunckt mich ſyn ein redlich man
Vnd dörfft ein hechel griffen an
Denn mancher kriegt vmb wyber bit
Der ſunſt ein ſuw dörfft ſattlen nit
Dem gib ich billich diſſen ſtandt
Das ſy ſo redlich gfochten handt
Jo do ſy iren ſchleyer ſahen
Die bößwicht weren ſunſt geflohen
Fechten von der wyber wegen
Vnd ſunſt nach er vnd eydt nit fregen
Das heißt am ſampſtag ſtuben fegen
Ein houptman hattendt die römer gmacht
Vnd ſunſt vil kriegslüt zamen bracht
Den geboten ſy by er vnd eydt
Den findt zu ſchlagen ſyn bereyt
Das ſy ouch manlich griffent an
Vnd blibent in der ſchlacht beſtan
Dem houptman fiel ſyn bulſchafft yn


1077


Die er zu Rom bat fißen dyn
AS er ſyn geuchin dett betrachten
Flohe er jchendtlich in der fchlachten
Domit er brocht in groffe fehandt
Das Nömifch rich mit alß ſym landt
Als er nun So fchentlich floch
Der gredten fürtuch hinder zoch
Vnd Do ſy nun vermerdkten Das
Soliches von dem fürtuch was
Namendt ſy ſyn geuchin har
Vnd ftelten fich all mit ir Dar
Vff die muren für das thor
Entblögten fich ouch all darvor
Den flüchtigen rufftens zu mit grym
Kummendt har und fliehendt nym
Kumpt haryn ir ſindt genefen
Ir ſindt doch vor ouch dynn geweſen
Die ſcham vnd ouch die groſſe ſchmach
Den kriegsman wyder hinder zoch
Das er dem find ſchnel ylet noch
Vnd gewan den ſigk jm ſelben ſtryt
Die er vnd eydt beweget nit
Die kundten die wyber wyder keren
Vnd mit dem fürtuch fechten leren.


Geiſtlichen gucken.


Man ſolt mich ſchriben vornan dran
Das ich jm gotsdienſt gucken kan

Inn felden gucket mancher gouch
Das kan ich in der kirchen ouch

Der geuch man vil off erden findt
Die in der kirchen geuche ſindt


1973


Vnd richtendt geucheryen vB
Dor gott angeficht in ſynem huß
Seh er zu kirchen nit katherin
Er kem jn zwengig ior nit dryn
Mich dunckt wenn Chriftus wider kem
Vnd noch ein geyfel zu jm nem
Wie er vormalß die Duben fcheucht
Das er alfo Die geuch vergeucht
Am geiftlichen fing zum erjten an
Mich dunckt es wer nit übel than
Ic hab offt gwent man finge gott
So treibt man nun ein bulerfpot
Wenn das were by vns gewon
Als Die juden das begon
Das Die wyber ſunder ſton
So werendt mynder geuch vff erden
Die in der kirch zu geuchen werden
Sy mutzen ſich vnd ſchmieren ſich
Vnd thundt ſich an jo fuberlich
Der tüffel brech mir ab ein beyn
Wenn ir an gott gedendet eyn
Die wyber thundt das nit allein
Es thunt das ouch die geuch iv man
Und fahendt all ir buffchafft an
Sp fy in der firchen ftan
Sy meynendt gott vergeß fillicht
Wo ſy in ſynem angeficht
Im die geuchery nit zeigten
Offenlich die bulſchafft eigten
Ich weiß gar wol er ſycht dir zu
Lug aber was er darnoch thu
So den kübel vmbſchlecht die ku
Ich habs in Joſepho geleſen


1079


Das ein Römerin ſy geweſen
Dieſelb Paulina was genant
In irer lieb ein Römer brandt
Wie offt er irs angmutet hatt
So offt ſy jm nie gab der ſtatt
Wie faſt der gouch das gucken batt
| Biß er zuletit ein ſynn erfandt
| Vnd was zum Priefteren hyngerandt
Sn ein tempel der do ftodt
Daryn Anubis was ein gott
Vnd klagt denfelben ſyne nott
Wie er ſo gerne gucken wolt
Verhieß jm ſylber vnd ouch golt
Das ſy jm hülffen zu dem wyb
Das er doch nützet iren lyb
Ein prieſter das wyb überredt
Wie das der gott Anubis hett
Im tempel ir zu nacht begert
Das wyb den gott der bitt gewert
Im tempel lag ſy im der nacht
Mundus der gouch fich zu ir macht
Biß er zuletft ouch guckt mit ir
Alsdann zu ir ftund ſyn begix
Der betrugk ond ſolcher Lift
Bald darnach vßgebrochen iſt
Vnd geſtrafft an lyb vnd gut
Wenn ein gouch alſo gucken thudt
So gibt man billich ſolche rut
Vnd ſtrafft gotts laſter mit dem blut.


Ein grimmer gouch ſyn.
Der thut jm billich ſelb das wort
Der by im vnd in allem ort


Böſſe vntrüw-nachpurn het
Der fol im ſelber thun Die redt.


1086


Wer an diſſer ſtatt will entpfangen werden, der fo
nit allein ſyn lob von jm ſelbs bryſen vnd riemen kün—
nen, ſunder er ſol das alles in gegenwürt der wyber thun,
jm wurde ſunſt diſſer ftandt nit. Alfo thet Alexander
Ariſtobolus bruder, von dem do ſchribt Egeſippus in der
zerſtörung der ſtatt Hieruſalem in dem erſten buch jm
xj. capitel. Das Allexander nachdem vnd er ein ſchlacht
mit Demetrio gethon hett, vil ſyner findt in ein ſtatt Be—
meſeler genant gezwungen hatt, ließ er acht hundert mit—
ten in der ſtatt crützigen vnd fieß jm vff das koſtlicheſt
mittel off dem marckt ein diſch zubereyten, darvff er mit
fampt ſynen byfchlefferen fröfihen aß vnd dranf, diewyll
man die acht hundert crütziget, drundner des menſchlichen
bluts denn des wyns, vnd mit nammen vor den wyben,
denn ein yeder gouch fon grym lieber vor den wyben zeigt,
denn vor verftenvigen Tüten.

Darumb sub Saul der erft fünig der juden über Dauid
ein ewige findtfchafft gewan, das vor den wyberen Dauid
wyterum der manheit dargelichen wardt. Denn als Dauid
den groffen Goliath in funderlichem fampff beftanden hat,
ond darvff die ſchlacht eroberet durch künig Saul mit den
Paleftineren, fangend die wyber ynen zur ob, wie Sauf
tufendt mann erfchlagen hette, vnd Dauid zehen tufent.
Das dauid ein folh Lob von den wyben vor jm verſpro—
chen wardt, thedt Saul tem gouch fo we, das er jn ny—
det biß jn fon dodt, denn es verdrüßt vns geuch lychnam
übel, fo vnſer lob zorn vnd manheit nit hoch vor ven
wybren dargetdon wurdt.


Gin gelerten vor den puren bryſen
Gin man vorn wybren lob bewyſen
Syner manbeit der fterfe uch
Den halt ich für ein Dopplen gouch
Wenn ex Das vor den vopberen begert
Vnd doſelbs jun rum gem hört
In dem feld vnd in dem ſtrytt
Sycht man wol wer oben Intt
Por den wybren fol man ſagen


1081


Don zettlen vnd von garn intragen
Vnd über werk und fuder Flagen
Wie vil dyn hußfrouw ſpyn der ſpyndlen
Wie man ein knüwel garns ſol fyllen
Do richt man ſolche ſachen vß
Von metzengſchefften in dem huß
Wie kan ein wybsbild vrtel geben
Von ſterck vnd ritterlichem leben
Wer ſyn lob vor den wybren redt
Ach gſchehe jm das do hanibal thedt
Zu Carthago in der ſtatt
Stund ein wybſch man vff im radt
Vnd wolt vil von kriegen fagen
Vnd hats nie brucht in ſynen tagen
Kein ritterliche dadt gelert
Vnd nie geſehen zucken ſchwert
Noch wolt er dovon reden als
Biß Hanibal jn ſchlug an hals
Do man jn fragt was das bedüt
Sprach er alſo gadts zu jm ſtryt
Wo mann von fechten ſagt vnd kriegen
Laßt man mit wort ſich nit beniegen
Streich vmb ſtreich vnd ſchlagk vmb ſchlagk
Do weret ſich yeder als er mag
Wenn alfo gefchehe eym wybſchen man
Der fich vor den wybren rümen Fan
Facht mit der garnmwindt firgten an
Vnd wilß Dofelbeft fünnen als
Ah ſchlüg in Hanibal in hals
Das er ſyn engen lob ließ fton
Vnd jagt den wyhberen nichts Darvon.


1082


Ein wybſcher gouch ſyn.


Rein goud wurdt Diffes ort gewynnen
Er Eynd denir hechlen oder fpynnen

Hembder weſchen und garn winden
Dover bappen gen den kinden.


Sol diffen ftandt ein wybſcher gouch ynnemmen, fo
dundet mich das fünig Sardanapal um von Affirien hie
niemang verdringen mag, denn er was alfo wybifch wor—
den, das er frouwenkleider andett, vnd faßte ſich vonder
ſyne byfchlefferin, vnd gab yeder ir tagwerck zu fpynnen,
ond wandt er fyden mit eygner handt, er hat vu offt
mit ynen im die wett ſyden gewunden, ond ift ouch Der
erft, der die füffen daruff zu fißen erfunden hatt, denn
wir geuch fißendt nit gern hert, Doch het er an jm ein
folche gewonpeit, dag er fyne fürften nit ließ für ſich kum—
men, yff das er der wyhſchen werd halb nit verachtet und
geftraffet wurde. Biß dz zuletſt Arbaces ein ftatthalter in
Medea mit ongeftymmem gewalt für denn fünig drang,
als er jn nun fand alſo wybſch To fyden winden, Feret
er verachtlich wyder vßhyn vnd fagt jm ab, vnd überzog
jn, den er wol verftund, das er dem wybfchen gouch ob:
ligen wolt. As nun Sardanapolus dz erfahe, dag er in
Arbaces gewalt kummen muft, verbrant er fich felbs mit
allem richtum mit den frowenzymmer, vnd mit allen fund:
len, hafpelen, garwinden, hechlen, würten, fpilfen, neßhef:
fely, kuder, flachs, hanff vnd aller geuchery mit jm. Ach
got wurd folder Ton allen wybſchen geuchen vff differ matten.


Die natur fychts alfo an

Das wyb fey wyb vnd man ſy man
Mo es andres wurdt gehandlet

Vnd mann in woplich art verwandlet
Das ift natürlich art verfert

Vnd anders denn Die natur Das lert
Ein mann mit fehendtlich wybſchen berden

Der mag zu keynem gouch nit werden
Vnd ift dasſelb vor langeft worden


1053


Ein gouch in aller geuchen orden
Was macht man vB eym folchen man

Der nüt den wyhſche berden fan
Welt man jn zum houptman jchon

Sp wolt er jehleyer weichen gon
Solt man dann zu feld vßziehen

Sp wolt er wie die wyber fliehen
Nüt mag man an eym folchen gewinnen

Denn das man pn feß nider ſpynnen
Vnd ſo die man ir fachen triben

Das er fig weben by den wyben
Wer fich wil vil befümren fon

Wie man den woben für fol gon
Vnd Hed in funderbeit fol nennen

Duch eyne vor der andren fennen
Nach irem ftadt zu Difche ſetzen

Vnd ire zucht by Dem gewicht oßſchetzen
Allzyt fich vnder Die wyber mischt

Der ift gang wol zum gouch gerift
Vnd muß der gouch boffirer ſyn

Mo wyber figend by dem wyn
Als onſer gloub erſt anefing

Do machtend die wyber ein geding
Welch vnder jn die beite wer

In dem glouben fummen ber
Ein beidnifche oder ein judyn

Sant Beter brach jn jolche ſynn
Vnd zog fich vB der wyber tandt

Vnd meynt fu folten in dem landt
Predigen und nit wyber richten

Solchs werendt nit manlich gejchichten
Wer fich der wyberzanck annem

Derſelb verſumpt vff die kilchwyhe kem


1084


Wiewol das thut ein wybſcher man
Der ſich Der wyber hab nympt an
Vnd wil ir gattung gantz hoch machen
So blybens dennocht wyberſachen
Die ein wyß man ſolt verlachen.


Der geuchweſcher.


Ein gouch kein rein hempt tragen kan
Er muß vorhyn ein weſcher han
Wenn ſy wyß hembder tragen wellen
So muß er jm ein weſcher bftellen.


Es findt ſich in denn geſchwornen articklen der geuch—
matten, das ein yeder gouch fol ſüberlich mit hembderen
vor den wyben gezieret gon. Differ artikel fan aber nit
wol gehalten werden, denn man die hembver mit andrer
kleydüg verdedet, das aber folche zerte der hembder gefe:
ben werden, gib ich zwelff Ieren v8 der geuchmatten.

Die erfte Iere.

Sp ein gouch nit zarte hembder hett, fol er doch oben
vmb den hals etwa dryer finger breit an vie hembder
duch feßen Ion, ale die wyber mit den nadmentlin tyundt
oder dp vornan an die ermel, alsdann wurdt man ie:
nen es fy alles fo rein, vnd würdt man jn für ein gar:
ten gouch halten.

Die andre lere.

Ein zarter gouch fol thun wie man zu Venedig thut,
vnd fol almegen über den drytten tag oben an dz wam—
mes reyne düchlin negen Ion, fo wenet man, es fy dz rein
hembd.

Die dryt lere.

Er ſol ein reines facilletlin zweyer finger breit, vorn an
byden wammesermelen ein wenig vßhar loſſen gon, ſchon
vnd zierlich als ob es ein wyſſer circkel were, der jm fon
zarten geuchfehem ermlyn vmbgebe.

Die fierd Tere.
Iſt er aber ein geiftlich man, vie Fein hembder vor irer


1085


Ecydung zeigen fünnen oder tragen, fo fol er alwegen
ein reing vnd wyß facilletlin in dem ermel tragen, an
ein fyden fihnur gebunden, vnd dag etwa mit flyß vB dem
ermel laſſen fallen, fo biybt es fhon vnd mynnigflich do
bangen, das man ouch doby wol fehen fan, das er ein
zarter gouch ift.

Die fünfft Tere.


Er fol vuch ein eygen laden darzu haben, darin die
reinen diechlin Iygen, fihon zammengeleit, vnd fol lauan—
der darzwifchen feyen over fiolen, die fol er mit hohem
flyß in dem früfing brechen, vnd behalen, fo wurdt er für
eyn wolriechenden gouch geachtet.


Die fehft Iere.


Er fol ouch darzu ein ſchons facilletlin vorn an in dem
lagen tragen, vnd das etwa an einem ort vßerziehen mit
flyß, als ob es vngefor gefchehen were, fo fiht man, das
er onden vnd oben ein reiner, zarter gouch ift.


Die fybent lere.

Ob aber dz alles felet, fo fol er fun wames dieff ai:
fen vßſchniden, vnd ein frangöfifch hembd fin gefeltlet vmb
den hals anthun, das man den hals gan bloß fehe, fo
wurdt man fih dann des zarten wyſſenn gouchs größlich
verwundren.

Die achte Tere

Oder er fol die ermel an dem wames gantz vffſchniden
vnd zerhoumwen, ob es fihon fammat were, fo fiht man
dann das hembd durch die Löcher. Dover fol aber ein lan:
gen fragen mit reinem duch an das hembd laſſen fegen
mit fchwargen fyden bendlen mancherley durch eynander
gefchrendt.

Die nünde lere.

Es fol fein zarter gouch Fein Hembd nymmermer an
thun, es fy dann vorhyn von der negerin ynn falten ge:
ftrichen, denn die falten geben dennocht dem hembd ein
ſchönen anblit mit nammen dem badhembd, fo man in
das bad gadt.


1086


Die zehendt Tere.

Kan er das alles nit thun, fo fehnid er Tücher in das
wammes, ond neg reyne viechly für die Löcher, fo wenet
man aber, es fy das hembd, oder fouff ein vein wyß beruft:
duch, das entblöß er do vorn an by der bruft.


Die eilffte Tere.


Er fol al acht tag zweymal laſſen ſcheren, vnd drymal
dz har laffen püffen dz es fin kruß werd, wie einem jun
gen iefusfnebly, vnnd fehwarge ſyden ſchnierly an den
bals henden, ein berlin dran, oder ein gleßlin mit bal:
fam, over funft biffem in eynem fyden düchlin, oder mar:
derdreck, der ſchmackt ouch wol vnd koſt nüt.


Die zwelffte Tere.


Er fol ouch fyn hembder an den ermelen laſſen bu—
fiben, mit eynem griff oder dryen, oder funft gering drum
falten laſſen, ob fhon die negerin fechs wochen dran mächte,
darnach fregen wir geuch nüt, gut ding wil wyl haben,
ver faden, domit man negt, fol Iuter ſyden ſyn, vnd das
von mancderley farben, vnd wie ob gefagt ift, wenn jm
die weſcherin ſynen gouchzüg bringt, fo fol er das felber
fin zammen legen, in fon lad wol veynlid, das nit bu—
benfalten dryn fummen.


Guten glouben halten.


a&


Je mer eyn wyb ein man wyl ziehen
Se mer fol er von dannen fliehen,
Frouw Venus ftricf Der zücht fo fehr
Vnd bindet nahe als in der ferr
Das ich den für eyn wyſen balt
Wer fliehen fan frouw Venus gwalt
Nun wurdt er nümmer baß geflohen
Denn binderfich zuruck gezogen
er hie flücht Derfelb gewint
Die aber obgelegen jindt


1087


Vnd handt fillicht ein wyb gewunnen

Die findt by got nit baß befunnen
Mancher Fempfft vnd ficht und first

Das er in geuchery oblyt

Vnd Das man jm Die brut heym gyt
Vnd geb mang jm ſchon an ein ſeyl

So hatt er doch den bößten deyl
Wiewol man fpricht das im der gmeyn

Wer glüc hat fiert Die brut mit heym
dancher vinget vmb befcheidt

Io bet er den es wind jm leidt
Wir gewpnnent wyber gnug vff erden

Lugt nun das wir Der ledig werden
Es henckt fich wie ebhbeum an mur

Wurdt ſy Dir zu haben jur
Darnach kumpt e8 Dich furer an

Wie Du ſy möchteft wyder lan
Ich fag nit von eelichem ftadt

Nun wie es uns armen geuchen gadt
Die von wyberen zogen findt

Vnd findet mit offnen augen blindt
Schampt ich mich nit vB geiftlicheit

Ich redte vß erfarenheit

Wie ein ſolch geuchery wurdt leydt
Allwyl er aber iſt im hatz

Vnd acht ſy für den höchſten ſchatz
Vnd laßt all andre ſachen ſton

Das er ſich nun mög geuchen lon
So zücht man jm zuletſt fürwor

Die hut ab mit ſym gelen hor
Haltendt wyder lieben fründt

Nit findt mit offnen ougen blindt
Syndt wyß ir werdens jelber ynnen


1088


Das fy nit all man geuchen fynnen
Jo fagendt fy man muß ons allen
Glouben halten nach gefallen
Seht für üch eben yeder lug
Des glouben halten wer genug
Mir wendt denn wyben glouben halten
Wie ſy ons offt ouch herlyn fpalten.


Rechten beſcheid wyſſen.


Wer bſcheidt hie weißt wie des küngs nar
Denſelben wißner ſtelt man har
Ich ſolt der erſt geweſen ſyn
Doch iſts noch zyt ſo ſchribt mich yn
Dil ſindt die wiſſendt rechten bſcheidt
Wie man die ſpieß zum jormarck dreyt
Das heißt zu gerſpach hinderſich
Mancher gouch des rümet ſich
Wie wenn er wel ſo kum ſy glich
Wenn ſich ein ander rümet ſchon
So wiß er wo er hyn ſol gon
Wie des küngs nar der ſupp erhart
Als er die ſteg abgeworfen wardt
Wer aller wyber vntrüw weißt
Der rümt ſich des beſcheiden keiß
Das keiß iſt mir entpfaren hyn
Das ich ein kocherſperger byn
Es ſol kein redlich man vff erden
Bon wyberbicheidt betrogen werden
Sagendt fy ſchon Dir drymal wor
Sp liegendts darnach fiergig jor
Der tüfel jagt vff wore redt
Das er darnach zu liegen bett


1089


Darumb wer fich berümet bie
Das jn die wyb handt betrogen nie
Derjelb fiß hiehar vff ein küſſen
So er den rechten bfcheid Fan willen
Jo iſts nit bfeicht, To ift es beſchiſſen
Der wyber bſcheidt ift wider ſynn
Als ich der fach berichtet bynn
Wo ſy das waſſer zeigent Dir
Do brent e8 ſchon das gloube mir
Wenn jy dir fründlich fachen fiegen
So fohent ſy ſchon an zu liegen
Und wendt Das keyſerthum verfriegen
Nun frag mich wer mich hab gelert
In der bybel hab ichs gebört
Das Berfabe das luſtig wyb
Dauid verfouffen wolt den lyb
Vnd dorfft jm das doch jagen nit
Bin ſy ein jundfrow name mit
Vnd wolt jich weichen in dem garten
Do ſy Des küngs wißt zu erwarten
Vnd do der fünig von ſym huß
Sy ſehen mocht zum fenfter vß
Do wuſch ſy füberlich ir beyn
Mit das ſy mächt Diejelben rein
Sy ließ die magt vmb feuffen louffen
Denn ſy wolt iren Iyb verkouffen
Dasselbig was der recht befcheit
Wiewol ſy den nit offlich feidt
Denn was die wyber zeigen an
So wellens gemwonlich ein anders han
ALS Hefter künig Aſſuerus that
Do ſy in vmb die juden batt
Do bat fy vor groß fliß vnd acht
viu. 69


1090


Das ſy jich zierlich hat gemacht
Das er ein gefallen an ir bett

Darnach wolt ſy erft tbun ir bett
Wenn ſy gen Gonftantinopel zeigen

Den arß ſy gen Venedig neigen
Jemer Die wyber die findt findt

Se fründtlicher Dir Diefelben findt
Sy hant allzyt ein Duck gethon

Oder wellens onderſton

Wenn ſy ſo fründtlich vor dir gon

Des wett ich vmb ein ſunnenkron
Darumb lug wenn ſy bſcheid dir geben

Das du dennocht bachſt ouch darneben

Vergiß das nit Ynd merck mich eben
Vergilius bult ein fchöne magt

Die hat jm vif ein nacht vertagt

Vnd jm ein folchen bejcheidt gefagt
Er jolt zu einem fenfter gon

Do wolt ſy ein forb aberlon

Daryn ſolt er ſich ſetzen ſchon

Er thet dasſelb on allen argwon
Als ſy jn halber vffhyn zoh

Das lüſtig wyb von dannen floh
Vnd ließ jn hangen an der wend

Das er offlich do wardt geſchendt
Vnd yederman das ſelber ſeyt

Das er do hing vmb wybs beſcheid
Sy hand ein bſunder freud Daran

So ſy betriegen eynen man
Doch wie ich vormals! hab gevedt

Diß Dicht Fein frum frouw by jm hett
Allein die in die gouchmat hören

Vnd nerfche geuch hie guefen leren


1091


Vnd gebendt ynen ſolchen bicheidt
Der nit ein härlin vff jm dreyt

So went der gouch es ſy ſchon jo

Biß off die gouchmat er kumpt Do.


Den gouch leren effen.


Wer hie zu eynem gouche wurdt
Derſelb kan nit mer eſſen furt

Darumb muß in die geuchin ſpyſen
Vnd wie ein kindt mit bappen wyſen.


Wenn wir by den wyben fügen
Vnd von dem guten won erhißen
Co fticht vns dann der gouch jo hart
Sp vns ein geuchin hat vernart
Durch ir zart vein wypliche art
Dann ſuchent wir all ſchleck harfür
KHoffieren, ſprechen froum Das nempt ir
Vnd Ddeylendts vmb Das Farpfenzünglin
Subtil büt ers mit eynem vinglin
Vnd jpigt die finger alle gar
Des nympt Die geuchin fliſſig war
Vnd grifft vnd danckt jo züchtig ber
Als ob es vmb ein ochſen wer
Man legt jn für recht wie den blinden
Als ob ſy nit mer eſſen kunden
Vnd wüßten nit die blat zu finden
Vnd heiſſendt all eynander eſſen
Als hettendt ſy des mulß vergeſſen
Die kindly tribendt affenſpil
Mit galgenbiſſen alſo vil
Des hoffierens mencken myncken


III
N 8 ET,


N \


Vnd künnendt weder effen Drinden
Vnd laffendt fich Do merden ouch

Das ſy zu eſſen gendt dem gouch
Vnd lernen das zart vögly ſuppen

Als werens finder mit den buppen
Vnd was fh tribendt geuchery

Das lernendt Die jungen finder fry
Man jolt Die geuchery nit eygen


1093


Vnd vor iungen finden zeigen
Sy jindt doch funft zum gouch gerift
MWorlichen me dann nuglich lift.


Ein gouch im pfeffer effen.


Wer geuch zu eſſen geben wil
Der de darvff des pfeffers vil

Denn mancher eß des gouches nit
Wenn er in offlih kandt domit.


\


|


&


D


1094


Mer ſchedlich Ding wil geben effen
Der muß fich Des vorhyn vermefler
Das ſy Das ſüß mit gyfft vermifcht
Verdecket ſchon mit argem lift
Als der ein gouch zu eſſen git
Der muß das offlih jagen nit
Die wyber fynnen das verdecken
Den gouch in eynen pfeffer ſtecken
Sp füß Das wir Die finger ſchlecken
Vnd wenendt Das wir biener effen
So jindt wir mit dem gouch beſeſſen
Sy handt verdeckt ung folche ſpiß
Mit ſolchem hoben guten fliß
Ich meynt ich efje mandelriß
So Bandt fy mir ein gouch bereyt
Ein ſchwartzen pfeffer druff gefpreit
Das ich Das nie mocht merden ouch
Das drunder leg der Liebe gouch
So wol ſy das verdecken Eynnen
Ge wir irs faljches werden Innen
Ge wir von gouch ein mundtfol wyſſen
So handt ſy vns befeicht befchifien
Vnd ons verfürt vnd ouch gefchendt
Vnd mit dem pfeffer gar verblendt
Duch groſſe lieb vns zugefagt
Sy lügft in hals Die reine magt
Noch handt wir geffen nit deſt mynder
Vnd findt groß narren wie Die Finder
Sy handt gebrucht fo manchen lift
Als ſy den gouch handt zugerift
Das wir der wis allfampt vergafjen
Do wir den gouch im pfeffer fraffen.


— —


1095


Ein gouch reuchen.


Dieſelben geuch hiehar gehören

Die erſt im alter gucken leren
Vndöglich ſindt in friſcher hüt

Vnd ſollendt dann zu reuchen nüt.


AR,


—


A


7 ———


J
J


1096


Ir alten geuch nun hört myn klag

Die ich von üwer geucheit ſag

Das üch der geuchiſch dunder fchlag
Do ir jung woren friſch vnd geſundt

Vnd üwer keiner gucken kundt
Der geucheryen wolten maſſen

Worumb thundt irs ouch nit verlafſen
Jetz ſo ir ſchwach ſindt worden kalt

Vnd ſindt des fleiſchs halb gar veralt
Noch henckt man üch in rouch hinuff

Vnd ſchlecht all welt vff üch den muff
Wenn ir dohar gekleidet gon

Als wolt ir bulſchafft vnderſton

Ir alten geuch nun londt darvon

kan halt doch nüt von ſolchen geuchen

Denn das mans vffhenck laß ſy reuchen

Vnd die hund ouch an ſy ſeuchen
Do ſitzendt ſy vnd rümendt ſich

Wie ſy ietz die, vnd dornach glich
Ein ander nemmen die drit ouch

All ſchleck verſuchet hab der gouch

Wiewol er ietz hangt in dem rouch
All ſchleck verſuchen iſt nit gut

Daran man offt erworgen thut
Wenn yder ietz ein hußfrouw nem

Die von der nachpurſchafften kem
So würdt die fründſchafft ſich faſt meren

Vnd wißt man wer ir elter weren
Es was Antonio nit genug

Ein Römerin was nit ſyn fug
Die er zur ee genummen hatt

Vnd thedt fürwor ein nerſche dadt
Das er Auguſtus ſchweſter ließ


1097


Vnd Dichtet off ſy ein verdrieg
Vff das er Gleopatram nem
Vnd vff die geuchmatt hiehar kem
Wer alfo ſyne wyober Dufcht
Vnd mifcht wie man vff farten ruft
Der eriten gibt er vrlob hüt
Morn fol die ander jm ouch nüt
Vnd nympt Die fierd vnd ouch Die dryt
Vnd wil darnach der jechften nit
Der ſolt ſich fchleden wol zu dodt
Als ouch Anthonius Fam in not
Parig gefiel fein froum im landt
Darumb legt er yn groffe ſchand
Das er vnd ouch ſyn vatter glich
Kamendt vmb ir Fünigrich
Ich Habs gehöret fürt vnd fürt
Wer nit von ejjen fettig würdt
Der fült jich worlich mit feim fehle
Er eß Dann ein groffen ich darffs nit fagen
Darumb du alter Douber gouch
Du böreft niender denn in rouch
Der wurdt Dich biffen in dyn ougen
Sp du dyn ellendt bie muft ſchouwen
Menn die jungen frolich berden
Vnd Du Dort muft geremchet werden
D Spricht er dann mir gedenckt der zyt
Das mich vuch liebten die lüt
Jo lieber myn du groffer gouch
Jetz denditu Das du bangjt in rouch
Die zut bringt das und anders me
Das dieg Die alten gouch nit we
Ad) legſtu in den dieffen fer.


1098


Den gouch Teren gon.


Ah Tiebes geuchlin fum lere gon

Vnd lere mir ouch ein beimlin fton
Darnach gahftu wol an benden

Das fint alffampt froum Benus fehwenden.


NIS


— GE


IN


INN

ER VL |
ey RT,
——
—10


N


N,


7
—
7
Ga
7 YY, ð


— 23.V
—
DD: — — Z
GG — VIEH,
% GG N MW
ORG, SI RAN 7
7 — !!—— » —


We ee

EEE / % —

Z G GGG, N
DIET, LA
ı_ Al
IND 1

VAL U g

7


N


Melchen ich heiß hiehar fton
Der faht erſt am zu lexen gon


1099


Denn wenn fy zu eym gouch geroten
Sp wurdt der vordrig gang verbotten
Jetz muß er miden dife ftrafjen
Darnach nit fummen vff die gaffen
Er laßt ſich an eim ftrohalm wyſen
So cben lugt ſy jm vff yien
Wie er wil ſo muß er gon
Jo brech ſyn hertz im dann darvon
Aber wen ſy gadt den ſteg
Vnd mit dem arß loufft vß dem weg
Dasſelb muß ſyn allſampt zun eren
Vnd darff ir keynen dryt nit weren
Wiewol er gon muß von ir leren
Ich weyß wer wybren wol vertruwt
Das es jn nümmermer geruwt
Vnd vff ein hertten felſen buwt
Sy handt doch nie keym man gelogen
Oder yendert mit betrogen
Sy ſchwygent alles das ſy wyſſen
So handt ſy nye kein man beſchiſſen
Vber ſy darff niemans klagen
Was ſy dir zu in bulſchafft ſagen
So hat es feſt vnd eynen grundt
Sy haltendt dirs zu aller ſtundt
Ich truwte ſelbs eim fchonen B
Sy wurdt mich laſſen nümmerme
Do hatt ich buwen vff ein ſchne
Verdenblut es dett mir we
Sy hat ſich eygen mir ergeben
In jrem dodt vnd in irem leben
Ich was der lieben alſo fro
Biß das Jupiter ex alto
Sah vff erdtrich vmb vnd vmb


1100


Penuria riſit amantum
Ich fur nit wyter den gen Barr
Als wyder Fam ich armer narr
Vnd fan für ire kamer fton
Do bſchut ſy mich mit dreef die ſchon
Vnd Sprach Do ſy mich hat bſchüt
Wer biſtu Doch ich Een Dich nit
Ich ſprach hem hem thu vff es gilt
Sy ſprach hem hyn ſo lang du wilt
Nit eyn bruch ich geſchwig das hembd
Du ond dyn rüſperen ſindt mir frembs
Nun danck dir gott ſprach ich zu ir
Das du ſolch gnad bewyſeſt mir
Vnd ſchimpffſt mit mir beſchütteſt mich
Bald antwurt mir dir ſüberlich
Es iſt eyn wüſter ſchimpff fürwor
Mit dreck beſchütten vor dem thor
Doch nymſtu es für ein ſchimpff an
Von grundt myns hertzen ich dirs gan
Das du jm ſchißhuß mittel legſt
Vnd darnach nümmer nach mir fregſt
Ich ſprach zu ir du zart vnd rein
Der leckeryen thu mir kein
Es habens frylich andre thon
Die by dir in dem fenſter ſton
Sy ſchüt vff mich bald noch einmol
Ein groſſen wüſten kübel vol
Ach hertzly ſprach ich liebes kindt
Ich merck das thundt mir dyne findt
Die dir vnd mir nit hölder ſindt
Jo ſprach ſy lieber dyltap myn
Dyn trüw zu mir iſt gar dohyn.


1101


Den gouch röften.


Etlich geuch fo mager findt
Wenn man fy röftet nit gefehwindt
Sp hetten ſy gar fein gefchmad
Alſo ſtoßt man ven gouch in fad.


ME
|


I 0 —
| ST
———
ES VAN
| x TE WALD mE


AN, N N NS S
Az — 2>> N Ss


ıL 102


Sch meyn die mit den wyben ſchimpffen
Vnd Fünnendt weder fug noch glimpffen
Wie vns das Eſopus ſchribt
Sp ein hündly liebe tribt
Zutedtig macht mit ſynem herren
Das onſer efel auch wolt leren
Vnd thet den erften griff fo ſchon
Das im die naß muft übergon
Dan finde wol eynen grobian
Der grifft ein frouw fo fehentlich an
Als wenn die frouw ein Büffel wer
Vnd von dem wald gelouffen ber
Solch magren geuch jindt übel geraten
Vnd fünnendt weder jeden braten
Söllendt ſy off bulſchafft traben
So müſſents ein fürſprechen haben
Wellent ſy hoffieren ſingen
So müſſents einen pfiffer dingen
Wellendt ſy entbieten dir
So muß man jn das ſchriben für
Sy künnendt glich ſo vil dorzu
Als in dem ſtal kan vnſer ku
Der gröbſten eſel ſindt ſy do
Nüt hört in ſy denn haberſtro
Sol man etwas vß jn machen
So muß man ſy vor röſten bachen
Vnd jn helffen wie den Finden
Oder wie man fiert die blinden
Darumb ir wyber laßt ſy gon
In ſtal zu andern eſſeln ſton
Ich wils off diſſer matt nit han
Noch wyſſen by den geuchen ſtan
Die wüſten püffel laſſen gan.


1103


Eyn ganß geben.


Geuchery die iſt ein übel dadt


2 WEEDLESL 7 — REEL, WR yjj Mr 3
G CH * Wh — AN? 7
% AL WERKE, Y) REEL
en LEIDEN REFGEE
RI — = 1 11


D „ill


>
—— —


IN ri —
\ S
- eos


att


—
GG


77 DR N
INN
It


SIERT j 9


TR


ge — )
VAEIVVVV


Noch wart er gottes ſtraff darneben.


Wer dieſelb verſchuldet h
Der muß ein ganß für ſyn buß geben


Die alten handt das wol erdacht


Wer in geuchery wurdt bracht


1104


Durch der wyber liſt off erden
Der fol mit buß gejtraffet werden
Die buß fol ſyn der thadten glich
Vnd gültet glich arm oder rich
Wie die thadten geuchifch ift
Ufo it ouch die buß. gerift
Das er der zunfft ein ganf fol geben
Ir zunfftgenojjen mercfent eben
So Ichendent jm vnd kummendt all
Fröwt üch des gouchs mit richem jchal
Ein gang hat ein dorechten ſynn
Darfür folt ouch ir halten pn
Myn meynung ift in diſſen Dichten
Das ich ein gouch wil hie berichten
Mit ſchimpffred vnd mit ernft domit
Das er zu wyott vermatt fich nit
Die wuber laß fchentlich verfieren
Domit fon gut er mög verlieren
Synen lyb ond all ſubſtantz
Vnd was er hat vff erden gantz
Ouch das er alle zyt betracht
So er nun als ſyn gut verlacht
So nympt es dennocht noch fein end
Wenn er ſich gar hatt hie geſchendt
Er muß die groſſe buß erſt geben
Hie geſtraffet ſyn jm leben
Vnd zyttlich hie darumb verderben
Vnd dort erſt ewigklichen ſterben
Es ladt ſich mit keiner genß bezalen
Vnd mendlin off ein ermel malen
Die ſtraff würdt do ſo ernſtlich ſyn
Das man darzu drinckt keynen wyn
Iſt nit Adam das geſchehen


1105


Do er fun buß muft felber fehen
Die erfterben mit der zut

Dort ewig bezalen mit der hüt
Herodi Erochend die würm von lyb

Das er bat genolget eynem wyb
Sp fam fun ſamſon vmb fon leben

Das er eym wyb hat glauben geben
Dem verlornen armen kindt

Die wpber nachgelauffen findt
Handt in mit Fundlen vpgefchlagen

Vnd für den ſüwtrogk hyngeiagen
Es würdt nit lichtlich mer erſehen

Das me geſchehe das im iſt gſchehen
Das einer wyder kum zu genad

So er das ſyn verbubet hat
Gehelich Alexander ſtarb

In der nacht allein verdarb

Er überkam darnach er warb
Salomon mit ſo vil der wyben

Mocht nit in gottes huld belyben
Das all gelörten zwyfflen drab

Ob er die ſünde gebieſſet hab
Pius der babſt beſchreib eyn gauch

Vnd vil der buleryen auch
Wie leydt es im darnach iſt gſin

Das wyſet vß eyn buchelin
Das er mit truren hat gemacht

Als er der buleryen gdacht
Achab wardt jun rechter Ion

Das er ſym wyb hat volg gethon
Man liß in ligen vff Der erden

Vnd muft von bunden freffen werden
Moyſes muft auch nymmer Fummen
viu. 70


1106


Zu dem wyb das er bat genummen
Eon fam fon Ninus vmb jun rich

Das er ſym wyb geloubet glich
Dauid verlor ouch gottes huld

Mit berfabe bat ers verfchuldt
Eneas muft von Dido fcheiden

Tröftlich fun eigen hertz beleyden
Sp ftach ſich Dido ſelb zu todt

Die bulery bringt jolche not
Holofernes das er glaubt

Des Fam er kleglich vmb ſyn haupt
Der babit Johannes Fam in fehandt

Das er zu Nom im welfchen landt
Offlich muft das kindt geberen

Bor aller welt fon buch do leren
Pariß vnd fun brüder all

Kamendt in fo ſchweren fall
Das ſy ſahen ir rich verderben

Vnd muften alle domit fterben
Vergilius groß ſchand entpfieng

Als er im korb hoch oben hing
So fam ſyn Mundus vmb ſyn landt

Das er die frum Paulinam fchandt
Soul ſtach jm ſelb ein ſchwert yns hertz

Darumb das es jm bracht ein ſchmertz
Vnd mocht Dauid nit hören loben

Durch wybergunſt ond ire goben
Sardanapalus derſelbig künig

Als er den gouch im neſt entpfing
Klegelich ſich ſelb verbrandt

Solch vnd die gouch gewönlich handt
Anthonius wardt mit tuſent ſchiffen

Von Auguſto überlüffen


1107


Das er mit Gleopatram nam

In den dodt vnd groffe ſcham
Do Syſara den wyb geloubt

Schlug ſy ein nagel jm yns houpt
Sp dödtet gott manch tufent man

Die mit den Döchteren Madian

Bulfchafft battendt griffen an
Abraham muft fun magt verlaffen

Die er doch liebt vB der maſſen
Sp muft Anchifes über mer

Das er frouw Venus fchwecht ir ver
Tarquinus der Lueretiam ſchendt

Der nam ein arms vnd kleglichs endt
Das man ſyn vatter vnd ouch yn

Verwiß des rychs yns ellendt hyn
So hat ſich Phedra ſelb erſtochen

Die geuchery an ir gerochen
Turnus nam ſyn eynen ſtich

Das er darvon muſt ſterben glich
Das er Lauiniam wolt han

Vnd ſy Enea nit wolt lan
Leander iſt des gouchs erdruncken

Vnd ellend in eym ſehe verſuncken
Tiſbe ſtach ſich ſelb zu dodt

Als ſy irn bulen ſach in not
Demetrium ein ſchwert durchging

Do er ſyn bulen vmmefing
So ſindt die zwen geuchiſchen man

Die bulen wolten frouw Suſan
Zu dodt verſteinet alle beyd

Die bulery bracht jn das leyd
Nero der ſich ſelber ſpißt

Jo hett er eygentlich gewißt


1108


Das geuchern geb folchen Ion

&r bett jm nit den dodt anthon
Vitellus vmb den gouch verdarb

Denn er von manchem ftich eritarb
Ich kem in iarsfrift nit von Dennen

Wolt ich Ddiefelben geuch all nennen
Die von des gouchd wegen vmb findt kumen

Vnd handt die gouchsbuß ingenumen
Bnd bezalt off Differ erden

Vnd müſſendt Dort erft pynniget werden
Mer hie in geuchesyen falt

Derjelb mit eyner ganß bezalt
Salt er gott in gwalt hynyn

Er nem fein ochfen oder ſchwyn

Do wurdt nit gut bezalen jun
Denn ift e8 wie gotts vrteil Tut

Sp muß er bezalen mit der hut
Vnd iſt Das allerhertft daran

Das fyne ftraff fein end wil han
Darumb ift das myn höchſter radt

Wer geuchery getriben hatt
Das er by guten darvon ftandt

Ee das er gott fall in fun hand
Kichtlich bezalt er wyl er lebt

Doch wenn er vor gotts vrteil ſchwebt
So gadt e8 nit fo lichtlich zu

Für ein ganß nimpt man ein fu
Bezalt Die Kleine buß vff erben

Ee das ir höher geftraffet werden
Laßt den gouch im windel fton

Welt iv ynß ewig leben gon

Vnd üch nit größlich ftraffen Ion
Dann Chriſtus jagt es kum ein zyt


1109


Das der der ie begraben Int
Werd gottes ftym einmal erhören

Vnd wyder zu dem leben Fören
Der frumb jn vritend das leben

Das gott den frummen dort will geben
Sp wurdt der böß im vrteil kummen

Vnd gar fein deyl han mit den frummen
Gr wurdt ouch manglen gott genad

Das er off erd gegudet hatt
Darumb betracht Durch gott Das end

Das üch nit gottes vrteil chend.


Frouw Venus berg.


Frouw Venus berg iſt hie ein freyd
Dort fart man dryn mit hertzenleyd

Wenn zyttlich freyd gatt überzwerg
Das heiß ich dort frouw Venus bera.


Iſt gott ein gott und recht domit
Sp laßt er vungeftraffet nit
Mas do vnrechts wurd gethon
Es diegendts wyber oder man
Wurdt ſy ſchon hie onterlaſſen
So iſt ſy dort in gſchrifft verfaſſen
Vnd vff den höchſten grad ermeſſen
Vnd wurdt ouch warlich nit vergeſſen
Darumb ſo dörfft irs nit gedencken
Das man üch geuchery wurdt ſchencken
Die ir vff erd vnzüchtig triben
Es wurdt nit vngeſtrafft belyben
Es ſtrafft gar dick gott hie vff erden
Das dort muß baß geftraffet werben


1110


— —


2 N \
AAN %
I AR Ai, ®


Sch hab genug von mannen gefept
Wie ynen was ir buß berent

Jetz muß ich geben zu verfton
Die den wybren werd ir Ion
Die geucheryen habendt thon

Die Elojterfroumwen ich ietz meyn
Die in küſch vnd ouch in reyn


1111


Gott Dem herren jindt ergeben

So bulendt ettlich ir darneben

Vnd fierendt gar ein geuchifch leben
Vnd denckendt wenig an den orden

In dem ſy geiftlich kindt findt worden
Dan muß in gnedig froumen iehen

Hett man ſy ſchon geuchin gejehen
Detts eyne Die nit geiftlich wer

Man fprech wie dryt Die hur Doher
Die Römer folche frouwen haben

In warheit lebendig vergraben
Popilia Die it ir eyn

Doch ift ſy worlich nit allein
Sertilta bp der vorten Gollatin

Lebendig wardt gegraben yn
Gapronia ift erhencket worden

Vnd halff ſy nüt ir geiftlicher orden
Minutia kam ſyn ouch in not

Mit ſteinen warff man ſy zu dodt
Den gab man allen ſolchen lon

Das ſy vnküſcheit hattendt thon
Wenn man die kloſterfrowen ietzundt

Lebendig ouch legt in den grundt
Vnd erdrencktt ſy ouch domit

So wurd ir keyne Chriſto nit
Irem gemahel brechen glouben

Vnd ſich des hymmelrichs berouben
Die heyden thetten das vorhyn

Die gloubens hattendt nit ſynn
Vnd des rechten klein verſtandt

Alſo die geuchin geſtraffet handt
Die gucket handt in irem orden

Die ſindt am lyb geſtroffet worden


1114


Man gibt jn jetzundt gelt darzu

Es dieg ein yede was ſy thu
Wer ein kloſterfrouwen ſchwecht

Der wenet ietz er hab ſyn recht
Welche das ye handt gethon

Die müſſendt darab zu ſchütteren gon

In wurdt alweg zuletſt der lon
Die andren die ſindt in der welt

Iſt das es in an ſtraffen felt
So byn ich worlich nicht bericht

In allem das vns Chriſtus ſpricht

Er wurdts yn worlich ſchencken nicht
Die blatteren handt geſtraffet vil

Von den ich ſicher glouben wil
Das ir ſtraff hie an hab gefangen
Vnd ſye dort ouch noch nit zergangen

Ilet üch nit zu dem end

Vnd ſollt durchlouffen wyplich ſtend
Ich wolt ſy üch mit nammen nennen

Das yr ſy ſicher würden kennen
Wie ynen allzytt wardt der lon

Die mit bulſchafft bie vmbgon

Vnd wendt Den gouch nit fliegen lon
Die frumen eeman hie verfieren

Vnd ſy Darzız ir zucht verlieren
Allen mutmill triben wellen

Mit alten vnd den jungen giellen
Mit münch ond pfaffen atlefandt

Noch Dennocht fein vernügen handt
Sy bichiffen liegen vnd betriegen

Zu allem böfen ſy fich fiegen
MWenn gott die ftrafft als er dann fol

Sp handt fy es Doch verdienet wol


1113;


Das ſy dem gouch handt geben zol
Vff diſe matten findt geſeſſen

Ir ſelbs vnd gottes ouch vergeſſen
Vergißt des billich irer ouch

Sp blybendts ewig by dem gouch.


Der geuch fryheit.


Die fryheit die wir geuch hie handt
Die ift beftetiget wohl erfandt

Wolt aber yemans darvon Hagen
So fol man das dem Cangler fagen
Der fol das für ven feyfer tragen.


Thomas Murnar von gotts gedult Cantzler der geuch:
matten, allen vnd mengflichen die diffen brieff Iefen, oder
hören Iefen, vnferen gruß vnd willigen dienft vnd domit
zu wyſſen. Nachdem vnd wir durch die oberfeyt ver
geuchmatten der Loblichen ftatt Bafel für ein obriften ſchri—
ber vnd Cantzler vff folcher geuchmatten eynheligffich er:
welet findt, onferer achtung vB verdienft vnd billicheit ha=
bendt diefelben onfere oberfeit der geuch vns beuolhen vnd
Yon vilen keyſeren beftetiget, vnd erlangte fryheyt vßzu—
deylen gebotten, allen denen die vns fründlich darumb
begriefien, vnd bitten, welche fryheit wir üch von artifel
in dyſſem vnferem brieff nit haben wellen vorhalten, ſun—
der offenbaren, vnd zu verfton geben.

Zu dem erften. Wer ein natürlicher gouch ifl, der wy—
ber halb, den fol man ein gouch laffen beiyben, und nie—
mang fol jm das vnverfton zu weren.

Zu dem andren. Sobald ein gouch ſyn ganß hatt ge-
ben, ond domit vff die geuchmat entpfangen ift, alsdann
fol fein andrer gewalt haben mit ſyner geuchin zu reden,
lachen, dantzen, ir hoffteren, oder funft iv fründtlich ent-
gegen zu gon, weder mit worten, werden, winden, dü—
ten, fingen, pfiffen, wo aber yemans das thedt, fo fol
der gouch des wol warnemen, das er ſolchs bezügen mag,
vnd in dem Cantzler angeben,


1114


Zu dem dritten. Es ſol jn ouch niemans vexieren ob
der gouch der geuchin als ſyn gut gebe, noch verſpotten,
oder vff yn düten oder muffen, denn eyn gouch ſyn, iſt
off der geuchmat eyn ere, wiewol es in dem alten teſta—
ment eyn ſchand was.

Zu dem fierden. Ob eyn gouch fyne geuchin bryfet
oder fobet, das fol yeverman glouben, vnd in irem lob
ſtillſchwigendt zu hören vnd die geuchin ouch Toben.


1115


Zu dem fünfften. Es fol ouch eyn yeder gouch gewalt
haben fyner geuchin ftetds nachzulouffen, in der nacht ir
zu hoffieren, vnd wer das hört oder fehe, der fol dag
niemans fagen by zwengigf mard lötigs golds den halben
dem gouch zu geben, den andren halben deyl der geucin.

Zu dem fehften. Wenn eyn goud gern zu fyner geu:
hin were, fo fol yederman wychen der vmb die weg ift,
vff das jn niemang hindert, es ſy tag oder nacht.

Zum ſybenden. So ein gouch der geuchery halb Frand
wurde, fo jm ſyn geuchin der lieb nit antwurt gebe, ver:
ließ oder funft vB Liebe wegen ſchwach in ſynem hegil
were, die frandheit nennet man zu latin dar gurlefe, off
kriechiſch Amorhereos, alsdann ſol yeverman eyn mitlyven
mit dem krancken gouch haben, vnd vorab ſyn geuchin.

Zum achten. Es ſol ouch ein yeder gouch gewalt ha—
ben, wo man jn vexieret, das er ſprechen mög, laßt mich
mitt Lieb in tufendt tüffel nammen , üch verdrüſſet das fy
mir fo günftig iſt, er mag ouch vff den Gangler treuwen,
vnd fagen das er by ſym eyd fchuldig fy anzubringen vnd
anfagen alle die, die vns geuchen onfere fryheit nit hal—
ten. Diffe artickel der geuch fryheit hab ich allen geuchen
nit wellen fürhalten, das ſich mengklich vnd yderman dar—
für wyß zu richten vnd haben, vnnd jm felber vor wyte—
rem foften ond ſchaden fy. "Geben in der löblichen ftatt
Bafel vnſers Canglers ampts jm erften. Nach der geburt
Chriſti onfers herren tufendt funffbundert vnd funffzehen.


Thomas Murnar Cantzler vnd  obrifter
jchriber der geuchmatten.


Beihluß der geuchmatten.


Wer do gloubt das ſey ein bel

Sp nen man fünden wie man well
Geuchery oder narrentbandt

Ir yeder ſyne ftraff drumb fandt
Simden nent man mancherley


1116


Die ich ieh nen ein geuchery
Vnd vormals nant ichs fchelmenftück
Wo einer thadt ein bubenftück
So hieß ichs vor die narren bſchworen
Diefelben alle fünder woren
Ich bab in allem mynem fehriben
Nüt denn fünden weln vertriben
Laßt michs nennen wie ich well
Dich Hatt darzu bewegt die hell
Die Do wurdt ein ftraff den fünden
Allen die man dynn wurdt finden
Nun iſt myn mennung Die gemwefen
Was ich von fünden bett gelefen
Molt ich ein warnung thun darvon
Das yeder dardurch möcht verfton
Mas jm zuletft Doch darvff ftünde
Wo er nit lieffe von den fünden
Er wurdt zuletft jun jtem finden
Nun ſyhe ichs vnd griffs mit den henden
Das Die welt an allen enden
Jetzt ſogar onſtrefflich ift
Vnd zu beſſerung nüt geriſt
Wo man ſy mit ernſt wil ſtraffen
So handt ſy ander ding zu ſchaffen
Vnd wellendt ſolche red nit hören
Noch ſich mit ernſten laſſen leren
Es iſt ſo onſtrefflich die welt
Das es mir gang vnd gar nit gfelt
Das fo wenig findt vff erden
Die von ftraff gebeſſert werden
Ettwa geradts eym ongeferden
Darnadı hundert tufendt nit
Sp bilfft Fein flehen oder bitt


1117 -


Domit ſy Die gelerten zwingen

Schimpfflich reden von den Dingen
Vnd müffendt alfo mit jn lachen

Sp ſy lieber ernitlich ſachen
Molten reden oder leren

So wellen ſy ſich nit dran keren
Solt ich ietz ein ſunder nennen

Er wurd mit füſten nach mir rennen
Aber wenn ichs narren heiß

Schelmen geuch vnd gickenſchweiß
So lachendt ſy vnd hören zu

Was ich für ein ſchimpff reden thu
Wenn ich ſy dann mit ſchimpff harbring

Das ſy mir hören zu der ding
Die ich denn mut hab jn zu ſagen

Was ich jm Fropff hab lang getragen
So ſchüt ich vß den blunder gar

Vnd bring den ernft mit fchimpffen har
Der wyß myn reden wol verftadt

Vß welchem fundament ſy gadt

So der narr do lachen ſtadt
Nun gſchicht jn beyden hie genug

Vnd ſucht ein yeder ſynen fug
Der nar richt ſyns mit lachen vß

So zücht der wiß eyn beſſerung druß
Das iſt by eydt vnd vff myn eer

Myn fürnemmen in der ler
Das ich allzyt ein ſchimpffred mach

Vermiſcht ouch mit ernſtlicher ſach
Denn es iſt ietz der welte tandt

Nit anders ſy ſich ſtraffen landt
Ich muß ſy ſtraffen wie ſy wellen

Vnd nit wie es mir thut gefellen


1118


Solt ichs ftraffen nach mym ſyn

Ich ſchlüg by gott mit füften dryn
Gewonlich wie do iſt ein gemeyn

Alſo handt ſy der prediger eyn
Geradt wie ſy lichtfertig ſindt

Alſo ich iren ſchriber findt
Nun wil mans nit alſo verſton

Wie ich entſchuldigung hab gethon
Vnd meynendt ich ſolt geiſtlich ſchriben

Vnd off dem ernſt allein belyben
Warlichen fünffzig bücher hab

Gedichtet ich geſchriben ab
Darynn ich bruch by geſchwornem eydt

Nüt denn alle geiftlichent

Vnd was do ernftlich wurdt gefent
Wenn nun Die Drucder das erſehen

Sobalt ſy mir yns angeficht iehen
Es ift nit gettlich lieber herr

Die welt wil han enn fehimpfflich Teer
So blibt gott Ingen in der kyſten

Vnd kumpt herfür mit iren liften
Der tüffel vnd Die öde welt

Vnd fchrib ich Dann wie es jn gefelt
Vnd hetſch recht mit jn wie ſy wellen

Mit groffen fprüngen zu der hellen
Die uns warlichen ift bereyt

Thunt wir nit ab das narrenkleydt
Nun Fumment fy und brodent pn

Sch folt Das fehriben zu latin
Vnd nit in Dütfche rymen machen

Es fyendt nit eyns doctors fachen
Den gib ich antwurt wider Das

Kein dütſch buch nie gedichtet was


1418


Bon mir in allem mynem leben

Ich Dichts latiniſch ouch doneben
Ich wil dirs zeigen kum zu mir

Vnd wil dir ſy all tragen für
Das ſy ſo langſam vßhyn gan

Do ſindt die drucker ſchuldig dran
Die drucken als die geucheryen

Vnd lond myn ernſtlich bücher lygen
Vnd oß geiſtlicheit den kern

Vnd ſprechen das mans hör nit gern
Vnd leſendt als vß mynem ſchriben

Daruß ſy pfennig mögen triben
Domit wil ichs verſprochen han

Wie ſy mich ob handt klaget an
Das ich aber rymen dicht

Der kan ich mich erweren nicht
Wenn ich ſchon anders reden ſol

Wurdt mir der mundt der rymen fol
Rymen machen wurdt nit fur

Eym der dasjelb hat von natur
Es ſyendt rumen oder nit

Wenn du mich verftaft Domit
Sp hab ich dunckt mich wol geredt
. Wie e8 von mund mir vfhar get
Nun hab ich gemacht eyn badenfart

Darınn ich geiftlicheit nit ſpart

Noch dennocht ſy gefcholten wardt
Vnd wardt von jnen drum verlacht

Das ich gott zu eym bader macht
Ich müſt worlichen früg vffiton

Solt ich Dichten nach jrem won
Es ift jn alles fampt nit gut

Und gifft was Doctor murner thut


1120


Ich muß ſy reden Ion domit
Denn vnfere genß die Fünnens nit
Sch hab gebumwen an die ftraß
Do mancherleyen köpff by was
Mas differ lobt, das fchilt mir der
Ich wolt gern ſehen wo Der wer
Der yedem jagt anmütig mer
Des dichtens halben hetts fein ſpan
Wers beſſer denn ich felber Fan
Derfelb fohe ouch zu Dichten an
Mich dunckt ich hab das myn gethan
Mir Int ein anders fach jm ſynn
Vnd bforg das ich zu grob hie byn
Vnd hab zu vil von wyobren geredt
Denn geiftlichheiten vff jm bett
Sch folts doch baß gehoblet han
Vnd nit fo offlich dar han than
Darzu ſag ichs vff mynen eydt
Was ichs von wybren hab geſeyt
Von irem lichtfertigen weſen
Hab ich in bücheren als geleſen
Vnd hundertmal noch gröber gſchriben
Denn ich bie red von jn bab- triben
Mich dunckt ich habs geipiset fin
Wie es denn müglich ift gefun
Die weltlichen bücher machen das
Das ich zu zutt vnzüchtig was
Vnd folts befchnitten baben bas
Darinn ich ieh mer hab gelejen
Denn mir zimlichen iſt gewefen
Denn das darff ich in warbeit jagen
Ich Hab jn diß buch) ingetragen
Hundert und uch zwensia gar


1121


Hiſtorien gefchriben har
Gloubſtu das nit in dym fun
Sp liß diß buch fo findftu ſy Dim
Ee ich diefelben hab durchlefen
Byn ich ſchier zweymal müd geweſen
Ich wils on hoffart han geredt
Wer diß buch gedichtet hett
Der hatt mer denn ein buch geſehen
Das mögt ir mir nach frölich iehen
Vnd frylich offt vnd dick gewacht
Do andre ſchlaffendt in der nacht
Ich weiß ouch das ichs ſicher weiß
Ich kratzt mich offt do mich nit beiß
Vnd wardt mir in eym ſchnehuff heiß
Nun beſchlüß ich ietz min gdicht alſo
Wer von mir geletzt wardt do
Vnd nit geſtrafft wie zimlich was
Derſelb verzihe durch gott mir das
Ich kundts villicht do ſelb nit bas
Ich bitt ouch alle wyber hie
Die ich mit willen letzet nie
Hett ich geredt in diſſer ler
Vnd es jn nit gefellig wer
Vor übel nem das an ir kein
Denn ich allein die böfen meyn
Sp fchellig laß mich gott nit werden
Das ich frumme wyb vff erden
Wolt zu geucheryen fehegen
Vnd mit eym Eleynen wörtly legen
Die böfen hab ich hie geftrafft
Die mit vnzucht jindt behafft
Verderbendt ſich und ouch die man
Mich dunckt ich habs jn billich than
van. 71


1122


Denn wie eim frumme frouw mit berden
Billih fol gelobet werden
Alſo ſol eyn böfes wyb
An ſel, an eer, an gut vnd lyb
Geſtraffet werden hie vnd dort
Mit keynem fründlichen wort
Biß gott durch ſyn gerechtigkeit
Ein yeden ſtraff nach glegenheit
Wie er das lang hat vor geſeit
Dem böſen ſey ſyn ſtraff bereit.


Domit ir frummen Baßler gmeyn
Sy üch genadet groß ond klein
Diß buch macht ich zu den freyden
Vnd ouch niemans zu beleyden
Ich wolt üch ſchimpfflich ſtraffen leren
Sp thundt durch gott denckt myn zun eren
Das gott mit ere üch widergelt
Jetz vnd ouch in gynner welt
Diß buch ir Baßler merckt mich eben
Das hab ich üch zu letzen geben.


— — —


Gedruckt in der loblichen ſtatt Baſel durch Adam Petri von Lan—
gendorff M. D. rir. an dem fünfften tag im April.
