Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 5 (Siebzehnte bis zwanzigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1846)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 5 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das aloſter. *


— —22
Weltlich und geiſtlich. II


S_


Meift aus der ältern deutſchen


Volks-, Wunder-,


und vorzugsieife


komischen Ziteratur,


Zur Kultur- Fe ee sicht in Wort


_


Dune n!
er *


fünfte Band
17 bis 20 Zell


Stuttg
Verlag des


art, 18 347:


Serausgekera


Leipzigz Expedition des Kloſters.


Curiofitäten-,


—


rn


—
gl


S


ie


Sage vom Fauſt


bis zum


Erfoheinen des erften Volksbuches, mit Literatur
und Bergleichung aller folgenden;


Fauſt auf der Volksbühne,


in den Puppen- oder Marionettenfvielen;


Zauber : Bibliotbef
des Magiers:

Höllenzwang. — Drei= und vierfacher Höllenzwang. —
Der große Meergeift. — Wunderbuch. — Der ſchwarze
Rabe. — Geiſter⸗Commando. — Praxis magica.
— GSchäßeheber u. |. w.


Aud dritter Band von „Doctor Johann Fauft.“


Bon
J. Scheible.


Mit 46 lithographirten Blättern und mit Holzſchnitten.


Stuttgart, 1847.
Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Expedition des Kloſters.


Drud von Fr. Henne in Stuttgart.


Inhalts-Berzeihniß.


1 i Seite

Borwort . . 2 REN:
Siebenzehente Seller Die Sage von Doctor

Joh. Kauft. Interfuht von 9. Dünker,. . XV


1. Die bisherige Forſchung über die Fauftfage . 1
“N. Die Fauftfage bis zum Erfcheinen des —

Volksbuches (1557) . . 927

11. Die Fauftfage in den Volksbüchern ya 83
IV. Das Lied vom Doctor Fauſt. Marlowe. Pup⸗

venfpiele. Göthe . . 223
Achtzehente Zelle: Fauft und andere Zauberer.
Weitere Berichte zur Geſchichte, a und

Literatur . . 251

1. U. Lercheimer Bevenfen Yon Zauberei — 83

II. Zur Fauſtiſchen Fabel von Dr. K. Roſenkranz 348
M. Die Zauberſage. Der Geifterbann. Der Ber:

bund mit dem Böſen. Bon J. v. Görres . 363

IV. M. 5. 9. Neumann’s curieufe Betrachtungen 451

V. a in 88882


Be ati Erfurt A 8888

VIl. Fauft in Leipzig . 489

VI. Der zweite Bericht yon Dr. Joh. Fauſtus.
Aus dem Engliſchen . . 322


IX. Geſpräche im Reiche der Torten zwiſchen dem
Marſchall von Luxemburg und Fauſt. . . 574
X. Fauft. Bon F. 9. von ver Hagen. . 637
Neunzehente Zeller: Fauft auf ver Botfsbühne.
— Das Puppenfpiel. — Marlow’s Faufl. —


Fauft als Ballet . . 649
l. Sauft, ein Gemälde nad dem Aıtventfchen. "Bon
Franz Horn . . 651


4. Weber Voltsſchauſpiele im Allgemeinen. Leber
das vom Fauſt insbefondere. Seine Bergleihung
mit Don Juan. Das Puppenfpiel. Bon Frz. Horn 670


vim
Sei:
M. Fauft als Schaufpiel auf der deutfchen Bühne.
Bon Dr. C. 2. Stiegliß . - 692
IV. Ueber ven Fauft von Marlow; Faufl als Puppen⸗
fpiel und Berwandtes. Bon Ph. v. Leitner . 698
V. Die ältefte pramatifche Bearbeitung der Fauft:
Tage, oder der Marionetten = Fauft. Bon Dr.


J. Leutbeherr . 718
Vi. Das alte und neue Spiel vom Dr. Fauſt. Bon
Fr. Deinr. p. d. Hagen . . 23e.. 729
vn. Fauft als Bolksfchaufpiel. Bon Emil Sommer 739
VI. Das Geißelbrechtfhe Pupvenfpiel . . . 747
IX. Doftor Johann Fauſt. Schaufpiel in zwei Thei-
fen. (Vom Ulmer Puppentheater.).. 783


X. Fauſt. Zu einem Schauſpiele in drei Akten bear—
beitet von Chr. Winters für das Puppenthea—
ter in Eöln .. *805
XI. Johann Faufl. Trauerſpiel in drei Theilen.
(Vom Augsburger Puppentheater.) .. 818
XII. Der weltberühmte Doktor Fauft. Schauſpiel
in fünf Aufzügen. (Vom Straßburger Pup-
pentheater.) . - 853
XI. Sodann Fauft. "Ein Lufiſpiel mit —
(Bom Augsburger Puppentheater.) ..
XIV. Marlow’s Fauſt . - sc 88 BEER 922
XV. Fauft als Ballet (in Bien) SIE 1020
Zwanzigſte Zeller Fauſts Höllenzwang in man:
cherlei Ausgaben u. deffen FHägliche Anwendung 1029
l. Die Jenaiſche Ehriftnadhts - Tragödie 7.208 4031
1. Doctor Fauftens vreifacher Höllenzwang . . 1059
11, Wahrhafter Sefuiten-Höllenzwang . - - . 1095
IV. D. Fauftus vierfaher Höllenzwang . . . 1107
V. Faufti Höllenzwang, oder Miraful-, Kunft: und
Bunderbuh . ; ae 17
Vi. D. 5. Faufti dreifacher Höllenzwang . . 1124
v1. Tabellae Rabellinae Geifter: Commando . 1134
vi. D. 5. Faufti fhwarzer Rabe . . . . „1137
IX. Doftor Faufts großer und gewaltiger Meergeift 1140
- X. Fausti Praxis magica . 2. 2. ....157
xl. Faufts dreifacher Höllenzwang . . x . . 1159


Vorwort.


Indem ich bier eine Fortſetzung meines Sammel:
werfes über Fauft. liefere, befenne ich unverho—
len, daß, als ich diefes Unternehmen einft begann,
der Stoff als ein viel fihneller und Teichter zu
. erfhöpfender mir erfhien, und nachdem ich im
Januar des vorigen Jahres den erften Band ge-
Ihloffen hatte, glaubte ich, daß dem Bude We-
jentlihes faum mangeln fünne. Aber „es irrt
der Menſch, fo lang er firebt”: deſſen ift nun
der gegenwärtige Band in doppelter Beziehung
Zeuge; erftens, weil gewiß aud er wieder feine
Fehler hat, und zweitens, weil er fo fichtbarlich
barthut, wie unvollfommen feine Borgänger find.
— Da man auf dergleichen Entihuldigungen mit
Recht feinen Werth legt, als auf bequeme Pfla-
fter über etwas Mißlungenes, fo eile ich zu dem,
was ich yon diefem Bande ergänzend noch zu be—
richten babe,

Bor Allem danfe ich den vielen Gönnern und
Freunden, welche mich theils ermunterten, theils
mit Nachmeifungen und Beiträgen unterftügten ;
es find dieſes namentlich die Herren: Hofrath,
Dberbibliothefar ꝛc. Dr. 2. Bechſtein in Mei—


x


mingen; Rudolph Bührlen; Bibliothekar,
Dr. 9, Dünger in Cöln;z Geh. Dbermebdizi-
nalrath ꝛc. von Sroriep in Weimar; Dr. Th.
Graeße, DBibliothefar Sr. Maj. des Königs
von Sachſen; Profeffor Fr. Heinr. von der
Hagen in Berlin; Oberbibliothefar Profefjor
Dr. 4. Keller in Tübingen; Buchhändler
Lampart in Augsburg; Friedrih Notter;z
Buchhändler Dtto in Erfurt; Bibliothefar Dr.
Franz Pfeiffer; Dr. Carl Spindler in
Baden; Buchhändler Springer in Berlin,


Mas S. 482 über Fauft’s Aufenthalt in
Maulbronn beigebradt ift, dürfte für Viele
‘von befonderem Sntereffe ſeyn; fein Geift Scheint
noch fange bernady dort gefpudt zu haben, denn”
N. Schwelin (Mürttembergiihe Fleine Chro-
nica. 8. Stuttgart 1660. S. 543) berichtet:


„Diefes Zahr (1660), im Auguft und folgenden Mo—
nat, bat fih im Klofter Maulbronn eine wunderliche Ge:
fchichte zugetragen, invdeme fih oben im Haus, unter dem
Dach, bei hellem Tage, ein groß Gerümpel und Poltern
erhebt, daß es damals und hernach faft täglich, mit Aus:
werfung allerhband Stein, Kutter, Hausgeräth, Bettge⸗
wand und Anderem, aber feinem Menfhen Schaden ge:
than ; über das hat es auch etlichemal wirklich Feuer ein-
gelegt, und das Klofter verbrennen wollen, doch ift es
allmegen mit ver Hülf Gottes von ven beftellten Wäd-
tern wieder gelöfchet worden, es hat auch zu etlichenma=
Ien mit Kreiven gefchrieben (Daher zu vermutben, daß es
fein Gefpenft, fondern fonften ein Teufelswerf feyn muß),
und warn ihme was Schriftliche dargegen gefeßt, hat es
das feinig darzwifchen und darzu gezeichnet, endlich hat
es alles ausgelöfht.

Es hat fih auch zu zweimalen fehen laffen, das erfte-
mal im Klofter bei Nacht unter einer Stiegen, als eine


xI


ſchwarze Raße mit fenrigen Augen, das andermal ift es
bei hellem Tag und Sonnenfchein des Klofters Wiefen:
fnecht und Maurmeifter, als fe an einem Sifchbehalter zu
thun gehabt, vornen niederträchtig wie ein Katz, hinten
aber hoch und die wie ein zottiger Hund, entgegen geganz
gen, und felbige bald mit großen, bald mit kleinen feu=
rigen Augen angefehen; da unter bemeldten Perfonen etz
ner zum andern fagte: das ift gewiß das Herenthier aus
dem Klofter, nahmen ihnen vor, ſolches zu erfchlagen,
konnten aber nicht, fondern find an ihrem Fürnehmen,
da der eine gefallen, der andere aber gleichwohl gezuft,
aber nit hat fihlagen können, verhindert worden , big fid)
diefes Teufelswerk wieder aus den Augen verloren.“


Sp eben fommt mir der VII. Band von Nau-
mann’s „Serapeum“ zur Hand, und ich Iefe
dort ©. 333 Nachſtehendes:


„zur Geſchichte der Fauftfage,


Unterm 8. Mai d. 3. (1846) fehrieb mir der Privatdocent
Dr. Emil Sommer aus Halle: „Seit mehreren Jahren
babe ich unter der Hand Material für eine Gefchichte ver
Fauftfage gefammelt, und denke nächftens an die Ausar—
beitung zu gehen. Nun finde ih in Mohls Nachwei—
fungen über die Sitten und das Betragen der Tübinger
Studirenden (Detavabdrud S. 39), daß 1587 zwei Stu:
denten, „welche das Tractätlein vom Fauft (eine Com
die) gemacht,“ beftraft worden find. 1587 aber ift das
ältefte Bolfsbuch von Fauft erfchienen, und es ift ficher
in Süddeutſchland verfaßt, fo daß eg möglich wäre, daß
die beiden Tübinger Studenten feine Berfaffer find. Ich
wollte darum . . . bitten, ... das betreffende Aktenſtück
für mich nachzufehen, und im Falle, daß fi) mehr daraus
ergibt, als Mohl anführt, mir dieß ... mitzutheilen.
Befonders fehe ich nicht ein, wie ein und daffelbe Stüd
ein Tractätlein und eine Comödie heißen fann: aud würde
fih vielleicht aus den Namen oder andern Nebenumftän
den etwas fchließen laſſen.“ Nah ven von mir fofort
nachgeſchlagenen Protofollen des afademifhen Senats in


XxII


Tübingen fand am 15. April 1588 (nicht wie bei R.
v. Mohl ſteht S. 39. am 15. April 1587) eine Bifita-
tion der Univerfität flatt durch herzoglide Commiſſarien,
die von Stuttgart herauf famen. Unter den Befchwerden
der Regierung, welche diefe dem afademifchen Senate vor-
trugen, findet fih denn nad dem Protokoll auch zulegt
folgendes: „P. p. historiam Fausti. Hof Buchdrucker
hab auch mißhandelt, foll gebürlich Einſehens mit gebüh—
render firaff vollnfaren Inn gegen den Authoribus und
des felbig on omgeftell und onachleffig ons die weil er
arm und ver fedel nit leiden mag fol Ime nit fohaden
daß er 2 tag incarcerieri werde, und mochte er mer fireff:
lich geridt werden. Mit den Commediüs ift aud ein
großer exceß gehalten und den aduersariis groß verdruß
befchehen. Sol hinfüro nit der gleich comedia gehalt
dadurch die aduersarii offendirt denn das lautta nit, und
halte man dag der Director oder actor wol einer ftraff
würdig dermit man ſich deſto baß zu entfchuldigen habe.”
Der Senat berietd nun über die Propofitionen der Come
miſſaire und beſchloß auf die zwei Vorftehenden alfo:
„Hockium wölle man fambt denen authores fo historiam
Fausti einfegen und darnach einen guten Wil geben.
Den Authorem Commediae nuper habitae, darauß erger-
nuß eruolgt apud exteros, und fol Maifter Samuel Ine
in carcerem feßen oder legen.“ Diefe Protofoll-Auszüge
theilte ih Sommern unverweilt mit; leider aber find feine
Augen fchwerlich mehr auf meinen Brief gefallen, denn
die Zeitungen haben gemeldet, daß er am 22. Juli d. F.
in Halle verftorben. Es fey mir vergönnt, diefe Zeilen
dem mir fehr theuern Andenken des trefflichen jungen Ges
Iehrten zu widmen.
Dberbibliothefar Profeffor Dr. 4. Keller
in Tübingen.“

Das „Tractätlein,” worüber Emil Sommer

hier Auffhluß will, fcheint mir der Reim:
: RUN,

weife Fauſt zu feyn, welder = bei Ale-


zander Hock in Tübingen (288 ©. 8.)
berausfam, über welchen v. d. Hagen im VII.


.


xiil


Bande feiner „Germania” ©. 410 ff. Nachricht
gibt, die ich hinwieder S. 639 ff. im vorliegen-
den Bande abdrucken ließ. Hiedurch balte ich
auch für erledigt, was Düntzer Seite 239 feiner
Unterfuhung von diefem Tractätlein, als einer
Comödie, muthmaßtz nicht zu überfeben ift, daß
Mohl in feiner Schrift um ein Zahr fich geirrt
bat, und Daß in dem erwähnten Protokoll nur
von Comödien überhaupt und nicht ſpeziell von
einer Fauſt-Comödie die Rede ift.

Die verfhiedenen Höllenzwänge babe ic
mit vieler Mühe und mit verhältnißmäßig gro=
Ben Koften zufammengebracdt, theilweife aus Bib-
tiothefen, theilweiſe von folchen gläubigen Beſi—
Bern, die fie mir für ein Heiligthum übergaben,
und wenn fie auch eigentlich zur Fauſtſage
nicht gehören, fo find fie derfelben doch in ge—
wiffer Beziehung anzureihen und jedenfalls nicht
unintereffant zur Geſchichte Des Unfinns, und zu
jener von Den fahrenden Schülern, von welchen
mein Liber Vagatorum (A. ohne Drt und Jah—
reszahl, um 1510) im VII. Capitel fagt:

„Das fiebent Capitel ift von Vagierern, das find Bett-
fer oder Abenteurer, die die gelen Garn antragen unv
aus Frau. Benus Berg fommen, und die fihwarze Kunft
Eönnten und werden genannt fahrend Schüler. Die:
felben, wo fie in ein Haus fommen, fo fahen fie an zu
fprechen: Hie kommt ein fahrender Schüler, ver fieben
freien Künfte ein Meifter (die Houßen zu befeflen *), ein
Beſchwörer der Teufel, für Hagel, für Wetter und für
alles Ungeheur; darnach fpricht etlich Charakter und mat
wei oder drei Kreuz und fpricht: wo diefe Wort werden


>) D. 5. die Bauern zu betrügen:


Ay


geſprochen, da wird niemand erfiohen, es gat auch Nie«
mand Unglüd zu Handen, hie und in allen Landen, und
viel andere Föftlihe Wort; fo wähnen denn die Houßen,
es fey alfo, und find froh, daß er fommen ift, und fie
bond nie fein fahrenden Schüler gefehen und fprechen zu
dem Bagierer: das ift mir begegnet oder das, könnt ihr
mir helfen, ich mwöllt euch ein Gulven oder zwei geben,.
fo ſpricht er ja und befefelt den Houßen ums Meg. Mit
den Experimenten begond fie fi, die Hougen meinen, um
daß fie ſprechen, fie könnten den Teufel beſchwören, fo
können fie einem helfen, alles das ihnen anliegen ift,
dann du Fannft fie nit fragen, fie fönnen dir ein Erperi-
ment darüber legen, das ift, fie können dich befcheißen und
betrügen um dein Geld. Conelusio: Bor diefen Bagie:
rern hüt dich, dann wo fie mit umgond ift allg erlogen.“


Ein folh fahrender Strolch, der des Wortes
„Wahrheit eigenfinniger Ausleger ift, tröftet fih
mit Lenau’s Fauſt:


„Die Liebe für die Wahrheit ift mein Schmerz.
Vom Himmel fallen nicht Erhörungsloofe,
So fohreit ich, fie zu ſuchen, höllenwärts !“


Stuttgart, im Januar 1847,


I Scheible,


Siebenzehente Belle.
Die Sage


von
Doetor Johannes Fauſt.
Unterſucht
von 9 Düntzer.
Nachträge.


S. 44. Die Austreibung eines Poltergeiſtes zu Corinth erwähnt
Lucian Philops. 30 ff. — ©. 85. Die erſte Ausgabe des Fauſt—
buches ift jest aud in Wolfenbuttel und Wien aufgefunden wor:
ven.— ©.93. Ueber das gereimte Fauſtbuch vgl. jegt von der Ha:
gen Sahrb. der Berliner Gefelfhaft für veutfhe Sprade 3. VII.
cabgedrudt in diefem Bande des Kloſters). Dafelbft wird über
das däniſche Volksbuch berichtet. — S. 111. Simrock's Fauſtbuch
iſt unterdeſſen erſchienen. Die Schriften über den General von
Luxenburg ſtehen bei Scheible im dritten Bande des Kloſters. —
S. 112. Die Beſtimmung, daß Roda im Weimariſchen gelegen,
möchte ich jetzt für richtig halten. Bei Weimar an der Stelle des
jetzigen Rödigen lagen früher die Dörfer Groß- und Klein-Roda.
Bol. Grabner „Die Großherzogliche Haupt- und Reſidenz-Stadt
Meimar‘ ©. 60. Sn Roda im Altenburgifhen ift feine Spur
der Fauftfage vorhanden. — Daf. Note 44. Bei Lucian Philops.
14. vollzieht der hyperboreifhe Zauberer die Beſchwörung „bei
gunehmendem Monde, melde Zeit man dazu zu wahlen pflegt." —
©. 134. Die Befhworung lautet bei Marlowe wörtlih: Sint
mihi Dii Acherontis propitii — Valeat nomen triplex Jehovae! —
ignei , aerei, aquitani spiritus salvete! Orientis Princeps (vergl.
Note 69) Belzebub, inferni ardentis monarcha (,) et demigorgon,
propitiamus vos, ut appareat et surgat Mephestophilis Dragon,
quod tumeraris ;. per Jehovam, Geheunam et consecratam aquam,
quam nune spargo, signumque crucis, quod nunc facio; et per
rota (vota?) nostra nunc surgat nobis dictatis Mephostophilis.
Wir glauben nit mit dem: englifchen Herausgeber der Oxberry-
Ausgabe 1818), daß fih hierin Marlowe's geringe Kenntniß des
Lateinifhen verrathe; vielmehr erkennen wir darin Ververbungen
der Schaufpieler (vgl. ©. 235 Note 18). Eine andere Entftellung
bemerft der englifhe Herausgeber ſelbſt S. 18 f. Man Eönnte
ftatt tumeraris etwa nominaris vermuthen, fo daß das folgende
per Jehovam u.f. m. damit zu verbinden. wäre. Einmak (S. 31)
bedient ib Marlowe der abgefürzten Form Mephoſto, wie
aud bei Goethe Mephiſto vorkommt. — ©. 150. Note 116.
Der von Winman als Zeitgenoffe erwahnte Scotus war Hiero-
nimo Scotto aus Parma. Widman zu I, 5: „Es if zu onfer
zeit ein groffer vnd erfahrner Nigromantieus mit namen Scotus,
der zwar bey vielen Welihen vnd Teutſchen Fürſten in gar grof-


#


ſem anfehen if.” Zu 11, 10, wo von der Luftjagd die Rede ifl,
bemerft er: „Desgleihen hat vor jahren der Scotus zu Frank:
furt am Mayn gethan.“ II, 11: „Vom Seoto erzählt man ein
Hiftori, das der fönig in Hispanien, den Fürften Terra nova auf
Sicilien Legation weiß, zu unferm Römiſchen Keyſer Rudolpho
«al, 1576 — 161% gehn Prag abgefertigt, zu dem ift Scotus in
fein gemad fommen, vnd hat gefragt, ob er nicht wiffe, mas jhre
Königlihe May. in Hispanien thue, der Fürft antwortete, mer es
jhm fagen wolt, der Scotus fagte, er wolle ihn, fo er wil, fei-
nen Herrn fehen laffen, der Fürft antwortet: Es geſchehe alfo-
Scotus reiht jhm ein fpiegel dar, darein folt er fehen, als baldt
fabe er den König in feinem gemach figen, der. hatte ein feder in
der band, vnd mwolt die fpiten, denn er etmas gefihrieben hatte.
Scotus fagt ferner, fo ihre 5. ©. au begehr zu fehen, was der
König hatte gefhrieben, aber der Fürft wolt niet, fondern fagt,
es ftehe jhm nicht zu, feines allfergnedigften Herrn heimligfeit zu
wiſſen.“ Bol. Delrivo’3 Bericht über dirfen Scotus ©. 173, Note
169 unferer Abhandlung. 3. W. Barthold nennt („Die gefhidt:
lihen Perſönlichkeiten in Jacob Cafanvva’8 Memoiren‘ 1, 32)
dieſen Scotus einen der für Deutfhland gefahrlihften Zauberer,
„welcher im $. 1578 ven feihtfinnigen jungen Aurfürften von
Köln, Gebhard Truchſeß, duch feine Zauberfünfte zur verderb—
lichen Buhlfhaft reiste —; derfelbe italienifhe Bube, welcher zu
Koburg im J. 1592 die Anna von Sadfen, Gemahlin Johann
Kafımirs, teuflifh zum Ehebruch berückte.“ — ©. 170. Note 160.
Zur Stelle des Plinius vgl. Leffing’3 Eollectaneen unter Euax.
— ©. 183, Note 192. Vgl. S. 222, Note 279. Simrod’3 „deut:
ſche Sprihmörter”‘ 5438: „Rartenfpiel ift des ZTeufeld Gebet:
bu‘. — ©. 193, Note 214. Vgl. Note 252. — ©. 195, Note 125
ift wohl „Fr(ankfurter) Hoff“ zu erganzen. — ©. 331, Note 14.
Ueber den Damogorgon, den Boccaccio (de genealogia deorum)
als „Vater aller Götter, Urfprung aller Dinge“ bezeichnet, vgl.
noch Stat. Theb, IV, 516: Et triplieis mundi summum, quem scire
nefastum est, worunter nad Luetatius der Damogorgon zu ver:
ſtehn ift, und Bojardo 11, 13, 26 f. — ©. 245. Sollten vielleicht
Marlowe und das Puppenſpiel dur den Hieronimo Seotto (vgl.
©. 150, Note 116) auf Parma geführt worden feyn ?


*

Druckfehler. — ©. 1, 3.7 lefe man zur. ©.2, 3.5 Chi-
mere. ©. 5, Note 3. 6 Ipse. ©. 713.22 aus (ſtatt wası.
©. 10, Note 3. 11 astrologiae studio. ©. 33, 3. 2 ei:
nen. ©. 41, Note 3.5 der Angabe ©. 63, 3. 17 ſp ot:
tend fhreibt. ©. 69, 3.9 ein (fatt im. 9.75, 3.9 fahrt.
©. 92, 3. 2 fein Leben ©. 9, 3.85». w umgefellt.
©. 117, 3. 10 feurigen. ©. 133, Note 3. 3 v. u. im drit-
ten Artikel. ©. 139, Note 3.13 fieben Jahre. ©.1A4,
Note 3. 9 bier (ſtatt Hinten. ©.149, 3.1 9on cfatt mit).
©. 164, Note 3. 21, 2 der undwar. ©. 171, Note 3. 6 de
diis. ©.177, 3.10 und ©. 190, 8. 10 Bauern. ©. 177,3, 11
Pferden ©.19,3.5 babe. ©. 238, Note Il. 3. guten.
©. 241, Note 3.5 in und 3.8 Below. ©. 253, Note 3. A
v. u. B. 21. ©. 166. ©. 356, 3. 5 Handlung. — Die Druck⸗
fehler in den griedifhen Wörtern (S. W, 159, 169, 190) und
‘andere Eleine Verſehen wird ver Leſer leicht berichtigen.


I.


Die bisherige Forſchung über Die
Fauſtſage.


Schon der tübinger Theologe Wilhelm Schickard er—
klärte in ſeiner Schrift: Bechinat Happeruschim,
hae est interpretationum hebraicarum in ge-
nesin, quas velantiquissimi paraphrastae Chal-
daei super saerum textum afferunt (1621) ©.
126 die Gefchichte vom Schwarzkunftler Fauſt für
eine bloße Sage, welche man zu Abfchrefung von der
Magie erfonnen habe. Daß er hierdurch großen An—
jtoß erregen mußte, war ſehr natürlich). Ganz ähn—
Lich Außerte fich bald darauf, im Sabre 1625, der
ſcharfſinnige und freidenfende Gabriel Naude, der in
feiner Schrift: Apologie pour tous les grands
personnages, qui ont este faussement soup-


1) Er felbft vertheidigt fih im der Vorrede gegen dies
jenigen, welche dieſe Aeußerung angefochten hatten, mit
den Worten: Doctoris Fausti magi apud piebem cele-
bris legendam, quam p. 126 ficticiam non sine aliorum
auctoritate stafui, suntqui etiamnunc veram credant;
eum his non contendam :; si forte patriam tanti prae-
stigiatoris nomine honorari putaverinf, dum sibi po-
pularem dicunt, ut olim de Homeri civitate inter


v 1


2


connez de Magie &. 25 ©. 419?) vie Fauft-
fage un roman magique nennt, wie er an einer
andern Stelle ?) den Fauft felbft als homme ima-
ginaire, Chimer des Allemans bezeichnet.
Zunächſt an Schickard ſchloß fich der altdorfer Pro—
feffor der Theologie Johann Konrad Dürr an in einem
an Georg Sigismumd Führer gerichteten Briefe vom
Juli 1676, welcher erft fünfzig Jahre fpäter (1726)
im fünften Bande von J. ©. Schelhorn's Amoeni-
tates litterariae ©. 50—80 erſchien %). Dürr
greift im erften Theile dieſes höchſt pedantifch gefchrie=
benen Briefes die Glaubmwürdigfet der von Wioman
herausgegebenen Gefchichte des Fauſt an, deren Bear—
beitung von Pfißer (1674) er zu Grunde legt. Die
Gefchichte vom Roßtäufcher (1, 33) ift nad) feiner
Bemerkung vom böhmifcyen Zauberer Zyto auf Fauſt
übertragen. Die Erwähnung de3 Cardinals Campe—
gius (IL, 9) flimmt richt mit ver Nennung des Kais


Graeeos certatum fuit. 2) Eine deutihe Weberfeßung
diefes Buches erfchien im Fahre 28703. 3) Jugement de
tout ce qui a este imprime contre le Cardinal Maza-
rin (1650) ©. 520. 4) Schelhorn erhielt den Brief durd
Vermittlung des altorfer Profefors der Theologie, Guſtav
Georg Zeltner (1672—1738), der felbft in der Schrift:
Vitae Theologorum Altorfinorum S. 503 bemerft:
Fausti Magi vita, tot fabulis consuta, ficta est ex ty-
pographo Fausto. Ein Bruder dieſes Zeltner, Johann
Konrad, Pfarrer in Altendann (1637 —1720), fol ein
drudfertiged schediasma de Fausto praestigiatore ex
Joanne Fausto typographo a quibusdam ficto Binter-
Taffen haben. Bergl. Will's „Nuͤrnbergiſches Gelehrten:
Lerifon“ IV, 344. Schelhorn führt nachträglich zu dem
Briefe Dücr's die Stelle vers Manlius an, auf welche er


3


ſers Marimilian (II, 10)°). Die ganze Cage ift
ihm eine Grfindung der Mönche, welche den Buchdrue
er Johann Fuſt wegen des großen Schaden, den er
ihnen Durch feine Kunft zugefügt habe 6), als Zauberer
verfchrieen haben follen. Bon einer Giferfucht der
Mönche auf Die neuerfundene Buchdrucerfunft, die
ihnen wenig Schaden that, ift Feine Spur vorhanden;
eine VBerdächtigung derſelben von ihrer Geite ift bisher
noch nicht nachgewiefen worden, und ich wüßte nicht,
wo eine folche zu finden wäre, wenn man dahin nicht
etiva eine Aeußerung in den seriptores rerum Bruns-
vieensiam von Leibnig 7) vechnen will, wo die Buch-
Druckerei, aber in befonderer Beziehung, fluxa ars
genannt wird 8). Die Erzählung, man habe in Paris
den Johann Fuſt für einen Zauberer gehalten, findet
fich erft fpät, zuerst bei Walch ?), Der fie von einem
alten Niederländer, Heinrich Schorus, vernommen haben
will, und fie entbehrt jeder hiftorifchen Begründung !9).


wenig Gewicht legt, und er verweist auf Bierling. 5) Ma:
zimilian ift von Widman hineingebraht worden, während
das ältefte Fauſtbuch den Kaiſer Karl V. nennt. 6) Quum
a multo iam tempore scribendi opera magnum quae-
stum facerent monachi et moniales, non potuit non
in acerrimum odium et indignationem, nec non ca-
lumniam incurrere, quum et oflas suas attenuari et
eulinas frigefieri et luculentos ignes extingui paulatim
sentirent. Die armen Mönde! 7) IL, 407 und praef.
36. 8) Aventinus, den Dürr felbft anführt, fchreibt in
feiner Chronik zum Jahre 1447: „Wo die Kunft nicht
erfunden wer worden, weren die alten Bücher alle ver:
lohren worden. Man will in den Stifften und Klöftern
nichts mehr fohreiben ; die haben vor Zeiten die Bücher
geichrieben, die Schul aufgehalten.“ 9) Decas fabularum
f. 9. 178. 181. 10) Vgl. Schaab „Erfindung der Bud:


4


Auch ift wohl zu beachten, dag der Buchdruder Fuſt
in feinen Tateinifchen Unterfchriften bis zum Jahre
1466, in melchem er geftorben zu feyn ſcheint, fich
immer Suft, nie Faustus nennt, wie auch Trithemius,
bei welchem Georgius Sabellicus als junior Fau-
stus auftritt, den Buchdruder Fuft nennt. Seltſam
ift Die Vermuthung Dürr's, die Sage, Fauft habe dem
Kaifer den Ulerander den Großen erfcheinen laffen, jey
daher gefommen, daß der Buchdrucker Fuft die Doctri-
nalia Alexandria (sie) 11) herausgegeben habe.
Nach der von Schaab in ihrer ganzen Nichtigkeit nach—
gewiejenen Erzählung des Holländerd Adrian Junius,
fol ein gewifler Johann, der vielleicht Fuſt geheißen,
dem Grfinder Der Buchdruderfunft zu Saarlem fein
Drucdergeräth geftoblen und damit 1442 zu Mainz
das Doectrinale des Alerander Gallus und ven Trartat
des Peter Hispanus gedrudt haben. Vom Doetri-
nale des Alerander, einer in fchlechten Reimverjen am
Anfange des Dreizehnten Jahrhunderts gefchriebenen,
ſehr dürftigen, aber allgemein verbreiteten Iateinifchen


druderfunft“ I, 237 f. Noch Sommer bemerft in feinem
weiter unten anzuführenden Aufiage S. 95, man - habe
die gedrudten Bücher lange Zeit für Erzeugniffe ver
fhwarzen Kunft gehalten, was eine reine Erdichtung ift.
Wenn Fuſt, was Sommer ebenfalls anführt, in der Un:
terfchrift feiner Bücher fagte, fie feyen nicht mit Feder
oder Griffel, fonvdern arte quadam perpulera verfertigt,
fo mußte diefe Hindeutung auf eine neue ſchöne Erfin-
dung um fo weniger bevenflih feyn und um fo weniger
ven Verdacht der Magie hervorrufen, als man ſchon längft
im Befiße der Holzfchneidefunft war. 11) Sommer, der
dies S. 116 anführt, hätte die falfıhe Benennung rügen


5


Grammatik 12), ift bisher fein Druck vor 1462 nach—
gewiefen. worden 13),

Wenn Dürr alle Zeugniffe über das gefchichtliche
Dafein eines vom Buchdrudfer Fuſt völlig verfchiedenen
Zauberers Fauſt ganz überfehen hatte, jo ging Jo—
hann Georg Neumann, der 1709 als Brofefjor der
Theologie zu Wittenberg ſtarb, von Diefen Zeugniffen
aus, wodurch er der ganzen Unterfuchung eine neue
Bahn anwies. Auf dieſe Zeugniffe war jchon vor
ihm Der wittenberger Profeſſor Konrad Samuel Schutze
fleifch aufmerffam geworden, der in einem Briefe vom
26. Sanuar 1676 die Mahrheit der Erzählungen von
Manlius, Camerarius und Wier bezweifelt 1). Neu—
mann's Abhandlung erſchien zuerft im Jahre 1683
unter dem Titel: Disquisitio historiea de Fausto
praestigiatore, vulgo yon Doctor Fauſt, quam
in alma bae Leucorea publico examini com-
mittant M. Johann. Georg. Neumann et re-


folfen. 12) Alexander Dolesius over de Villa Dei
fohrieb fein Doctrinale um 1209. Bgl. Fabricius bib-
liotheca Latina mediae et infimae aetatis I. 177 fl.
13) Schaab III, 139 f. 14) Epist. 329: Quod ad Fau:
sti nomen res gestasque attınet, non ausim refellere
sententiam vulgo proditam, neque tamen nescius plura
de eo narrari fabulosa, ut sane ineptiunt, qui in vicino
pago, cui Brodae nomen est, esse commoratum tra-
dunt, quam vanitatem ex nostrorum hominum, qui stu-
diorum causa apud nos versantur, animis nondum
penitus evellere potui. — Ispe tu nosti, Manlii auc-
toritatem multis et variis rumoribus praetexi solitam
fuisse. Etiam Camerarius, summus vir, quaedam scrip-
sit, ut accepit, non certe omnia ad historiae fidem.
Vierio sine ratione argumentisque temporum commen-
tanti non protinus assenlior, quippe nimiae credulita-


6


spondens Carol. Christianus Kirchner. Cpäter
wurde fie mehrmald abgedruckt (1693. 1712. 1743),
auch im Anhange zu Neumann’ primitiae disser-
tationum academicarum (1716) ©.53 ff. Ueber-
ſetzt erfihien fie unter dem Titel: „M. I. ©. Neus
mann’3 Curieuse Betrachtungen des fogenannten D.
Sauftend, aus dem Lateinifchen ins Teutfche überfeßt
von M. M.“ (1702), und im erften Theile der
Schrift: „Delieiarum manipulus, das ift: An—
nehmliche und rare Discourse von mancherlei nüß-
lichen und Curiosen Dingen” (1703), unter dem
Titel: „Curieuse academifche Cathederluſt oder hifto-
tische Betrachtung ded fogenannten D. Fauſtens u. ſ.
w. 18).“ Im der Ueberfeßung fehlt , 8; nach 111,
5 ift ein neuer Paragraph zur Widerlegung der Ans
ficht, Fauſt fey mit dem Buchdruder Fuſt Diefelbe
Perſon, eingeſchoben. Neumann beginnt mit den Zeugs
nifien des Manlius (er überfiehbt, daß dieſer Die Er—
zählung des Melanchthon gibt), Wier, Gesner (im
Onomasticon), Camerarius, Hondorff und Deltiv,
handelt darauf von der Verwechslung des Zauberers
Fauſt mit Fauftus Socinus und Johannes Teutoni=
us, und gibt dann eine Kritif von Fauſt's Leben
und Thaten nah Widman. Fauſt fey zu Kuntlingen
geboren, habe darauf zu Ingolftadt, über deſſen Ruhm
ev auf Erasmi epistolae Il, 17 verweiſ't, feine
Studien begonnen. Wittenberg möge er vielleicht ein=
mal befucht haben, habe aber nicht an der dortigen


tis mihi non semel comperto. 15) Neumann’s Schrift
findet fich faft wörtlich aufgenommen in Joh. Heinrich
Andreä’® Crucenacum Palatinum (1784), wo außer den
Bemerkungen gegen die Fpentität des Zaubererg mit dem
Buchdruder nur das Zeugniß des Trithemius hinzuge—


7


Univerſität ſtudirt; es liege hierbei eine Berwechslung
von Wittenberg und Würtemberg zu Grunde, wie die
Erwähnung des Speſſart zeige. Die Zeit ſeines Zau—
bertreibens falle von 1500 bis 1530. Die Sage von
der Erſcheinung Alexander's des Großen ſey von Trit—
hemius, die vom fehönen Sommergarten im Winter
son Albert dem Großen, die vom Roßtäuſcher von
Zyto auf den Fauſt übertragen. Den Titel Doctor
ſpricht er mit Michael Freudius 1) dem Fauft ab,
bezweifelt aber den ausdrücklichen Vertrag (paetum
expressum) mit dem Teufel gar nicht. Cr ftimmt
im allgemeinen mit Naude überein, von dem er auch
die Bemerkung anführt, dem Zauberer fey der Name
Faustus wegen ſeines glüdlichen Erfolges in ſchwie—
tigen Dingen beigelegt worden.

Menige Fahre nach Neumann Auferte Miſſon 17),
dem Neumann's Abhandlung unbefannt geblieben war,
wieder die Anſicht, Fauſt fry Fein anderer, als der
Buchdrucker, und diefe Anficht hat fich auch bei an—
deren bis zur neueften Zeit wieder mehrfach geltend
gemacht. Wir nennen in diefer Beziehung nur Pri—
deaur 18), von Aretin 19), Baring 209), und was neues


fommen ift. 16) Gemwiffensfragen oder Bericht von Zauberey
und Zauberern (1671) ©. 254. 17) Maximilien
Misson voyage en Italie, im zweiten, am 15. Dftober
1637 gefchriebenen Briefe: Le pretendu Magicien Jean
Faustus de Mayence. 18) Humphrei Prideaux the old
and new Testament connected in the History of the
Jews and neighbouring nations (1715) 1, 313 (der zehn
ten Auggabe): John Faust was the first inventer of Prin-
ting at Mentz and from thence being taken for a Conju-
rer, that story is here in England made of him, which
goes under the name of Dr. Faustus. 19) lleber die
a Solgen der Erfindung der Buchdruckerkunſt (1708)

©. 29 f. 20) Daniel Eberh. Baring clavis diploma-


8


fter Zeit Heinrich Heine I) und Carl Simrock *?).
Auch fehlte es nach Neumann nicht an folchen, welche
troß der beftimmten Zeugniffe die ganze Sage von
Fauft für eine leere Erdichtung hielten, wie Chriftian
Franz Paulini, in deſſen „Zeitfürzender Luft oder aus—
erlefene geiftliche und weltliche Merkwürdigkeit“ Th. 111.
Pro. CXII. ©. 694— 703 (1697) eine „Anmerkung,
daß die Erzählung von Fauft ein Ieeres Gemäfche ſey,“
enthalten ift, Heinrich Bodinus de fallacibus indi-
eiis magiae (1701)”°) $ XXII, ©. Chriftian
Wagner de eruditis spirituum familiarium usus
suspeetis (1715) $ XIX, Peter Friedrich Arpe
de prodigiosis naturae et aliis operibus ta-
lismanis et amuletis dietis (1717) ©. 125 f.
Franz von Cordua äußert „Schrift- und Vernunft—
mäßige Gedanken vom Schatzgraben und Befchwören
der Geifter. Aus dem Lateinifchen“ (1719) ©. 108:


tica (1751), S. 8 f. der Vorrede. Nachdem er der Sage,
Fuſt fey in Paris für einen Zauberer gehalten worven,
Erwähnung gethan hat, bemerft er: Omnia ea, quae a
Fausto praestigiatore narrantur, fabulam sapiunt, cuius
originem de Fausto typographo potius repetendam esse
supra dicta suadent. 21) Die romantifhe Schule, ©.
100 f.: „Das Bolt im Mittelalter hat immer, wenn e8
irgendwo große Geiſtesmacht fah, dergleichen einem Teu—
felsbündniß zugefchrieben. — Aber weit eigenthümlichere
Dinge fingt und fagt man von dem Doctor Fauftus,
welcher nicht bloß die Erfenntniß der Dinge, fondern auch
die reellften Genüffe vom Teufel verlangt hat, und das
ift eben der Fauſt, ver die Buchdruderei erfunden und
zur Zeit lebte, wo man anfing, gegen. die firenge Kir:
rbenautorität zu predigen umd felbftftändig zu forfchen.“
22) Das romantifche Rheinland S. 203 f. 23) Ueber
diefe Schrift vgl. man Hauber’s Bibliotheca, acta et


9


„D. Bauften betreffend, fo ift noch lange nicht erwie—
fen, ob jemahls ein Mann dieſes Namens gelebt und
er ein jo befchriehener Serenmeifter geweſen ſeyn ſolle.
Insgemein wird vorgegeben, er habe zu den Zeiten
Maximiliani J. ſich auf Erden befunden, fey auch
bei jelbem etlichmahl gemefen, doch man gebe alle
Lebensbefchreibungen und alle Gefchichten dieſes Katz
fers und deren Verfaffer Durch, fo wird auch nicht ein
MWörtgen von einen folchen Manne darinnen anzu—
treffen ſeyn, Den zu berühren Doch wohl der Mühe
wertb gemefen wäre. Sa warum follten die Chronifen
derjenigen Drte, an denen er ſolche Tauſendkünſte
verrichtet haben ſoll, davon nichts gedacht haben ?”
Meiter heist es S. 109: „Das zufammen gejchmierte
Leben des D. Fauſt's beweiſet deſſen Exiſtenz noch
lange nicht.”

Jenen Zweiflern gegenüber ftüßten fich andere wie ,
verholt auf Die unleugbaren Zeugniffe über die Berfon
des Fauſt. Joh. Georg Eccard **) folgt fait ganz
der Abhandlung von Neumann. Die Stelle des Mans
lius jeheint ihm jeden Zweifel über die Eriſtenz des
Bauft zu widerlegen. „Der gelehrte Criticus vom Vers
fafler De8 wohl informirten Redners“ (1704) 25) be—
ruft fich auf die Stellen des Manlius, Wier, Gesner,
Gamerarius, Delrio, Hondorff und des Theologen Kon—
rad Wolfgang Blagius de speetris et lemuribus ?6),
Wilhelm Ernft Tentzel 27) beweist die Exiſtenz des Fauft
scripta magica II. 741 ff. 24) Hanndver’fhe Monatl. Aus:
züge 1701 ©. 56 ff. 25) Ich kenne das Buch nur aus
der Anführung von Leutbecher, „über den Fauft von
Göthe“ S. 35 f. 26) Die Iektgenannte Schrift habe ich
nicht einfehen fönnen. 27) Curieuse Bibliothec oder


10


durch die Etellen des Trithemius, Mutianus und Mes
lanchthon (bei Manlius), vie er ohne weiteres auf
den Fauſt des Volksbuches bezieht. Burchard Gotthelf
Struve berichtet in der Bibliotheca antiqua anni
1706 (Juni) ©. 232-238 über das Buch von
Widman, bei welcher Gelegenheit er zu den von Neu—
mann beigebrachten Zeugniſſen eine Stelle aus Daniel
Schaller's Predigten hinzufügt 8). Iſelin, ver die
Zweifel an der Eriftenz des Fauſt nicht mißbilligt,
verweist auf Gecard, Tengel und Struve ?9).

In der 1722 zu Zwickau erfchienenen Schrift: „Sie
ftorifche Remarquen, Uber D. Johann Fauftens, des
Schwartz-Künſtlers, Geführtes Leben, Und deſſen Aus—
gang, Nebft andern fich hiebey Greigneten Begeben-
beiten. Auch was fonft von Fauſtens Büchern ohne
Grund ausgeftreuet worden 3%) ,” wird 1) vie Griftenz


Fortfegung der Monatlihen Unterredungen einiger guten
Freunte. Des dritten NRepofitorii drittes Fach (1706) ©.
195—197. 28) Variant seriptores circa Fausti patriam,
variant circa vitam, variant etiam circa mortem, om-
nes tamen uno ore Faustum dieunt, eundemque ma-
gum. Praestigiator forsan fuit, qui non magica arte,
ast praestigiis aliis hominibus illudebat. Vgl. deſſelben
introductio in notitiam historiae litterariae ©. 868 f.
(der Ausgabe von Fifcher), wo er bezweifelt, daß alles,
was von Fauft erzählt wird, wahr fey. Hoc unicum
‚affirmamus, fagt er, astrologiae fere fuisse captum.
29) Hiſtoriſch-geographiſches Lerifon II (1706) ©. 227 f.
30) Vgl. Löfcherifche Bibliothek III, 310. Der Berfaffer
fpricht mit großer Erbitterung gegen die Sage, daß die
zwidauer Schüler aus Fauſt's Büchern das Mantelfahren
erlernen und auf ihren Schulmänteln über die Statt:
mauer und um die benachbarten Zeiche fliegen follten.
Nicht unmwahrfcheinlich ift die Vermutdung (aud bei Som:


11


des Fauft aus dem Volksbuche und der Etelle von
Lavater behauptet. Den Tod des Fauft ſetzt er 1541,
mwornach diefer den Vertrag mit dem Teufel in dem
denfwürdigen Jahre 1517 geſchloſſen haben müßte,
2) wird Die Frage, ob er ein Echmwarzfünftler gemefen
fey, bejaht, 3) leugnet er, daß Fauſt Bücher ger
fchrieben habe, und zeigt 4), warum man fo begierig
nach Fauſt's Büchern ſey. Endlich wird bemerkt, Die
Sage, daß die Bücher des Fauſt fich auf der zwickauer
Bibliothek befinden follen, fey durch Verwechslung mit
Fuſt's Ausgabe des Cicero de offieiis von 1466
entftanden, melche hier aufbewahrt merde 30).

Der Theologe Friedrich Wilhelm Bierling zu Rin—
teln verwirft in feiner commentatio de Pyrrho-
nismo historico (1724) e. III $ 6 vie an ſich
geiftreiche Anficht, Kauft jey der Buchdrucfer, den man vom
ſchwarzen Drude der Bücher Cchwarzfünftler genannt
babe, aus dem Grunde, weil Melanchtbon ihn gefannt
babe. Die mefentlichen Züge der Sage find nad; ihm
wahr, mit Falfchem untermifcht, was er zum Theil
nach Neumann zeigt. Er ſey ein fahrender Echüler
gewefen, Der von feinen Kuren ven Namen Doctor
erhalten habe 81).


mer ©. 114. 117), daß das Schriftchen von einem Leh—
rer, vielleicht gar dem Rector von Zwidau herrühre.
30) In den Fahren 1699 und 1700 waren Schaßgräber
nad Zwidau gefommen, welche unter ſchweren Drohungen
die der Sage nah auf der Bibliothek befindlichen Bücher
des Fauft gefordert hatten. 31) Dies hatte fhon Jacob
Zhomefius de scholastieis vagantibus (1675) $ 28 be:
bauptet. Die Behauptung bei Sommer (Note 13), daß
Zhomafius die enigegengefeßte Anfiht gehabt habe, ift


12


Die im Jahre 1728 zu Altenburg erfchienene Ab»
handlung des Directors des dortigen Gymmaftuns,
M. Ehrift. Sein. Weiß: de doctore, quem vo-
cant, Joh. Fausto, eireuli Wittenbergensis
olim habitatore habe ich vergebens zu erhalten ges
fucht. Bisher ift diefelbe von feinem derjenigen, melche
die Fauftfage behandelt haben, eingefehen worden.

Jacob Bruder erkannte das Sagenhafte an Fauſt
fehr wohl an ??). Gleichzeitig mit ibm trat D. Chri-
ſtoph Auguft Heumann auf mit feinem Briefe über
Fauſt an ven Gonfiftorialratb und Superintendenten
D. Eberhard David Hauber, vom 20. Sanuar 1742,
welcher in Hauber's Bibliotheea magica 88) ab-
gedruckt wurde. Da Hauber 3) gründliche Nachrichten
über Fauſt zu geben verfprochen hatte, fo fand ſich
Heumann veranlaft, ibn auf Die Zeugniffe von Mes
lanchthon (bei Manlius), Wier, Mutianus und Trit—
hemius aufmerffam zu machen. Gr kennt auch Die
Stelle der erfurter Chronik bei Motſchmann, legt aber
darauf fein Gewicht, da der Berfafler jener Chronif
ein einfältiger Iropf geweſen jey, der die alberniten
Erzäßlungen geglaubt habe. Georg Fauſt (Dies jey
fein Name geweſen) habe fich „aus charlatanifchem
Muthwillen“ Sabellicus genannt; das Volk habe ihm
den Titel Doctor beigelegt, obgleich er nur Magifter
gewefen fey. Nach der hier gegebenen Anſicht finden


wohl durch Drudfehler entftanden. 32) Historia critica
philosophiae I (1742), 1016: Historia magi celebra-
tissimi Fausti. quam otiosa hominum ingenia, forte et
invidia, pepererunt, educavit eredulitas, proscripsit
examen prudens et accuratum. 33) Ill, 184 ff. 34
&. 348.. 1.211,


13


wir denn auch in der 1755 unter Heumann vertheis
digten Abhanvlung: Supplementa historiae litte-
rariae Gettingensis ©. 20 die Behauptung: Doe-
tor Faustus, homo ille seculo XVI magiae
nomine famosus, fuit aligquamdiu scholae
Crucenacensis in Palatinatu reetor 3°),

1752 ſprach Sattler?®) bei Erwähnung des Städt:
chens Knittlingen über Fauſt, der Dort geboren fey
und um 1516 Maulbronn befucht habe, „jo daß we—
nigfteng nicht Unmögliches ift, daß er hernach zu
Knittlingen einen unglüslichen Tod gehabt; dabey
man aber an den Fabeln von den Abenteuern Diefes
Mannes feinen Antheil nimmt, jondern felbigen mit
Thomasio für einen prahlenden Landſtreicher hält,
der, bey damaliger Unwiſſenheit und Einfalt der Leute,
fich vieler unwahren Streiche gerühmt.” Er verweist
dabei auf Neumann und die Stelle des Manlius,
über den Tod des Fauſt zu Knittlingen auf Dieterich.

Das Hauptſächliche über Fauft ftelten 1756 Dun—
kel 37) und Prosper Marchand 38), der den Fauſt für
eine chimärifche Perſon hält, kurz zuſammen, wogegen
die Bemerkungen von Joh. Ehriftian Bock, der Nechte
Baccalaureus ??), ganz aus Neumann genommen fin.


35) Köhler, der dag Zeugniß des Trithemius über-
fab, mußte nicht, worauf diefe Behauptung fih flüge,
weshalb er in der unten anzuführenden Schrift S. 77
die fonderbare, fihon durch das dDanebenftehende in Pala-
tinatu widerlegte Meinung Außerte, ftatt Crucenacensis
fey zu Iefen — Cracoviensis. 36) Hiftorifche Befchrei:
bung des Herzogthbums Würtemberg III, 192. 37) Bi:
ſtoriſch-kritiſche Nachrichten von verftorbenen Gelehrten II,
636 ff. 38) Dietionaire historique I, 249—252. 39)
Hannöver'ſche Nüslihe Sammlungen 1758 ©. 1463 fr.


14


In den „Hanndverfchen Veiträgen zum Nutzen und
Vergnügen” 1759 Nro. 39 wird Heumann's „gründs
liche Nachricht von D. Fauften” aus Hauber's Bib-
liotheca magiea wiederholt *9).

3. C. Möhfen *1) wundert fih (1771), daß Heu—
mann nicht Fritifcher verfahren ſey. Fauſt, veflen
Erifteng er nicht bezweifelt, war nach ihm nicht uns
gelehrt, aber „ein Prahler, Schalk und Freigeift;” zu
verschiedenen malen (?) war er Rector in Schulen.
Aus der Sage von den Geiftern, die Fauſt erfcheinen
ließ, folgert er, Daß dieſem bereit3 Die Zauberlaterne
befannt geweſen fey.

Im Jahre 1789 gab Joh. Ehriftoph Adelung im
achten Bande feiner „Gefchichte der menſchlichen Narr—
heit” im Anhange „Dortor Fauſt's Höllenzwang“
heraus, dem er folgende Bemerkung ©. 367 voraus
ſchickte: „Fauſt Tebte zur Zeit der Reformation umd
war ein feiner Tafchenfpieler, der aus einem Lande in
dad andere z0g und ſich von feinen Gaufeleyen nährte.
Da das Dolf um diefe Zeit noch um vieles unwif-
fender war, als jebt, und der Glaube an Sererey und
Teufeley damahls noch alle Köpfe beherrfchte, fo war
es fein Wunder, daß viele, wo nicht Die meiften, ihn
für einen Teufeldbanner hielten, der feine Künfte durch
Hülfe der böfen Geifter verrichtete.” Widman's Bud)
erklärt er für einen „abgefchmadten Roman.“

Jene leidige, abgeſchmackte Manier, welche aus den
Zügen der Sage gefchichtliche Thatſachen auf vie


40) Sommer kehrt S. 117 das Berhältniß gerade um,
als ob Hauber aus den Hannöver'ſchen Beiträgen gefchöpft
hätte! 41) Berzeihniß einer Sammlung von Bildniſſen


15


flachfte und platteſte Weiſe falſchmünzen will, tritt
uns in der 1791 ohne Namen des Verfaſſers er—
ſchienenen Schrift von J. F. Köhler 41) „Hiſtorifch—
kritiſche Unterſuchung über das Leben und die Thaten
des als Schwarzkünſtler verſchrieenen Landfahrers D.
Johann Fauſt, des Caglioſtro feiner Zeiten” entgegen,
in welcher der DVBerfafler, dem jede Ahnung von der
Art, wie Sagen fich bilden, ganz abgeht, geftüßt auf
das von Neumann gefammelte Material, alle Einzel»
beiten der Fauſtſage auf rohe Weife ausdeutet. Fauſt
lebte zwifchen 1483 und 1560. In Wittenberg bes


größtentheils berühmter Aerzte S. 13 ff. 41) Derfelbe
batte vorher (Magazin der fächfiichen Gefchicyte II, 208)
aus einer gleichzeitigen Quelle die Erzählung mitgetbeilt,
wie Kaifer Karl V. mit feinem Bruder Ferdinand 1547
zu Aufig, einem mühlbergifchen Amtsdorfe, im: Haufe eined
Sodann Fauft zubrachte, „mit weldem fih Kaiferl. Ma:
jeftät, weil er als ein alter wittenberger und Leipziger
Student der lateinifchen Sprade kundig, oft und viel
unterredeten.“ Die Bermuthung, diefer Fauft fey mit
dem Lanpftreiher und Zauberer Fauft diefelbe Perfon,
welhe auch Köhler in der Abhandlung über Fauſt ©.
154 nit ganz verwirft, iſt in jeder Beziehung verfehlt.
Der Name Fauft findet ih auch ſonſt an manden Drten
Deutſchlands. Das Wappen eines Zuriften Doctor Fauft
(eine geſchloſſene Fauft in blauem Felde, über dem offenen
Helm ein Adler mit goldener Krone auf dem Kopfe, zwei
ausgefiredten Flügeln und Füßen) findet fih nach ven „hi—
ftorifhen Remarquen“ S. 7 im Wappenbude, das 1579
zu Frankfurt erfchienen ift. Ein Laurentius Fauſtus, Prar-
ter in Sachſen, tritt in der zweiten Hälfte des ſechszehn—
ren Jahrhunderts als Schriftfteller auf. Zwei Theologen
Namens Fauft aus Strasburg finden wir im fiebenzehn-
ten Jahrhundert.


16


fuchte er die Univerfität und vor der Gründung der—
felben (1502) die Dortige Stadtfchule.. Ueber den
Titel Doctor urtheilt er ganz, wie Neumann. Fauſt
war ein Ceiltänger, woher die Sage von feiner Luft«
fahrt entftanden (S. 127), ein Schattenfpieler, da
die Sage von der Jagd bei Leipzig nur auf Darftel-
lung einer Jagd im Schattenfpiele oder durch beweg—
liche Figuren fich beziehen könne, weil es in der Nähe
von Leipzig Feine großen Waldungen gebe (©. 139).
Berner fey er mohl ein ftarfer Freſſer geweſen, woher
die Sage vom Preffen des Fuders Deu (©. 139),
auch ein Landwirth, wie der Verkauf der Schmeine
zeige. Die Sage von den Pferden und Schweinen
von Stroh fey aus der Nedensart entftanden „Das
Vieh ift feinen Strohwiſch werth“ (S. 145). Auf
folche Weife glaubte Köhler die Sauftfage im Sinne
feiner Zeit aufgeflärt zu haben.

Ehriftian Auguft Behr Hatte in feiner 1794 namen
108 herausgegebenen Schrift „Auswahl vorgeblicher
Meiffagungen älterer und neuerer Zeit” ©. 82 Kunde
lingen al3 Geburt3ort des Fauſt angegeben. Da ein
Beurtheiler Diefer Schrift vermuthete, unter Kundlin—
gen ſey wohl Knittlingen gemeint, fo berief ſich Behr
im „Allgemeinen Litterarifchen Anzeiger” 1797, 475
auf das Zeugniß des Manlius und warf die Frage
auf, ob-Knittlingen früher Kundlingen geheißen habe.
In demfelben Anzeiger erfihien bald Darauf *?) ein
Aufſatz von Prof. Veefenmeyer in Ulm unter dem
Titel: „Noch etwas über den berüchtigten D. Georg
Sabellieus Fauſt,“ im welchem zu den von Neumann,


42) 1799, 1229 —1231.


BR


Heumann und Köhler beigebrachten Stellen noch vie
des Johann Gaft hinzugefügt wird.

Bedeutfamer als alle Diefe ohne tiefen Sinn
und Kenntniß des Weſens der Sage unternommenen
Behandlungen trat 1807 die kurze Beurtheilung des
Fauſtbuches in der Echrift von Joſeph Görres „Die
Deutfchen Volksbücher“ #3) auf, wo Die Fauftfage als
endlicher Abſchluß der vielen umlaufenden Zauberfagen
aufgefaßt und genauer, als es bis dahin gefchehen
war, freilich noch fehr unzureichend, viele ver dem
Fauſt zugefchriebenen Zauberftüfe aus früherer Zeit
nachgewiefen wurden. „Fauſt ift gemiffermaffen mehr
Buch, als Perſon; alles, was von feinen Zauberfüns
ften die Gefchichte feines Lebens erzählt, ift früher
viele Jahrhunderte fehon als Tradition im Volke ums
gelaufen, und Fauſt's Bildniß war gleichfam das Sie—
gel, was man auf Die Sammlung aller gedrückt.“
Den Georgius Sabellicus hält er für den der Sage
zu Grunde liegenden hiftorifchen Fauſt.

Drei Jahre fpäter erfchien in Biefters „Neuer Ber—
liniſcher Monatsfchrifi” *+) ein Auffaß, in melchem
die Criftenz des Zauberers Fauſt nach den Zeugnifjen
von Manlius, Wierr, Mutianus und Trithemius be=
bauptet wird. Er fey ein fahrender Schüler gemefen,
dem man als Duackfalber- den Namen Doctor geges
ben; in Würtemberg fey er geboren und geftorben,
Der Auffak „Doctor Fauſt“ von Doetor Stiegli in
"Fr. Schlegel's „Deutfchem Muſeum“ *°) gebt auf die
Perfon des Fauſt nicht näher ein und führt nur den


43) S. 207- 229. 44) B. 24, S. 17-42. 45) 1812
Heſt 10, ©. 312 ff.
v. 2


18


Gedanken aus, daß an ven Fauſt fich vieles aus
älteren Sagen angefchloffen babe. Br. Schlegel bes
zeichnet dafelbft +6) den Georgius Sabellicus als den
eigentlich hiſtoriſchen Fauſt, welche Anficht nach Gör—
res als die herrfchende betrachtei werden muß. Co
finden wir fte unter andern 1817 vom berühmten
Bibliographen Thomas Dibdin #7) ausgefprochen.

In den „Anmerkungen zu den Kinder- und Haus—
mährchen von Jacob und Wilhelm Grimm” beißt «8
(1822) &.213: „Der D. Fauft kann fich auf eine wirk⸗
liche Berfon gründen, um Die fich viel ältere Sagen ge=
fanmelt haben; fein Name ift mythiſch, und meil er
den Wünſchmantel befigt, heißt er der Begabte, das
Glückskind, Wünfhfind, faustus, wie fortunatus.”
Dies könnte nur von dem Fauft des fünfzehnten Jahr-
hunderts gelten, nach welchem ſich Georgiug Sabelli—
sus junior Faustus nannte, nicht von Georgius
Sabellicus ſelbſt. Karl Rofenfranz würdigte die Fauſt—
fage vom richtigen Standpunfte aus, wenn er im
Sabre 1830 bemerkte #): „Das Volksbuch von D.
dauft ift die Zufammenfaflung einer Menge von Sa=
gen, welche fi alle um den Punkt drehen, durch ein
Bündniß mit dem Teufel fih zur Macht ver
natürlichen und geiftigen Welt zu erheben. Denn viele
Züge, weldye das Volksbuch von feinem Fauſt erzählt,
werden eben gerade fo von andern Menfchen berichtet,
welche dem Volk als gemwaltige Geifter erfchienen. —
Sp wenig nun der Fortunat von einem empiriſch
nachweisbaren Fortunat, jo wenig der ewige Jude von


46) ©. 330 f. 47) Bibliographical Decameron |,
321. 48) Geſchichte der deutſchen Poeſie im Mittelalter.


19


einem wirklich lebenden einzelnen Juden abzuleiten ift
und fo gewiß Doch in beiden Sagen fich tiefe und
wahrhafte Ideen abſpiegeln, jo auch kann Fauſt nicht
von einem einzigen Menfchen abgeleitet und das Volks—
buch nicht als Biographie deſſelben angefehen werden.
Sondern wenn e8 auch fehr wahrfcheinlich ift, daß
ein Doeter (?) Bauft am Ende des fünfzehnten (?!)
und am Anfange des fechszehnten Jahrhunderts aller=
dings in Schwaben und Sachſen ald Zauberer fehr
fundig war und daß dem Mainzer Fauſt, dem Er—
finder des Buchdrucks, manches Diabolifche nachgefagt
wurde (2), fo ift Doch eine folche Entflehung der
Sage nicht fchlechthin hiftorifch durchzuführen. Diele
mehr bleibt das Nefultat gerade folcher gelehrten Un—
terfuchungen, daß die Idee ihren Vorrath fagenhafter
Stoffe auf ein allgemeines Individuum zufammenges
häuft, unbefümmert um da8 befondere Detail feiner
Exiſtenz.“ Die Sonderung beider Beftandtheile ift
gerade die Aufgabe der Unterfuchung,

Bald nad Roſenkranz machte Mone auf die Vers
bindung der Sauflfage mit den älteren von Theophi—
lus und Militarius befonders aufmerffam *9). Nach-
dem er von dieſen Sagen gehandelt hat, führt er fort:
„Es ergibt ſtch aus Diefen Nachweifungen, daß die
Sage vom Oottesleugner in Teutfchland und Franf-
reich lang vor dem Fauſt befannt und volksmäßig war.
Daher ift die Sage von Bauft feine neue Dichtung,
fondern beruht auf einer älteren, von welcher fie die
Hauptumftände in fich aufgenommen. Diefe find ver


49) Anzeiger für Kunde des deutſchen Mittelalters
1834 S. 266 ff.


20


fihriftliche Bund mit dem Teufel, die Abläugnung
Gottes und das Glüf durch Zauberei. Die Rettung
durch Maria fehlt aber im Fauſt, und dieß iſt eine
biftorifche Cinwirfung feiner Perſon. Al Betrüger
war er befannt, als reumüthiger Sünder nicht ; die
Rettung eines folchen Menfchen durch Maria märe
ein chriftlicher Widerſpruch, feine Strafe aber müßte
dent chriftlichen Sinne nothwendig erfcheinen. Nicht
. die Perfon des Fauſt allein, fondern auch die Be—
fanntheit der älteren Sage hat weſentlich mitgewirkt,
die Abenteuer des Dr. Fauft jo weit in Guropa zu
verbreiten.” Mone bat hierbei überfehen, daß die
Vorſtellung, daß der Böfe die Menfchen zu berüden,
fie zum Abfalle von Gott und einem Bündnifje mit
ihm ſelbſt zu verlocken fuche, im ganzen Mittelalter
verbreitet war, wenn fte auch freilih in Theophilus
am beveutendften hervorgetreten feyn mag, Daß dem—
nad) die Fauſtſage nicht auf die von Theophilus,
fondern auf den allgemein verbreiteten Ölauben zu=
rückzuführen iſt. Auch ift Sauft nicht, wie Mone
anzunehmen fheint, der erfte Zauberer, den der Teufel
geholt hat. Wenn in den früheren Sagen der Zaus
berer am Ende Durch feine Neue und die himmliſche
Gnade gerettet wird, fo tritt feit dem zwölften oder
dreizehnten Jahrhundert mehr Die andere Wendung
bervor, welche die Zauberer dem Teufel verfallen läßt.
Mie die früheren Sagen die unendliche Gnade und
Macht des Himmels, gegen welche der Satan nichts
vermöge, auf ihre Weife ausfprechen, fo follen die
fpäteren von der Verbindung mit dem Böſen abjchre-
fen, der und auf allen Wegen auflauere und uns
durh Hochmuth, der ihn ſelbſt einſt geftürzt, zu Sale
zu bringen ſuche. Mone bemerkt, durch feine Mit-


a1


theilungen gewinne Die Forfchung einen größeren Um—
fang, indem fie zeige, was in der Fauſtſage als frem—
der Stoff und was als deutfches Eigenthum anerfannt
werden müffe 60); Gtieglis habe den Gegenftand von
Diefer Seite nicht gehörig betrachtet. Der hier anges
zogene Auffa von Dr. Chrift. Ludw. Stieglik, dem
Aeltern, der in Raumer's hiftorifchem Tafıhenbuche 1)
erfchien, ift von vielen für Elaffifch gehalten und in
diefer Beziehung in Leutbecher’ 3 von Anfang bis zu
Ende faft rein aus Stieglitz, Roſenkranz, Weber u.
a. ausgefchriebener, und nur durch viele Mifverftänd-
niffe und BVerfehen, fo wie einige Eeltfamfeiten aus—
gezeichneter Schrift „über den Fauſt von Göthe ”
(1836) gehörig ausgebeutet worden. Aber ſchon Ro—
fenkranz 3?) Hat bemerkt, daß Stiegliß viele Schriften
nur dem Titel nad) zu Fennen ſcheine, und neuerdings
bat Sommer ??) behauptet, daß er alle Citate, mit
Ausnahme der aus unferm Jahrhundert, aus Neumann,
Möhſen und dem Auffaße: „Ueber Die verfchiedenen
poetifchen Behandlungen der Nationallegende vom Doc—
tor Fauſt in Deutfcher Sprache” 3%) genommen, ohne


50) Aber hierzu genügt die Hinweifung auf Theophilus
und Militarius nicht, fondern es bedarf einer genauern
Unterfugung der alten Zauberfagen überhaupt, wie fie
bisher noch nicht verfuht worden if. In Ennemofer’s
„Geſchichte der Magie” (1844) hätte diefer Gegenftand
eine gründlichere Behandlung finden follen; das dort ©.
776 ff. Gegebene ift völlig ungenügend und dürftig ges
nug aus anderen gefchöpft. 51) Fünfter Jahrgang (1834),
S. 126—210. 52) Zur Gefhichte ver deutfchen Littera—
tur (1836) ©. 95 f. 53) Im unten anzuführenden
Auffabe ©. 118. 54) Fournal von und für Deutfchland
1792 ©. 657-671.


22


ſelbſt nachzufchlagen, mande wichtige übergangen
babe. Die Abhandlung über die gefchichtlichen Be—
ftandtheile der Sage ſey unkritifch ; in der Auffafiung
der Sage ſelbſt ftehe er weit hinter Görres zurüd.
Leider fönnen wir Diefes harte Urtheil nur in allen
Beziehungen beftätigen, da mir Genauigfeit und Um—
ficht im dieſem Auffage, der an arger Verworrenheit
und Unflarheit leidet, überall vermiffen.

Ein Auffas über Fauft in der jluttgarter Zeitfchrift
„Der Spiegel” 95) enthält nur Bekanntes. - Auch die
Bemerkungen Aurbachers in der Sammlung: „Ein
Bolksbüchlein” 11, 299 ff. (1839) machen auf Neu=
heit feinen Anfpruch.

Neuerdingg (1840) Hat Joſeph von Görres in
feiner Schrift: „Die chriftliche Myſtik“ in dem vor—
trefflichen Abfchnitte über die Zauberfage °C) auch den
Fauſt wieder kurz befprochen. Nachdem er gezeigt
hat, wie die Zauberfage fich zunädhft an Simon den
Magier gehalten, zu welchem fie den Simon Petrus
in daſſelbe Verhältniß gefeßt, in dem die Zauberer
des Pharao zu Moſes gejtanden, wie fie dann, nad
Verjüngung ftrebend, immer mehr nordweftlich wans
dernd zu Catania auf Sicilien „im Typhonslande,
recht am Feuerberge EI Gibel, in dejjen Afche Der
brennende Feuerwein wächst,“ mit der neuen Seimath
neue Verfönlichkeiten in dem heiligen Leo, dem Wun—
derthäter, und dem Zauberer Heliodorus gefunden, wie
fie von dort über den Canal gehend fih an einem
andern Weuerberge, dem Veſuv, in der Nähe feiner
Schwefelfelder und der Grotte von Pozzuoli anges


55) 1837 Nro. 13. 14. 56) III, 106—130.


23


fiedelt, nachdem fie zuvor im Virgilius, dem Erbauer
von Neapel, einen andern, ganz oeeidentalifchen Träger
fih gewählt, wie aus dieſen Keimen das Mittelalter
hindurch ein in alle Völker fich verzmeigendes Ge—
Schlecht von Zauberern hervorgegangen *67), wie Die
Zauberfage befonders an gewaltigen Natur= und Kunfts
gegenftänden fich nährte und weiter ausbildete und in
die Schwarzkunft hinüberranfte, fährt er fort ?®): „Die
Sage, alfo nach allen Seiten fich bereichernd, ſchwebt
nun, wie fliegendeer Sommer um und fucht von Zeit
zu Zeit immer wieder eine neue Verfönlichkeit, an Die
fie fh anhangen, und an der fie in neuer Umge—
ftaltung fich wieder verjüngen könnte. Wie die Wol-
fennebel fich gern an die Bergeshäupter anlegen; fo
hat fie, wie wir gefehen, in ihrem Entftehen gen zu
großen Naturmafjen und zu mächtigen Kunftwerfen
fich gehalten; und eben fo zu großen, in ihre Zeit
gewaltig eingreifenden Perfünlichkeiten fich hingezogen
gefühlt; wie fie in Der mittleren Zeit der Reihe nach
Die ausgezeichneteren Geifter Albertug magnus, Baco,
Thomas von Aquin umfpielt, und jelbft bei Päpſten,
wie bei Sylvefter und Gregor, im DBorüberfluge zu
meilen fich nicht gefcheut. Jetzt in ihrer letzten Um—
wandlung, mit den andern Nichtungen ver Zeit ganz
und gar in Die jpeculativen Gebiete übergehend, und


57) Hier wird befonderg hervorgehoben, daß der ältere
Elingsor, von dem im Weiterfihreiten die Sage vom
Wartburgsfireite ausgegangen, ein Neffe des Birgiliug
von Neapel ift, wie die Sage von ihm, der in Calabrien
herrſcht, wieder nach Sieilien hinüberfpielt, und der Ge:
genfaß, der zuvor ein religiöfer gewefen, ein ritterlicher
wird. 58) ©. 127.


24


mit der Scepſis auch den Wiß, die Ironie und den
Humor in fich aufnehmend, hat fie wohl im Beginne
noch einige Verſuche gemacht, ſich auf einem hochra=
genden Haupte niederzulafien; dieſe aber bald auf-
gebend, zulegt bei einem gemeinen Abentheurer verweilt,
und ibn zu ihrem Günſtlinge erlefen, damit fie Einen
babe, den fie mit ihren längft gefammelten Schäßen
bereichern fönnte.” Die Hauptzüge aus dem Leben
des Georgius Sabellicus gibt Görres nad Trithemius,
Manlius und Wier an??). „Ihn fand die Sage,”
fährt er fort 60), „einen Solchen gethan, wie fie ihn
lange geſucht. Sie lieg ſich daher zu feinem Saupte
nieder, und begann ihr Werf mit ihm; wie es die
Natur beginnt, wenn fie eine Ruine zu begrünen und
zu beblühen unternimmt.” Die Zauberfage follte in
einem abſchreckenden Beifyiele, wohin das Streben nach
dem Befige magifcher Künfte führe, ihren Abjchluß
finden. Hierzu bedurfte es vor allem einer Perſon,
welche durch ſolche Künfte im ganzen Volke befannt
und übel berüchtigt war, wie Fauſt, der auch dadurch,
daß er nach Art von Betrügern Diefer Art bald vers
fchollen war, beſonders geeignet fchien, als Beute des
Teufels zu fallen. Daß er gerade zu Wittenberg auf: -
getreten und mit Melanchthon in Verbindung gemefen
war, trug nicht wenig dazu bei, die Sage von ihm
zu erhalten und zu heben.

Nah Görres haben wir zunächſt ©. W. Soldan
zu erwähnen, welcher in feiner Durch jorgfältiges


59) Irrig wird für die Prahlerei des Kauft, er habe
den Heeren des Kaifers alle in Ftalien erfochtene Siege
— Kunſt verſchafft, Trithemius angeführt. 60)
S. 128.


25


Studium und überfichtliche Darftellung ausgezeichneten
„Sefchichte der Derenproeceffe. Aus den Quellen dar«
geftellt” (1843) S. 239 meint, „der Prieftergeift und
fein Pflegling, der Pöbelglaube,“ habe fich dafür, daß
die Männer, welche fich mit den fogenannten geheimen
Wiſſenſchaften befchäftigten, wie Trithemius, Agrippa,
Paracelſus u. a., im ganzen ungekränkt geblieben und
dem Scheiterhaufen entgangen ſeyen, „durch das Mähr—
chen von Fauſt gerochen, in welchem ganz eigens der
Beweis geführt wird, wie der Teufel auch in den
vornehmeren Magiern, deren Kunſt auf Legitimität
Anſpruch mache (2), feine Vaſallen erkennt.“ Doctor -
Fauſt ſey jedenfalls mehr abenteuernder Charlatan, als
Gelehrter geweſen. Einem Zauberer auf freiem Fuße
den Hals zu brechen, liege ſonſt nicht in der Gewohn—
heit des Teufels, Wie wir diefe letztere Behauptung
weiter unten Durch mehrere DBeifpiele widerlegen wer—
den, jo können wir auch der Anficht, daß Priefter
und Volk ſich Durch Die Sage von Fauſt hätten rä—
chen wollen, unmöglich beitreten. Den Teufelsbe—
ſchwörern wurde immer, fall3 fie fich nicht zur Zeit
befehrten, ein gemwaltfamer Tod zugefchrieben, und daß
eine Zeit, in welcher nicht bloß Briefter und Volk,
fondern auch Die Gebildeten aller Stände das tags
tägliche ingreifen der überall den Menfchen umge—
benden dämonifchen Welt in das Leben des Einzelnen
feft glaubten, der Sage von jenem Betrüger Feine
andere Entwicklung geben konnte, ergibt fich leicht.
In dem erfchrecklichen Ende des Fauſt foricht fich der
tief im Herzen der ganzen Zeit liegende Gedanfe aus,
dap man vor den Überall auflauernden und verlocens
den böfen Geiftern fich wohl ‚hüten müffe, weil fie
nur auf Das Verderben des Menfchen ausgehen, deſſen


26


Leidenfchaften fie zu ihrem Zwecke zu benutzen fuchen.
Das Wort: „Seid Gott unterthänig, widerftehet dem
Teufel, fo fliehet er vor euch” dient ſchon dem älteften
Fauftbuche zum Motto.

Gräße gibt in feinem „Lehrbuche der Literärges
ſchichte“ Il, 2, 629—633 (1842) über Fauft und
die Volksbücher die nöthigen Nachweiſe. Dagegen
macht von der Sagen in feinem Auffage „über Die
älteften Darftellungen der Fauftfage” 6%) auf die von
Midman mitgetheilten Aeußerungen Luther's beſonders
aufmerkſam und handelt genauer über das Verhältniß
Widman's zu den früheren Fauſtbüchern, indem er
eine niederdeutſche Ausgabe des älteſten Fauſtbuches
benutzte, wodurch er zur Entdeckung der erſten deut—
ſchen Ausgabe, welche wir Scheible (Kloſter B. 11.)
verdanken, den Weg bahnte. Fauſt iſt nach ihm nicht
bloß der Betrüger, ſondern auch „der Betrogene des
Böjen und des noch währenden Wahnes feiner Zeit”
gewesen.

Die genauefte und forgfältigfte, von Umftcht und
Kenntniß zeugende Behandlung der Fauftfage hat 1845
Emil Sommer 6?) geliefert, der ſchon im einer frühern
Abkandlung 6°) gelegentlih den Fauſt berührt hatte.
Aber auch hier vermiffen wir einzelne der vorhandenen
Zeugnifle; bei der Behandlung verjelben fehlt zumeilen
die gehörige Genauigkeit und Die richtige Beurtheilung,


61) Germania oder Neues Jahrbuch der Berlinifchen
deutſchen Gefellichaft VI, 289 - 308 (1844). Der Auffaß
erfchien auch in einem befondern Abvrude. 62) In der
Encyelopädie von Erfh und Gruber I, 42 ©. 93— 118.
63) De Theophili cum diabolo foedere. 1844.


ar


befonders aber entbehrt man ungern die Durchgehende
Bergleihung anderer Zauberfagen und des gefammten
Zauberglaubens, durch welche die Entftehung des Fauſt—
buches in feinen einzelften Zügen erklärt wird. Was
aber hier auch im Einzelnen ungenügend befunden
werden mag, fo ift das Verdienft Sommer's um wirk-
liche Förderung der Forſchung doch ſehr ſchätzbar und
um jo höher anzufchlagen, al3 durch ihn Die völlige
Unzulänglichkeit der Arbeit von Stiegliß, Die vor ihm
faft überall unbedingtes Vertrauen befaß, nachgewiejen
worden ift.


II.


Die Fauſtſage bis zum Erſcheinen des
erſten Volksbuches (1587).


Fauſtus als Name eines Zauberers begegnet uns
zuerſt in einem Briefe des gelehrten Abtes von Spon—
heim, Trithemius (Johann von Trittenheim) ) vom


1) ®gl. J. H. Andreae Crucenacum Palatinum ©.
232 f. Erhard „Geſchichte des Wieveraufblüheng wiſſen—
ſchaftlicher Bildung vornehmlich in Teutfchland bis zum
Anfange der Reformation“ III, 379 f. Wie Albert ver
Große, Baco, Agrippa u. a., fo hat auch Trithemius
dem Rufe der Zauberei nicht entgehen können. Mande
Zauberfagen fchloffen fih frühe an Trithemius an, die
auch von anderen erzählt wurden, fpäter aber meift an
der Perfon des Fauſt haften blieben. Gegen ven Verdacht,


23


20. Auguft 1507 ?) an den Mathematiker Johann
Wirdung zu Hasfurt?), der ihm feine Freude Darüber
geäußert hatte, dag in kurzer Zeit Georgius Sabelli—
eus, von deſſen Künften er fo viel gehört hatte, nach
Hasfurt fommen werde und fich bereits bei ihm ans
gemeldet habe. Trithemius befchreibt feinem Freunde


er betiene fih der Hülfe böfer Geifter, erflärt fih Zrit-
bemius felbft im chron. Sponhem. 1499, wie er auch
Albert den Großen dagegen in Schuß nimmt, indem er
bemerft (catalog. illustrium virorum, Opera I, 141),
wenn derfelbe etwas Wunderbares getban, fo habe er
dies nicht durch Hülfe des Böfen, fonvdern durch feine
Kenntniß der geheimen Kräfte der Natur vermodt. Die
nefromantifchen Bücher unter dem Namen deſſelben (Arpe
de talismanibus 114) erflärt er für untergefchoben (Opera
II, 40). 2) Epist. famil. II, 48. 3) Wirdung war Ma:
thematifer und Aftrolog des Ehurfürften von der Pfalz.
Sn einem Briefe Melandthon’s vom 30. Zuli 1557 (Cor-
pus Reformatorum 6291) heißt ed: Ante sexaginta |
annos meus pater mihi deseribi yeveölıa euravit a
Palatini Mathematico viro ingenioso Hasfurto amico
suo. Freilich wäre die Anführung des Familiennamens
nicht durdaus nöthig, da Melanchthon den Wirdung fonft
obne weiteres von feinem Wohnorte Hasfurdus nennt
(Corp. Ref. 665: Dedi Landgravio perscripta tempora,
ut Hasfurdi iudieinm exploraret) , aber die Weglaffung
defjelben ift hier unwahrſcheinlich, wo Melanchthon diefen
Mathematiker genauer bezeichnen will, woher man leicht
zur Bermuthung fommt, flatt des ungefügen viro inge-
nioso habe Melanchthon Virdungo geſchrieben. Längft
batte ich dies vermuthet, als ih fah, daß bereits C. A.
Heumann in feiner recensio epistolarum familiarium
Joannis Trithemii (Miscellanea Lipsiensia nova Il,
109 ff.) fih des Briefes von Melanchthon erinnert hat.
Er bemerft nämlih: Ab hoc Hasfurto Palatini Mathe-
matico patrem suum Yev&diı@ desceribi sibi tum pue-


29


den erwarteten Wundermann auf eine Weife, Die Dies
ſem alle Luft, feine Befanntfchaft zu machen, benehmen
mußte. Er nennt ihn einen Landſtreicher, einen leeren
Schwäßer und Betrüger (gyrovagus, battologus et
eirceumcellio), der ausgepeitfcht zu werden verdiene,
damit er in Zufunft nicht mehr folche gottlofe, der
Lehre der Kirche zumiderlaufende Behauptungen auf-
ftele. Aller Gelehrſamkeit bar, follte er fich eher
einen Narren, als einen Magifter nennen; er fey fein
Philoſoph, jondern ein alberner Menfch, voll ver über-
triebenften Anmaßung. Als Trithemius im Mai 1506
aus der Mark Brandenburg zurüdteiste (ſchon am
2. Juni war er wieder in Speer), fand er dieſen
Menfchen zu Gelnhaufen, wo er fich vor einigen Geiſt—
lichen der wunderbarften Dinge gerühmt hatte, unter
andern, er könne die Werke des Plato und Ariſto—
tele, wenn fte alle verloren gegangen wären, fehöner,
als man fte bis dahin Habe, aus feinem Gedächtniſſe
wieder herftellen %), Kaum aber hatte er im Wirths⸗


rulo refert Melanchthon. 4) Xehnliches finden wir um
tiefe Zeit auch fonft erwähnt. Sp foll ein zwanzigjäh:
tiger Spanier 1445 ganz Paris in Bewegung gefeßt
haben, ver nicht bloß die ganze Bibel, die beventenpften
Scholaftifer, fondern auch dag corpus juris, den Avicenna,
den Hippoerates und alle Philofophen wörtlich auswendig
wußte. Vgl. Trithemius chron. Sponhem., der auch unter
dem Jahre 1501 von einem Staliener zu Lyon erzählt, wel«
cher fich feiner Gelehrfamfeit und tiefen Naturfenntniß wegen
den Namen Mercur beilegte. Lerchheimer „Bedenfen von
Zauberey“ 8. 5: „Dergleihen Geſell war newlicher Zeit
einer in Zeutfehland, der fonft vngelehrt auff diefe mweife
Bücher dichtete, in deren einem er befennt vnd rhümmt,
er hab etwas auß Büchern genommen die nit gefchrieben


30


hauſe von der Ankunft des Trithemius vernommen,
als er fich fchleunigft entfernte. Obgleich er aber Die
Anwesenheit des Trithemius fcheute, hatte er doch
einem Bürger von Gelnhaufen eine Karte für ihn zus
rückgelaſſen, wie er auch eine an Wirdung gefchiekt
hatte. Auf Diefer Karte nannte fich der marftfchreies
tifche Betrüger: Magister Georgius Sabellieus,
Faustus junior, fons neeromanticorum, magus
seeundus, chiromanticus, agromanticus, py-
romantieus, in hydra arte secundus, Daß
bier ftatt agromantieus aeromantieus zu leſen
fey, hat ſchon Heumann bemerkt. Freilich hat man 4)
agromanticus fügen wollen, indem man e8 „von
der wundervollen geheimnißvollen Kunft dem Felde in
den Bauch zu fehn,” wofür man geomanticus er—
warten würde, hat verftehen mollen, wobei man über=
jeben bat, daß die aeromantia, ein zur damaligen
Zeit allbefannter Name, neben der hydromantia
und pyromantia regelmäßig genannt wird ?), wo—
nach man auch faum eine Verderbung von aeroman-
tia in der Ausfprache, etwa wie Nigromanzie aus
neeromantia entjlanden ift 6), wird annehmen dürfen.


find. Das lautet vngläublich, dannoch kans ſeyn, wann
mans von büchern verftehet die etwan fürbanden geweſen,
nun aber vmbkommen vnd Yndergangen find, die der
Teuffel in gedechtnuß hat vnn aufwendig Fan.“ 4) Ber:
lin. Monatsidrift a. a. DO. ©. 41 f. 5) Val. Pictorius
de magia 10. Delrio disquist. magicae IV, 2, 6, 4.
Widman zum Fauftbudhe 1, 3, Der Name war fchon
Barro (Serv. Virgil. Aen. II, 359) befannt. Plinius
(XXX, 5) fagt von Oſthanes: Aqua et sphaeris et
aere et stellis et lucernis ac pelvibus securibusque et
multis aliis modis divina promittit. 6) Grimm Mythos


24


Hydra ars könnte eine dem Sabellieus eigenthüm—
liche Form gemejen feyn, jo daß die Aenderung Heu—
mann's in hydromantia ?) nicht gerechtfertigt er—
fiheint. Secundus bezieht fih nicht bloß auf in
hydra arte, fondern au auf chiromanticus,
aeromanticus, pyromanticus, jo daß alſo Sa—
bellieus in allen dieſen Künften der Zweite zu feyn
ſich rühmte, nicht, wie man gemeint hat®), bloß in
der magia und hydromantia einen höhern Meifter
anerfannte, in allen übrigen der Erſte jeyn mollie,
was unmöglich durch chiromanticus, aeroman-
tieus, pyromanticus ohne mweitern Zufaß bezeichnet
werden kann. Als einen in der Nefromantie fehr
erfahrenen Zauberer bezeichnete er ſich Durch fons
neceromanticorum. Allen anderen Titeln voran
fielt er die Bezeichnung Faustus junior. Dies
fann unmöglich fein Name ſeyn. Trithemius nennt
ihn am Anfange feines Briefes ausdrücklich Sabelli—
cus; homo ille, fagt er, de quo mihi seripsi-
sti, Georgius Sabellicus, qui se prineipem
necromanticorum ausus est nominare. Die
Vermuthung, Sabellicus fey ein angenommener Name,
entbehrt jeder Begründung ?); er hatte nur feinen


—


logie S. 989. Soldan S. 167. 7) Man würde dann
eher hydromanticus erwarten. 8) Berlin. Monatsſchrift
a.a. O. 9) Nah Heumann hatte er fih den Namen
Sabellicus aus charlataniſchem Uebermuthe beigelegt. Sein
Name fol Fauſtus gewefen feyn, ein fo bezeichnenvder und
maarftfchreierifcher Name, daß er durch ihn der Erfindung
eines andern überhoben geweſen wäre. Und follte man
nicht glauben, er werde fih dann wohl Georgius Faustus
Sabellicus genannt und des fonderbaren junior gar nicht
bedurft Haben. Richtig feheint Zeiler Topographia Pala-


32


deutſchen Namen, der etwa Savels lautete, lateiniſch
umgebildet. Sit aber Sabellieus der eigentliche Name
des Mannes, jo fann junior Faustus unmöglich
heißen „ein Sohn des Fauft“ oder „Der jüngere Bru—
der Fauſt,“ da an zwei Familiennamen nicht gedacht
werden kann 19). Und weshalb hätte auch Sabellicus
auf feiner Karte, welche feinen Ruhm marktjchreierifch
verkünden jollte, angeführt, daß er der Sohn oder
der jüngere Bruder eines Fauſtus jey, wenn dies un—
befannte Leute waren? Es bleibt hier nur Die einzige
Erklärung übrig, dag junior Faustus ein prahlen—
der Titel, wie fons neeromanticorum und magus
secundus war, wonach denn Die Eriftenz eines ältern
als Zauberer befannten Fauſt fih von ſelbſt ergibt.
Ein Zauberer, der fich Diefen Namen beilegte, muß
wirklich) oder in der Sage eriftirt haben, wenn Sa—
bellicus fich einen neuen Fauſt nannte. Daß fonft
gar feine Nachricht über dieſen ältern, dem fünfzehnten
Jahrhundert angehörenden Fauſt ſich findet, kann Bei


tina ©. 23 dies gefaßt zu haben. In der Berl. Monats—
fohrift S. 40 f. wird beim Namen Sabellicus daran er:
innert, daß die Sabeller als Zaubervolf befannt waren.
Aber war venn diefer Name als Zaubervolf aud im An:
fang des fechszehnten Jahrhunderts fo befannt, daß man
bei einer bezeichnenden Namengebung darauf anfpielen
fonnte? Weiter heißt es dort: „Oder wollte er fih nad
dem Stalienifchen Gelehrten Marcus Antonius Sabellicus
nennen ? der eigentlih Cocchi hieß und jenen Namen nur
annahm, weil er in der Gegend der Alten Sabiner ge:
boren war. Es ift unbegreiflich, was für Aehnlichkeit er
geglaubt haben kann mit dieſem Dichter, Philologen und
ed zu haben, ver übrigens fein Zeitgenoffe war.

Er ftarb 1506.“ 10) In den Berl. Monatsfchrift Heißt


2%

unferer mangelhaften Kenntniß Der damaligen Zeit
nicht auffallen, am wenigften ein Gegenbeweis gegen
eine fich mit Nothwendigfeit ergebende Erklärung Bil
den. Vielleicht taucht aber auch eine folche Erwäh—
nung auf unerwartete Weife einmal hier oder Dort
auf. Sollte vielleicht eine folche in dem leider nur
dem Namen nach befannten Buche: „Lucifers mit
feiner geſellſchafft val. Vnd wie D’felben geift einer
fich zu einem Nitter verdingt und ym wol diente “


68: „Und warum der jüngere Fauſt? Wer war
denn der ältere?” Stieglib im Deutfhen Mufeum ©.
318 fagt, Sabellieus fey Zeitgenoffe des Fauſt gewefen
und habe nur, um mehr Anfehen zu erhalten, deflen Na—
men angenommen. Aber einem noch lebenden Zauberer
dürfte ein folcher Prahler fih faum untergeordnet haben.
In Raumer’s Taſchenbuch geräth Stiegliß in arge Ber:
wirrung. Nah ©. 162 begann Fauft feine Schwänfe
erft 1525 (freilich Iebte er nah S. 130 in den erften
Jahren des fechszehnten Jahrhunderts) und doch foll Sa-
bellicus fehon 1506 den Namen des gleichzeitigen Zaube—
rers geführt haben. Noch Teichtfertiger zeigt ſich Leut—
becher, der S. 38 meint, „Sabellicus (den Trithemius
1506 antraf) war höchſt wahrſcheinlich (1) ein ſpäterer
Necromant, der den berühmten Fauſt (den Bekannten des
Melanchthon) nachahmte; der gewählte Beiname Faustus
junior läßt auf ſo etwas ſchließen.“ Sommer geht an
der Sache vorbei, wenn er S. 96 bemerkt: „Eben ſo
wenig weiß ich, welchem ältern Fauſt gegenüber ſich der
unſere bei Tritheim Faustus junior nennt; doch war der
Name Fauft, in welchem der lateiniſche Faustus und der
deutſche Fauſt, Fuſt fih begegnen, fehr gewöhnlich.“
Die Folgerung, daß Sabellicus fih in Bezug auf einen
andern als Zauberer befannten Fauſtus als neuen, jün-
gern Fauft bezeichnet Habe, ift nicht abzumeifen. Ein Be:
ing, den Sommer Note 6 im großfprechenven Titel junior
v. 3


34


(Bamberg 1493) 7) noch serborgen liegen? Mar
fönnte für einen frühern Fauſt auch Die zum Theil
in’3 fünfzehnte Jahrhundert, .bi8 zum Jahre 1469,
zurücfgehenden Jahreszahlen Der Zauberbücher des Fauſt
anführen 1?), wären viefe nicht rein erdichtet, Doc
dürfte man vielleicht den Umſtand, daß man diefe
Bücher in eine fo frühe Zeit verfeßen fonnte, als
Zeugniß für einen frühern Zauberer in Anfchlag
bringen Dürfen. Jedenfalls zwingt und der Titel
junior Faustus, den Sabellieus allen übrigen vor—
anjtellt, zur Annahme, daß ſchon eine Sage von einem
früßern Zauberer dieſes Namens befiand. Cine aus—
drüsfliche Beziehung auf Diefen Altern Fauſtus beizu—
fügen, lag dem Trithemius feinem Zwecke gemäß
ganz fern.

Trithemius erzählt num weiter, Sabellieus ſei dar—
auf, als er felbft in Speier war, nach Würzburg ges
fommen, von wo Trithemius, der am 9. Okt. 1506
zum Abte daſelbſt ernannt worden wear, den Brief an


Faustus bei unferer Annahme finden will, ift gar nicht
vorhanden. 11) Vgl. Hain Repertorium Bibliographicum
11, 292. 12) Ueber die Zauberbücder unter Fauft’s Na—
men vgl. Horft Zauberbibliotdef II, 108 fr. Ill, 86 ff.
IV, 141 ff. Stieglis S. 157 ff. Scheible „Das Klofter.
Weltlich umd geiſtlich‘ H, 807 ff. Gräße Bibliotheca
Magica. Anveres findet man in Jahn's „Verzeichnig der
Bücher“ II, 2, 152 f., in Jugler's Bibliothecae histo-
riae litterariae selecta 1848 f. und bei Köhler S. 159
1. angeführt. Freytag erwähnt (Anal. litterar. 335 )
ein dem Titel nach zu Lyom 1407 gefchriebenes Zauber:
buch unter Fauft’s Namen, wo er ftatt 1407 1470 Iefen
will. Sonſt fommen befonders die Jahreszahlen 1508,
- 4309, 1510, 1511 vor, wonach man ftatt 1407 1507


3)


Wirdung Schreibt. Hier, in Würzburg, ſoll er in
Gegenwart vieler Leute geäußert haben, die Wunder
Ehrifti feyen nicht fo gar ftaunenswerth; ev ſelbſt könne
daſſelbe, was Chriftus gethan habe, wann und wie
oft er wolle. Heumann bezweifelt, dag Sabellicus
diefe Aeußerung gethban, weil man ihm eine folche
Blasphemie nicht ungeftraft hätte hingehen laſſen kön—
nen. Aber Zauberern und Gauflern dieſer Art fah
man manches nach, felbft die Verbindung mit böfen
Geiftern. „In den Baften Diefes Jahres (1507),”
fahrt Trithemius fort, „Fam er nach Kreuznach, wo
er ſich ganz gewaltiger Dinge auf gleich großfprecherifche
MWeife rühmte, indem er behauptete, er thue es in der
Alchemie allen zuvor, die je gelebt, ev könne alleg,
was fich Die Menfchen nur wünſchen. Damals war
dort gerade eine Schullehrerftele frei, welche ihm auf
Fürſprache Des Franz von Sickingen, des Droften
(Dberamtmanns) Deines Fürften, eines zu myftifchen
Dingen fehr geneigten Mannes, übertragen ward. Als
lein bald darauf begann er mit Knaben die fihänt-
lichfte Umzucht zu treiben 1?), und er mußte, als die
Sache an’s Licht Fam, ſich durch Flucht der verdien—
ten Strafe entziehen.”

Bon Kreuznach wollte fich Sabellieus nach Hasfurt
zu Wirdung begeben, den er zur täufchen gedachte,
Sechs Jahre darauf finden mir denfelben Menfchen,
der fich unterdejlen an vielen Orten herumgetrieben
haben muß, zu Erfurt wieder, Conrad Mudt oder,
wie er feinen Namen latinifirte, Mutianus Nufus


vermuthen möchte. 13) Heumann fehreibt ftatt Formatio-
nis richtig fornicationis,


36


(Rufus nannte er ſich von feinen rothen Saaren),
Ganonicus zu Gotha, befannt als vertrauter Freund
Reuchlin's und Melanchthon’s, von Luther wegen feiner
feinen Bildung gerühmt (er ftarb 1526) !*) jehreibt
am 3. Dftober 1513 14) an feinen gelehrten Freund
Heinrich Urbanus aus dem Klofter Georgenthal, Ver—
walter des georgenthaler Hofes in Erfurt: „Bor acht
Tagen fam ein Chiromant nach Erfurt, Namens Ge-
orgias Faustus Helmitheus Hedebergensis,
ein bloßer Brahler und Narr, Seine Kunft, wie die
aller Wahrfager, ift eitel und eine ſolche Phyftognomie
leichter, als eine Mafferfpinne 9). Die Unfundigen
ftaunen es an. Gegen ihn jollten ſich die Theologen
erheben, ftatt daB fie den Philoſophen Reuchlin zu
vernichten fuchen. Sch hörte ihn im Wirthshaufe
fchwasßen ; ich habe feine Anmaßung nicht gejtraft;
denn mas kümmert mich fremde Thorheit?“ Sa—
bellieus hatte jest jhon den Namen Fauftus geradezu


angenommen; man fönnte denken, daß er feinen


eigentlichen Namen nach der ſchlimmen Gefchichte zu
Kreuznach abgelegt habe. Seine Anmagung hatte ſich
aber, wo möglich, gefteigert; er nannte jich jetzt —
denn fo glauben wir die Worte mit leichter Verſchie—
bung eines Buchftaben lefen zu müffen — Hemitheus
Hedelbergensis !6). Der Tauſendkünſtler legte fich


14) Bgl. über ihn Erhard I, 276 ff. 44) Epist.
120 ©. 95. Die Briefe finden fih in Wilh. Ernesti
Tentzelii supplementum historiae Gothanae primum
(1701) mit manchen Ungenauigfeiten abgedruckt. 15) Talis
physiognomia levior typula (tippula). Der Ausdruck ift
nach der Stelle Des Plautus Pers. I, 2, 62 gebildet. 16)
Heumann vermuthete Hemitheus Wirtebergensis. Der
Form Hedelberga bedient fid) unter andern Melanchthon,


|


37


den Namen eines Halbgottes bei und gab ſich als
Zögling der berühmten beidelberger Univerfität aus,
auf welcher er fich einige Zeit berumgetrieben haben
mag. Aus den Worten des Mutianus kann man
abnehmen, Daß er fich gottesläfterifche Aeußerungen,
wie zu Würzburg, erlaubt habe,

Etwa drei Jahre fpäter, um 1516, fol ein Doctor
Fauſt feinen Landsmann und guten Freund den Abt
Sohannes Entenfuß im Klofter zu Maulbronn befucht
haben. Diefe Angabe fol nach Sattler 17), dem wir
fie entnehmen, auf „guten Nachrichten“ beruhen. Leis
der hat e8 uns nicht gelingen wollen, die Quelle
Sattler's zu entdecken, welche wohl in einer Chronik
von Maulbronn oder einer andern zuverläfftgen Aufs
zeichnung zu fuchen feyn dürfte 8). Den Vornamen
dieſes Fauſt fcheint Sattler's Duelle nicht angegeben
zu haben. Sattler hat vieleicht den Titel Doctor aus
ſich hinzugefügt.

Einen fernern SHaltpunft bietet uns Die Gage zu
Reipzig Dar, welche Die Anweſenheit des Fauft in Diefer
Stadt ehr beftimmt in das Jahr 1525 feßt. In
Vogels „Leipzigifchen Annales“ (1714) leſen wir
unter dem Jahre 1525 19): „So gehet auch Die ger
meine Sage [welcher ein alt gefchriebenes Leipzigiſches


der auf jener Univerfität fludirte. Sedenfalls find jene bei—
den Worte als Titel des unverfchämten Prahlers nicht als
ironifche Bezeichnung von Seiten des Mutianus zu faſſen.
1D Hiftsrifche  Befchreibung des Herzogthums Würtem—
berg 111, 192. 18) Die beftimmte Angabe des Abtes
und der Zeit, wann Fauft ſich bei dieſem aufgehalten,
laffen die Annahme einer fchwanfenden unbegründeten
Sage faum zu. 19) ©. 111.


35


Ehronicon beipflichtet], Daß der befandte Echwarsfünftler
D. Joh. Fauft vermittelft feiner Kunft ein mit Mein
gefülltes Faß, welches die Weißkittel herausziehen ſollen,
aus Auerbachs-Keller auf die Gaffe geritten.” Diefe
Sage iſt zu Leipzig befanntlich Durch zwei Bilder, Die
beide die Jahreszahl 1525 zweimal, einmal oberhalb
des Bildes, dann unten am Ende der Infchrift, zeigen,
in dem fogenannten Auerbachsfeller verewigt worden ?0),
Auf dem einen Bilde fehen wir den Fauſt auf dem
Faſſe aus dem Keller reiten, wobei er ein Zeichen mit
der Sand gibt. Weinfchrötter, Die vorher mit dem
Faſſe befchäftigt gewefen, Studenten, die den Fauſt
begleitet haben, der Wirth, ein Kellner und ein Lauf-
junge äußern alle auf ihre Weife ihre Verwunderung.
Die Auffchrift Tautet:


20) Bergl. über diefe Bilter Stiegliß in den „Bei:
träügen zur vaterländifchen Alterthumskunde, herausge—
geben vom ſächſiſchen Bereine zur Erforfhung vater:
ländifcher Alterthiimer“ Band I (1826) S. 70 ff. Die
Bilder findet man auch bei feinem Auffaße in Rau:
mer's Tafchenbuh und bei Scheible a. a. D. zu ©.
16 f. Die Bilder wurden in den Sahren 1636,
1707 und 1759 reftaurirt. Früher hatten fie Auffchriften
in weißer Farbe, auf welche die jeßigen in ſchwarzer
Farbe aufgetragen wurden. Die Anfiht von Stieglig
©. 148, daß die Bilder urfprünglic ohne Auffchrift ges
weſen, entbehrt jeder haltbaren Begründung. Da man
durch die Erinnerung an die Sage jenem Keller ein be:
fonderes Anfehen verleihen wollte, fo ift es höchſt wahr:
fheinlih, daß man die Auffchriften gleich zur Erklärung
hinzufügte, und zwar diefelben,, die wir jeßt, freilich re—
ftaurirt und in anderer Farbe, befißen.- Auerbach's Hof,
zu welchem jener Keller gebört, war 1530 vom Leibarzt
und Profeffor Heinrich Stromer von Auerbach aufgeführt


39


Doctor Fauſtus zu diefer Friſt

Aus Auerbach's Keller geritten ift.

Auf einem Faß mit Wein gefhwind,

Welches gefehen viel Mutter Kind.

Solches durch feine fubtilne Kunft hat getban,
Und des Teufels Lohn empfangen davon? ).


Die Auffchrift kann erft entftanden feyn, als Die Saas,
der Teufel habe den Fauſt geholt, bereits allgemein
verbreitet war. Die Worte „zu Diefer Friſt“ deuten
auf Die oberhalb des Bildes ftehende Jahreszahl 1525,
welche in der Cage felbft Gegründet feyn muß. Nach
Widman ift Fauft im Jahre 1525 al3 Zauberer auf:
getreten, was vielleicht mit Der leipziger Sage in Ver—
bindung ſteht; daß erſt aus Midman die Jahreszahl
genommen fey, ift faum anzunehmen. Auf dem zwei—
ten Bilde ſitzt Fauſt, Der den Studenten das gemonnene
Meinfaß zum Beften gibt, oben am Tiſche, mit einem
reich verzierten Becher in Der Rechten, während er mit
der Linken auf den Tifch ſchlägt. Nechts von ihm
liegt Das Weinfaß, aus welchem der Kellner Krug
und Becher füllt. Die übrigen Plätze des Tifches
nehmen trinfende Studenten und fpielende Muſikanten
ein. Gin Hündchen findet ſich auf Diefem, wie auch)
auf dem erjten Bilde Die Auffchrift lautet:

Vive. bibe, obgraegare. memor Fausti buius, et huius

Poenae: aderat claudo haec, asterat ampla, gradu ??).


worden. Vergl. Bogel a. a. D. ©. 116. Schul Ge:
fhichte der Stadt Leipzig S. 66. 21) Etwas verfcieden
lautet die Inſchrift in den „Diftorifhen Remarquen” auf
der Rückſeite des ZTitelblattes und bei Köhler S. 134.
22) Verſchiedene Erflärungen der Inſchrift gibt das „Leip-


40


Im Deutfchen fünnte man fie etwa wiedergeben:


Trinfe und lebe in Luft, doch denke des Fauftus
und feiner
‚Strafe, die lahm nachkam, aber gewaltig ihm Fam.


ziger Tageblatt“ 1833 Nro. 22 bis 25. Höchſt feltfam
it Nobbe's Verſuch, der ftatt haee hie und ftatt asterat
astra ad mit einem argen Diatug vermutbet; obgraegare
erflärt er obi sodalium eirculos. Hiernach gewinnt er
folgenden wunderbaren Gedanfen: „Lebe, trinfe im Kreis
der Freunde, doch gedenfe dieſes Fauft und feiner Strafe,
der mit fchwanfendem Schritte (2?) von bier zur fternen-
bellen Oberwelt (2?) gelangte,“ was, wie Sommer be—
merft, eher auf den trunfen aus dem Keller fommenden
Fauft paffen würde. Stieglib frhreibt mit den Xelteren
asterat als ein Wort. Weber „Goethe’s Fauſt“ ©. 21
hat mit Recht obgraecare ohne weiteres hergeftellt ; auch
liest er ast erat und vermuthet ohne Noth clauda, ftatt
des zweiten huius eius. Sommer ©. 104 will im erften
Berfe oblectare oder et graecare und eius; im zweiten
fohließt er richtig ast erat ampla in Kommata ein. Ob-
graecari ift ein neugebilvetes Wort zur Bezeichnung
ftarfen Trinfens. Die Römer brauchen fo pergraecari
(Plaut. Mostell. I, 1, 60), das bier nicht in den Berg
ging, und graeco more bibere (Cic. Verr. I, 26). Bgl.
Barth Advers. XI, 20. Beim legten Berfe ſchwebt die
Stelle des Horaz vor (Carm. II, 2, 31. 32): Raro an-
tecedentem scelestum deseruit pede Poena claudo. Bei
Stieglig ftcht S. 147 wohl dur einen Drudfehler amplo,
was ſich fonft wohl vertheidigen ließe, da in Berfen jener
Zeit das o des Ablativg zuweilen kurz fieht, wie in einem
Verſe von Badius Ascensius ein Hexameter beginnt:
Proludendo docet. Hatte ja ſchon Juvenal (III, 232)
die letzte Sylbe von vigilando gefürzt. Da aber fchon
die alte Aurfchrift felbft eine Interpunction nad ampla
bat, wodurch alle Schwierigfeit ſchwindet, fo ift jede Aen—
derung unnötig.


Al


Die nächte Erwähnung des Fauſt bietet uns das
jeltene Werk: „Index sanitatis. Eyn Schöns vnd
vaft nützlichs Büchlein, genant Zeyger der Geſundt—
heiyt. — Durch Philippum Begarti der freyen Kunft
van Artznei Doetoren, Der zeit der Löblichen Keyfers
lichen Reichſtatt Wormb's Phyfteum vnd Leibartzet.
Wormbs 1539.“ Dort findet ſich ©. XVII fol
gende Stelle 22). „Es wirt noch eyn namhafftiger
dapfferer mann erfunden: ich wolt aber doch ſeinen
namen nit genent haben, ſo wil er auch nit verborgen
ſein, noch vnbekant. Dann er iſt vor etlichen jaren
vaſt durch alle landtſchafft, Fürſtenthumb vnd Köonig—
reich gezogen, ſeinen namen jederman ſelbs bekant ge—
macht, vnn ſeine groſſe kunſt, nit alleyn der artznei,
ſonder auch Chiromancei, Nigramancei, Viſionomei,
Viſiones imm Criſtal, vnn dergleichen mer künſt, ſtch
höchlich berümpt. Vnd auch nit alleyn berümpt, ſon—
der ſich auch einen berümpten vnd erfarenen meyſter
bekant vnnd geſchriben. Hat auch ſelbs bekant, vnd nit
geleugknet, Daß er ſei, vnnd heiyß Fauſtus, damit ſich ge—
ſchriben Philoſoppum Philoſophorum ꝛc. Wie vil aber
mir geklagt haben, daß ſie von jm ſeind betrogen wor—
den, deren iſt eyn groſſe zal geweſen. Nun ſein verheyſſen
ware auch groß wie des Teſſali?“). Dergleichen fein


23) Die Stelle finde ich zuerfi bei Stieglitz S. 130
ff, der fie, wie er fagt, „anderswo entlehnt,*“ da ihm
Begardi's Buch nicht vorlag; er gibt aber weder den
Titel, noch die Stelle felbft ganz genau. Auch Sommer
Eonnte Begardi’s Buch nicht erreichen, weshalb er die Ans
gabe von Stiegliß folgen mußte. Das Buch befand fi
in der Bibliothef von AU. W. von Schlegel. 24) Theffalus
von Tralles, zur Zeit des Galen, im zweiten Jahrhundert


42


rhum, wie auch des Iheophrafti ??): aber Die that,
wie ich noch vernimm, vaſt kleyn vnd betrüglich er=
funden: doch bat er fich imm geld nemen, oder em—
pfahen (das ich auch recht red) nit gefaumpt, vnd
nachmals auch im abzugf, er hat, wie ich beracht, vil
mit den fergen gejegnet. Aber was foll man nun darzu
thun, Hin iſt Hin.” Diefer Fauft, der ganz Deutfch-
land, wie es jeheint, durchzogen hatte, war damals
verfchollen; von feinen gemwaltfamen Tode wußte Be—
gardi offenbar nichts 26),

Die erite Nachricht von Diefem finden wir in einer
Stelle des proteftantifchen Iheologen Johann Gaſt,
eines im Zauberglauben nach den DBorftellungen der
Zeit fehr befangenen Mannes. Im Tomus secun-
dus convivalium sermonum, partim ex proba-
tissimis historiographis, partim exemplis in-
numeris, quae nostro seculo acciderunt,
congestus, omnibus verarum virtutum stu-
diosis utilissimus, finden wir folgende Nachrichten
über Fauft, die wir in einer wortgetreuen Ueberſetzung
geben 27):


nach Chriftus. 25) Theophraftus Paracelfus, der damals
faft verfholfen, erft 1541 ftarb, wird von Begarvi be:
fonvers befämpft. 26) Sommer _bemerft ©. 96: „Aus
den Worten „„hin ift hin““ könnte man ſchließen, das
Bauft 1539 bereits todt war; do folgt dies nicht ficher.“
„Hin ift hin“ bezieht fich offenbar nicht auf den Fauft,
fondern auf das an ihn verfchwenvdete Geld. Die Worte
„daß er ſei, vnnd heyß Fauſtus,“ darf man nicht dahin
deuten, Fauftus werte hier auch als allgemeine Bezeichs
nung für Zauberer genommen, „er fet ein Kauftus und
heiße Fauftus.“ „Sein und beißen“ werden nach dama—
ligem Spracgebraude zu einem Begriffe mit einander
verbunten. 27) ©. 274 f. der Ausgabe von 1554. Der


43


Bon dem Mekromanten Fauſt.


&inft kehrte er in ein ſehr reiches Klofter ein, um
dort zu lbernachten. Gin Bruder fegt ihm gewöhn—
lichen, fehwachen, nicht wohlſchmeckenden Wein vor.
Fauſt bittet ihn, ihm aus einem andern Faſſe bejjern
Mein zu geben, den er den Vornehmen zu reichen
pflegte. Der Bruder jagt darauf: „Ich habe .die
Schlüfjel nicht. Der Prior fchläft, und ich darf ihn
nicht aufwecken.“ Fauſt erwiedert: „Die Cchlüffel
liegen in jenem Winfel,; nimm ſie und öffne jenes
Faß an der linfen Seite, und bringe mir den Trunf!”
Der Bruder weigert ſich; er habe Feine Erlaubniß
som Prior, den Gäften andern Wein zu geben. Als
Fauſt dies hört, fprichter: „In kurzer Zeit wirft du
Wunderdinge erleben, du ungaftfreundlicher Bruder !”
Am früheften Morgen ging er voll Erbitterung weg,
ohne zu grüßen, und fandte in das Klofter einen
müthenden Teufel, der Tag und Nacht lärmte und in
der Kirche, wie in den Zimmern der Mönche alles in
Bewegung febte, jo daß fte feine Ruhe hatten, was
fie auch anfingen. Endlich beriethen fte fich, ob fie
das Klofter verlaflen oder es ganz zerftören follten,
Sie meldeten alfo dem Pfalzgrafen ihr Mißgeſchick.
Diefer nahm das Klofter unter feinen Schuß, indem
er die Mönche heraustrieb, denen er jährlich, was fie
bedürfen, zukommen läßt, indem ev das Uebrige für


Tomus primus erfchien zuerft 1543, der Tomus secundus
wohl ein oder zwei Jahre ipäter, wie er denn auch einer
ganz andern Perfon gewidmet ift, als der erſte. Ob die
Stelle über Fauſt ſich bereits in der erfien Ausgabe be—
finde, weiß ich nicht; daß fie in der zweiten vom Jahre
1548 fiche, bezeugt Veeſenmeyer S. 2030.


44


fich behält. „ Ginige behaupten, daß auch jeßt noch,
wenn Mönche in's Klofter fommen, ein folcher Tu—
mult fich erhebe, daß die Einwohner Feine Ruhe haben.
Solches weiß der Teufel zu veranftalten *®),

„Ein anderes Beifpiel von Fauf.

Als ich zu Bafel mit ifm im großen Gollegium
fveißte 29), gab er dem Koche Vögel verfihiedener Art,
von denen ich nicht wußte, wo er fie gefauft oder
wer ſie ihm gegeben hatte, da in Bafel damals Feine
verfauft wurden, und zwar waren e8 Vögel, wie ich
feine in unferer Gegend gefehen habe. Er hatte einen
Hund und ein Pferd bei fih, Die, wie ich glaube,
Teufel waren, da fie alles verrichten fonnten. Einige
fagten mir, der Hund habe zuweilen Die Geftalt eines
Dieners angenommen und ihm Speife zugebracht. Der
Elende endete auf ſchreckliche Weiſe; denn der Teufel
erwürgte ihn ; feine Leiche lag auf der Bahre immer
auf dem Gefichte, obgleich man fe fünfmal um—
drehte 30).“ Die erfte Diefer Gefchichten, welche uns


23) Wir verweifen hier auf die Sage im Fauſtbuche,
wo Fauft einem Wirthe einen Poltergeift in’s Haus ſchickt
(Widman II, 4). 29) Nah Beefenmeyer vermuthlich im
Sahre 1525, da Gaft in ver Widmung des Tomus se-
eundus an Dr. Konrad Humbrecht fage, er habe mit
diefem feinem Gönner beim Buchhändler Adam Petri ge:
wohnt, der ihm in den traurigen Zeiten des Bauernkrie—
ges fehr viel Gutes erwiefen babe. Da aber Gaft au
fpäter in Bafel lebte, fo ſieht man nicht, weshalb diefe
Geſchichte gerade in jene unrubige Zeit verſetzt werden
müſſe. 30) Bei Gaſt heißt es: Cuius cadaver in feretro
facie ad terram perpetuo spectans, etsi quinquies in
tergum verteretur. Sommer bemerft ©. 97, diefer
Schluß fey „offenbar ververbt.“ Wir glauben nicht; spec-


45


auf die Pfalz hinweist, erzählt Gaft bloß nach Bes
richten anderer. Wenn Gaft behauptet, mit Fauſt
gefpeist zu haben, jo wäre es freilich möglich, daß
ein Betrüger zu Bafel den Namen des befannten Fauſt
angenommen, Doch nöthigt und zu Diefer Annahme
nichts. Auf feinen mannigfachen Streifereien fünnte
auch Der bekannte Zauberer zu Baſel geweſen ſeyn
und mit Gaft gefveist haben. Daß Bauft den Gait
mit vielen fremden Vögeln überrafchte, ift eine Gau—
felei ganz im Sinne eines folchen Menfchen, der ſich
rühmte, mit dienenden Geiftern in Verbindung zu
ſtehen. Nicht auffallend ift, Daß er ein Pferd und
einen Hund bei fich führte, unter Denen der Aber»
glaube Der Zeit ganz natürlich Teufelögeifter vers
muthete, welche Anficht von Fauſt felbft abjichtlich
genährt wurde. Dom gewaltfamen Tode des Fauſt
weiß Gaft ebenfalls nur aus Berichten anderer, Die
natürlich Den Damals ſchon verfchollenen Zauberer
vom Teufel holen ließen. Sonft ift die Erzählung fehr


tans fteht hier abfolut flatt spectavit oder vielmehr ift
erat hinzuzudenfen, wie Gaft bei suffocatus an derfelben
Stelle est ausläßt. Wollte man eine Verderbung an-
nehmen, fo ift wohl nach spectans iacuit ausgefallen.
Sommer meint ferner, man erfenne nicht, „ob die Sage
ging, Fauſt's Kopf habe nach vorn herabgehangen, und
man habe umfonft gefucht ihn zurüd zum Rüden zu drehen,
oder fein Geficht habe, als er auf ver Bahre, alfo auf
dem Rüden lag, zur Erde geblidt, d. h. es Habe im Na:
den gefeffen.“ Keines von beiden! Die Leiche drehte
fih auf der Bahre immer um, obgleih man fie fünfmal
auf den Rüden Iegte. Cadaver facie ad terram per-
petuo spectans ift die auf dem Gefichte Liegende Leiche,
Die fünfmal umgewendet, auf den Rüden gelegt wird,


46


unbeftimmt, nur daß fie den Zug hinzufügt, Die Leiche
des vom Teufel erwürgten Fauſt Habe nicht auf dem
Rücken liegen können.

Weiter finden wir die Sage ausgeführt in Witten—
berg. Johann Mennel oder, wie er feinen Namen
ſelbſt latinifirte, Manlius aus Ansbach 34), ein Schüler
Melanchthon's, gab zu Baſel eine fihon 1562 vol-
lendete Schrift 31a) heraus unter dem Titel: Locorum
communium colleetanea: a Johanne Manlio
per multos annos pleraque tum ex lectioni-
bus D. Philippi Melanchthonis, tum ex alio-
rum doctissimorum virorum relationibus ex-
cerpta et nuper in ordinem ab eodem redacta,
in welchem das Meifte aus Melanchihon's Gefprächen
berichtet wird. Sehr fiharf urtheilt über Diefe Schrift
Caspar Beurer, Melanchthon's Schwiegerfohn, in den
Vorreden zum dritten Bande der Werfe und zur erften
Sammlung der Briefe; fie fei, behauptet er, unges
ſchickt zuſammengeflickt, an ſehr vielen Stellen ver—
ſtümmelt, entſtellt und lückenhaft, voll von Mißver—
ſtändniſſen und Fehlern, der Wahrheit zuwider. Auch
Camerarius ſcheint mit der Schrift unzufrieden geweſen
zu ſeyn; denn auf ſie geht es wohl beſonders, wenn
er klagt, daß man vieles ohne Prüfung dem Melanch—
thon zuſchreibe, was man von anderen gehört habe.


31) Vergl. Melanchthon's Brief vom 15. Auguſt 1558
(Corp. Reform. 6575) und die Vorrede von Manlius
zu feinem im Texte angeführten Bude. 312) In einem
vorgedrudten Gerichte vom Dftober 1562 heißt es von
diefem Buche: emissum nuper sub luminis auram. Die
nung an den König vom Böhmen if von Michael
1562,


47


Indeſſen ſcheinen beide nicht ohne Befangenheit geur—
theilt und dem Manlius deshalb gezürnt zu haben,
weil er vieles von Melanchthon erzählt hatte, was
der Würde ſeines Namens ſchaden zu können ſchien,
obgleich nicht geleugnet werden kann, daß der Bericht
des Manlius oft ungenau iſt 32). Im dieſer Schrift
leſen wir nun folgende Stelle über Fauſt, in welcher
offenbar Melanchthon ſpricht 22). „Ich habe einen


32) Vgl. Strobel in Bernh. Friedr. Hummel's „Neuer Bi—
blisthef von feltenen und fehr feltenen Büchern“ II, 302 ff.,
Bretfchneivder in der Borrede zum erften Bande deg Corpus
PFeformatorum. Die Schrift des Manlius lag man mit
großer Begierde. In einer deutichen Ueberſetzung wurde
fie dem größern Publiftum im Fahre 1974 von Johann
Huldreich Ragor zugänglid gemacht. 33) ©. 38 ff. der
Ausgabe von 1563. Daß wir hier dag Zeugniß Melanch—
thon’s haben, überfehen Neumann u.a. Vgl. Bierling a. a.
O. S. 162. Daß Melanchthon diefe Aeußerung öffentlich in
Gegenwart mehrerer gethan habe, fann man aus dem Schluffe
entnehmen, wo er fagt: „Sch bemerfe diefes der Jugend
wegen, damit diefe nicht fogleich ſolchen leeren Prahlern
glaube.“ Höchſt fonderbar verhäft es fih mit einer an—
dern Stelle, in welcher Melanchthon des Fauft Erwähnung
gethan haben fol. Neumann hatte behauptet (IL, 5), in
Melanchthon's und Peucer’s Schriften komme eben fo
wenig, wie in Luther’s Tiſchreden, eine Spur von Fauſt
vor. Dagegen leſen wir in den „Hiftorifchen Remarquen“
S. 7: „Philippus Melanchton ‚“ ein ſcharffer Einfeher
in feine Zeiten und genauer Kenner der Hiftorien, hat in
feinen Schrifften des D. Fauft’s auch gedacht.“ Genauer
it die Angabe Köhler's, Melanchthon erwähne des Fauſt
in den Briefen „nach Peucer's Ausgabe,“ woraus man
jehe, daß Fauft noch in der Mitte des fechszehnten Jahr—
bunderts gelebt. Aber ich habe, wie auch Sommer (©.
190), vergebens nach einer Erwähnung des Fauſt im jener


48


Namens Fauftus gekannt aus: Kundling °*), einem
Städtchen nahe bei meiner Heimat (Bretten). Als
er zu Krakau ftudirte, Hatte er Die Magie erlernt, wie
fie dort früher ſtark getrieben wurde, wo man öffent—


Brieffammlung gefucht. Görres, der den Melanchthon
im Zeugniffe des Manlius nicht anerfennt, fagt (S. 212):
„Melanchthon gedenkt feiner in den Briefen.“ Horft (Zau—
berbibfiothef VI, ST) behauptet, in einem Briefe Melanch—
tbon’s fei von Fauſt als einer neugemachten Bekanntſchaft
auf nicht ſehr ehrenvolle Weife die Rede. Es verlohnt
fich Kaum der Mühe, zu bemerken, daß Stieglis ©. 141,
Leutbecher S. 36, von der Hagen ©. 290 ır. a. dies ohne
weiteres abgefchrieben haben. Erſt Sommer hat die Exi—
ftenz eines folgen Briefes von Melanchthon mit Recht
bezweifelt. Sch habe mich auch im Corpus Reformato-
rum vergebens darnach umgefehen; von Herausgeber
deffelben habe ich Feine Auskunft erhalten können. Klüg—
lich haben alle, die fonft bei Kleinigfeiten die Stellen ge:
nau anführen, fich hier des Citirens enthalten. 34) Kund—
ling ift offenbar ein Hör= oder Gedächtnißfehler des Manlius,
wohl fein Druckfehler, ftatt Knittfingen. Alle, die Manlius
folgen, nennen Kundling, dagegen ſchon Lercheimer (vgl.
unten) Knittlingen. Cruſius „Schwäbifche Chronif“ (II,
161.423) erwähnt das urfprünglid pfalzifche Knittlingen,
zwei Stunden füdöftlih von Bretten, das 1504 an Wür—
temberg fam, nur als Baterftadt des Theologen Stephan
Gerlach, ohne des Fauft zu gedenken. Die ſchon von
Neumann (I, 3) vorgebradte, von anderen aufgegriffene
Bermutdung, Knittlingen habe früher Kundling geheißen,
ift unwahr. Weber meint („Göthe's Fauf“ S. 16),
Kundlingen fey bei Stiegliß ,(S. 132) Drudfehler
ftatt Knittlingen; freilich ift Kundlingen eine ganz
falfche Form, da Manlius Kundling bat, Wie Eonnte
Gräße II, 2. 629 fchreiben, Fauft fey „nach Einigen
zu SKnittlingen im Oberamt Maulbronn in Schwaben
oder zu Kundlingen im Fürftentfum Anhalt geboren“!


49


liche DBorlefungen über viefe Kunft hielt. Später
jchweifte er an vielen Drten umher und ſprach von
geheimen Dingen. Da er zu Venedig Auffehen er-
vegen wollte, fündigte er an, er werde in den Simmel
fliegen. Der Teufel hob ihn alfo in Die Höhe, Tier
ihm aber darauf zur Erde fallen, jo daß er von dieſem
Sale faſt ven Geift aufgegeben hätte. Vor wenigen
Jahren faß Diefer Johannes Fauſtus an feinem Ießten
Tage jehr betrübt im einem Dorfe des Serzogthums
Würtemberg. Der Wirth fragt ihn, warum er jo
betrübt jey wider feine Sitte und Gewohnheit; denn
er war fonft eim fchändlicher Schelm, der ein lieder—
fiches Leben führte, jo daß er ein- und das anderemal
faft wegen feiner Liebeshändel umgefommen wäre.
Darauf erwiderte er Dem Wirth in jenem Torfe:
„Erſchrick dieſe Nacht nicht!” In der Mitternacht
ward das Haus erfihüttert. Da Fauſtus am Morgen
nicht aufgeflanden und bereits der Mittag gefommen
war, ging der Wirth in fein Zimmer und fand ihn
neben dem Bette liegen mit umgedrehtem Geſichte, fo
batte ihn der Teufel getödtet ??). Als er noch lebte,


35) Auf Manlius gebt auch wohl die Stelle von Konrad
Dieterid, Superintendent zu Ulm (T 1639) zurück in ver
Schrift: „Eeclesiastes d. i. der Prediger Salomo in uns
terfchiedenen Predigten erklärt,“ wo es Il, 237 (ver Aus:
gabe von 1664) heißt: „Die Zauberfunft ſuchen, denen
wird endlich mit den Zauberern ihr Theil werten, wie
wir Erempel haben an — Joh, Fauften, der envlih, da
er lang gefünftlet, vom Teuffel in Stüden in feim Hey—
math bei Knittlingen zerriffen.“ Der Name des Ortes
ift hier richtiger gegeben, ver Tod des Fauſt in feine
Heimath verlegt und nach der Volksſage gräßlicher dar—
geftelt. Martin Zeiler „chronicum parvum Sueviae“


v. 4


30


führte er einen Hund mit fich, welcher der Teufel war,
wie jener Schelm, welcher von der Eitelfeit der Künfte
fchrieb, auch einen Hund hatte, der mit ihm Tief, wels
her der Teufel war 3%). Diefer Fauſtus entwifchte in


©. 564. (1653) führt bei Erwähnung von Knittlingen
diefe Stelle von Dieterih an. 36) Melanchthon meint


den Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim (1486 °


— 1535), an den fih, wie an Zrithemius, Paracelius,
Albert den Großen, Johannes Semeca, genannt Teuto—
nieus, mande Zauberfagen anlehnten. Man behauptete,
der Teufel habe ihn in Geftalt eines Hundes begleitet, der
bei feinem Tode verfhwunden fey. Der parteiifhe Pau—
lus Jovius erzählt (elogia p. 121): „Als Agrippa ven
Tod nahe fühlte, nahm er diefem Hunde das mit magis
ſchen Zeichen verfehene Halsband ab, indem er ihm zur:
nend zurief: „„Fort, du verworfene Beftie, die du mich
ganz zu Grunde gerichtet Haft.““ Der Hund aber foll,
wie die erzählen, welche es gefehen haben- wollen, in vie
Saone gefprungen und nicht wieder zum Borfchein gekom—
men feyn.“ Bon anderen wurde Diefe Sage mit befondes
rer Luft verbreitet. Sp fpricht Lercheimer „Bedenken von
Zauberey“ (1585) K. 8. von dem fehwarzen Hunde, den
Agrippa mit ſich führte, „der ihm anzeigte vnnd wirdte
was er wolte, vnd was er, der Zeuffel, könnte. Ich
habs von einem gehört, der fein Diener geweſen: der hat
beimlich wöllen von jm ziehen, vnd auff ein zeit, da fein
Herr nicht zu Hauß war, fein Gereitlein zufammen ges
fucht vnd fih zur Reife fertig gemacht. Da Agrippa heim
kommen, vnd den Hund, der auff dem lotter bettlein lag,
mit der Hand vber den Rüde ftreilete, wendet er fih zum
Diener, fraget, warumb er von ihm zichen wölle? Die:
fer Agrippa rhümpte fi, daß er vnd der Abt (Zrithe:
mins) eine folche kunſt köndten, daß fein ding fo ferrn
were oder geichehe, daß fie nicht in 24. flunden könten
wiſſen, vnd daffelbige natürficher mweife. Welches daß es
natürlicher weiſe folte zugehen, ift eine greiffliche unver—


EEE


— m — — ——


51

unjerer Stadt Wittenberg, als der vortreffliche Fürft,
Herzog Johann, den Befehl gegeben Hatte, ihn gefan—
gen zu nehmen. Auf ähnliche Weife ſoll er auch in


fhampte lügen. — Als fein zeit, die im der Teuffel ver:
fprochen, aufte war, ond er empfandt, daß er fierben
mußt, löfet er dem Hund den Halsband ab, darauf felgam
Schrifft ond Zeichen ftunden, vnnd ſprach zu jhm: Gehe
bin du verfluchtes Thier, du haft mich in ewigfeit ver:
derbt. Damit lauffet der Hund fpringet in den Rhodan,
der für Leon fleußt, da diß geichehen, vnd der Agrippa
gefiorben ift, vnd ver Hund im Waffer blieben und nit
mehr gefehen worden.“ Treffend hat Wier feinen Lehrer
Agrippa gegen diefe Anfchulvdigung vertheidigt (de prae-
stigiis daemonum II, 5.), weshalb er freilih von Bodi—
nus u. a. heftig getadelt worden if. „Dielen Hund, der
auf ven Namen Monsieur hörte, kannte niemand beffer,
als ih, da ih ihn, wenn ich hinter Aarippa ging, an
einem Stride zu führen pflegte. Er war ein natürliger
Hund männlichen Gefchlechtes, dem Agrippa zuweilen in
meiner Gegenwart eine Hündin, die er Mademoiselle
nannte, zuführte. Jene Sage eniftand, wie ich nlaube,
theils daher, weil Agrippa dieſen Hund fat Eindifch liebte,
ihn oft küßte, bei Tifche neben fich hatte, auch wohl Nachts
im Bette unter der Dede litt — , tbeils auch, weil er,
obgleich er immer in feinem Studirzimmer ftedte, fo daß
er faum in acht Tagen einmal ausging, dennoch meift
wußte, was in allen Ländern vorging. Diefes fehrieben
Einfältige ſchon, als ich bei ihm war, diefem Hunde zu,
ver ein Dämon fey, da er doch täglich Briefe von den
gelehrteſten Männern aus allen Ländern erhielt.“ Epi-
gramme auf feinen Hund Filiolus findet man in Agrip—
ya’s Werfen Il, 1148 f. Anvere feiner Hunde, welde
Tarot, Franza, Mufa hießen, erwähnt er epist. V, 72%,
77. Ueber Agrippa vgl. man Meinerg „Lebensbefchreibung
berühmter Männer aus der Zeit der Wieverherkiellung ver
Wiſſenſchaften“ B.1. Hierher gehört befonders ©. 386 f.


52


Nürnkerg entwifcht ſeyn. Beim Anfange des Mables
ward es ibm warm; er jtand fogleich vom Tijche auf
und bezahlte dem Mirthe, was er fchuldig war. Kaum
war er vor der Thüre, als die Häſcher famen und
nah ihm fragten. Diefer Zauberer Fauſtus, eine
ſchändliche Beftie, eine Kloafe vieler Teufel, prahlte,
alle Siege, welche die faiferlichen Heere in Italien er=
fochten, babe er Durch feine Magie ihnen verfchaft,
was die umverfchämtefte Rüge war 37, 38),*

Dan bat das Zeugniß des Manlius verdächtigen
wollen, weil man eine ſolche ſtark mit abergläubifchen
Vorftellungen gefärbte Erzählung des Melanchtbon un«


37,38) Ganz abhängig von Manlius find Andreas Hondorf,
Pfarrer zu Droiflig, in feinem „Promptuarium exemplo-
rum, BDiftorien-Erempelbuh nah Dronung der zehn Ge:
bote“ (erfte Ausgabe 1572, nicht 1575, wie Sommer fagt,
zum zweiten Gebote, unter „Magie“ Nro. 14), der Ber:
fafler der Schrift: de spectris et apparitionibus spiri-
wum (1597) ©. 164 f. und Samuel Meiger, Pfarrer
zu Nordtorf in Holftein, in feinem: „Nucleus Historia-
rum oder Aufferlefene liebliche denfwürdige vnd wahrhaffte
Hiftorien“ (1599) VIL, 18. Der Lestere fagt: „In gleiche
vniinnigfeit (wie Simon Magus) geriete Faustus das
fromme Kindt zu Venedig auch, der lieg fih aud ver:
nehmen, wie er ohne Ferern fliegen wolte, doch dieweif
feine zeit noch nicht gefommen vnnd er noch nicht ausge:
dienet, fam er vamahlen mit dem leben davon, biß fein
glaß war ausgelaufen, da zerbrah jhm der Teuffel ven
Hals.“ Sehr unnöthig ereifert fih Neumann (I, 10),
dem auch hierin andere folgen, darüber, daß Meiger den
Fauft ein gutes Kind nennt. Seltfam, wie er überfehen
konnte, daß der Ausdruf dem ganzen Zufammenhange
nach ironifh ift, wie 3. B. Widman fo häufig „Fromm“
in ironifhem Sinne braucht, wo er von den ſchlechten
Päpften mit befonderer Luft fich vernehmen laßt. Daß


53


würdig hielt 39%). Aber Melanchthon und Luther wa—
ren von dem ftärfften Aberglauben in Bezug auf das
Reich des Teufel! , dem Die Theologen zu Wittenberg
einen gar weiten Spielraum gaben, keineswegs frei,
jo dag Diefe Erzählung, Die den Charakter der Aecht—
beit in jedem Zuge an fich trägt, Dephalb dem Me—
lanchthon nicht abgefprochen werden darf. In Betreff
Luther's Dürfen wir bloß auf feine Tifchreden Kap. 24.
verweifen, in welchen fich Die Anſicht, daß wir über—
al vom Teufel umgeben find, mehrfach grell auge
ſpricht. Wir fügen folgende, für Die zu Luther's Zeit
in Mittenberg herrfchende Anficht jehr bedeutende Er—
zählung hinzu, wie fie Lercheimer K. 15. nach Luther's
Tijchreden in kürzerer Baflung gibt: „Auch war ein
Student da, bei Doctor G. M. 40), ver fauff vnn
fvielt gern. Da e8 Dem an gelt mangelte und eins
tags auß dem thor fyaßiert in fchweren gedanden, wie
er möcht gelt vwberfommen, begegnet jhm einer, Der
fragt warumb er fo trawrig fey, ob jm gelt gebrech ?
Er wil jm gelts gnug verschaffen, fo fern er fich jm
ergeb und verfchreib, nit mit dinten, fondern mit feim
eigen blut. Er ſpricht, ja. Folgendes tags zu be—
ftimbter ftunde fommen ſie da wieder zufammen: Difer
bringt die handjchrifft, jener Das gelt. Der Doctor


nab Manlius Fauft in Kundling feinen Tod gefunden,
behauptet irrig Köhler S. 158. 39) Vgl. Note 31. Au
Schelhorn amoenit. litter. V, 299 ff. meint, Manlius
babe feine Berichte ohne Urtheil zufammengefchrieben und
dem Melandihon vieles beigelegt, was feiner unwürdig
fey, wofür er das anführt, was Manlius ©. 38 ven
Trithemius erzählt. 40) Nach Luther’s Tifchreven 24, 100
war jener Doctor Georgius Major, der Student Vale—
rius von N, Die Gefhichte wird in das Jahr 1533 ge—


54


vermerkt daß ev gelt hat, verwundert fich wo e3 her
fonıme , weil er wuſt Daß jm die Altern keins ſchick—
ten. Nimmt jn für, erforfcht wo ers genommen habe.
Er befennt wie es fei zugangen. Deſſen erſchrickt der
Doetor: klagts D. Luthern vnd andern, Die berüfften
den jtudenten zu fich, fihelten und lehren jhn, was
er thun fol, daß er von folcher verpflichtung loß
werde. Betten für jhn zu Gott: trogen dem Teuffel
fo lang, daß er die handſchrifft wider bringt.” *1)
Melanchthon mar zum Theil, befonder8 in der Aſtro—
logie, noch ftärfer im Aberglauben befangen, als Lu—
ther. An Erfcheinungen der fonderbarften Art glaubt
er ganz feit, nicht weniger an Anzeichen, an Vorbe—
Deutungen aller Art. „Diefer Komet,” fihreibt er im
Sabre 1539 #°) „wird uns einige Tyrannen wegſchaf—


feßt. 41) Aehnlich ift die Geſchichte, welche Mohl „Ges
ſchichtliche Nachweiſungen über die Sitten und das Betra—
gen ver Tübinger Studenten während des 16ten Jahrhun—
derts“ S. 49 aus den Senatsprotofollen der tübinger
Univerfität mittheilt. „Am 11. Dec. 1596 wird dem Se:
nate angezeigt, ein Student Namens Leipziger babe fich
dem Teufel verfehrieben, wenn er ihm etwas Geld zuftel:
len wolle.“ Er wird den Theologen in Unterfuhung ges
geben, denen er gefteht, daß er es zwei Jahre habe mit
dem Teufel treiben wollen. „Beſchluß: ihn bis zum Ehrift:
tage im Garcer zu laſſen, und ihm anzuzeigen, daß er
fih zum heil, Abendmahle vorzubereiten und dieſes zu
genweßen habe, auch das ganze halbe Jahr zu Haufe blei:
ben müfle, außer um in alle Kirchen und Leetionen zu
gehn.” 42) Corpus Reform. 1809. Vgl. daf. 3499. 4336.
4547. 5124. 5813. In Bezug auf die Vorherfagungen
der Geftirne meint er, Gott könne nur „die phyſiſchen
Urfachen mildern.“ Ueber die Verbreitung des Glaubens
an Aftrologie vgl. Grohmann „Annalen der Univerfität


3d


fen.” Gefpenfter hatte er felbit gefehen, wie er in
der Schrift de anima fagt. An der Verwandlung
von Menfchen in Wölfe zweifelt ev wicht #3). Sehr
bezeichnend find fie Aeußerungen über Befeflene in ei—
nem Briefe vom Jahre 1552 29. In einem An:
ſchlage warnte er die Studirenden, ſich in der Elbe zu
baden, indem er bemerkte: „Eben höre ich auch, daß
man in der Elbe Gefpenfter gefehen habe, welche den
Badenden gefährlich find“ #°). Fremde famen von allen
Seiten nach Wittenberg, die feine Güte oft auf die
unverfchämtefte Weife mißbrauchten und ihm Dafür lü—
genhafte Grzählungen aufbanden #6). Bei diefer Leicht-
gläubigfeit und der Neigung zum Aberglauben, an
welcher Melanchihon fo bedeutend Titt #7), ift feine Er—
zählung von Sauft, wie fie Manlius mittheilt, gar
nicht auffällig.

Melanchthon beginnt mit der Bemerkung , er habe
einen Fauſtus aus dem bei feiner Heimat gelegenen
Kundling gekannt. Ob er ihn ſchon in feiner Hei—
mat Bretten oder erſt fpäter in Wittenberg Fennen ges
lernt habe, fagt er nicht. Wäre erfteres der Fall, fo
dürften wir behaupten, Daß fein Familienname Fauſt
gewefen. Die Frage, ob Diefer Fauft- des Melanchthon
dDiefelbe Perſon mit dem Georgius Sabellicus gewefen,
läßt ſich nach den vorliegenden Zeugniffen nicht be—


zu Wittenberg“ 184 ff. Meiners „Bergleihung des Mit:
telalters“ ITL, 184 ff. Briefwechfel von Gelehrten mit Der:
309 Albrecht von Preußen ©. 142 ff. 43) Corp. Reform.
6661 (S. 718). 44) Daf. 5190. 45) Daf. 1704. Bal.
die Aeußerungen Luther’s und Melanchthon's bei Manliug
©. 31. 51. 46) Ein Beifpiel diefer Art daſelbſt 5731.
47) Bgl. Camerariug vita Melanchth. ©. 78 ff. 322.


56


ftimmt entfcheiden. Gegen die Jpentität firicht nur
der Norname Georg, während er bei Manlius, von
welchem Die fpätere Entwickkung der Sage ausging,
Sobann heißt. Melanchthon felbft Fonnte fich im Vor—
namen irren oder Manlius ungenau berichten. In—
deſſen liegt zu Diefer Annahme eines Irrthums und


der Ipentität der Perſonen durchaus feine Nötbigung -


vor #8). Sehr mohl fonnte der Georgius Sabellicus
nach dem Jahre 1513 verfchollen ſeyn und gleich nach
ibm ein Johann Fauſt, der fich Die Iateinifche Na—
mensform Fauſtus als berühmten Namen eines Zau—
berers beilegte, fein Wefen treiben, fo daß wir Diefen
Schon um das Jahr 1516 Sei dem Abte Entenfuß in
Maulbronn fänden. Wenn Melanchtbon bei Manlius
ferner berichtet, Sauft habe zu Krafau ftudirt, me
man Die Magie öffentlich gelehrt habe, jo wird er die—
ſes wohl von Fauſt jelbft vernommen haben. Daß er
zu Krafau ftudirt hate, wäre bei der nahen Verbin—
dung Diefer Univerfität mit Deutfchland nicht auffal=
Ind. So ſtudirte Heinrich Bebel aus Juftingen in


Matthes „Philipp Melandhtbon“ ©. 410ff. 48) Semmer
meint ©. 85, dag, was Trithemius und Mutianug von
Sabellicus erzähle, ftimme zu fehr mit dem, wag die Sage
von Johann Fauft berichte, überein, als daß man an zwei
verschiedene Perfonen denken dürfe. Aber wir haben es
bier zunächft lediglich mit Manliug und nicht mit ver Volks—
fage zu thun, mwelche beide Perfonen miteinander vermen—
gen mochte; die Berichte von Trithemius und Mutianus
befagen aber Feineswegs ganz daffelbe. Und bevenft man,
Daß zu der damaligen Zeit mande Abentheurer diefer Art
durch Deutfhland zogen, fo ift ed gar nicht auffallend,
daß beide fih den Namen des berühmten Zauberers Raus
ftus beilegten, welden der eine ſchon bis auf vie latei—


57


Schwaben 1492 zu Krakau, 1494 war er zu Tafel,
ging dann wieder nach Krafau, und 1496 nach Bas
fel zurück. Gleichzeitig mit Bebel waren andere Deutfche,
wie Celtes, Nhagius und Corvinus zu Krafau. Der
baierifche Gefchichtfchreiber Johann Aventinus (won
Abenberg in Baiern) Fam, nachdem er in Ingolſtadt
ftudirt hatte, - 1507 als Lehrer der griechifchen Sprache
nach Krafau, Fehrte aber zwei Jahre Darauf nach In—
golftadt zurück. Daß man zu Krafau, wie zu To—
ledo, die Magie gelehrt habe, ift nur von der natür=
lichen Magie zu verfteben. Indeſſen kann das ganze
Borgeben des Fauſt, dag er in Krakau ftudirt habe,
leicht eine leere Erdichtung gemefen feyn. Um fo ſiche—
rer ift, was Melanchtbon weiter berichtet, Daß er fich
als Abentheurer längere Zeit in Deutjchland herumge—
trieben habe. Die Sage von feinem Luftfluge zu Ve—
nedig war Melanchthon wohl erft zugefommen, als
Fauſt längſt Wittenberg verlaffen hatte; denn er bee
folgt in feiner Erzählung keineswegs die chronologifihe
Folge. Melanchtbon, Teichtgläubig, wie er war, glaubte
an Diefe Sage, welche offenbar nur eine Nachbildung
der von Eimon Magus war. Als Diefer, Der zu
Nom unter Nero fein Anfeben Durch einen Luftflug
wieder herftelen wollte, ſchon boch in der Luft ſchwebte,
flehte Petrus auf ihn hinſchauend: „Wenn ich ein
Apoftel Chriſti, nicht ein Betrüger, wie Simon, bin,
fo gebiete ich den böfen Geiftern des Simon, ihn nicht
länger in der Luft zu halten,“ worauf er fofort nie
derſtürzte und beide Beine brach, auch bald darauf
ftarb 2°). Sehr gut wird dieſer Luftflug des Fauſt


nifhe Endung — nomen et omen — befaß. 49) Haupt:
auellen find Arnob. adversus nationes Il, 10. Hegesipp.


58


nach Italien verlegt. Auch die Sage vom ſchrecklichen
Ende des Fauſt erzählt Melanchthon nach Hörenſagen.
Wir fanden ſie ſchon bei Gaſt; hier aber wird ſein
Tod in die Nähe ſeiner Heimat verlegt, was ein neuer
Zug iſt, und der Teufel dreht dem Fauſt den Hals
um, was wir weiter unten in vielen Sagen finden
werden *0). Daß Fauſt einen Hund mit ſich geführt
habe, fanden wir fchon bei Gaft, und es hindert nichts,
dies für Hiftorifch zu nehmen. Eben jo wenig dürfen
wir Die Nachricht bezweifeln, daß Fauft, als man ihn
zu Wittenberg auf Befehl des Herzogs Johann gefan=
gen nehmen wollte, entwifcht fey, was Melanchthon,
der den Fauſt zu Wittenberg fannte und ſelbſt durch
ibn, wie durch andere Abentheurer, getäufcht worden
feyn mag, wohl willen Eonnte ?!), Die Entweichung


de excid. Hiersolymitano Ill, 2. Niceph. hist. eccles.
il, 36. Glycas Ann. Ill. p.439. Bonn. Acta Sauctorum
XXIIl, 427. gl. Herm. Schlurick de Simonis magi
fatis Romanis (1844) ©.27 ff. Der mit magifchen Kün—
ften vertraute König Badudus von England wollte mit
Flügeln zum Himmel fliegen, ftürzte aber herab und fand
den Tod. Bgl. Polydorus Vergilius Anglica Historia I. 22
(der Ausgabe von 1570). Wier erzählt (de praestigiis dae-
monum Il, 7) von einem Zauberer zu Magveburg, der mit
feinem Roffe in ven Himmel geflogen. Er hing fih an vas
Roß, feine Frau faßte ihn bei den Füßen, die Magd hielt fich
an die Kleider der Frau, und fo fihienen fie ſämmtlich in vie
Luft zu fahren, was aber alles nur Augenverblendung
war. In der griechiſchen Sage foll Boreag dem Mufäus
die Kunft zu fliegen verliehen haben (Paus. I, 22, 7).
Abaris fliegt auf einem Pfeile (Jamblich. vit. Pythag.
19). Das Fliegen eines hyperboreifhen Magiers erwähnt
Zucian (Philopseud. 13). 50) Nah Manlius geſchah
Dies vor wenigen Jahren, was ein fehr unbeftimmter
Ausdruck ift, der vielleicht dem Manlius felbft, nicht dem
Melauchtpon angehört. 51) Heumann bemerkt nur vieles,


59


des Fauſt aus Nürnberg berichtet Melanchthon nur
nach der Sage Ob er fich vor Melanchthon felbit
gerühmt habe, Die Siege der Faiferlichen Heere in Ita—
lien (1525 — 1527) durch feine Kunft bewirkt zu
haben, oder ob Melanchthon dies fpäter von anderen
vernommen, läßt fich nicht entjcheiden.

Aus ver Erzählung des Melanchthon bei Manlius,
welche wir, weil Manlius felbft diefe aus Melanch—
thon's Munde vernommen haben will, in die lebten
Lebensjahre Melanchthon’s, zwijchen 1550 und 1560,
feßen müffen, fteht nach) dem Gefagten nur Diefes feit,
daß einer Namens Fauſtus, der aus Knittlingen zu
ftammen vorgab, zu Wittenberg, wo er ſich an den
Melanchthon andrängte, fein Wefen trieb, biß er end—
lich feiner ſchlechten Streiche wegen die Flucht ergriff,
dag man fich von ihm manches erzählte, befonders feis
nen Luftflug zu Venedig, fein Entmweichen zu NJurn—
berg (beide Sagen find nicht in das Volksbuch über—
gegangen), und ihm endlich vom Teufel holen lief,
der ihn in Geftalt eines Hundes begleitet habe, Der
Hund des Yauft, den man, wie bei Agrippa zum


daß Melanchthon den Fauſt gefannt habe, und feine Flucht
aus Wittenberg ſtehe nach dem Zeugniffe des Meland:
tbon fefl. In ver Berliner Monatsſchrift hat man (©.
30) die Behauptung aufgeftellt, die Flucht aus Wittenberg
könne nicht nach 1525 erfolgt feyn, weil Melanchthon ven
fächfiichen Fürften einfach Herzog nenne, da er doch fehon
1525 Churfürft geworden fey.- Aber dies würde zu viel
beweifen,, da, wäre der Schluß begründet, folgen würoe,
die Erzählung felbft falle nicht nad 1525, was unmög—
lich ift, weil fie Manlius dann unmöglich hätte hören
können. Melanchthon nennt den Churfürften Johann aud
noch viel fpäter, nach feinem Tode, einfach Herzog (Corp.


-


60


Teufel machte, ift nicht zu bezweifeln. Bei Gaft fan-
den wir auch noch ein Pferd, im welchem ebenfalls
ein Teufel fteefen follte, erwähnt, und die Cage, daß
der Hund fich zuweilen als Diener des Fauſt gezeigt
babe.

In Luthers Echriften, auch in feinen Tifchreden,
findet ſich merfwürdiger Weife Feine Erwähnung des
Fauft. Aber Widman theilt am Ende feiner Vorrede
zum Fauſtbuche unter der Ueberſchrift: „Erzehlung,
was D. Luther von D. Fauſto gehalten hat,” ein
Gefpräch mit, welches man einft an Luthers Tifche
über Sauft gehalten habe. Er ſchließt feine Erzählung
mit den Worten: „Diefe und andere mehr Furkweilige
vnd fröhliche erzehlte gefprech, da man diefes D. Faufti
gedachte, habe ich auß einem befondern fchreiben, jo
mir befant, wollen erzehlen und anziehen, und ift hie
rauß abzunehmen, das D. Fauſtus fehon in einem
anfehen gemefen, er hat fich aber damahls zu Magde—
burg bey den Thumbherrn enthalten (gehalten?) , die
jn in einem groffen wehrt gehalten haben.“ Was vie
Aechtheit dieſes Berichtes betrifft ??), fo bemerken wir
zunächft, Daß alle hier vorkommenden Bemerkungen
und Gefchichten vom Teufel und feinen Werfen, mit
Ausnahme derjenigen, welche den Fauſt felbft betreffen,
auch in den Tifchreden Luther's vorfommen und ein
paar von Widman felbft in feinen Erläuterungen zum
Fauftbuche angeführt werben *689). Dies hätte Sommer


Reformat. 5711 &.401). 52) Görres berührt denfelben
furz (S. 21%. Bon ver Hagen (S. 291 ff.) madt be-
fonvders darauf aufmerffam, ohne den Punkt ver Aechtheit
zu berühren. 53) Bat. Wivman zu I, 12. 13. 11, 10.
Die Aeußerungen über Zauft find in diefem Schreiben mit


61


nicht überfehen ſollen, ver ©. 99 f. mit Necht bes
merkt, daß man fich auf einen Gewährsmann, wie
Widman, der mehrfach bei rein ſagenhaften Erzählun—
gen ſich auf Das Zeugnig von Augenzeugen Berufe, ja
fogar Briefe mittheile, in denen Fauſt felbit feine Tha—
ten befchreibe, nicht beſonders verlafien dürfe. Wid—
man ſelbſt hat Diefen Bericht gewiß nicht untergefchos
ben, er fand ihn vor, wie fo manche umlaufenden
Erzählungen über Fauſt, und benußte ihm zu feinem
Zwecke. Wir geben bier nur die den Fauſt betreffens
den Stellen dieſes Berichts. „Es hat auf ein zeit
Doctor Martinus Luther ein gaftung gehalten, da hat
man des D. Fauſti vber tifch gedacht, was er in Furk
für fchalsfheit getrieben hätte, Darauff fügt Doctor Lu—
ther ernftlich, e3 mache dieſer Fauſtus, was er wolle,
jo wirdts jhm an Dem ende wieder reichlic) belohnt
werden. Denn es ſteckt nichts anders im jhm, denn
ein boffertiger ſtoltzer vnd ehrgeißiger Teuffel, der in
diefer Welt einen ruhm wil erlangen, Doch wieder
Gott vnd fein wordt, wieder fein eigen Gewiſſen vnd
Nechiten, aber was nicht bleiben wil, Das fahre nur
ſtracks zum Teufel, denn fein hoffertigers Thier nie
entftanden, vnd darüber jo hoch gefallen ift, als ver
Teuffel, ey warumb wolt dann Fauſtus feinem Herrn
nicht nad) ohmen, auff das er fich zu letzt auch an


Stüden aus Luther’s Tifcehreden untermifcht, und feltfa=
mer Weife ftehen dieſe eingefihobenen Stüde hier in ver:
felben Folge, in welcher wir fie in den Zifchreven finden.
Man vgl. Luther's Tiſchreden 24, 6. 7. 20. 21. 41. 49.
44. 81. Aus der Vergleichung. der Stellen ergibt ſich
umpiverfprechlich ver Betrug, welchen der Berfafler jenes
Schreibens auf plumpe Weife geipielt hat.


62


den kopff ſtoſſe. Aber das fage ich, er, noch ver
Teuffel gebrauchen fich der Zauberei nur nicht wieder
mih. — Ufo find im dieſer mahlgeit von dieſem
Faufto viel Disputationes fürgelauffen, Vnder denen
auch einer fagte, wie D. Fauftus fo erfahren were,
das er wüſte, mas in Fünfftig gefehehen folte. — In
ſolchem gefurech fagt ein ander, wie Doctor Fauftus
newlich bei einem Grauwen in Beyern gewefen, da hab
er ihm zu gefallen, ein ſchön jagwerk angerichtet, das
auch allda allerley thier erfchienen weren, aber nicht
natürlich. — Es fagt auch einer darauff, wie D. Fau—
ftus fich ein weil zu Gotha hab gehalten, da er nun
hinweg fommen were, denn er war mit feinem Wirt
in vneinigfeit gerahten, da ſey in des Wirts Feller ein
ſolchs grumpel vnnd gefpenft worden, das niemandt
bey nachts mit einem Tiecht hinab gehen Fünnen, fon=
der es fen jhm alleweg außgelefeht worden, fo höre
man noch die gange nacht in dem feller binden, das
man zuuor nie gehört hab. — Nun war aber allda
D. L. 3. 9%) fagte, wie D. Fauſtus folte einen
Spiritam familiarem haben. — Darauf jagt D.
Luther, ja er (ver Teufel) Fan fih in eines Menfchen
geitalt verftellen,, aber Das ift gewiß, wer den Teuffel
zu gaft ladet, der wirdt fein nicht alſo loß. Denn
D. Lucas Gauricus der ſchwartzkünſtler auß Italien ?*)


—


534) Nach einer alten Randbemerkung Irenäus, wohl
Chr. Irenäus aus Schweidnitz, Prediger in Aſchersleben,
Eisleben, Weimar und Mansfeld, wie von der Hagen
S. 307 bemerkt. 54) Ueber den Sterndeuter Gauricus
4476 — 1545), der eine Zeit lang Biſchof zu Civitate
war, vgl. Arelung, „Gefchichte ver menschlichen Narr:
heit“ IT, 255 #. Von eigentlichen Zauberfünften veffelben


63


hat auff ein zeit im beyfein vieler guter Herren, da
ich auch gewefen, befennet, das jhm auff ein zeit fein
geift erfihienen fey, und mit gemalt an jhn gewollt,
er ſolle auß Italien ſich in Teutfchlandt thun, da eis
ner vber jhn fey, Doctor Fauſtus genant, von diefem
mürde er viel fehen.” — Das bier von Fauft Ange
führte mag im der Sage gelebt haben; daß es aber
in ZTifchreden Luthers erwähnt worden fey, müſſen
wir für mehr als zweifelhaft halten, Vielleicht wurde
diejer ganze Bericht von einem untergefchoben, der ſich
wunderte, daß in Luther's Tifchreden, die bereit3 1576
erjchtenen, Feine Erwährung des Fauſt zu finden war.

Als nächſten Zeugen nah Melanchthon haben wir
den gelehrteften Mann feiner Zeit, Conrad Gesner zu
nennen, der in einem Briefe vom 16. Auguft 1561
an feinen Sreund, den Faiferlichen 2eibarzt Johann
Krato (Kraft) von Krafftheim, fchreibt, ſpottend °°):
„Aus jener Schule (zu Salamanfa, wo man ned
jest an einem unterirdifchem Orte 66) die Magie leh—


ift nichts befannt. 55) Epist. mediein, 1. Diefe Stelle
führt Hermann Conring de hermetica medieina II, 12,
372. bei Gelegenheit des Paracelfus an. Eine Erwäh—
nung des Fauft findet fih bei Conring nicht. Jrrig wird
in der Berliner Monatsſchrift behauptet, Gesner fage,
Fauft habe zu Salamanfa fludirt, da diefer ihn nur zu
den fahrenden Schülern zählt. Seit Neumann pflegt man
auf Gesner im Onomasticon anzjuführen, wo er den
Fauft ebenfalls zu ven fahrenten Schülern zähle. So
nob Sommer ©. 99. Auch dies Scheint wierer ein apo—
eryphiſches Citat. Eine Schrift unter diefem Titel eriftirt
von Gesner nicht; auch kommt meder in feiner biblio-
iheca universalis, noch in feinen pandectae, wenigſtens
an den Stellen, wo man fie fuchen follte, eine Erwäh—
nung des Fauſt vor. 56) Delrio disquisit. magicae II,


64


von foll) gingen die hervor, welche man fahrende Schüs
ler zu nennen pflegte, unter welchen Fauſt, dev vor
nicht gar langer Zeit geftorben ift, außerordentlichen
Ruf bat.”

An den Bericht Melanchtbon’s bei Manlius fehliegt
fich die Erwähnung des Fauſt bei dem edeln Johann
Wier oder Weier an, der einige Zauberſtücke und Bes
trügereien hinzufügt ?°). „Sohann Fauſt, aus dent
Städtchen Kundling gebürtig, erlernte zu Krafau vie
Magie, welche dort öffentlich gelehrt ward und übte
viefelbe £urz vor 1540 °) unter großer Bewunderung


1, 107: Seimus Salmanticae et Toleti in Hispania et
in Tralia ad lacum Nursinum et in spelaeo Visagniano
adlıue avorum memoria huius Goetiae celebres scholas
fuisse. Vgl. 11, 27, 2, 308. 57) De praestigiis dae-
monum et incantationibus ac venefieiis libri VI. (früs
ber libri V.). Die erfte Ausgabe viefes für feine Zeit
vortreffliden Werfes, welches dur feinen Areimuth dem
Berfaffer viele Feinde zuzog, erfihien 1563. Wenn in
der historia bibliothecae Fabricianae III, 473 eine Aus:
gabe von 1556 angeführt wird, fo beruht dies auf einem
offenbaren Irrthum (es foll wohl 1566 heißen); denn daß
das Bud im Juni 1563 noch ein ganz neued war, er:
gibt fih aus dem Datum der fpäter demfelben angehäng—
ten Briefe, wie fhon Thomafius „hiftorifche Unterfuhung
vom Urſprung und Fortgang des Inquifitionsprozefies
wieder die Heren“ S. 39 bemerft hat. Vgl. Hauber’s
Bibliotheca magica II, 39 ff. und dafelbft über die erfte
deutiche Ueberfegung deſſelben I, 803 f. Die ven Fauft
betreffende Stelle, welche in den fpäteren Ausgaben 1,4
ſteht, iſt ein fpäterer Zufag (fie findet fih noch nicht in
der dritten Ausgabe, vom Jahre 1566), was man bie:
her vollig unbeachtet gelaffen hat. Daß Wier dem Manz:
lius nachichreibt, von dem er auch die falfhe Form Kund—
ling bat, ift fhon von Heumann ©. 615 bemerkt wor:
den. 58) Diefe Zeitbeftimmung nahm Wier aus dem ihm


65


nit Lügen und Trug an verjchiedenen Drien Deutſch—
lands. Mit feiner eiteln Anmaßung vermochte er alles.
Don welcher Art Diefe Kunft geweſen, will ich durch
ein Beifptel deutlich machen, doch unter der Bedingung,
daß Der Lefer mir vorher verfpreche, e8 nicht nachma=
hen zu wollen. Diefer Schurke war zu Batenburg
an der Maas auf der gelvrifcehen Gränze in Abwefen-
heit des Freiherrn Hermann gefangen genommen, aber
von defien Kaplan Dr. Johann Dorften zu mild be—
bandelt worden, weil er Diefem guten, aber nicht fehr
Eugen Manne die Kenntniß vieler Dinge und manche
Künfte mitzutheilen verfprach. Diefer reichte ihm deß—
halb auch Wein, von welchem Fauſt ein großer Freund
war, jo lange bis das Faß leer war. Als Fauſt Dies
vernahm und hörte, Daß jener nach Grave gehen müfle,
um fih den Bart abnehmen zu laſſen, verfprach er
ihm, wenn er noch für Wein forgen werde, von neuem
eine befondere Kunft, durch welche man fich ohne Hülfe
eines Scheermeffers Den Bart abnehmen könne. Da
diefer Darauf einging, fo fagte er ihm, er folle den
Dart mit Arſenik einreiben, ohne irgend zu bemerken,
wie er Denfelben zubereiten müſſe. Auf dieſe Einrei=
bung erfolgte eine ſolche Entzündung, daß nicht bloß
die Haare, jondern auch Haut und Fleiſch meggingen.
Mit Unwillen hat dieſer felbft mir diefes mehr, als
einmal erzählt 9%). Als ein anderer, mir nicht unbe—
kannter Mann, der einen ſchwarzen Bart und ein et=


als Arzt ohne Zweifel befannten 1539 erfchienenen Buche
von Begardi. Dver fielen etwa die folgenden Gefhichten
in diefe Zeit, fo daß Wier aus diefen die chronologifche
Beftimmung genommen hätte. 59) Wie Fauft von Ba—
tenburg weggefommen fey, wird von Wier nicht erzählt.


v. 5


66


mas dunkles und melancholifches Geficht hatte (er war
nämlich milzfüchtig) einft zu Fauſt Fam, fagte dieſer
ungefäumt: „„Wahrlih, ich hatte Dich für meinen
Schwager gehalten; ich habe deßhalb auf deine Füße
gefeben, ob du Lange gefrümmte Klauen hätteſt““ 60).
Er hatte Diefen alfo mit dem Teufel verwechjelt, von
dem er glaubte, er werde zu ihm fommen und den er
als feinen Verwandten zu bezeichnen pflegte. Diefer
wurde emvlich in einem Dorfe des Serzogthums Wür—
temberg todt neben feinem Bette gefunden; der Hals
war ihm umgedreht und das Haus, wie man jagt,
in der vorhergehenden Mitternacht erjihüttert worden.
Ein Schulmeifter zu Goslar hatte von Fauſt ©) vie


60) So erfcheint der Teufel zumeilen mit Klauen an
Händen und Füßen. Vgl. Delrio II. 28, 3, der die ver:
ſchiedenen Geftalten, in welchen der Teufel fich zeigt, aus:
führlich beipridt. Remigius de daemonolatreial. 7 ©.
76f. In Heywood's „Heren von Lancaspire“ (um 1615)
tritt der Teufel ald Zunge mit gefpaltenen Füßen und
Dhfenbeinen auf. Auch finden wir ihn mit langen Klauen
an den Fingern und Entenfüßen. Vgl. Soldan „Geſchichte
der Hexenprozeſſe“ S. 224. Meift erfcheint er mit Zie—
genfüßen und Hörnern (Vincent. Bellorae. specul. histor.
XI, 86. Grimm „veutfche Mythologie“ S. 947 zweite
Ausg.) oder mit Kuhfüßen (Soldan ©. 229). — Schwa—
ger ift eine freundlihe Anrede. Fauft gibt fih den An-
ihein, als ob er mit dem Teufel in ganz naher Berbin-
dung ftehe. Sommer meint (S. 99), Schwager fey
wohl eine der traulichen Benennungen, die vom alten
Hausgeifte auf den Teufel übergegangen feyen. „Wenig-
fiend nannte der Zwergfönig Golvdemar den Keveling von
Hardenberg Schwager (Grimm’s veutihe Mythologie ©.
477. vergl. „Lieber Nachbar” als Anrede, die der Kobold
empfängt).“ 61) Wier fagt: Ex Fausti magi vel vo-
rius iufausti mali doctrina instructus, was die Webers


67.


Kunft, den Satan in ein Glas einzufperren 6?), gelernt.
Um von niemand geftört zu werden, ging er eines Ta—


feßung (von 1586) wiedergibt: „Der hatte deß unfeligen
Saufti funft auch ftudieret onnd gelernt.“ Sommer glaubt
(a. a. D.), hierin Liege, „daß fihon zu Wier’s Zeit eine
Zauberfohrift unter Fauſt's Namen umliefz denn wenn
Wier meinte, der Schulmeifter fey von Fauft felbft over
nach einer mündlich überlieferten Lehre Fauſt's im Be:
ſchwören unterrichtet worden, fo würde er wohl a Fausto
oder secundum Fausti doctrinam instructus fagen. Fauſt
wird hier gedacht als umberfihweifender Zauberer, ter
feine Künfte, zum Theil für Geld, anderen mittheilt.
Daß der Ausdrud, deffen fih Wier bedient, etwas ande-
res befage und auf ein ſchon damals vorhandenes Zau—
berbuch deute, frheint ung eine fehr gewagte Behauptung.
62) Die Kunft, Geifter in Gläfer, Ringe, Erpftalle zu
bannen, fchrieben fih die Zauberer fchon frühe zu. Ger:
vafius erwähnt in feinen unter Dtto IV. gefchriebenen
otia imperialia III, 28. einen Geift in einem Ringe, der
die Kraft befaß, Pferde zu hemmen. Pabft Johann XXL.
Hagt in einer Bulle, daß die Zahl der Zauberer, unter
denen er den Arzt Johann von Amanto nennt, unter den
Chriſten nie größer gewefen, als zu feiner Zeit; er fpricht
von den in Spiegeln, Kugeln oder Ringen eingefchloffe:
nen Damonen, durch weldhe man die Zukunft erfahre,
Vgl. Raynald annales ecclesiastici 1317, 52. Unter
den von der Sorbonne auf PBeranlaffung des Kanzlers
der Univerfität Johann Gerfon vermworfenen Irrthümern
wird als vierter angeführt, wenn man Geifter und ma—
giihe Kräfte in Steine, Ringe, Spiegel oder Bilder,
weldhe in ihrem Namen geweiht find, einfchließe. Vgl.
Gerson opera I, 218 (Antwerpen 1706). Pietro von
Abano, der 1313 oder 1316 flarb (vgl. Note 70), neuer:
dings durch Tieck's Dichtung ung näher geführt, foll fieben
Geifter in fieben Gläfern gehabt haben, von denen er die
fieben freien Künfte erlernt habe. Sieben Geifter follte
nach fpäterer Sage auch Papſt Benedist der Neunte in


68


ges in den Wald, wo ihm, da er in der Beſchwö—
rung etwas verfehen hatte, der Teufel in furchtbarer
Geftalt erjchien, mit flammenden Augen, die Nafe ger
krümmt, wie ein Kuhhorn, mit langen Zähnen eines
Ebers, mit Baden einer Kabe und überhaupt gar
ſchrecklich anzuſehn. Der Schulmeifter wurde durch
dieſe Erfcheinung vor Schreden niedergeworfen und
blieb einige Zeit befinnungslos da liegen. Erſt nach
einem Jahre erhielt er die Sprache wieder und erzählte
die Gefchichte 6°)" Don vdiefen drei Erzählungen hat


einem Glafe gebannt gehabt haben. Widman zum Fauft
11, 18. Geifter in NRıngen erwahnt auch Arioft XLVII.
102. LI, 29, das Bannen in einen Eryftall Palingenius
(Manzolli) in der erſten Häfte des fechszehnten Jahrhun—
verts, Zodiacus vitae X, 793 — 810. Das Einfließen
des Teufeis in eine Flaſche fommt in der Sage vom grie:
hifchen Zauberer Savilon vor. Grimm zu den Mähren
—S. 187 f. Agrippa (de vanitate scientiarum 45) fpricht
von den falihen Magiern, welche vorgeben, Dämonen in
einen Kreis rufen, fie in einen Eryftall oder jedes andere
Gefäß bannen zu können. Andere Beifpiele diefer Art
führt aus feiner Zeit Bodinus (de daemonomania II,
3) an. Lercheimer 8. 4: „Bey etlichen bleibet er (ver
Teufel) für onnd für, haben jn bey ſich oder daheim in
eim glafe, ring, bifems fnauff, tollih knauff, in filbern,
bleyern, wächfen bildern, in eim todten Fopff, in eim
Hund, Kaben, Raben, ꝛc., Nicht daß ein Geift fich laſſe
einfchlieffen oder eingefchloffen werden möge: fonder es ift
alfo verwilliget vnnd bevinget, wann der Zauberer feiner
beger, fol er jn bey dem ding ſuchen ond finden. — Wie
vem Joh. Karion fein Geift antworte, wann er die Hand,
Daran er den Ring trug, in dem der Geift faß ang Dr
Hielt.“ Einen Geift hat der Abt in Widman's Fauft II,
6 im Erpftall. 63) Wer. den Teufel aus Neugierde be-
fhwört und ihm, wenn er erfeheint, nicht zu antworten


69


Wier Die beiden erften, welche den Fauſt nur als eis
nen Betrüger zeigen, der Durch feine Gaufeleien und
Die vorgegebene Verbindung mit dem Teufel fich zu
halten fuchte, von den dabei betheiligten Perſonen felbft
vernommen, woher an der Glaubwürdigfeit faum zu
zweifelm ift. Die dritte zeigt ihn und ganz in dem—
felben Lichte. Er tritt ganz in der Art der fahrenden
Schüler auf 6%).

Hier müfjen wir auch des Zeugniffes eines fyätern
Schriftſtellers Erwähnung thun, weil e8 für die Zeit
vor dem Jahre 1587 beweifend ift. Der Jurift Phi—
lipp Gamerariug, der Sohn von Melanchthon's vers
trauteftem Freunde Joachim Camerarius 6°), Gerichtet
in feiner zuerft 1602 evfchienenen operae subeisi-
varum centuria prima 66): „Uns ift befannt, daß
unter den Zaubereın und Magiern zur Zeit unferer
Väter Johann Fauſt von Kundling einen berühmten
Namen erlangt hat, fo daß faum einer unter den
Volk gefunden wird, der nicht in Stückchen feiner
Kunft zu erzählen wüßte.” Daß er in Krakau Die


weiß, wird blind und flumm. Acta Sanctorum XX,
733. Bol. Wolf „Niederländifhe Sagen“ Nro. 319.
Nimmt der Teufel Menfchengeftalt an, fo erfiheint er ge:
wöhnlich häßlich, wenn er nicht durch feine Geftalt ver:
führen will. Bgl. Delriv a. a. O. Häufig tritt er als
fhwarzer Mann auf. Caesarius Heisterbacensis V, 5.
XI, 43. Bodin. 11, 6. ©. 184. Grimm ©. 945. Mit
einem Affengeficht und Ziegenhörnern bei Caesar. XII, 5,
64) Ueber fie verweifen wir auf Stieglit ©. 174 ff. und


die Darftellung in Wild. von Chezy’s Dichtung „der fah—


rende Schüler.“ 65) Bgl. J. G. Schelhorn de vita, fa-
tis ac meritis Philippi Camerarii. 66) Die Stelle fin:
det fih Kay. 70 ©. 314 der Ausgabe vom Jahre 1624,


70


Magie ſtudirt babe und in einem würtembergiſchen
Dorfe vom Teufel geholt worden fey, erzählt er nach
Mier, worauf er alfo fortfährt: „Ich habe von Leu—
ten, Die jenen Betrüger wohl Fannten, vieles gehört,
was beweist, daß er in der Magie ein Meifter gewe—
fen.”  Dielleicht verfteht ev unter den Leuten, die den
Fauſt gekannt, feinen Vater Joachim Camerarius; je—
denfalls haben wir an glaubwürdige Berfonen zu den+
fen. „AB er fich einft unter einigen Befannten be=
fand, Die viel von feinen Zauberfünften gehört hatten,
erfuchten Diefe ihn, eine Probe feiner Kunft zu zeigen.
Nachdem er fich lange geweigert hatte, Tieß er fich
durch Die ungeftümen Bitten Der nicht mehr gang nüch—
ternen Gefellfchaft beftimmen, ihnen zu willfaßren. Gr
verfprach nämlich, er wolle ihnen alles geben, was
fie nur wünfchten, worauf fie alle einftinmig einen
Weinſtock voll reifer Trauben begehrten, da fie glaub—
ten, er werde in jener Jahrszeit (es war nämlich
inter) einen folchen nicht fchaffen können”). Fauft
verfprach ihnen, fofort einen Weinftof aus dem Tifche
bervorirachfen zu laſſen, Doch fügte er die Bedingung
binzu, alle jollten tiefes Stillſchweigen beobachten und
fo lange ruhig fißen bleiben, bis er ihnen erlauben
würde, die Trauben abzufchneiden ;- fonft drohe ihnen
der Tod. Nachdem fte dies zugefagt hatten, verblene
dete er die Augen und Sinne der beraufchten Gejell-
ſchaft, fo daß fie fo viele Trauben von wunderbarer


67) Nach Eamerariug erzählen daffelbe der Bifchof Simon
Majolus in feinen dies caniculares (1602) S. 602 und
Drexel in der Aurifodina II. Den Letztern fenne ich nur
aus der Anführung von Neumann (I, 7). Aehnlich ift
die Geſchichte in Grimm’s deutſchen Sagen I, 340 f.


71


Gröfe mit ganz dicken Körnern an einem jehr fchönen
Weinſtocke zu fehen glaubten, als Berfonen zugegen waren.
Durch Die Neuheit der Cache gereizt, zugleih vom
Rauſche Durftig, griffen fie zu den Mefjern, dem Aus
genblife entgegenharrend, wo ſie die Trauben abjchneis
den dürften. Längere Zeit lieg Fauſt fte in ihrem
Mahne, bis endlich der Weinſtock mit den Trauben
in Rauch aufging und fie erfannten, daß fie Die Na=
fen Der anderen für Trauben angejehen und das Meſ—
fer Daran geſetzt hatten.” Lercheimer erzählt eine ähn—
liche Gejchichte von einem Zauberer am Hofe zu 9.,
welche im älteften Fauftbuche (8.65) fait ganz mwört-
lich auf Sauft übertragen if. Diele ähnliche Sagen
von Zauberftüfen fcheint man fich frühe von Fauft
erzählt zu haben, wohin auch das gehört, mas Del-
rio in feiner zuerft 1599 erfchienenen Schrift: dis-
quisitionum magicarum libri sex 6) erzählt.
„So jollen der Sage nah Fauſt und Cornelius
Agrippa 69), wenn fte auf Reifen waren, in ven
Wirthshäuſern mit fcheinbar ächtem Gelde bezahlt has
- ben, das ſich aber nach wenigen Tagen in Hornfpäne
und ähnliche werthlofe Dinge verwandelte” 79).


68) II, 12, 10. 69) Schon Sommer hat Note 60 be:
merft, daß aus diefer Stelle nicht folge, was Köhler ©.
57 fagt, daß Agrippa und Fauft in näherer Verbindung
geftanden und zufammen gereist feyen. Delrio fagt das—
felbe von beiden aus. 70) Es ift eine aus den Deren=
procefien befannte Sade, daß der Teufel Unrath ſtatt
Geld gibt, wodurd fih die Hexen täufchen laffen. Bal.
Remigius I, 4. Grimm ©. 1023. Soldan S. 229. Der
Zauberer Helioporus zu Catania auf Sicilien, um 780,
verwandelte Steine in Gold, die aber, wenn fie ausgege—
ben wurden, fih wieder als Steine zeigten. Vgl. das


72


Der berühmte Theologe Heinrich Bullinger, der 1575
ftarb, fagt, „wider die Schwartzen Künſt“ K. 6.74:
„Dergleichen find die gewesen, von denen die Gefchrifft
bin vnd her redet, und fie Magos nennet, wie —
zu unferen Zeiten Sauftus der Schwartzkünſtler gewe—
fen.” Sein Schwiegerfobn Ludwig Lavater bemerkt
1570 72): „Wie wunderbar ift das, was man vom
deutfchen Sauftus erzählt, was er durch magifche Künſte
hervorgebracht haben fol!” Hiermit verbinden wir die
Aeußerung von Leonhard Thurneyfier „Bedenken, was
er von Eroreifterey halte? 7): „Sie (Die Zauberer)
haben alle — groffe Armut ond viel Elends gelitten,
wie man zu unferen zeiten bey den Elenden Unholden,
an dem Doctore Fausto, ynnd anderen, deren et=
liche hohes ftandes geweſen, gefehen.“

Don fehr großer Wichtigkeit für die Fauſtſage ift


Leben des heiligen Leo in den Acta Sanctorum V, 224.
Sonft ift aub von Geld die Rede, das zu dem, der es
ausgegeben bat, wieder zurüdfehrt, wie man es von Pa—
fes (Suid. V.) und Pietro von Abano (Bruder II, 834 ff.
Meineıs „Bergleihung des Mittelalters“ III, 244 f.) er:
zahlt. Dal. auh K. III. Note 101. Widman zum Fauft
1, 14: „Wie ich auch in meiner jugend einen buben zu
Schwäbiſchen Hall, ven Moßbacher genent, gefennt habe,
der war ein ziemlicher Zäuberer, vnd hatte viel ftüde ge-
trieben , vnter andern auch eins, das in Sommerzeiten,
fo man Kirfhen,, Erdbiern vnnd ander Obs feil gehabt,
er die Marckbeuerin auch alfo verblendt hat, das er jnen
pfennig vnd freuger geben, vnd wenn fie es in fedel ge:
than, ift es verſchwunden.“ 71) Ich führe die Stelle an
nach dem Aborude im Theatrum de venefieis (Franffurt
am Main 1586), wo fie S. 303 fieht. 72) De spec-
tris, lemuribus et magnis atque insolitis fragoribus
varlisque praesagitionibus II, 17. 73) Im Theatrum


73


Auguſtin Lercheimer'8 „Bedenken von Zauberey,” wel—
che zwei Jahre vor dem erften Fauſtbuche (1585)
zuerft erfchienene Schrift man bisher faft ganz übere
ſehen hat %. Auguſtin Lercheimer oder, wie er nach
Prätorius eigentlich hieß, Wittefind 7?) ftudirte 1547
zu Frankfurt an der Dder 76), zu Wittenberg hörte
er den Melanchthon 77). Zu feiner Schrift ward er dur)
die Verbrennung mehrerer Heren in feiner Nähe ver
anlaßt, welche ihn mit Abfchen erfüllt Hatte. Gr
wollte, Daß man die fogenannten Seren „ehe zum
Arzet vnd zum Kirchendiener dann zum Nichter oder
Schultheig führe: damit jnen von jrer aberwiß , vn⸗
ſinnigkeit vnd vnglauben geholffen werde.“ Dagegen
wünſcht er, „daß wider die Warſager, Zauberer vnd
Gauckeler ein gröffer ernſt gebrauchet werde, dann biß—
her geſchehen 7°).” Dieſe ſehr wichtige Schrift ent—
hält mehrere Erwähnungen des Fauſt, die zum Theil
mit dem erſten Fauſtbuche, das zwei Jahre ſpäter ere


de venefiecis ©. 196. 74) Nur Scheible hat ©. 205 ff.
ein paar Stellen daraus, von denen fich eine auf den
Fauft bezieht, abdrucken laffen. 75) Prätorius „von Zaus
berey und Zauberern“ (1613) in der nicht paginirten Bor:
rede: „Bnter allen obgemeldten, die von Zauberey ges
ſchrieben, laffe ih mir Wittefindum (der fih Auguftin
Lercheimern genennet) — am beften gefallen.“ Lerchei—
mer wird von Adelung in der Fortfegung von Jöcher's
allgemeinem Gelehrten-Lexikon als Theologe genannt, aber
freilich nichts mehr, als die Herausgabe der in Rede fte-


henden Schrift von ihm angeführt. 76) Vgl. &. 12. ©.


279. Ich führe die Schrift an nach dem Abdrucke im
Theatrum de veneficis. 77) 8. 14 ©, 281: „Dig zu
bewehren, wil ich erzelen was ich von dem frommen hoch—
gelerten Philipo Melanthon, neben andern viel hundert
ftudenten gehört hab.“ 78) 8. 19 S. 298.


74


ſchien, übereinſtimmen. Vermuthlich hat Lercheimer
die meiſten dieſer Züge von Wittenberg her, wo ſich
die Fauſtſage zuerſt weiter entwickelt zu haben ſcheint.
Wir geben die betreffenden Stellen nach der Reihen—
folge der Kapitel. 8.7 ©. 272: „Unſchädlich, Doch
fündlich, war der poſſe den Joh. Fauft von Knütlin«
gen 7?) machte zuM. (Magdeburg?) im Wirthshauß,
da er mit etlichen ſaß vnn fauff, einer dem andern
bald vnnd gar auf zu, wie der Sachen vnn auch
anderer Teutfchen gewonkeit if. Da jm nu dep
MWirtd jung feine Kannte oder Becher zu vol ſchen—
fete, jchalt er jn, drawete jm, er mwölle jn freſſen,
wo er3 mehr thete. Der fpottete feiner, Ja wol frefs
fen: ſchenckete jhm abermal zu vol. Da fperret Fauft
fein Maul auff, frißt jn. Erwiſcht darnach den Kü—
bel mit dem Külmaffer, ſpricht: Auff einen guten bif-
fen gehört ein guter trund, feufft Das auch auf. Der
Mirt redet dem Gaft ernftlich zu, er fol jm feinen
Diener wieder verfchaffen, oder er wölle fehen was er
mit im anfienge. Fauſt hieß jn zufrieden feyn, vnn
Kindern ofen fchawen. Da lag der Jung, bebete von
fchreefen, war aller naß begofien. Dahin hatte jn der
Teuffel geftoffen, das Waſſer auff jn geftürkt: den
zujebern die Augen bezaubert, Daß fie Daucht er wer
gefreſſen, vnd das Waſſer gefoffen.” Diefe Gefchichte
findet fich, zum Theil wörtlich übereinftimmend, im
aͤlteſten Fauſtbuche K. 57.

K. 13 ©. 2796: „Alſo fuhr Fauſt ein mal in
der Faſtnacht mit feiner gſellſchafft, nach dem fte daheim
zu nacht geijen hatten, zum jihlafftrund aus Meiffen


79) Bier haben wir die richtigere Namensform. Lercheimer
fennt noch nicht Roda ald Heimat des Fauft, das zwei Jahre


75


in Beyern gen Ealgburg ins Bifchoffs keller vber ſech—
gig meil, da fie den beften wein trunden. Und da
der kellermeiſter vngefer hinein fam, fie als Dieb ans
forach, machten fie fich wider darvon, namen jhn mit,
big an einen wald, da ſetzt jhn Fauſt auff eine hohe
tanne und ließ in fißen, flog mit den feinen fort.”
Dafielbe im Fauſtbuche K. 40, wo aber Fauſt nicht
von Meißen, jondern von Wittenberg, was offenbar
eine willführliche Veränderung ift, nach Salzburg führt.
Auf derfelben Seite wird vorher die unglückliche Luft—
fahrt des Fauſt zu Venedig, welche wir bei Manlius
fanden, kurz erwähnt,

K. 15 ©. 282: „Der vnzüchtig Teuffelifche bub
Fauſt, hielt fih ein weil zu Witebergk, kam etwan
zum Seren Philippo, der laß ihm dann ein guten
text, ſchalt und vermant jn dz er von dem ding bey—
zeit abjtünd, e8 würd fonft ein böß end nemmen, wie
es auch geſchah. Er aber kehrt fich nicht dran. Nun
wars ein mal umm zehn vhr, daß der Herr Philips
pus auß feinem ftudorio herunder gieng zutifch: war
Fauft bey jm, den er da befftig gefcholten hatte, Der
fpricht wider zu ihm, Herr Philippe, jr fahrt mich
allemal mit rauchen worten an, Ich wils ein mal
machen, wann je zu tifch geht, daß alle häffen in der
füchen zum fchornftein hinauß fliegen, daß jr mit
ewern geften nit zu efjen werd haben. Darauff ant-
wort jm Herr Philipp, Das foltu wol lafien, ich
ſchiß div in Dein kunſt. Unn er ließ es auch 80),


fpäter im erſten Fauftbuche erfcheint. 80) Aug Lercheimer
hat dieſe Geſchichte Daniel Schaller, Pfarrer zu Stendal,
in feiner fiebenten Predigt „von Zauberhändeln” genom⸗
men, welche Stelle bereits Struve (Bibliotheca antiqua


76

Gin ander alter Ootisförchtiger Mann vermant jn
auch, er folt ſich bekehrn. Dem fchieft er zur dank—
fagung einen Teuffel in fein fchlafffammer, da er zu
bett gieng, dag er jn fchredte. Geht umbher in der
kammer, Fröcht mie ein fam. Der man war wol ge
rüft im glauben fpottet fein, Ey wie ein fein ftimm
und gſang ift das eins Engels, der im Simmel nit >
bleiben konnt, gebt jebt in der leut heufer verwandelt
in ein faw. Damit zeucht der geift wieder heim zum
Sauft, klagt jm, wie er da empfangen und abgewi—
fen fen: wolt da nit feyn, da man jm feinen abfall
vnd vnheil verweiß ond fein darüber ſpottet.“ Diefe
legtere Erzählung gibt das alte Fauſtbuch K. 63.
6481).

K. 16 ©. 287: „Zur Zeit D. Luthers vnd Phi-
lippi (Melanchthon) hielt fich der ſchwartzkünſtler Zauft
wie obgemeldt, ein weil zu Wittenberg: das lieg man
ſo gefcheben, der hoffnung, er würd ſich auß der lehr,
die da im fchwang gieng, beferen vnd beſſern. Da
aber das nicht geſchahe, ſondern er auch andere ver=
führte (deren ich einen gefannt, wann der ein hafen
wolt haben, gieng er in’ wald, da fame er jm in die
band gelaufen) hieß jn der Fürft einziehen in gefeng-
nuß. Aber fein geift warnete jn, daß er davon fam,
von dem er nit lang darnach grewlich getödtet ward,
als er jm vier und zwangig jar gedient hatte.” Wir
haben bier die aus Manlius befannte Flucht aus Mit


1706, 233) nachgewiesen bat. 81) Das der Teufel dur
Verachtung geſcheucht werden könne, ift eine ganz ges
wöhnliche Anficht. Vgl. Acta Sanctorum XVII, 849.
Luther Außert fie in den Zifchreden 24, 44. 67. und führt
ähnliche Beifpiele an. Bol. Widman zum Fauſt III, 3,


77


tenberg. Wichtiger iſt die Warnung des Fauſt durch
ſeinen Geiſt und der vierundzwanzigjährige Dienſt, den
wir im Fauſtbuche finden. Auch ſehen wir, daß Ler—
cheimer den Tod des Fauſt nicht, wie im Fauſtbuche
geſchieht, im Wittenbergiſchen annehmen konnte, da er
von Wittenberg fliehen mußte.

8. 19 ©. 294: „Der vielgemeldte Fauſt hat im
ein mal fürgenommen fich zu befehren, da hat jm der
Teuffel jo hart gedrawt, fo bang gemacht, daß er fich
jm auch auffs new hat verfehriben.” Alfo auch die
zweite VBerfchreibung finden wir ſchon vor dem älteften
Fauftbuche.

Noch wichtiger wird aber Lercheimer's Buch für
das Sauftbuch dadurch, dag manche Geſchichten, welche
Lercheimer nicht vom Fauſt, fondern von andern Zau—
berern erzählt, in Diefem auf Fauſt bezogen werden.
Dem Derfaffer Des Tauftbuches lag die Schrift von
Lercheimer vor, und er benußte fie zu feinem Zwecke.

Endlich dürfen wir hier-auch die von Motſchmann 8?)
angeführte erfurter Chronik nicht übergeben. Wir ges
ben die Stelle aus Motſchmann vollſtändig, obgleich
es höchft wahrfcheinlich, daß dieſe Chronik aus der
vermehrten Ausgabe des Kauftbuches gejchöpft hat, mit
deren Erzählung fie faft wörtlich ftimmt. Die Erzäh—
lung ift son der Art, daß fie eher aus dem Fauſi—
buche aber einer Erzählung über Fauſt in Die Chronif,
als aus der Chronik in das Volksbuch übergegangen
feygn kann. „Sonft habe in vorgedachter Chronife
gefunden, es fey diefer Dr. Kling 9°) gebraucht mwor«


82) Erfordia literata continuata , zweite Fortfeßung ©.
373—375. 83) Dr. Klinge war Guardian des Franzig:
fanerflofters und Domprediger zu Erfurt. Seine amtliche


73


den den beruffenen Schwartfünftler Dr. Fauften von
feinem Irrwege zu bringen. Ich will Die Erzeblung,
fo wie ich. fie gefunden habe, hierher ſetzen und das
Urtheil dem Leſer überlafien, es ift aber Diefelbe fol—
gender maſſen 59): Es machte aber der Man der Bof-
jen jo viel, daß die Stadt und das Sand von ihm
fchwaste, und Manche vom Adel auf dem Lande ihn
gen Erffurth nachzogen, und begunte fich Die Sorge
zu finden, es möchte der Teuffel die zarte Jugend und
andere einfältige verführen, dag fie auch zur jchwargen


Kunſt Luft bekämen und jte vor eine Geſchwindigkeit


halten mögen, und ſich denn der Zauberer im Ender
zu einem Junfer, der ein Vapiſt war, hielt, als wurde
Anleitung gegeben, daß ſich doch der benachbarte Mönd
Dr. Klinge an ibm verfuchen möchte, ob er ihm von
Teuffel reißen, und befehren fünne. Diefer Francis—
caner thäts, fand fich mit herbey, redete erft freund
lich, fo dann hart mit ihm, und erklärte ihm Gottes
Zorn und ewige Verdammniß, jo ihm auf ſolchem
weſen ftünde, fagte, er wäre ein fein gelehrter Mann
und Eönnte fih mit Gott und Ehren wohl fonften
nehren, drum folte er fich von jolcher Leichtfertigfeit,
dazu er fich vielleicht im feiner Jugend den Teuffel
bätte bereden laſſen, abthun und Gott feine Sünde ab—
bitten, jollte hoffen, er würde aljo Vergebung jeiner
Sünde erlangen, die Gott feinem noch verfchlofien
hätte. D. Fauft fagte: Mein lieber Herr, ich erfenne,


Wirkſamkeit fällt 1520—1556. 84) Sommer ©. 103
meint, die hier gemeinte Chronik fey entweder das ältefte


Volksbuch felbft in der vermehrten Ausgabe oder ein Werk,


in welches Auszüge daraus aufgenommen feyen. Das Er-
fiere ift unmöglich, da das Fauſtbuch nimmermehr als
eine erfurter Chronif genannt werden fann. In Bejug


79


dag ihrs gern gut mit mir fehen möchtet, weiß auch)
das alles wohl, was ihr mir jet vorgefagt, ich habe
mich aber zu Hoch verftiegen und mich mit meinem
eignen Blute gegen den Teufel verfchrieben, daß ich
mit Leib und Seele ewig feine wil fein; wie fan ich
Denn num zurüde, oder wie fan mir geholffen werden.
D. Kling fprah: Das kan wohl gefchehen, wenn ihr
Gott um Gnad und Barmhertzigkeit ernftlich anruft,
wahre Neu und Buffe thut, der Zauberey und Ge—
meindfchaft mit dem Teuffel euch enthalte, und nie—
mand ärgert, noch verführet; Wir wollen in unfern
Klofter vor euch Meſſe Halten, daß ihr des Teuffels
wohl loß werden follet. Meg hin, Meß her, ſprach
D. Fauftus, meine Zufage bindet mich zu hart; fo
habe ich Gott muthwillig verachiet, bin meineidig und
treuloßg an ihm worden, babe den. Teuffel mehr ges
glaubet und getrauet, denn ihm, drum ich zu ihm nicht
wieder fommen, noch feiner Gnade, Die ich verfcherket,
mich getröften far. Zu dem wäre e3 nicht ehrlich
noch mir rühmlich nachzuſagen, Daß ich meinen Brieff
und Siegel, fo Doch mit meinem Blut geftellet, wies
derlauffen follte; fo hat mir der Teuffel redlich gehal—
ten, was er mir hat zugefaget und verfchrieben. Ey,
fagte der Mönch, fahre immer hin, du verfluchtes Teufe
fels Kind, wenn du Dir nicht willft helffen laſſen und e8
nicht ander3 haben. Gieng darauf von ihm zum Rec-
tore Magnificio, zeigte e3 ihm an; hierauf ward
der Rath auch Davon berichtet, und Fauſt aus Erffurth
geſchafft. Biß hieher gedachtes Chronicon °°)." Motfche


auf das Zweite müffen wir bemerfen, daß die Erzahlun:
gen in ihrer ganzen Vollſtändigkeit in die Chronif über:
gegangen zu fein foheinen, Feine Auszüge. 85) Im Zauft-


80


mann bemerkt in einer Anmerkung ©. 372 f.: „In
jener Chronic werden noch gar viel specialia erzeh—
Yet, die fih mit D. Fauſten in Erffurth follen zuge—
tragen baten: Als daß er fich bey dem grofien Col-
legio hieſelbſt eingemiethet und mit feinen Großſprechen
foviel erlanget, daß er fich auf dffentl. Katheder dörffen
bören laffen, da er den Homerum erfläret, und vie
darinne vorfommende Kriegshelden ordentlich befchrieben,
wie fie ausgefehen, weswegen ihn die Studenten er—
fuchet, es durch feine Kunft dahin zu bringen, daß fte
folche wiüreflich fehen Ffünnten; Als er nun diefelbige
auf eine Zeit ind Collegium beftimmet, jey immer


buche beginnt die Erzählung alſo: „Das Gerüchte von
Doctor Faufto vnd feinen felgamen Ebenthewren erfchal
bald, nicht allein in der Stadt Erffordt , da er obgefeßte
ond dergleichen Poffen viel angerichtet, fondern auch auff
dem Lande, darumb viel Adelsperfonen vnnd junge Ritter
von der Benachbarten Fürften vnd Graffen höffen fich zu
ihme gegen Erfford funden, vnnd fundtfchafft mit jhme
machten, damit fie etwas wunderlichs von jhm fehen oder
hören möchten, dauon heut oder morgen zu fagen wüften.
Vnd weil fol zulauffen fo grog, dz zu beforgen, es möchte
die zarte fugend dadurd geergert, vnd etliche verführt wer:
den, dz fie auch zu dergleichen fehwargfünfteleien luſt be=
femen, weil fie es nur für einen fcherg vnd gefchwindigfeit
bielten, onn nit vermeinten, das der Seelen gefahr dar:
auff flünde, war von etlichen werftendigen ein berühmter
Barfüſſer Mönch, D. Klinge genand, welcher auch mit
D. Luther vnn D. Langen wol befandt war, angefprocen,
weil ihme Fauftus auch befandt, er folle ihm ernftlich für:
nehmen, vnd vmb folche Leichtfertigfeit ſtraffen vnnd Ver:
fuchen, ob er jhn aus des Teuffels rachen erretten fündte.“
Die Unterredung mit Fauſt ſtimmt faft ganz wörtlich mit
der in der Chronik überein.


8


einer nah dem andern von gedachten Kriegs helden
ins Auditorium hinein getreten, endlich fey auch der
einäugichte Rieffe, Polyphemus mit einem feuerrothen
langen Barthe, und einen Menfchen, deſſen Schenkel
noch zum Maule Heraus gezottet, freſſend, Eommen,
der mit jeinem Anblide alle ſehr erſchrecket, auch nicht
wieder fortgehen wollen, ob ihm gleich D. Fauft ge
wintet, ſondern er habe mit feinen groffen eifern Spieffe
auf den Erdboden geftoffen, daß das gantze Audito-
rium erjhüttert, ja er habe ein paar mit feinen Zäh—
nen anfajien, wollen 86). Defigleichen wird erzehlet,
daß nicht lange hiernach eine Promotio Magistro-
rum gewejen, da in Beyſeyn derer Theologen und
der Abgefandte des Naths ver Discurs vorgefallen,
daß fo viel von denen Comoedien des Plauti und
Terentii verlohren gegangen, die man bey der Ju—


86) In der vermehrten Ausgabe des älteften Faufibu:
es ift dies die erfte ver erfurter Geſchichte. Die Erzäh:
lung beginnt dort: „Es hat fih auch D. Fauftus viel
Sahre zu Erffordt gehalten, vnd in der hohen Schul da—
felbft gelefen, vnd viel Ebenthewer in difer Stadt ange:
richtet, wie noch etliche Perfonen beim Ieben, die jhn wohl
gefandt, folche Ebenthewer von jhm gefehen, auch mit ihm
geffen vnd getrunden haben!“ Diefe Behauptung kann
um das Sahr 1590 unmöglich wahr gewwefen feyn, da Fauft
um:1539 ſchon verfchollen geweſen zu fein feheint. Hat
derjenige, welcher das Bolfsbuch mit den erfurter Gefchich-
ten vermehrte, vielleicht eine handſchriftliche Erzählung von
diefen Sagen benußt, die auch in die Chronif überging ?
Die Erzählung im Fauſtbuche ſtimmt im Wefentlichen, zum
Theil auch ini ven Ausdrücken, mit dem Berichte bei Motich-
mann, der fie nur im Auszuge gibt. Auch zu Nürnberg
fol Fauft ein Colfegium über Homer gelefen und den Zu—
börern die homeriſchen Helden vorgeführt haben. Hiſto—

Y. 6


82


gend wol brauchen Fönte, wenn ſte noch vorhanden
wären; Da babe D. Fauft fich erbothen, wenn es
mit Grlaubniß derer Theologorum und ohne feine
Gefahr gefchehen fünne, wollte er alle verlohrne Co-
moedien tieder vorlegen auf einige Stunden lang,
daß man fie in Gil durch einige Studiosos fünnte
abfchreiben laffen; Es hätten aber weder die Theologi
noch Rathsheren folchen vorschlag annehmen wollen 87).
Serner wird gemeldet, daß fih D. Fauft öfters bey
einem Juncker zum Ancker 88) in der Schlöffer Gaffe
aufzuhalten pflegen, als num felbiger nah Prag vers
reiget worden, und die bey Dem Junder verfammelte
Compagnie von ihm gefprochen und gemünfchet, daß
er bey ihnen jeyn möchte, fey er bald geritten gekom—
men, da denn fein Pferd im Stalle nicht können fatt
gemacht werden, er aber habe aus dem Tifche aller-
band Weine, nach derer Gifte belieben, heraus gezapfet,
biß er gegen Morgen mit feinen Pferde, welches durch
helles Wiehern die Zeit des Abmarfches zu verftehen
gegeben, fich gegen Morger im die höhe gefchwungen,
und wieder nach Prag geritten So fol er auf in
feiner Wohnung bei St. Michael, da er mit vielen
Gefchenden von Prage zurüdgefommen, Gäſte zu fich
geladen haben, und da bey ihrer Ankunft nicht Die ge=
tingfte Anftalt zur Bewirthung geweſen, fo habe er


rifhe Remarquen ©. 12. 87) Im Fauſtbuche wird dieſe
Gefhichte, zunächft nach der von feiner Vorleſung über
Domer, etwas ausführlicher erzählt. Zu diefer Prahleret
des Fauſt vgl. oben Note 4 und die Stelle des Trither
mius. 88) Das Haus zum Anfer zeigt man zu Erfurt
noch jest. Auch foll Zauft dort durch das fehrenge Fauſt⸗


gäßchen mit einem vierräderigen Wagen gefahren fein.


83


fie Doch mit hülfe eines ©eiftes auf das properste
mit Eſſen, Trinken und Mufte traetiret 89),”

Daß zu Erfurt, wo wir ſchon 1513 den Georgius
Sabellieus fanden, manche Sagen von Fauft frühzeitig
verbteitet waren, unterliegt feinem Zweifel, Derjenige,
welcher das ältefte Fauſtbuch vermehrte, fchönfte fie
aus der Meberlieferung oder aus einer befondern hands
fehriftlichen Darftellung von Fauſt's Treiben zu Erfurt.
Ohne Zweifel Tiefen viefe einzelne Berichte über Fauft
in Deutjchland um, aus welchen das Sauftbuch größ—
tentheild zufammengefeßt ward. Den Georgius Sa—
bellieug fanden wir in Gelnhaufen, Würzburg, Kreuzs
nach und Grfurt, dann einen Fauſt in Maulbronn,
Bafel, Krakau, Wittenberg, Magdeburg, Gotha, Nürns
berg, Batenburg, Goslar, Erfurt, Prag, Meißen,
Salzburg, bei Knittlingen und in Venedig. Ohne
Zweifel hatten fich auch in vielen anderen deutfchen
Städten längft vor dem Erſcheinen des äfteften Fauft-
buches manche Sagen über den überall umherſchwei—
fenden Zauberer erhalten, Die der Verfaffer jenes Buches

nicht aufgenommen hat.


III.
Die Fauſtſage in den Volksbüchern.


Wir ſahen uns zu der Annahme eines berühmten
Zauberers Fauſtus, ſey es als geſchichtliche, ſey es als


89) Das Fauſtbuch erzählt beide Geſchichten weit aus—
führlicher. Motſchmann gibt nur kurz den Inhalt der—
ſelben aus der Chronik an.


84


ſagenhafte Perſon, während des fünfzehnten Jahrhun—
derts gendtbigt, von welchem ſich Georg Sabellicus
den Namen junior Faustus beilegte, ja ſpäter fich
geradezu Georgius Fauſtus nannte. Ob der Fauflus,
den wir zu Maulbronn, zu Wittenberg -ald Bekannten
des Melanchthon und fonft mehrfach antreffen, mit
jenem Georgius Sabellicus dieſelbe Perſon oder der
Name deflelben gleich nah dem Jahre 1513 vers
fchollen fey, mußten wir unentjchieden laffen. Un
jehr vielen Punkten Deutſchland's hatten ſich fagen-
hafte Grinnerungen an den Zauberer Fauſt erhalten,
vor allen in Wittenberg, wo fte befonders ausgebildet
wurden, In den vierziger Jahren des ſechszebnten
Jahrhunderts treffen wir ſchon die Gage von feinem
gewaltfamen Tode, welche auch Melanchthon Fannte,
defien von Manlius mitgetheilte Aeußerung über Fauft
als Grundlage der meitern Ausbildung Der Cage
diente, obgleich Diefe fpäter die Hauptzüge Der Erzäb—
lung. Melanchthon's unbenußt zur Ceite liegen lief.
Die Sage fchlog fich immer genauer an Wittenberg
an, in deſſen Nähe man bald den Drt feine Todes
verlegte, wie man feinen Hauptwohnſitz nah Witten
berg ſelbſt feste, bis fie endlich ſeit dem älteften Fauſt—
buche an ihm haften blieb.

Die erfte Ausgabe des alten Fauftbuches erfchien
zu Frankfurt am Main zur Serbftmefle 1587 !) unter


1) In der Zueignung des Buchhändlers Johann Spies
vom 4. September 1587 heißt es: „Bitt derhalben, die:
felbigen wöllen mit diefem geringen Meßkram auff dißmal
von mir für gut nemmen,“ wonach es unzweifelhaft ift,
daß dieſe Ausgabe im Herbite 1587 erfchienen iſt, was
auch durch den Catalog der Herbſtmeſſe 1587 S. 44 (bei


a


NT BR


ei A


i
F
4
4
Fr


85


dem Zitel: Historia von D. Johann Fauften, dem
weitbefchregten Zauberer und Schwargfünftler, Wie er


Nicolaus Baffaus) beftätigt wird. Vgl. auch collectio
omnium librorum ab anno 1564 usque ad nundinas
autumnales 1592 II, 302. Die Ausgabe von 1557,
bei der man nur irrig Berlin als Drudort angab, haben
Ebert „bibliographifches Lerifon“ I, 985 f., wo fich einige
Nachweiſungen über Fauft finden, Stiegliß ©. 154 und
Sommer ©. 101 bezweifelt. Bon der Hagen bemerft ©.
307: „Daß die Hoch und Nieverdeutfche Ausg. des Altern
Fauſtbuches von 1588 mit der fhon 1587 gefchriebenen
Zueignung nur die oft angeführte Ausgabe von 1587 ift,
beftätigt Jo. Clessii elench. Libror. 1500— 1602 (Francof.
1602. 4) Il, 233, wo die urfprüngliche Hochveutiche Aus—
gabe, Franff. bei Joh. Spieß, auch 1587 geſetzt ift: fo
wie dagegen die einzige befannte Ausgabe tes Fauſt's
son Widman (hier Wittmann ) ein Jahr jünger ge:
macht wird, Hamb. 1600. 4. Dicht hinter der Jahreszahl
1587. ſteht aber: „1591. in 8,” alfo wol neue Ausgabe
der erfien.“ Bon der Hagen ſchließt irrig aus dem Vor:
bandenfeyn der Ausgabe von 1588, welche in den Bücher—
verzeichniffen nicht vorfommt, dieſes müſſe diejenge feyn,
welche gewöhnlich mit der Jahreszahl 1587 erwähnt werde.
Die von 1588 wird gerade, weil fie ein unveränderter
Abdruck ift, in den Katalogen nicht erwähnt. Die erfte
Ausgabe von 1587 hat fich unterdeſſen auf der Stadtbi—
bliothek zu Ulm vorgefunden, von wo fie Scheible durch
die Güte des Herrn Arhivar und Bibliothefar Neubron—
ner erhielt und im zweiten Bande feiner Sammlung „Das
Klofter. Weltlich und geiftlich,“ welcher, wie der nachfolgende
dritte und fünfte, dem Fauft gewidmet ift, abvruden ließ.
Sie hat, ohne das Regiſter 249 Seiten in Octav. Auf der:
felben Bibliothef befinden fih auch die Ausgaben von 1588
und 1589, weiche nah Sceible S. 258 mit ver älteften
Ausgabe „bis auf wenige Worte gleichlautend find.“ Wenn
Ebert eine „mit vielen Stüden gemehrte“ Ausgabe von


>


8


fich gegen dem Teuffel auf eine benantte zeit ver—
ſchrieben, Was er hierzwifchen für ſeltzame Abenthewr
gejeben, ſelbs angerichtet und getrieben, "big er enbtlich
feinen wol verdienten Kohn empfangen. Mehrertheils
auß feinen eygenen hinderlaffenen Schriften, allen hoch»
tragenden fürmißigen und Oottlofen - Menſchen zum
fchreeflichen Beyſpiel, abſchewlichen Erempel vnnd trew—
hertziger Warnung zuſammengezogen, vnnd in Druck
verfertigt. Jacobi IIII. Seydt Gott onderthänig,
widerſtehet dem Teuffel, jo fleuhet er von euch.“ Der
Herausgeber, der frankfurter Buchdruder Johann Spies,
bemerkt im der Zueignung an den hurfürftlich mainzi—
chen Amtfihreiber Caspar Kolln und den Rentmeifter
in der Grafichaft Königftein Hieronymus Hoff, welche
„vor lengeſt diefer Hiftorien fleißig nachgefragt” hat=
ten: „Nach dem nuhn viel Jahr ber eine gemeine
vnnd groſſe Sag in ZTeutfchlandt von D. Johannis
Fauſti, deß weytbeſchreyten Zauberer und Schwark-


fünftler3 mancherlei Abentheiwren gemefen, vnnd allente


halben ein groffe nachfrage nad) gedachtes Fauſti Hi—
ftory bei den Gaſtungen vnd Gefellfchafften gejchicht.
Defgleichen auch hin vnd wider bei etlichen newen
Gefchichtfchreibern Diefes Zauberers vnnd feiner Teuffelis
ſchen Künfte vnd erfchredlichen Endes gedacht wirbt,
bab ih mich ſelbſt auch zum offtermal verwundert, 7
daß jo gar niemandt Diefe ſchreckliche Gefchicht ortent-


lich verfaffete, und der gangen Chriftenheit zur warnung,


durch den Druck mittheilete, hab auch nit vnterlaſſen,


1539 anführt, fo muß dies auf einer Verwechslung mit
der folgenden Ausgabe von 1591 berufen. Ebert's Irre 7
thum iſt auf Stiegliß S. 184, von der Hagen S. 308

und Sommer ©. 103 übergegangen.


1


87


\ ken Gelehrten vnnd verftändigen Lenten nachzufragen,


ob vielleicht diſe Hiſtory allbereit von jemandt be—
fchrieben were, aber nie nichts gewiffes erfahren können,
big fie mir newlich durch einen guten Freund von
Speyer mitgetheilt vnd zugefchiceft worden, mit begeren,
daß ich Diefelbige als ein fchreeflich Erempel des Teuf—
felifchen betiugs, Leibs vnnd Seelen Mords, allen
Chriſten zur mwarnung, Durch den öffentlichen Druck
publicieren vnnd fürftellen wolte.” Am Ende „der
Vorred an den Chriftlichen Leſer,“ in welcher vor der
Zauberei als der größten und ſchwerſten Sünde vor
Gott und aler Welt, mit der Bemerfung, daß, mo
die Obrigkeit nicht, mie Gott ſelbſt befohlen, die Zaus
berer mit dem Tode beftraft, Der Teufel felbft fie ge=
holt Habe, ernftlich und eindringlich gewarnt wird,
fefen wir: „Damit aber alle Chriften, ja alle vers
nünfftige Menfchen den Teuffel und fein Fürnemmen
defto beſſer kennen, vnd fich dafür hüten lernen, To
hab ich mit Raht etlicher gelehrten vnd verftendiger
Leuth Das ſchrecklich Exempel D. Johann Baufti, mas
fein Zauberwerf für ein abfcheumlich End genommen,
für die Augen fielen wollen. Damit auch niemandt
durch dieſe Siftorien zu fürwitz vnd Nachfolge möchte
gereist werden, find mit fleiß umbgangen und aufge»
lafien worden die formae coniurationum, vnd
was jonft darin ärgerlich ſeyn möchte, vnd allein das
gefegt, was jedermann zur Wahrnung vnnd Beſſerung
dienen mag. Das wölleſtu Shriftlicher Lefer zum
beiten verfiehen, vnnd Chriftlih gebrauchen, aud)
inn furkem des Pateinifchen Eremplars von mir ges
wertig fenn!” Aus diefer letztern Aeußerung fehen
wir, Daß der DVerfafler des Fauſtbuches ein Gelehrter
war, was auch Die vielen lateinischen Ausdrücke und


88


die Berufungen auf Joannes Franciscus Picus, Hugo ?)
Gluniacenfis und Weierus de Praestigiis dae-
monum in der Dorrede zeigen. Wahrfcheinlich war
er ein proteftantifcher Theologe, der wohl Wittenberg
ſelbſt beſucht und dort die Sage kennen gelernt hatte.

Das Buch, welches aus 77 mit Ueberfihriften, aber
nicht mit fortlaufenden Nummern verjehenen Kapiteln
befteht, zerfällt in drei Haupttheile. 1. „Siftoria von
D. Johann Yauften, des weitbefchreyten Zaubererg,
Geburt vnd Studiis.” 8.1—17. 11. „Folget nun
der ander Theil diefer Hiftorien, von Fauſti aben=
thewren vnd andern Fragen.” 8. 18—32. 111.
„Folgt der dritt vnd legte Theil von Doctor Fauſti
Abentheuwer, was er mit feiner Nigromantia an
vielen Orthen getban vnd getriben. Letzlich auch von
feinem jämmerlichen erfchreeflichen End vnd Abfchied.”
K. 33—77. Vor 8. 69 findet fich ein befonderer
Abtheilungstitel: „Folgt nu was Doctor Fauſtus inn
feiner legten Jahrsfrift mit feinem Geift vnnd andern
gehandelt, welches das 24. Jahr feiner Verfprechung
war.” Der erjte Iheil enthält die Gefchichte der Ver—
jchreibung und die Gefpräche mit feinem Geifte über
Hölle und Teufel. Im letzten dieſer Gefpräche meint
Sauft, es fey auch für ihn wohl noch Zeit zur Be—
fehrung. „Sa, fagte der Geift, wann du auch vor
deinen groben fünden zur gnade Gottes fommen könd—
teft, aber es ift nuhn zu fpat, vnnd ruhet Gottes Zorn
vber dir. Laß mich zufrieden, fagt Doctor Fauſtus
zum Geiſt. Antwort der Geift, fo laß mich forthin


2) Sollte heißen Petrus; denn diefer erwähnt die dort
angeführte Gefchichte,


89


auch zufrieden mit deinem ragen.” Hiermit ſchließt
ſehr Beveutfam der erſte Theil. Der zweite Theil ent=
Hält Die weiteren Fragen des Fauſt, feine Fahrt in
Die Hölle und die Geftirne, feine große Weltreife, auf
welcher er auch das Paradies in der Ferne erblickt,
und die Antworten, welche Fauſt in Bezug auf einige
‚wunderbare Naturerfcheinungen gibt. Die eigentlichen
Zauberftürfe folgen erft im letzten Theile.

Der Derfaffer, der auf dem Titel fagt, Die Ges
fchichte ſey großentheils aus Fauſt's eigenen hinter—
laffenen Schriften zufammengeftellt, beruft ſich auf Die
Aufzeichnungen von Fauſt felbft, von feinem Famulus
Magner und anderen Befannten. Die beiden Ver—
fehreibungen des Kauft behauptet er wörtlich mitzutheifen
(8. 6. 64), wie fe nach Fauſt's Tode in feinem
Haufe gefunden worden. Ausdrücklich wird bei ver
eriten DVerfchreibung bemerkt, Yauft Habe Davon auf
den Wunfch feines Geiftes Mephoftophiles eine Kopie
genommen. Nach der Beschreibung, wie Fauſt zur
Hole gefahren (Kap. 24), heißt es: „Diefe Hiftoriam
und Gefchicht, was er in der Selle vnd verblendung
gefehen, Hat er, Doctor Fauſtus, ſelbs auffgefchrieben,
vnd ift nach feinem todt folch fchreiben in einem Zet—
tel, feiner eigenen handſchrifft, vnd in einem Buch
verfchloffen Tiegendt, hinder jm gefunden worden ?).”
Das folgende Kapitel, „wie Doctor Fauſtus in das
Geftirn hinauff gefahren,” beginnt mit den Worten:


3) Der engliſche Ueberſetzer ſagt: Which writing was
afterwards found by his boy (den Famulus Wagner)
in his study; which afterwards was published to the
whole city of Wittenburg (fo heißt Wittenberg hier
immer) in print, for example to all christians,


90


„Diefe Gejchicht hatt man auch bey jhm gefunden,
fo mit feiner eigen. Sand coneipiert und aufgezeichnet,
welches er feinem guten Gefellen einem Jonae Vie-
tori*t) Medico zu Leiptzig, zugeſchrieben, melches
fchreibens ?) innbalt war, wie folgt: Infonders lieber
Herr vnund Bruder, Ich weiß mich noch, defgleichen jr
auch, zu erinnern vnſers Schulgangs von jugendt auff,
da wir zu Wittenberg mit einander ftudierten, vnnd
jhr euch anfänglich ver Medieinae, Astroromiae,
Astrologiar, Geometriae &eflifjen, wie jhr dann
auch ein guter Physieus feydt, Ich aber euch vn—
gleich war, und wie jhr wohl wißt, Theologiam
ftudierte, jo bin ich euch Doch in dieſer Kunft noch
gleich worden, demnach jhr mich etlicher fachen vmb
bericht rahts gefragt.” Kay. 72 Heißt es: „Diele
Trawrigkeit bewegte Doctor Fauſtum, Daß er feine
Mebeflag auffzeichnete, Damit ers nicht vergeſſen möchte,
vnd iſt dig auch feiner gefchriebenen Klag eine,” worauf
eine Klage des Fauſt und K. 73 eine andere mitger
theilt wird. Auf das Zeugnig des Fauſt felbft beruft


4) Der englifche Veberfeßer gibt ihm den Namen Love
Victori, als ob Victori Nominativ wäre. 5) Kauft
bemerkt hier, daß feine „Calender und Practiden (Prac-
tica astrologica oder Prognosticum astrologieum war
der Name der jährlih mit aftrologifchen Prophezei—
ungen erfcheinenten Kalender) fo weit in das Lob
fommen, daß nit geringe Privat Perfonen orer gemeine
Burgerichafft, fondern Fürften Graffen vnd Herrn meiner
Practida nachfragen.“ Bekannt find die Practica des Fo:
bannes Gario (1499 bis um 1537), welche diefer jährlich
erfcheinen ließ. Vol. Adelung „Geſchichte der menſchlichen
Narrheit“ IT, 115. 145. Bon den Practica des Fauſt
ift feine Spur zu finden.


2


ſich der Verfaſſer auch K. 2: „Kam alfo zu einem
dicken Waldt, — der Speſſer Wald genandt, wie dann
D. Fauſtus ſelbſt hernach befannt hat. — Wie denn
D. Fauſtus bey einer Gefellfchafft fich jelbiten be=
rühmet, Es feye jm das höchſte Haupt auff Erden
vnterthänig vnd gehorfam.” Nur einmal beruft ſich
das alte Fauftbuch auf das Zeugnig von „D. Faufti
Famulus” 6), K. 70 redet Fauſt kurz vor feinem
Tode den Wagner, den er zum Grben eingefebt hat,
alfo an: „Darneben bitte ich Dich, Daß du meine
Kunft, Thaten vnd was ich getriben habe, nicht offen»
bareft, biß ich Todt bin, als denn mwölleft es auff—
zeichnen, zufammen fchreiben, und in eine Hiſtoriam
trangferiren, Darzu dir dein Geift vnd Auwerhan helffen
wirt, was Dir vergeſſen ift, das wirdt er Dich wider
erinnern, denn man wirdt, jolche meine Gefchichte von
dir haben mwöllen. Nun fagt aber Fauſt K. 77 in
der Nede an die Studenten (Oratio Fausti ad Stu-
diosos): „Was aber die Abenthewer belanget, fo ich
in folchen 24. jaren getrieben habe, daß werdt jhr
alles nach mir auffgefchrieben finden,” und der Verfaſ—
fer erzählt bald darauf von den Studenten, als fte
nach Fauſt's Tode in deſſen Haus zu Wittenberg tra=
ten: „Sie fanden auch Diefe def Fauſti Hiſtoriam auff-
gezeichnet, und von jm befchrieben, wie hievor gemelbt,
alles ohn fein Ende, welches von obgemeldeten Stu—
Denten vnnd Magiftris hinzu gethan, und wz fein Fa—
mulus auffgezeichnet, da auch ein,neuw Buch von jhm
außgehet.“ Die Iegtere etwas dunkele Aeußerung, jo


6) K. „D. Fauſti Famulus ſagt, dz er einem Lind⸗
wurm gleich geſehen habe.“


92


wie der fonderbare Umftand, daß Fauſt, obgleich er
fel6ft fein Ende mit Ausflug feines Endes aufge
fchrieben hat, doch den Wagner bittet, „feine Kunft,
Thaten und was er getrieben” aufzuzeichnen und here
auszugeben, führen von fel6ft auf Die Vermutbung,
daß damals zmei Lebenshbefchreibungen des Fauſt, im
welchen fich auch die Zauberformeln befanden, hand»
fchriftlich, freilih nur in wenigen Abſchriften, vorhan—
den waren, eine, in welcher Fauſt ſelbſt erzählend auf
trat, eine andere unter dem Namen feined Famulus
Wagner. Ganz ähnlich verhält es fich mit den Bü—
chern, welche Fauſt's Höllenzwang enthalten. So tritt
z. B. in „Dr. Johann Faustens Miraeul- Kunst-
und Wunder-Buch over die ſchwarze Rabe auch ver
Dreifache Söllenzwang genannt,” mit der falfchen
Jahrzahl 1469 Fauſt ſelbſt redend ein, mogegen in
„Dr. Johannis Faust's Magia Celeberrima
und Tabula nigra oder Höllenzwang“ Wagner als
Herausgeber fi nennt. Aus dieſen Lebensbeſchrei—
bungen nebft fonftigen Fleineren Aufzeichnungen über
dauft, auch anderen Quellen, wie 8. 66 eine Erzäh—
lung mwörtlid aus Wier genommen ift, hat ver Ber:
fafler des alten Fauſtbuches geſchöpft, ver befonders
aus Lercheimer einzelne Gefchichten ohne meiteres auf
Bauft übertragen bat.

Gine Zeitbefiimmung findet ſich im Buche nicht,
nur daß e8 in der „Vorred“ Heißt, Fauſt habe „noch
bei menjchen gevechtnuß gelebet,“ K. 38 Fauft in Ins—
bruf dem Kaifer Karl V. ven Alerander erfcheinen
laͤßt und 8.56 von einem Schloffe die Rede ift, wel—
ches Kaifer Karl's fyanifches Kriegsvolf belagert habe.
Im achten Jahre feines Vertrages mit dem Teufel
fährt Fauſt in die Hölle (8. 24), im fechözehnten


93


unternimmt er feine Weltfahrt (K. 26). Die zweite
Verſchreibung fält in das ſtebenzehnte Jahr (8. 64).
„Doctor Fauſti Bulfchafft in feinem 19. vnnd 20.
Jare“ befchreibt K. 67. Die Verbindung mit Helena
erfolgt „in feinem 23. verloffenen Jar” (K. 68).
Eine gereimte Bearbeitung des Vauftbuches erfchien
1588. Sie wird im Kataloge der Oſtermeſſe dieſes
Jahres ©. 52 bei Baſſäus unter folgendem Titel als
erfihienen aufgeführt: „Ein warhaffte und erfchreckliche
Geſchicht von Doctor Johan Fauften, dem meitbefchrei=
ten Zauberer und Schwarkfünftler, auß dem vorigen
Eremplar allen Gottlofen zu einem fchrösflichen Exem—
pel vnd treuwhertziger Warnung. reimen weiß ver—
faffet. vet.” Auch in der collectio (vgl. Note 1)
Il, 303 und in Clessii elenehus wird ſte ange
führt ). In demfelben Jahre: 15883 erſchien auch eine
niederdeutfche Ueberſetzung des Sauftbuches zu Lübeck
bei Johann Balhorn®). Aus dem alten Fauftbuche
ift das franzöftfche Fauſtbuch übertragen, melches une
ter dem Titel: Histoire prodigieuse et lament-
table de Jean Faust, traduit de !’Allemand, zuerft
. 1589 erfchien, Der Ueberfeger war der befannte Vie—
tor Palma Gayet, den die Sage, wie den Yaufl, vom
Teufel holen ließ ). Die Ueberfegung gibt das ältefte


7) Bon der Hagen, der ©. 307 auf diefe gereimte Be:
arbeitung aufmerffam macht, Fannte fie nur aus Clessii
elenchus. Ein Eremplar pderfelben ift bisher nicht nach:
gewiefen worden. Bon der Hagen bemerft S. 303, fie
fey dem fifchartifchen Eulenfpiegel reimmeis zu vergleichen.

) Dgl. von der Hagen ©. 298 ff. 9) Vgl. über ihn
Bayle, über feine Ueberſetzung Marchand Artikel Fauste,
Gräße Bibliotheca magica ©. 53. Auch fol in „J. 2.


94


Volksbuch ganz in der urfprünglichen Folge der Ka—
pitel, ohne weitere Zuthat, wieder, nur find ein paar
mal Kapitel des Driginals in zwei oder drei getheilt,
einmal dagegen vier zu einem verbunden 19), Daß
Gayet aus dem Kochdeutfchen überjegt hat, weist Some
mer ©. 102 nah, der auch auf ein paar Mißver—
ftändniffe aufmerkffam macht.

Vermehrt wurde das Fauftbuch zuerft im Jahre 1591,
unter welchem die genannte collectio und Clessii
elenchus eine Ausgabe defielben „mit vielen Stücken
gemebret” anführen. In dem Meffatalog diefes Jah—
res finde ich das Buch nicht. Ein bloßer Abdruck
dieſes vermehrten Fauſtbuches jcheint die franffurter


Scheibens freimüthigen Gedanfen aus der Hiftorie, der
Critic und zumahl der Litteratur“ ©. 53 (zweit. Ausg.)
von ihr die Rede feyn. 10) Bon ver Hagen (S. 308)
behauptet, die Ueberfegung gebe acht neue; dies ift irrig,
wie ich nach genauer Bergleichung verfihern darf. Um
fo auffallenvder ift es, daß auch Sommer ©. 103 fagt,
fieben Stüde feyen hinzugefügt, einige flarf verändert.
Als Hinzugefügt nennt er ©. 102 die Geſchichte mit dem
Priefter zu Köln, womit Eayet die Fatholifchen Priefter
babe perfifliren wollen, und ©. 103, die vom Kaplan zu
Batenburg, die beide ſchon das erfte deutiche Fauftbuch
von 1587 8. 54 und 66 hat. Die Ießtere nennt auch
von der Hagen ausdrücklich als neu, dann au die von
den Trauben und Nafen, welde er in 8. 69 des älteften
Fauftbuches finden Fonnte. Sommer behauptet auch (S.
103), Cayet habe von Wier die Angabe entlehnt, daß
Fauft zu Krafau die Magie fludirte, „was in feinem ans
dern Volksbuche vorkommt.“ Und doch fteht gerade ſchon
im älteften Fauſtbuche 8.1: „Begab fich alfo gen Cradam
in Polen, eine der Zäuberey halben vor zeiten berühmte
Hoheſchul.“


& 95


Ausgabe von 1592, welche Sommer aus der Biblio—
thek von Jacob Grimm benukt hat und Die auch mir
zu Gebote ftand. Freilich findet ſich auf dem Titel
derfelben nicht der Zuſatz „mit vielen Stüden gemeh-
vet,“ aber Diefer war auch beim neuen Abdrucke uns
nöthig, wogegen Die erfte vermehrte Ausgabe fich dadurch
befonders empfahl. Die erfte Ausgabe des Fauftbuchs
ift wörtlich, zum Theil mit veränderter Orthographie,
abgedrudt. Die Zueignung iſt weggeblieben, Dagegen
leſen wir auf der Rückſeite des Titelblattes folgendes
neu hinzugefonmene :
Epigramma.

Quisquis es, ingentes qui vis cognoscere technas

Daemonis, hune librum perlege, certus eris.
Offeret bie etenim tibi Fausti tristia fata,

Squalida quem vivum traxit in antra Drace.
Testis eris multo paries maculate cerebro,

Dentibus et mixto foeda eruore domus.
Membra, animam secum raptans, collisa reliquit,

Inseulptum busto qua breve carmen habent:
Hac lacerum Faust? corpus requiescit in urna,

Spiritus est Stygii raptus in antra duecis.
Exemplo quivis moniti coluisse Tonantem

Discant, blasphemos poena maligna manet.

- Astra Fides Penetrat. °


Ausgelafien find hier 8. 53—58, 65, 66, 69; von
8. 36 an find mehrere Gefchichten umgeftaltet. Die
Erzählung von den vollen Bauern (8. 48) ift abge—
kürzt. Neu find hier ſechs Erzählungen, die vom Faſſe
zu 2eipzig und fünf von Erfurt. Das Ganze enthält
74, nicht 75 Kapitel, wie das Negifter zählt. Aus
diefer mit neuen Stücen vermehrten, aber freilich auch
verkürzten Ausgabe (die erfte enthält 77 Kapitel) find
das englifche und Holändifche Fauſtbuch hervorgegangen,


96


Nach England war die Sage vom Zauberer Fauft
frühe gewandert. Schon in demfelben Jahre, in wel—
chem in Deutjchland das erfte Fauſtbuch erfchien, wurde
zu London vom Bifchofe Aylmer die Druderlaubniß
für: A Ballad of the Life and Death of
Doctor Faustus, the great Congerer auf das
folgende Jahr gegeben 11). Bald darauf erfehien: The
History of the Damnable Life and Deserved
Death of Dr. John Faustus. Newly printed,
and in_convenient places, impertinent matter
amended, according to the true copy, prin-
ted at Frankford; and translated into Eng-
lish, by P. R. Gent, ohne Jahreszahl, wiederab—
gedruckt bei Thoms. Diefes englifche Fauftbuch ift,
wie der Titel befagt, eine meift wörtliche Ueberfegung
aus dem Deutjchen; nur find manche Eleinere Lücken
der Darftellung ausgefüllt, wie am Ende von K. 7
und 10 und einige unbedeutende Zufäße, Auslaffungen
und Xenderungen eingetreten. Daß die Ueberfegung
nach dem vermehrten Fauſtbuche angefertigt ift, lehrt
die Vergleichung. Zumeilen find mehrere Kapitel in
eine3 zufammengezogen. Ausgefallen ift die Vorrede,
dann Kap. 7 (Die Verfe gegen Fauſt's Verſtockung),
36 (Fauſt frißt einem Bauer ein Fuder Heu), 52—
57 (der Ritt auf dem Faſſe und die Gefchichten von
Erfurt) 17), 71—73 (zwei Klagen des Fauſt und


11) Nah dem Register of the Stationers Company,
wie W. J. Thoms a collection of Early Prose Ro-
mances Vol. Ill (1827) in der Borrede zum Wiederab-
drude des englifchen Fauſtbuches ©. VIII anführt. 12)
Es ift ein feltiames Zufammentreffen, daß die eng:
liſche Ueberfegung, obgleich fie, wie befonders die Folge


1


97


deſſen Verſpottung von Mephoſtophiles mit feltfamen
Sprichwörtern). Höchſt ſeltſam iſt es, daß hier im
Abdrucke von Thoms der Geiſt des Fauſt ſchon Me—
phiſtophiles heißt, was ein Verſehen des Abdruckes
ſeyn muß, da viel ſpäter ſich die Form Mephoſtophiles
erhalten hat. Eine Fortſetzung dieſes Fauſtbuches, das
ſchon Marlowe, der ſpäteſtens 1593 feinen Fauſt ſchrieb,
gekannt haben muß, erſchien im Jahre 1594 unter
dem Titel: The second report of Doctor John
Faustus, containing his appearances, and the
deeds of Wagner. Written by an English
Gentleman, student in Wittenberg, an uni-
versity of Germany, in Saxony, abgevrückt bei
Thoms, welche eine rein englifche Nachdichtung zu ſeyn
fcheint. In der Ginleitung behauptet der Derfafler,
im erften Sauflbuche fey manches verändert, einzelnes
hinzugefügt oder weggenommen worden, wie er von
einem Freunde Wagner's wife; Wagner habe dieſem
die urfprüngliche Sandfchrift gegeben. Die Sauptfache
aber ſey wahr, wofür er fich auf die Ruinen von dem
Haufe Fauſt's in der Nähe von Melanchthon's Woh-
nung, auf einen noch vorhandenen großen hohlen Baumes
ftamm bei Wittenberg, in welchem Fauſt die Necro—
mantie feinen Schülern vorgetragen habe, ferner auf


der Kapitel zeigt, die vermehrte Ausgabe zu Grunde Iegt,
doch gerade die Stüde, mit welchen diefe vermehrt ifl,
wegläßt. Gräße’s Meinung (a. a. DO. 631), das englifche
Fauſtbuch fey das erfte über Fauft erfihienene Bud, die
er felbft darauf S. 633 dahin beftimmt, „vermuthlich bes
fland entweder vor oder neben dem deutichen Volksro—
mane bereits ein englifcher,“ haben fhon von der Hagen
©. 304 und Sommer S. 103 mit Recht zurückgewieſen.


v. 7


$5:


fein Grabmal- drei Meilen hinter Wittenberg, deſſen
Tateinifche Auffchrift er mittheilt, endlich. auf das Zeug—
niß von Wier beruft. Fauſt ift nach ihm in Kund—
ling in Schleften geboren 13); fein Tod» wird 1538
gefeßt. Für den. Fauſt, der hier nach feinem Tode
dem Magner mehrfach erſcheint, ift dieſe Nachdichtung
ohne Bedeutung 14).

Aus dem vermehrten Fauſtbuche iſt auch die hol—
ländiſche Ueberſetzung gefloſſen, die zuerſt 1592 er—
ſchienen ſeyn fol; Die Ueberſetzung hält ſich in der
Folge der Kapitel ganz- an Die vermehrte Ausgabe,
welche fte: meift treu wiedergibt. Eigen find- ihr die
genauen Zeitbeftimmungen, ohne welche der Leberfeßer,
wie es fiheint, das Buch. feinen Landsleuten nicht dar=
bieten. zu Dürfen glaubte. Fauſt iſt dem. Holländer:
1491 geboren; das Datum Der. erften Verſchreibung
ift der 23. Dftober 1514, das der. zweiten der 3.
Auguft 1531, der- Teufel: holt. den-Fauſt in der Nacht
vom: 23. auf den 24. Dftober- 1538. zwifchen zwölf
und eim Uhr. Das Jahr 1538 fanden: wir auch beim
englifchen: Fortſetzer des Fauſtbuches. Einen Eleinen
Zufag und ein paar unbedeutende Auslaſſungen werden
wir unten an ihrer Stelle erwähnen. .


13), Born in a-small village..called Kundling in Si-
lesia, brought. up in literature at Gracovia, after at
Wittenberg. 14).Bemerfensmwerth ift, daß in demfelben
Sabre 1594: in, Deutfchland das Buch über Wagner er:
fchien unter: dem Titel: „Ander Theil D.: Zohan Faufti
Hiſtorien, darinn befehrieben. ift: Chriftophori Wagner's,
Raufti geweſenen Discipels,. aufgerichteter Paet mit dem
Teufel. — durch Friedericum. Schotum Tolet: Jetzo zu
Baris.“ Auf. dem Titel fehlt- die Zahrzahl; dag Bor:
wort if von 10. Mai. 1594, . Bol. Sceible ©. 258 f.


IE


Mihrend das alte Fauſtbuch in vielfach‘ wirderhol-
ten Ausgaben in England, Holland und: Frankreich
verbreitet war, wurde es in» Deutfchland durch eine
andere, pedantifchere und langweiligere, mit weiten mo—
ralifchen, theologiſchen und Hiftorifchen &rörterungen
verfehene Bearbeitung verdrängt, zum Beweife, wie fehr
der gute Geſchmack die Deutſchen damals verlaffen hatte.
Diefe neue Bearbeitung, welche ſich jeßt bei Scheible
wieder abgedruckt findet, erſchien zu Samburg im Jahre
1599 in drei Theilen unter den Titeln: „Erfter- Theil
der Warhafftigen Hiftorien von Dem grewlichen vnd als
Tchenolichen Sünden vnd Laſtern, auch von vielen wun—
verbarlichen und felgamen ebentheuren: So D. Johan-
nes Faustus Ein weitberuffener Schwarsfünftler und
Ertzzäuberer, Durch feine Schwartzkunſt, biß an feinen
erſchrecklichen end hat getrieben. — Der: Ander. Theil
der SHiftorien von D. Joh. Fauſto, dem Ertzzäuberer
vnd Schwarsfünftener. Darinn erzehlt wirdt, wie er
nach. feiner wiederholten Teuffelifchen verſchreibung ſich
nit dem- Satan: verheiratet, und an Keyferlichen- vnd
FVürftlichen Höfen‘, auch. fonft viel wunderbarlich eben—
theure und Schwarkfünftners poſſen getrieben hat. —
Der Dritte Theil der. Siftorien-von..D. Joh. Faufto,
dem Ertzzäuberer vnd Schwarkfünfteners. Därinn non:
feinem legten Zeftament, Propheceyungen, Anfechtungen,
vnd erſchrecklichem grewlichen“ ende und” abſchied aus
dieſer weldt, warhafftige vnd außführliche meldung ge⸗
ſchiehet. Mit nothwendigen Erinnerungen vnd ſchönen
Erempeln, menniglichenzur Lehr vnd warnung, aufe-
geſtrichen vnd erkleret Durch’ Georg. Rudolff Widman.“
Der Verfaſſer dieſer Geſchichte, die er, wie er ſagt,
„mit groſſem Fleiß, mühe. vnd arbeit zuwegen gebracht,“
hbemerkt in der Zueignung (Schwäbiſch Sal 12. Sept...


100 2


1599) an den Grafen Georg Friederich von Hohen—
lohe-Langenburg, feinen gnädigen Seren, fein Water,
Dr. Georg Widman, fey beim Vater des Grafen
dreigig Jahre Nath und Advofat gemefen. Dreimal
führt er die „Halliſche Cronie feines Altwaters M.
Georg Widman“ an!*). Auf das vorhandene Fauft-
buch ſieht Widman mit einer Art vornehmer Verach—
tung herab, da er allein im Befite der wahrhaften
Gefchichte zu fein glaubt. „Ob nun aber Die ges
fhichten und Siftorien des verwegenen und Gottlofen
Manns Doctorid Johannis Faufti,” heißt es in der
Zueignung, „ſich vor vielen jahren zugetragen vnd be=
geben haben, davon auch viel fagens bey den Leuten
geweft, fo jindt Doch diefelben noch bif da—
her noch nicht recht fürhanden, fintemahl
fie unter den Studenten lange zeit vers
borgen haben gelegen, vnd ob fie wol der—
mal eins zufammen find geraffelt, auf
den brieffen derjenigen, fo vmb Fauſt ge
wejt jindt, als Thomas Wolhalt, Thomas Hanner,
Criſtoff Häyllinger, Caspar Moir, Friedrich Bros


14) Zu II, 4. 9. 10. Crufius „Schwäbifche Chronik“
II, 236 f. (vgl. Suevici Annales III, 689): „1553 lebte
noch Georg Widemann —, deffen Sohn Georg Chom:
burgifcher Sfribent zu (Schwäbifh) Halle war.“ Diefer
ift nah Widman's eigener Ausfage nicht der Verfaffer
des Fauſtbuches, wie Struve ©. 236 will, fondern deffen
Sohn ‚ der, wie Cruſius fagt, 1589 in Tübingen fein
Zubörer war. Cruſius bemerkt, er habe aus dem Werke
des Chronifichreibers vieles aufgenommen, was Neumann
ganz entftellt, wenn er fagt: Crusius fatetur, multas ex
eodem relationes de Magia se percepisse.


101
nauer 1°), Gabriel Kenner, Johan Victor, vnd ander
die es jhren Freundten vnd verwandten zugefehrieben,
wie dann auch Doctor Fauſtus felbft befable feinem
Diener, dem er fein gut vnd erbſchafft legierte, Sohan
Wäiger P) genant, Das er alles fleiſſig fein thun,
leben vnd mwandel betreffend, folte beſchreiben, fo tft
doch noch büß auff Diefe zeitdie warhaffte
Hiftoria von gedahtem Baufto nit recht
an tag fommen Weil ih dann die recht
warhafft Siftori, im rechten Driginal in
meinen henden vnnd gewaltfam gehabt,
und nötig erachtet, das fie menniglidhen
zur warnung an tag mücht gebradt
werden, hab ich diefelb mit nothwendigen erinnes
zungen publicieren wollen.” Am Schluſſe der Zueig-
nung finden wir die Bemerfung: „Dabey ih dann
auch nicht mag unuermeldet laſſen, ob wol die Hi—
ftorien des Doctoris Vaufti fhon vor die
fem in den Trud ift verfertigt worden, je—
Doch weil dieſelbe wunderlich Daher rauſcht, vnnd auch
die gange Siftori darinnen nicht ift all


14a) Bronauer wird 1, 30 als Fauft’s Schüler ers
wähnt. Chriſtoph Hayllinger, von welchem Fauft den
Geift des Eryſtalls erhalten, war Yängft vor dem Tode
des Fauft erftochen worden (I, 5). Thomas Hanner wird
(I, 5) als Teufelsbefhworer genannt, deffen Beſchwörun—
gen Fauft zu Handen befommen, wie es frheint, erfi nad)
Hanner’s Tod. 15) Wäiger oder Wäyger heißt Wagner
bei Widman, doch ift diefe Aenderung von Pfiger nicht
aufgenommen worden, weil der Name Wagner in ver
Sage ſchon frühe durchgedrungen war. Widman nahm
die Form Wäiger wohl aus einer ibm vorliegenden hands
fehriftlichen Quelle.


102


begriffen, dag in Diefem Buß) dargegen ein genüge
gefchehen fol, jedoch das auch nicht alles, was züchtige
‘ohren vnnd herzen betrüben mücht , fol erzehlet wer—
den. Mag auch mit warheit vnd gutem gewifjen ſa—
gen, das Diefe meine edition dem rechten vnnd mars
bafften Driginal, fo von Johan Wäiger vnnd andern
Faufti befandten ift hinderlaſſen, gemeß ſey.“

Auch Widman beruft fich auf Nachrichten von Fauft
felöft und auf da3, was fein Famulus und andere,
befonders die Studenten, die ihn gefannt, zuſammen—
gebracht haben. Fauſt bemerkt vor feinem Ende (ILL,
16), wie im erften Fauftbuche, feine Abenteuer und
Thaten werde man in feinem Haufe aufgejchrieben
finden. Zu L, 9 fügt Wivman vie Nota Hinzu:
„Was fonft etwan von der verfprechung vnd bundt=
nus, jo der Fauftus mit dem Teuffel auffgerichtet, ift
aufgangen, das ift der rechten Siftorien nicht gemeß,
und fehlet gar weit, dieß aber, vnd was hernach fol=
gen wirdt, it Die vechte gefchicht, jo mit mühe von
den Studenten ift zufammen gebracht worden, wie
dann auch eines gelerten alten Doctoris
von Leipgig, drey Söhne, fo alle Magisitri
gewefen, Diefe vnd andere mehr ſachen,
welche Fauſtus mit fleiß auffgefchrieben,
in feiner Lyberey gefunden, vnd andern
mitgetheilet haben.” Fauſt's eigenhändige Vers
jehreibung wird 1, 10 wörtlich mitgetheilt, wogegen
die zweite, „aus vielen beweglichen Urfachen” (Il, 1)
übergengen ift. 1, 33 heißt e8 in einer Nota: „D.
Bauftus eignes fchreiben, wie er hat feiner funft vnd
that halben wollen fonderlich berümbt fein, vermeldet,
wie ich es allhie beſchreibe“ 1, 29 wird bemerkt,
ach dem Tode des Kauft habe man viele Briefe von


103


vornehmen Perfonen gefunden, die fih um Rath an
ihn gewandt, unter andern zwei Briefe von einem
„Brelaten auß Italien, Azzolini genandt,“ in Pavia,
der darauf zu Nom Cardinal „zu S. Maria in Por-
tico“ 15a) geworden, und von einer Fürftin, Die ſich
verheirathet habe, 11, 8 wird ein Schreiben von ei=
nem Adligen „umb Zewickaw herumb wohnend“ mit=
getheilt, Das in Fauſt's Hauſe nach feinen Tode ges
funden worden, Auf Erzählungen und Gefpräche des
Fauſt felbft beruft fi; Wioman L, 22 und zu L, 9
und 21. „Dis D. Fauſti eigner reim, den er, als
er erftlich in der Medieina ftudiret, für fein Sym-
bolum führet,” und ein anderer, den er in fein Arz—
neibuch eingefchrieben, werden zu J. 14 angegeben.
Auch bei Widman fordert Fauſt feinen Famulus
auf (ll, 2), feine Thaten nad) feinem Tode aufzu=
fchreiben und in „ein Siftorien” zu bringen. Aus den
Aufzeichnungen Wäiger's find I, 12. Il, 3.11. 16
wörtlich genommen. Berufungen auf ihn finden fich
Il, 36. 45. Il, 7. 13. Ill, 20. Widman bemerkt IL,
21, Fauſt fei dem Wäiger nach feinem Tode erfchie-
nen und habe „viel geſprech“ mit ihm gehalten, „welchs


15a) Hier haben wir einen ftarfen chronologiſchen Irr—
thum. Decio Azzolini, ver 1585 Cardinal ward, ftarb
1587, in jeinem acht und vreißigften Jahre, war alfo erft
1549 geboren. Er war Erzpriefter (Archipresbyter) zu
S. Maria in Praesepi. Vergl. Supplementum novum
purpurae doctae (1729) ©. 440 ff. Bor ihm fennen
wir nur einen einzigen Gardinal aus dem Gefchlechte Az—
zolini, den Hieronimo Azzollini unter Sixtus IV. (1471 —
1484), von dem fonft nichts befannt if. Vgl. a. a. D.
©. 442 f,


104


geſprech im der Hiſtory des Mäygers zu finden ift,“
deren Herausgabe er zu Il, 5 verfpricht. Cine Ge—
fchichte Wagner's mit folchen Gefprächen, auf melche
ſchon das erfte Fauftbuch Hindeutet, war bereit3 1594
erfchienen. Sonft führt Widman als Duellen an M.
Thomas Wolhaldt von Torgaw (|, A. 5), veflen Ber
richt aus einem Schreiben Fauft’s 16) genommen fei,
M. Caspar Moir aus Loca (Lora, Lohra?) in Sach—
fen, „der mit D. Fauſto derfelbigen zeit Eundfchafft
hatte” (1, 14, mit der Erinnerung dazu. 26. 27.1,
4), Graf Heinrich zu Ifenburg (l, 25), PBriedrich
Bronauer aus Schweidnig (1, 30) 17), endlich die Er—
zählungen eines gelehrten Theologen, der ihn zu Ins
golftadt gekannt (I, 2), und eines Adligen (II, 20).

Das alte Fauftbuch Tiegt bei Widman ohne Zweifel 7
zu Grunde, woneben er hanpfchriftliche Notizen, ähn—
lich wie der Berfafler von jenem, benüßt haben mag.
Auch hat er einzelne Sagen hinzugefügt. An manchen
Stellen find genauere Beitimmungen und Bernfungen
auf die Quellen eingefügt, welche dem Ganzen einen
mehr hiftorifchen Schein geben follen. Die Disputa=
tionen find endlos ausgefponnen, die Darftelung fehr
in’3 Breite gezogen und durch pedantifche Nüchternheit
verdorben. Gin paar bedeutende Stücke find ausge—
fallen, beſonders Fauſt's Fahrten in die Hölle und
die Geftirne, jo wie feine Weltreife. Am Schluffe des


16) Bei Pfißer heißt es „ein Memoriale, dag D. Fau—
ſtus mit feiner Hand gefchrieben.“ 17) Zn der Nota be:
merft Widman: „Was ich von diefer Dieputation (Bro—
nauer’s) bey mir hatte, — war vberauß ſehr maculiret,
das mans nit fondte Iefen, faum dad man foviel darauß
kondte haben, als allhie gefegt ift.“


105


zweiten Tiheiles bemerkt Widman in einer „Erinnerung
an den Chriftlichen Lefer:” „Ich mag dem Chriftlichen
Lefer nicht fürenthalten, das ich am dieſem orte etliche
Hiftorien von D. Johanne Faufto gefunden, welche
ih auß hochbedendlichen Chriftlichen vrſachen nicht hab
hieher fegen wollen, als, das jhn der Teuffel noch
fortan vom Eheſtand abgehalten, und in fein hellifch,
abſchewliche Hurennetz gejagt, jm auch Die Selenam
auß der hellem zur Geyfchlefferin zugeoronet hat, die
jhm auch fürs erft ein erfchrecklich monftrum 18), vnnd
danach einen Sohn mit namen Juſtum gezehlet, wie
er auch feine Lufftfarth gethan vnd ins geftirn gefahr
ren, vnd hernach eine grofle reife fürgenommen, vnd
Durch Teutfchlandt, Srandreich, Indien, Egypten, Türs
ckeyen und Italien gezogen fey, auch was er an etzli—
hen örtern für ebentheure außgerichtet. Weil ich dann
erachtet, Das ich ſolchs ohne beleivigung züchtiger ohren
ond bergen nicht wohl erzehlen föndte, ein theil auch
folcher gefchicht geringlicy vd Ieppifch find, vnd nit
werth oder auch nötig, dz derfelben fonderlich gedacht
werden müchte, als hab ich derjelben vmbgang wohl
meinentlich nehmen wollen.” Aus dem vermehrten Yaufts
buche find hier zwei erfurter Gefchichten und Die vom
Ritte auf dem Weinfaffe (| 37—39) hinzugefommen.
Andere Zufüge werden wir fpäter erwähnen. Wir füns
nen Widman's Bearbeitung nur al3 eine Verderbung
Des volfsthümlichern alten Fauſtbuches betrachten, wel—
ches hier mit einem gelehrten, pedantifchen, nüchtern
profaifchen Firniß in der ungenießbaren moralifchetheo«
logifchen Weife der Zeit überzogen worden ift.


13) Im alten Fauſtbuche findet fih hiervon feine Spur.


4:56


Hinter der DVorrede folgt zunächit unter der Webers
Schrift: „Zu welcher zeit Doctor Fauftus feine Schwartz⸗
kunſt hab befommen vnd geübet” folgende chronolo=
gifche Beltimmung: „Anno 1521. wie man nad)
Doct. Faufti todt vnd fehrecflichem ende ‚gefunden, hat
er in einem Buch, Doch mit verdeckten Buchitaben, alfo
darein gefchrieben: Anno Chrifti, nunmehr des mein
vnbekannten gotts, vnd der heiligen, im 1521. jgigen
ijt mir mein liebfler Diener Mephoftophiles nach mei—
nem wünſch erfchienen vnd angeftanden etc. Wie her-
nach fein diener Johan Wäiger felbiten bey den Stu—
denten befennet, das er fchier in allen feinen Schwarsfunft
Büchern ſolchen Titul und vberfchrifft gefunden babe
— In dem jar aber nach Chrifti geburt 1525. da
er fich jchon zuuor mit Leib und Seel dem Teuffel erge=
ben bat, ift er erft recht auffgetretten, Da er den fich
menniglich hat offenbahrt, ‚auch Lande und Städte durch—
gezogen, da man von jhme vberall zu fügen hat ge=
wuſt 19).” Das Jahr 1525 fanden wir oben bereits in
der Sage zu Leipzig, woher Widman over der, welchem
er folgt, fie genommen haben fünnte. Der Kaifer,
vor dem Fauſt Alerander den Großen erfcheinen läßt,
ift Diefer Beftimmung ganz gemäß im alten Fauftbuche
Karl V. Und fo heißt es auch bei Widman in der
Erinnerung zu 1, 38. „Von Grwerfung der Selten
haben wir in Diefem Buch auch ein Sifteri, wie D.
Fauſtus dem Keyſer Karolo dem fünfften, Kaifer Ales
yandıum Magnum in folder geftalt fürgeftellt hat,


19) Hiermit ſtimmt auch die Erwähnung des Carpinal
Campegius «II, 10) und die Bemerkung 11, 4: „Magifter
Moir meldet von diefer Hiftorie, das Fauſtus diefelo felbft
hab aufgezeichnet, wie folget: Anno 35 fam ich zu einem


107


dahin ich Den Pefer remittiren will.” Um fo auffak
Tender ift es, daß bei derwirflichen Erzählung jener
Geiftererfiheinung Maximilian I. ftatt Kal V. ein
teitt (IL, 10. 11) 2%). Auch widerfpricht der anfäng—
lichen Zeitbeftimmung geradezu die Nota zu III, 3:
„Bon diefer obgemelten Weiffagung (Fauſt's) muß man
merden, das fie gefchehen, ehe Doctor Luther auffges
ftanden ift, Das Bapſtthumb anzugreiffen, vnnd das
vor Keyſer Caroli Krieg in Teutfchland Doctor aus
ſtus ſchon hinweg geraumbt und geftorben ift.” Im
Bezug auf Fauſt's Lebensjahre wird III, 12 bemerkt:
„sm 16. Jahr feines alters ftudierte er und trachtet
nach Zauberey. Im vierdten Jar hernach wardt er
Doct. in Medieina, anderthalb Jahr zuvor hatte
er in Theelogia promovirt. Zwei Jahr trieb er
ſchon feine Zauberey, war aber noch nit in dem bunte
nus des Teuffels, fonder der Teuffel ließ jm zeit vnd
weil darzu —: Die vbrigen Jar, als die 24. Jar lang,
hatte er fich dem Teuffel obligieret und ergeben, der
Zeuffel hatte jm noch ein Jar frift zugegeben, das
fern gan alter 41. Jahr war.” Diefe Stelle enthält
einen Widerſpruch in ſich; Denn dauerte das Bündniß
mit dem Teufel vier und zwanzig Jahre und Diefer
gab ihm noch ein Jahr Feift, fo müßte, wenn Fauft
nur 41 Jahr alt wurde, die Abfchliegung des Teufelse
pactes in Das fechszchnte Jahr fallen, was Der beftimmten


Wirt Baltin Hohenmeyer.“ 20) Pfiber bezeichnet dies
gar als eine Berbefferung, indem er fagt: „Der Author,
ver den D. Faustum hat erſtlich in Druck gegeben, hat
fih des Namens verftoffen, daß er gefeßt, es fey Kayſer
Carolus V. gewefen; aber im rechten Originali ift es
Kayſer Maximilianus 1.“


108


Angabe am Anfange Diefer Notiz widerfpricht, wonach
er erft im achtzebnten Jahre Zauberei zu treiben be=
gann, der Bund mit dem Teufel aber noch fpäter
fällt.

Eine neue Bearbeitung des Buches von Widman
gab 1674 ?!) ver Med. D. Joh. Nicolaus Pfitzer
unter dem Titel: „Das ärgerliche Leben und ſchreck—
liche Ende des vielberlichtigten Erz = Schwargfünftlers
Sobannis Faufti. Erftlih vor vielen Jahren fleigig
befchrieben von Georg Rudolph Widman; Jetzo, aufs
neue überjeben, und fo wol mit neuen Grinnerungen,
als nachdendlichen Fragen und Gefchichten, der heuti—
gen böfen Welt zur Warnung, vermehrt." Die Vor—
rede iſt fast ganz aus Widman; die Zeitberechnung
und Luthers Tifchreden über Fauſt fehlen. In den
früheren Exemplaren, fagt Bfißer, fey manches Unwahre
eingemifcht, viele3 ausgelaffen. „In diefer Edition aber,
als welche dem rechten Original, fo Chriſtoph Wagner,
ter Famulus D. Fausti guten und special-Freun—
den, namentlich Thomas Wolhaldt, Thomas Sanner,
Chriſtoph Hayllinger, Kaspar Moir, Friderich Bronauer,
Gabriel Nenner, Johann Victor auf D. Fausti Bes
fehl nach feinem Tod zu handen geliefert und in einer
alten Bibliothee nachmals aufbewahrt worden, aller
dings gemäffe ift, Deren feines anzutreffen.” Pfitzer
gibt Widman's Erzählung ganz wieder, mit geringen


21) Bon ver Hagen ©. 307: „Bon Pfißer’s Ausgabe
des Widmaniſchen Fauft nennt Grohmann (Gefchichte ver
Univerfität Wittenberg III, 240) fhon einen Nürnberger
Druf von 1610.“ Diefe Angabe einer frühern Ausgabe
der pfißer’fchen Bearbeitung beruht jedenfalls auf einem
Irrthume. Vgl. Gräße Biblioth. magica ©, 68,


109


Anderungen und Abkürzungen. Den Famulus des Fauſt
nennt er wieder Wagner. Ausgefallen find die Er—
wähnungen von Ihomas Hanner I, 5, dann |, 30.
32, eine Erzählung von K. 40, ferner I, 41. 1,2.
17. 21, die Grinnerung am Schluſſe des zweiten
Theiles, die Nota zu Ill, 3, endlich Il, 11, der An—
fang von Il, 12, Die Gegenantwort in X. 16 und
das letzte Kapitel. Abgekürzt oder unbedeutend ge=
ändert find I, 23. 29. Il, 3 (wo auch Die Berufung
auf Moir fehlt, wie I, 7 die auf Wäiger). 1. 1.
3. 10. 14. 16. 18. 20. Cine beftinmt ausgefpro=
chene Abweichung von Widman findet fih I, 38 (bei
Pfitzer 36), wo er gegen diefen bemerft: „Eine ans
dere Edition will haben, es habe ſolchen (Homer)
D. Faustus ſelbſt gelefen, ift aber nicht." Pfitzer
fügt ganz willführlich Hinzu, Fauſt habe den Caspar
Moir, als diefer nach Erfurt berufen worden, Dorihin
begleitet *?). 1, 15 ift weiter ausgeführt, Il, 25 ges
ändert Durch Einführung der Dirne eines Krämers,
die Fauſt habe heirathen wollen. Kingefchoben find
die Gefihichten vom Wirthsjungen (l, 44) und von
ver Helena (Il, 22), welche letztere Widman nur in
der Schlußerinnerung zum zweiten Theile anführt, auch
der Traum von der Kölle (Ill, 9). Die beiden erften
hat Pfitzer unzweifelhaft aus dem ältern Fauftbuche,
l, 45 und 47 ift eine Verfchiebung und Ill, 3 und
A eine andere Kapiteleintheilung eingetreten. Zu 1,


22) Köhler will (S. 63. 145) bei Moir an den Reec—
tor M. Georg Mohr zu Wittenberg venfen, ohne die
fonftigen Anführungen diefes Moir bei Widman irgend
zu beachten.


110


DA bemerkt Pier, es feien int Original noch mehr
ragen an den Geiſt vorhanden, ald „vom Laufe, der


Zierde und dem Urfprung des Himmels,” die er aber:


übergehe, meil er fie nicht für Hiftorifch. halte. Dies:
bezieht fich nicht auf Widman, der dieſe und die an—
deren folgenden Fragen des alten Fauftbuches ausge—
laſſen hat, fondern auf diefes felbft, in welchem fich
K. 20. 21° die Fragen „vom Winter vnnd Sommer,
von deß Himmels Lauf. vnd Urſprung“ finden:

Eine „Siftorie und Gefchichte- von D. Johann Fau—
ſten“ vom. Jahre 1717 erwähnt Großmann, in mel
her von der Hagen (S. 307) einen Auszug aus Wid-
man vermutbhet. Eher möchte fih diefe auf Pfitzer
fügen. Cine freie, kurze und überfichtliche, dem Volks—
tone gemäßere Bearbeitung Pfitzer's erſchien 1726
(Frankfurt und Leipzig) unter dem Titel: „Des Durch:
die ganze Welt beruffenen Ertz⸗Schwartz-Künſtlers und
Zaubererd Doctor Johann Fauft3 mit dem Teufel‘
auffgerichtetes Bündnüß, abendtheurlicher Lebens-Wanz
del und mit Schrefen genommenes' Ende. Auffs Neue
überfehen, in eine beliebte Kürze zufammen gezogen
und allen vorfeglichen Sündern zu- einer berslichen Ver—
mahnung und Warnung zum Druck: befördert von eis
nem Chriſtlich Meynenden,“ jetzt bei Scheible abge
druckt. Diefes alle Erinnerungen: und viele einzelne
Geſchichten meglaffende Buch läuft ohne Kapiteleintheis
lung fort. Neu hinzugefommen find zwei Gefchichten
von Fauſt in Wien, die im: Volksbuch von Wagner.
von dieſem erzählt werden, dem fie auch. urfprünglich:
anzugehören fcheinen: Pfitzer ift meift treu wiederge—
geben. Der bei Pfiger ohne Namen genannte Ritter:
Heißt hier Baron von Hardt ?8). Die bei Pfiger Ik


23) Zn ver vermehrten Ausgabe des älteften Faujibur


a


111


7 erzählte Gefchichte wird Hier. fo gewendet, daß Fauſt
den Adligen zu Zwickau „nur mit leeren Worten ges
fpeifet und nicht ven Hauskobollt vertreiben mollen.”
Bei Pfiger ift der Adlige I, 18 etwa ein Jahr vere-
heirathet, Hier erſt verfprochen. Statt Mephoſtophiles
finden mir Eier, wie im-VBolfsbuche von Wagner (1712):
und dem fliegenden DBlatte aus Köln, von welchem:
meiter unten Die Nede fein fol, die Form Mephi—
ſtophiles.

Aus Pfitzer oder dem Chriſtlich Meynenden find an—
dere Darſtellungen der Fauſtſage hervorgegangen, deren
Aufzählung für uns ohne Belang iſt ?. Widman
nach Pfitzer's Bearbeitung Hat leider: bisher immer zu
Grunde gelegen. Dem. Wunfche von: der Hagen's
(©. 302), daß bei einer neuen Darftellung. des Volks—
buches vom älteften Sauftbuche ausgegangen werde,
wird im vierten- Bande von Simrock's Volksbüchern-
auf entfprechende Weife genügt werben ?°)..


ches ſteht am Rande die Bemerfung : Erat Baro de Har-
dek. 24) Ein furzes Bolfsbuh führt Köhler S: 54 an.
Hierher gehört auh: „Geſpräche im Reiche ver Tpdten:
zwifchen dem chemaligen Frantzoiſiſchem General Feld -
Marfhall Herzog Frank Heinrih von Lurenburg und
Doct. Johann Fauſten, zweyer Weltbefannten Erg-Zaus -
berer und Schwarkfünftler. Der böfen, gottlofen fihern
Welt zur Warnung auffgeftellet und geprudt“ (1733).
Schon- 1702 war erfchienen der „Bericht von des Duc de
Luxemburgs Berbündniß- mit dem Satan anno 1659 —-
1693, und deffen erfchredfihem und traurigem Ende.“
25) Im deutſchen Bolfs-Kalender von Gubitz 1844 ©.
34—33 findet fih eine ganz abweichende Darftellung der
Tauftfage, angeblih „aus einer alten Pergament - Hande
ſchrift.“ Fauft iſt hiernach 1512_geboren,. fudirte zu Witz


112


Mir verfolgen nun die Sauptzüge der Cage nad
den erften Fauſtbuche. Ginzelne Abweichungen Der ſpä—
teren Fauſtbücher werden wir gelegentlich berückſichtigen,
ganz neue Geſchichten derſelben nachträglich betrachten.

Zunächft ift e& bemerfenswerth, daß der Wohnſitz
des Fauſt nah Wittenberg gefeßt wird, von mo er
nach den verfchiedenften Gegenden auszieht. Die Vers
anlaffung bierzu bot die durch Melanchthon's Zeugniß
betätigte wirkliche Anwefenheit Fauſt's an dieſem wiche
tigen Bildungsorte der Zeit, an welchen auch Shake—
ſpeare's Hamlet ſtudirt?6). Einen ſüdlich gelegenen Ges
burtsort, wie ihn Melanchtbon von feinem Fauſt angibt,
wollte man ihm eben wegen Diefer Verbindung mit
Mittenberg nicht geben; man fuchte deshalb einen nicht
zu meit entfernten Ort im nördlichen Deutfchland. Das
alte Fauftbuch nennt als Heimat des Fauſt „Rod bey
Weinmar,“ das ift Roda im Altenburgifchen,, zwifchen
Jena und Gera 27). Bei Widman heißt es: „Fau-
stus ift bürtig gemefen auß der Graffſchaft Anhalt,
vnd haben feine Eltern gewohnt in der Mark Sond«
wedel 28).“ Ohne Zweifel ift hiermit die Mark Solt«


tenberg 1530, wo er mit fechgzehn Doctoren um des Am:
tes willen disputirte, da man ihm aber feiner Freimüthig—
feit wegen fein Amt geben wollte, nah Ingolſtadt ging.
Er fehrte von dort nah Wittenberg zurüd, wo er fi
der Magie Hingab, um die Thorheit der Menfchen zu be:
nugen. Die weiteren, nicht befonders glüdlichen Erfins
dungen von Gubig mag, wer Luft hat, im Volks-Kalender
felbft Iefen. Ein fohlimmeres Ende Fonnte die Fauftfage
faum nehmen! 26) Neumann’s Bermuthung, Wittenberg
fey durch Verwechslung mit Würtemberg in. die Sage
gefommen, ift haltlos. 27) Der franzöfiiche Neberfeger:
Veinmar sur le Rhod. 28) Pfißer: „Aus der Graf


113


wedel, Salzwedel, gemeint, welche, von Albrecht dem
Bären erworben, zum Befiße Der Fürften von Anhalt
gehörte. 1570 waren Die jümmtlichen anhaltifchen
Lande unter Joachim I. Ernſt zu einem Fürſtenthum
verbunden worden. Weshalb man gerade nad) Dielen
beiden Orten die Heimat des Kauft verlegte, läßt fich
nicht beftimmen. Waren vielleicht diefe Orte durch be—
deutende Zauberer befannt geweſen oder hatte, nach
umlaufenden Cagen, die aber eben jo wenig in die
Fauſtbücher übergingen 29), als feine Flucht aus Wit-
tenberg und Die Befanntfchaft mit Melanchthon, Fauft
dort fein Wefen getrieben? Noch bei Zercheimer (1585)
fanden wir Knittlingen als Fauſt's Geburt3ort genannt,
vermutblich weil er dem Zeugniffe Melanchthon’s nicht
mwiderfprechen wollte; die im Dolfe lebende und me=
bende Sage mochte längſt andere Orte genannt haben.
Um den Gegenfaß feines fpätern gottlofen Lebens ſchär—
fer hervorzuheben, machte man ihn zum Sohne from—


mer Eltern, armer Bauersleute 3%), gab ihm aber, um


ihn gleich mit Wittenberg in Verbindung zu bringen,


dort einen reichen finderlofen Vetter, Der fich feiner


annimmt und ihn Theologie ftudiren läßt. Cr machte
bald fo Kereutende Sortfchritte, Daß er zum Doctor der
Theologie promovirt ward, wobei er 16 Magistris,


fhaft Anhalt — in dem Marft over Fleden Sondwedel.“
Der Chriſtlich Meynende, „in dem anhaltifhen Marktfleden
Sondwedel.“ 29) Schon im erften Fauftbuche ericheint
der Zauberer am Hofe zu Anhalt. 30) Köhler will das
rin einen Widerfpruch finden, daß feine Eltern, obgleich
fie in ver Stadt Roda wohnten, Bauersleute geweſen fein
follen, als ob die um die Stadt gelegenen Ländereien nicht
bebaut würden, es nicht auch in Städten Bauersleute


v. 8


114


Die mit ihm zugleich eraminivt wurden, „im Gehbre,
Fragen vnd Geſchickligkeit obgelegen vnnd gefieget.”
Daß Fauſt's Studien zu Wittenberg vein erfonnen find,
verfteht jich von jelbft, hätte auch Neumann nicht be=
merkt, Daß bis zu feiner Zeit fein Johannes Fauſtus
zu Wittenberg ftudirt habe). ine auffallende Ab—
weichung findet ſich hier bei Widman. Fauſt beſucht
zu Wittenberg die Schule. „Als er nun tüchtig dazu
war, ſchicket er ihn gehn Ingolftatt auff die hohe
Schule, da er dan in gahr kurtzer zeit trefflich wol in
feinen stadiis fortfommen, alſo auch, da er in Ma-
gistrum promoviert, daß er im Examine wol
beftanden, vnnd eilff andern Magistris ift fürgezogen
worden.“ Faſt follte man hierin eine Beziehung auf
den ſüddeutſchen Fauſt fuchen. Ingolftadt, wo Reuch—
lin lehrte, der den Ruf nach Wittenberg ausſchlug,
war, obgleich erſt 1472 geſtiftet, eine der bedeutend—
ſten und begünſtigtſten Univerſitäten ??). Aber Fauſt
hat einen „thummen, vnſinnigen, vnd hoffertigen Kopff
gehabt, wie man jhn denn allezeit den Speculierer ge—
nennet hat;“ Dazu. gerieth er in böfe Gefellfchaft, wo—
her er ein ruchlos Leben begann und Die heilige Schrift
verachtete. „Begab ſich alfo nach Crackaw in Polen, eine
der Zäuberey halben vor Zeiten berühmte Hoheſchul, vnd
‚ fand alda feines gleichen, die giengen vmb mit Chaldeifchen,
Perfifchen, Arabifchen und Griechifchen Worten, figu-
vis, characteribus, eoniurationibus, incanta-
tionibus, vnd wie ſolche Nammen der Befchwerung


gäbe. 31) Köhler will die Behauptung, daß fein Fauftus zu
Wittenberg gelebt habe, welche Neumann authentiich bewährt
bat, nicht ale ganz ficher gelten laffen. 32) Vgl. Middendorp
Academiarum celebrium universi terrarum orbis libri


115


ond Zauberey mögen genennet werden. — Das gefiel
D. Fauſto wol, fveeuliert vnd fludiert Nacht vnd Tag
darinnen, wolte ſich hernacher feinen Theologum mehr
nennen laſſen, wardt ein Weltmenfch, nanndte ſich ein
D. Mediecinae, ward ein Astrologus vnnd Ma-
thematicus, vnd zum Glimpf ward er ein Artzt.“
Krakau fanden wir ſchon bei Melanchthon. Widman
läßt den Kauft im Ingolftadt, wo er zur Zauberei ver-
leitet wird. Er verläßt hier mit Erlaubniß feines Vet-
terö Die Theologie, wendet fich der Mediein und Aſtro—
logie zu und wird Doctor der erſtern.

Fauſt Fehrt nach dem alten Fauftbuche von Krafau
nah Wittenberg zurück. „D. Fauſti Datum ftunde
dahin, Das zu lieben, das nicht zu lieben war, dem
trachtet er Tag vnnd Nacht nach, name an fich Ad—
lers Flügel, wolte ale Gründ am Simmel vnd Erden
erforschen.” Dies verleitete ihm zur Befchtedrung des
Teufels. Bei Widman tritt Das Streben nad Er—
kenntniß, worauf das alte Fauftbuch, wie fpäter Goethe,
fo bedeutenden Nachdruck legt, völlig zurüd, fo daß
er nur durch fein wollüftiges und genußfüchtiges Leben
zur Zauberei verleitet wird. Fauſt's Vetter flirbt nach
Widman noch, während diefer in Ingolitadt ſtudirt 9),
Dadurch wird er „vnluſtig, vnnd gantz vrruſſig zu
allen dingen;“ er zieht ſich von der Geſellſchaft zurück
und übergibt ſich ganz der Zauberei. Wir folgen hier
zunächſt Widman. Fauft fucht fih in den Befiß vieler
„Zeuffelifchen bücher” zu ſetzen. „Hat aber, wie man
zulegt befunden, viel dings zufammen. gebracht, welche


vi, 232 f. 33) Das alte Fauſtbuch führt die Rück—
kehr nach Wittenberg und den Tod des Vetters, den er


116


bey Juden vnnd Heyden nicht allein von Zäubereh ge
fchrieben haben °*), fondern auch von fegen, ereußfpres


beerbt, nicht beftimmt an. 34) Ueber Zauberbücder han-
delt Agrippa de vanitate scientiarum 45: Cuiusmodi
primus excogitasse dicitur Zabulus (Grimm 939) qui-
dam illicitis artibus deditus, deinde Barnabas quidam
Cyprius, et hodie confietis titulis circumferuntur libıi
sub nominibus Adae, Abelis, Enoch, Abrahae, Salo-
monis; item Pauli, Honorii, Cypriani, Alberti, Tho-
mae, Hieronymi et Eboracensis cuiusdam, quorum nugas
stulte secuti sunt Alphonsus rex Castellus, Robertus
Anglus, Bacon et Apponus et plerique alii deplorati in-
genie homines. Auch Zauberbücher unter den Namen des
Raziel und Raphael erwähnt er. Vgl. noch befonvers Del-
rio Il, 3. Wier Il, 5. Dem Salomo, deifen Gewalt über
die Dämonen bereits Joſephus (Antiquit. VIll, 2) er:
wähnt, ward frühe ein Zauberbuch zugefchrieben, wie er
die Geifter beſchwöre und in welcher Geftalt fie erfcheinen
müffen. Origenes in Matthaeum tract. XXXV p. 188
Glycas il, p. 342. Ueber die auch von Göthe erwähnte
elavieula Salomonis vgl. Adelung „Geſchichte der menfch-
lichen Narrheit“ VI, 341—457. Schon auf das bloße
Lefen in Zauberbüchern erfcheinen die Geifter. Der ſchis—
matifche Eardinal Benno, der befannte Verläumder ver
Päpfte, befonders feines Zeitgenoffen Gregor’s VII, erzählt
(vita et gesta Hildebrandi in Orthuini Gratii Fasci-
eulus rerum expetendarum et fugiendarum |, 80 ed.
Brown), Gregor habe einmal, als er auf der Reife von
Albano nah Rom fein Zauberbuch mitzunehmen vergefien
hatte, zwei feiner Vertrauten darnach geſchickt, mit dem
firengften Befehle, es nicht zu öffnen. Da dieſe aber ihrer
Neugierde nicht widerftehn konnten und zu leſen begams
nen, erfchien gleich eine ganze Schaar von Teufeln, vie
fie um ihr Begehren fragten und ihnen droßten, wenn fie
nit fagen würden, was fie verlangten. Daffelbe wird
Son Pietro von Abano (Widmann zu Ill, 18) und einem


117


hen, vnd anders, fo, Bäpſtlichem gebrauch nach, Das
mals getrieben ward.” Aus feiner Nativität erkennt
er, daß die Geiſter eine befondere Neigung zu ihm
haben, weshalb er fich um fo eifriger auf Die Magie
verlegte. Bald darauf fah er in feinem Zimmer häufig
einen jeltfamen Schatten an der Wand vorüberfahren,
auch zumeilen, wenn er zur Nachtzeit aus feinem Fen—
fter fchaute, wiel Lichter hin und wieder bis zu feinem
Zimmer fliegen *ta), und er vernahm dabei menschliche
Laute. Dies freute ihn fehr, da es ihm Die Neigung
der Geiſter zu ihm beftätigte. Diefe feurige Vorer—
fiheinungen des Teufels find ganz im Sinne des ber:
glaubens Der Zeit gedacht. „Es fol einer,” fährt
Widman (I, 5) fort, „mit namen Thomas. Sanner
wunderfelgame befchwerungen des Teuffels gehabt ha—
ben, welche Doctor Fauſtus zu feinen henden hat bee
kommen.“ Diefer Thomas Hanner muß ein in Der
Cage befannter Teufelsbeſchwörer gemwefen feyn. An—
fangs, jagt Winman, babe fih Fauſt fehr geänge
ſtigt and die Probe nicht wagen wollen; fpäter aber
babe er „alles gewaget vnd feine Neeromantiam
angeftellet.” Don einem andern Zauberer erhielt Fauſt
eine andere Kunftl. „Es mar aber zu Der zeit bey
ibm in feiner foft einer mit namen Chriftoff Hahl—


Schüler des Agrippa (Wolf „Niederländifhe Sagen“ Nro.
264) erzählt. Vgl. auch Arioft 11, 15. 34a) Melanch—
thon erzählt bei Manlius ©. 30 f.: „Als ih zu Tübingen
war, fah ich in jeder Nacht Flammen die lange brannten,
- bis fie in einen großen, gewaltigen Raub aufgingen.
Gleichfalls erfchienen mir zu Heidelberg Geſtalten, wie
fallende Sterne, die in jeder Nacht kamen. — Dies find
ohne Zweifel Teufel, welche immerfort unter den Menfchen


118


linger ®°), ein fürtrefflicher berühmbter Cryſtallſeher,
der fonderlich fein Praeceptor vnd lehrmeiſter war,
dieſem gieng e8 nach Gottes gerechter verhengniß jehr
vbel, denn er wardt von einem Bergfnaben in volle
weiß erflochen, welchs er dann lang zeit zuuor felbft
gepropheceyet hatte, Das er Durch geringe Perſonen
vmbs leben fommen würde Nach dieſem hat Baus
ſtus den Geift des Cryſtalls bekommen, vnd darinn
wunderbarliche ſachen — geſehen.“ Auch dieſer Hayl—
linger muß als Zauberer bekannt geweſen ſein. Der
Aberglaube, dag man in Cryſtallen, Glaskugeln, Spie—
gelm und anderen glänzenden Dingen die Zufunft er—
fchauen könne, ift alt. Schon die Kabbalah kennt
ibn 26). Johann von Salisbury (F 1182) erwähnt
des MWeiffagend aus Cryftallen, Spiegeln, Berfen und
den mit Del beftrichenen Nägeln 37). Daher die Be—
nennungen der Cryſtallomantie, Catoptromantie, Leka—
nomantie, Onychomantie. „Etwan brauchen fie,”
jagt Lercheimer 3°), „ein becken mit Waſſer, ein ſpie—
gel, ein Eryftall, darin formiert vnn anbildet der Geift
die Perſonen vnd Die dinge, Die man zu willen be=
ge


umherſchweifen.“ 35) Köhler führt S. 93 an, ein Tho—
mas Heilinger ſey 1571 als Bürgermeiſter zu Wittenberg
geſtorben. Widman läßt den Fauſt den Eryftallgeift von
Hayllinger noch zu Ingolſtadt, vor ſeiner Rückkehr nach
Wittenberg, empfangen, was freilich eine Aenderung Wide
man’s ſeyn kann. 36) Ennemoſer „Gefhichte der Ma:

gie“ 86. 37) Polyerat. 11, 38. 38) Kap. 4. 39) Ber:
gleiche Cardanus Opera III, 325 f. Wier ll, 12, Del-
rio IV, 2, 6, 4 9Horft Zauberbibliotfef V, 348.
Grimm Mythologie, Anhang S. LXVI, (erfier Auge


119


Jetzt erſt läßt Widman den Fauſt nach Wittenberg
zurückkehren, wo er die ererbten Güter ſeines Vetters
in Beſitz nimmt, „Denn fein Vetter hatte in der
Stadt eine feine behaufung, verließ auch Dem Doctor
viel Ecker und wifen, Die befaßt er, vnd hatte feine
wohnung alda.“ Das alte Fauftbuch gibt genauer
das Haus an, welches Fauſt zu Wittenberg befeffen.
Fauſt vermacht dort (K. 69) feinem Samulus Wag—
ner unter andern „dz Hauß, fampt dem Garten, ne—
ben deß Ganfers vnd Veit Nodingers Hauß gelegen,
bey dem Eyſern Thor, inn der Schergaffen an der
Ningmamren 20).“ Diefe beftimmte Bezeichnung, die


gabe). „Deutfche Sagen“ 1, 177 ff. In Goethe's Fauft
(B. 12, 35) hat die alte Here dem Mädchen feinen Lieb-
baber im Cryftall gezeigt. Vgl. auch Goethes Groß:
Cophta I, 9 (B. 10, 66 fi.) Ein Beifpiel von Lekano—
mantie erzählt Nicetas (de Andronico Comneno II, 9).
Andronicus (er regiert 1183— 1185) wandte fih (um den
Kamen feines Nachfolgers zu erfahren) an die Zauberer,
und zwar an die, welche aus Waſſerbecken weiffagen und
im Waffer die Bilder zur Zufunft fehauen, da damals nur
diefe Art der Wahrſagung neben der Aftrologie, die aber
die Zukunft dunkler verfündigt, gebräuchlich war. Anz
dronicus felbft nahm an der nächtlichen Beſchwörung nicht
Zheil. Auf die Beſchwörung zeigte fih zunädft ein S
im Waffer in Geftalt eines Halbmonts, dann ein 1, wo—
raus Andronicus den Iſac Comnenus, den Sfaurer, ver:
ftand. Als er darauf fragen ließ, wann diefer ihm nad:
folgen werde, forang der befchworene Geift mit Geräuſch
in’s Waffer und rief „vor Kreuzerhöhung.“ 40) Die franz
zöfifche Heberfegung hat die Stelle merfwürdig mißverftan-
den. Hier heißt eg: La maison avec le Jardin, situee
 aupres de la Maison de Oyes, et en la place des Ro-
yers, pres la port de fer, en la rue des Barbiers, pres


120


bei Widman (TIL, 1) fehlt, deutet unzweifelhaft auf
eine Sage hin, nach welcher Sauft in Diefem Haufe
fein Wefen getrieben, wie man auch in Köln’ ein ſoß
ches Haus des Fauſt zeigt *1).

Fauſt faßt endlic) den Fühnen Entſchluß den Teu—
fel zu befchwören, „Kam alfo zu einem dicken Waldt,“
fo erzählt das alte Fauſtbuch, „wie etliche auch jonft
‚melden, der Speſſer Wald genandt, wie dann D.
Vauftus felbft hernach befannt hat.” Widman fagt
unbefiimmt, er fei in den vor der Etadt gelegenen
Mald gegangen. Köhler denkt (S. 95) an die Speife,
ein bei Wittenberg gelegenes Luſtwäldchen, das beſon—
ders zur Zeit Luther's berüchtigt war. Den Namen
Spefier muß damals ein Wald bei Wittenberg geführt
haben, da der Verfaſſer des alten Vauftbuches im ver
Dertlichfeit wohl bewandert feheint. „In dieſem Wald
gegen Abend in einem vierigen Wegſchied *?) machte
er mit einem Stab etliche Circkel herumb, vnd neben
zween, Daß die zmeen, fo oben ftunden, in grofien
Circkel bineingiengen *°), Befchwure alfo den Teuffel


la ceinture des murailles. Vgl. Sommer ©. 102. Der
englifche und holländiſche Ueberfeger übergehen die Worte,
„neben deß Ganfers vnd Veit Rodingers Hauß gelegen,“
der erftere überhaupt jede Beftimmung der Yage des Haus
ſes. 41) Das Haus des Fauft zeigte man zu Wittenberg
noch in fpäterer Zeit. Dal. Hiftorifche Nemarquen ©. 4.
42) Bei Ezechiel (21, 21) gebt der König von Babylon
an den Kreuzweg, um die Schatten zu beſchwören. Gei—
fier und Heren finden fih auf Wegfcheiven zufammen.
Grimm Mpythol. S. 1028. 1059 (zweit. Ausg.). 43) Man
bannt den Teufel in den Kreis, in welchem man gegen
ihn gefihert ift. Auch gegen böfe Geifter der Berftorbe:
win firhert man fih durch einen Kreis. Bol. Caesarius


121


in der nacht, zwiſchen 9. vnd 10. Uhren.” Widman
weicht in der Beſchreibung der Vorbereitung zur Be—
ſchwörung weſentlich ab. „Nahm darzu einen tag,
vnd gieng vmb die Stadt Wittenberg herumb zu be—
ſehen, ob er doch ein gelegenen ort finden möcht, da
er feine incantationes bewähren vnnd gebrauchen
fondte, wie er denn vngefehr einer halben meil wegs
einen wegſcheidt fandt, der fünff auffahrt und geng
bitte, vnnd war groß und breidt, folte auch fein ges
wünſchters ordt außgeghangen haben, bei Diefem weg—
fcheiot blieb er den gangen tag, vnnd als es Abende
werden wolt, vnd ſahe das feine fuhr mehr durch
gieng, nahm er einen Circkel wie die füffer vnd ben»
der haben, machte noch 2. Circkel vnd runde, auſſer
dem vnd Darneben. Und da er Diefelbige nach auß—
weifung der Echwarbenfunft angeftellet und verrichtet
hatte, gieng er in den Waldt, fo nur nechft vor der
Etudt gelegen, vnd erwartet der mitternachts zeit,
denn der voll mond fiheinet in folcher nacht .“


Heisterbac. XII, 17. 20. Papft Johann XXII fpricht von
den Magiern feiner Zeit (vgl. oben K. Il, Note 62), welche
böſe Geifter in ihre Kreife bannen, damit fie durch diefe
Menſchen Scharen thun, ihr Leben gewaltiam abfürzen
oder fie töoten können. Nah Fauſt's Höllenzwang muß
der Kreis mit einem Degen gezogen werden, der nod kei—
nen Menſchen befchärigt hat. Man vergleiche auch vie
Beſchwörung Ismen's bei Taſſo Xlil, 6. 44) Schon
die Alten erwähnen beim Zauber immer des Mondſchei—
nes, Medea vollbringt ihren. Zauber beim Vollmonde
(Ovid. Metam. VIl, 180). Die Zeit des Vollmonds ift
zum Zauber, zur Beihwörung und zum Schaßgraben die
günftigfte. Caesarius V, 4. Grimm Mythol. S. 677.
Goethe's Kauf redet. vor der Beſchwörung tes Erdgeiftes


122


Echon bei den Hebräern gefihehen Wahrfagungen und
Beſchwörungen zur Nachtzeit an abgelegenen Drten,
befonders auch in Höhlen. Der Vicedominus Theo—
yhilus zu Adana in Gilicien, im fechsten Jahr—
hundert, wird von dem Zauberer (Diefer ift, wie im
Mittelalter fo Häufig, ein Jude), deſſen Hilfe ev in
Anfpruch nimmt, zur Nachtzeit in. den Circus der
Stadt geführt, mit der Mahnung, was er auch fehn
oder hören möge, nicht in Angft zu gerathen oder
das Zeichen des Kreuzes zu machen. Co erzählt Die
ältefte Quelle, Die Lebensbefchreitung von Eutychia—
nus, der fich Schüler des Theophilus nennt **). Mis
litarius wird son Dem Juden in einen fehrecklichen
Mald geführt, wo jener den Teufel mit graufen Wor—
ten beſchwört #6), Im der griechifihen Lebensbefchreis
bung des Bifchofs Leo in Catania (um 780) *7) wird
von Heliodorus erzählt, melcher ebenfalls zu einem
Zauberer, der ein Jude ift, feine Zuflucht nimmt,
Diefer übergibt ihm eine Schrift und heißt ihn ſich
in dunfeler Nacht zu den Gräbern der Heroen zu bes
geben, dort eine hohe Säule zu befteigen, die Schrift
zu zerreißen und in Die Lüfte zu fireuen. Wenn da—
rauf einer zu ihm fomme, fole er fich wicht fürchten ;


den „vollen Mondenfchein“ an. Sonft werden Wurzeln,
die man beim Neumonde gefammelt, beim Zauber ge:
braucht. 45) Vgl. Acta Sanctorum Ill, 484. 883 und
Sommer's fhon angeführte Abhandlung. 46) Vgl. das
Iateinifhe Gedicht in Mone's Anzeiger 1834, 266 ff.
47) Acta Sanctorum V, 224. Görres „Chriftlihe My:
ſtik“ all, 115: „Sie gibt ſich das Anfehen, als fey fie von
einem Gleichzeitigen vor d. 3. 787 gefchriebenz ihr im
Ganzen noch fehr antiker Charafter beweist, daß fie wer
nigfteng von hohem Alter if. Das apocryph Sagenhafte


EEE EA


123


befehle er ihm herabzuſteigen, fo folle er ihm nicht
gehorchen; dann werde ihm der Böfe in allem Folge
feiften müſſen. Die Säule feheint bier auf Diefelbe
Meife zu ſchützen, wie fonft der Kreis. Im apoery—
phifchen Leben Des heil. DBafilius von Amphilochus
gibt der Zauberer dem Diener eines Senators, der
deſſen Tochter gewinnen will, einen Brief an den Teu—
fel, mit welchem er fich auf das Grab eines Heiden
ftellen fol 48), Mit einem ähnlichen Briefe erwartet
Anthemius auf einer Brücke die Ankunft Des Teu—
fels ). Nach der Erzählung des Wilhelm von Mal-
mesbury (CF 1142) 50) lebte zu Nom ein Nerromant,
der Briefter Palumbus, der Die Dämonen bannen und
zu feinem Willen zwingen fonnte. Venus hatte einem
Bräutigam Den Irauring geraubt, wodurch dieſer uns
tüchtig gemacht ward. Balumbus gibt ihm einen
Drief und heißt ihn mit demſelben zur Nachtzeit auf
den Weg gehn, wo ihm ein großer Zug und am
Ende defjelben eine Hohe Geftalt zu Wagen erfcheinen
werde, welcher er den Brief tibergeben fol. Die hobe
Geftalt erfiheint, liest den Brief und läßt den King
der Denus mit Öewalt abnehmen. In einer von Cä—
farius von Heiſterbach (um 1220) erzählten Ges
ſchichte 59, Die ſich fünf Jahre vorher im Bisthume
Lüttich ereignet haben fol, führt der Meier eines Rit—
ters Diefen im der Nacht zu einem Walde an einen
fumpfigen Dit, wo er fich mit dem Teufel befbricht,


aber ift an ihr nicht zu verfennen.“ 48) Acta Sancto-
rum XX, 949. 49) Acta Sanctorum XVIII, 53.50) De
zebus gestis Anglorum Il, 13. Vgl. Delrio 11,.4, 112.
51) 1, 12,


124


Derfelde erzählt 82) von einem Neeromanten zu To—
Edo, der bei der Teufelsbeſchwörung einen Kreis mit
einem Schwerte gezogen, und von einem ©eiftlichen,
der beim Vollmonde Dämonen habe erjcheinen laſſen.
In einer andern Gefchichte ??) geht einer auf Das Feld
und ruft den Teufel an °*).

Nach dem alten Fauftbuche will Der Teufel, der bei
der Beſchwörung „in die fauft gelacht haben” wird,
den Fauſt durch fein Zaudern um fo hitziger machen.
„AS Doctor Sauftus den Teuffel beſchwur, Da ließ
fih der Teuffel an, als wann er nicht gern an das
Ziel onnd an den Neyen füme, wie dann der Teufs
fol im Wald einen folchen Tumult anhub, als wolte
alles zu Grund gehen, daß fi die Baum bis zur
Erde bogen ??),, darna ließ der Teuffel ſich an, als


52) V.4 53) Xu, 23, 54) Auch ohne befon-
tere Anrufung erfcheint der Zeufel. So erfceint er
tem Volprecht over Bolbert, der bloß öffentlich fich ge:
äußert hatte, er wolle zum Zeufel feine Zuflucht nehmen,
in ſchrecklicher Geftalt und bietet ihm feine Dienfte an.
Bol. das Leben des h. Anno (bei Suriug am 4. Dezem-
ber) 111, 21 und ven Lobgefang auf den h. Anno 46. 47.
Bei anderen, welche befonvere Wünſche haben, ftellt er
fih ungefught ein, wie bei Gerbert. Vgl. auch Caesar.
l, 32. und die Gefhichte in den Gesta Romanorum 163,
wo er einem Schüler Verſe macht. Den h. Aegidius be-
redet er, zu Toledo Magie zu ftudiren. Acta Sanctorum
XIV, 405. Die h. Hildegardid, gegen die Mitte des
zwölften Jahrhunderts, warnt or Antufung und Berch-
rung des Teufelg. Visio tertia p. 14. Albert der Große
(tr 1280) fagt (in II Sent. Dist. VIl art. 12): „Gele:
ben Wahrfagungen durch Anrufungen, Beihwörungen,
Unbetungen, Räucherungen und Opfer, fo fließt man


wit dem Teufel ein offenbares Büntniß.“ 55) Dies if


125


wann der Waldt voller Teuffel were, die mitten vnd
neben deß D. Fauſti Circkel Her bald darnach erſchie—
nen, als wann nichts denn lauter Wägen da weren,
darnach in vier Ecken im Waldt giengen in Circkel
zu, als Boltzen vnd Stralen, dann bald ein großer
Büchſenſchuß, darauff eine Helle erſchiene, vnd ſind
im Wald: viel lieblicher Inſtrument, Mufte vnnd Ge—
fäng gehbrt worden 6), auch etliche Täntze, darauff
etliche Thurnier mit Spieſſen vnd Schwerdiern, dz alfo
D. Fauſto die zeit ſo lang geweſen, dz er vermeint
auß dem Circkel zu lauffen. — Hube gleich wie zu—
uor an den Teuffel zu beſchweren, darauff der Teuf—
fel jhm ein ſolch Geplerr vor die Augen machte, wie
folget: Es ließ ſich ſehen, als wann ob dem Circkel
ein Greiff oder Drach ſchwebet, vnd flatterte, wann
dann D. Fauſtus feine Beſchwörung brauchte, da fir
tete das Thier jämmerlich, bald darauff fiel drey oder
vier klaffter hoch ein feuwriger Stern herab, verwan—
delte ſich zu einer feuwrigen Kugel, deß dann SDR


wohl, wie vieles, vom wilden Jäger auf den Teufel über:
tragen, Grimm S. 871 ff. Bei Arioft LI, 28 hört man
bei der ſchrecklichen Beſchwörung des Malagis „in Luft
und Himmel Stimmen braufen.” 56) Der Zeufel if
fonft Fein Freund der Mufif, die er nur zuweilen (fo noch
an ein paar anderen Stellen des Fauſtbuches) zu feinem
Zwede benußt. Sp fol fie hier als Mittel dienen, ver
Fauſt aus feinem fihern Zauberfreife zu treiben. Aehn—
Lich fuchen bei Cäſarius V, A. die Geifter die Jünglinge,
welche fie befhworen haben, aus dem Zauberfreife zu
bringen, indem fie erft als Bewaffnete erſcheinen, die ih—
nen drohen, dann als reizende Mädchen, die einen Reis
gentanz aufführen, um fie zu verleiten. So erklärt fih
au Das Turnier. Sommer will (S. 105) die zauberis


126


Fauſt auch gar Hoch erfchrade, jedoch liebete jhm fein
fürnemmen *7). — Befchwur alfo diefen Stern zum
erften, andern, vnd dritten mal, darauff gieng ein
Fewrſtrom eine! Mannes hoch auff, Tieß fich wider
herunder, vnd wurden ſechs Liechtlein darauff gefehen,
einmal ſprang ein Liechtlein in die höhe, denn das ans
der hernider, biß fich enderte vnd formierte ein Ge—
ftalt eines fewrigen Mannes, Diefer gieng umb den
Circkel herumb ein viertheil ftund lang. Bald darauff
endert fich der Teuffel und Geift 68) im Geftalt eines
grawen Mönchs, Fam mit Fauſto zu ſprach, fragte,
was er begerte.” Daß ver Teufelsgeift in Mönchsgeftalt
erfcheint ift ein ächter alter Zug, den Widman (I, 9)
verdorben hat, indem. Fauſt nach ihm vom Teufel for—
dert, daß er diefe Geftalt annehme Bei Cäfarius
erfcheint der Teufel Mönchen in Geftalt eines ſchwar—


fche Mufit von den Efben herleiten, bei dem Turnier er: *


innert er an die Turniere der Zwerge. 57) Schon die
Griechen erzählen, wie bei den Beſchwörungen der Him—
mel fich verfinftere, die Erde bebe, feurige Erfcheinungen
das Auge blenden, Lichtlein umherhüpfen. Vgl. Lobeck
Aglaophamus 104 ff. Der Zeufel des Mittelalters fteht
mit dem Elemente des Feuers in nächſter Berbindung.
Als Irrlicht, feurige Kugel, Sternfchnuppe, feuerfpeiens
der Drache erfcheint er häufig. Mit feurigen Haaren und
Augen und feuerfpeiendem Munde finden wir ihn.. Acta
Sanctorum Il, 126. XVIl, 68. #eurige Erfceinungen,
wie Srrlichter, die Flämmchen auf Lanzenfpigen und fonft
hielt man für teufelifch, wie es Luther felbft ausſpricht.
Widman zu I, 4: „Das — zu nachte auff wegefchaiden,
wifen ond mardfteinen, liechter, fewerftrahlen vnd anderft
fich ſehen laſſen, ift nichts neues,“ Der herabfallende Stern
ift wohl vom Sturze Lucifer's aus dem Himmel (Euseb,


demonstr. evangel. IV, 9) hergenommen. Vgl. evangel..
&uc. 10, 18, Apocal. 7, 10. 58) Bisher ift nur vom.


on


127


zen Mönches °°) oder eines Priors 6%), Andere Bei—
ſpiele von Teufeln in. Mönchstracht gibt Wier 69). Der
Kobold im Niefengebirge, Nübezahl, Der nach Grimm 6?)
flawifihen Urſprungs ift, zeigt fih als Mönch 6°),
Widman (u 1, 11) bemerkt, ich weiß nicht, nad)
welcher Quelle, dem Papſte Paul IL fei fein Geift
in Mönchstracht erfchienen. „Dem Bapft Benedicto
aber dem erfchten fein geift in form eines Welfchen
Doctors. Deßgleichen dem Bapft Ulerandıo dem 6 in
weiß eines Protonotarii” 64), Urſprünglich trat Der
Teufel wohl in der Geftalt eines Mönches auf, um
leichter zu verführen 6°), Das Sronifche, welches Wid—
man bineinlegt, ift Dem Bolfsaberglauben ganz fremd.

Bei Widman flieht Tauft bei: der Beſchwörung zus
erſt eine feurige Kugel, welche mit einem lauten Knalle


auf den Kreis zufliegt, bis fie in einem Feuerſtrahle


Zenfel die Rede gewefen; hier wird „der Teufel und Geift“
untergefohoben und im Folgenden ift immer vom Geifte
die Rede, dem fih auch Fauft 8. 5 verfchreibt, nicht dem
Teufel. Bei Widinan, dem der. Teufel erſt na) der Ber:
fopreibung auf Fauſt's Wunſch in Mönchstracht erfcheint,
teitt der Teufel felbft auf und betreibt die Verfihreibung,
nach welcher er ihm einen Geift zufendet. Nur Kap. 8
braucht er den Ausdrud Geift. 59) 11,23.1V, 90. 60) V,
48: 61) 1. 16. (22). 17 (nad den fpäteren Ausgaben)
wo ein neues Kapitel eingefohoben ift. 62) Mythol. 445 f.
63) Die Sagen über ihn hat Joh. Prätoriug (Daemo-
nologia Rubinzalir Silesii) 1662 gefammelt. 64) Bon
Alexander VI finde ich diefes ſchon bei Hondorff (a. a. D,
„Magie“ 24). 65) Sommer meint, dag graue Gewand
ftamme vielleicht von den nordifchen und dänifehen Niffen
Grimm Mythol. S. 476). Der Teufel erfcheint aber
in Bolksfagen a8 Graumann, Graumännlein,
Srimm 945, 977, Man fönnte hierbei an die araus:


in Die Luft geht. Nach der zweiten Beſchwörung er=
bebt ſich im Walde ein fchreeflicher Sturmwind,; Mas
gen und Roſſe laufen am Kreife vorüber und erregen
einen folchen Staub, daß Fauft nicht ſehn kann. Ends
Tich gewahrt et „einen jchatten vnd gefpenfte umb den
Circkel herumb gehen, da faſſete er wider ein herk,
beſchwerte den Geift, er folle fich erfleven, ob er jhm
dienen wolle oder nicht, er fol mit jhm reden.“


Dem Iheophilus zeigt der jüdiſche Zauberer viele -
Geftalten in weißen Mänteln mit Leuchtern in det
Hand, die laut aufichreien; mitten unter ihnen fißt
als Fürſt der Teufel, zu welchem der Jude ihn hin—
füßrt, worauf Iheophilus ihm die Füße küßt und hul—
digt. In der Darftelung Diefer Eage von Marbod
(+ 1123) erfcheint der Teufel häßlich, mit braunem
Antlig , funfelnd von höllifchem Feuer. In der Sage
von Militarius hat der Teufel ein ſchwarzes wildes
Antlig 66), Die Befchwdrung des Teufel von einem
Echullehrer zu Goslar haben wir oben aus Wier ges
geben.


Das alte Fauftbuch Fährt fort: „Darauf war D.
Vaufti beger, Dak er morgen vmb 12. Vhrn zu nacht
jhm erfcheinen folt in feiner behaufung, Des fich der
Zeuffel ein weil weigerte. D. Fauſtus befchwur jn
aber bey feinem Herrn, daß er jm fein Begehren folte.
erfüllen und ins Mer fegen. Welches jhm der Geift


Tracht der Zwerge (Grimm 418) denken. 66) Als der
Zeufelsgeift zum Herzog Friedrich von Deftreich tritt, um
diefen aus dem Kerfer zu befreien, fällt diefer über den
ſchrecklichen Anblid in ein tödtliches Fieber. Trithemius
chron. 1323. Alberti Argentinensis chron. ©, 123.


129


zu letzt zufagte, und bewilligte 69.” Fauſt befcheidet
den Geift, obgleich er ihn befchmoren hatte, zur Mit
ternacht zu ihm zu fommen, ſchon am andern Mor-
gen in feine Wohnung 68); er befchwört ihn von neuem
und legt ihm drei Artikel vor. „Erſtlich, daß er ihm
fol vnderthänig und gehorſam fein, in allem was er
bete, fragte, oder zumuhte, big in fein Faufti Leben
und Todt hinein. Daneben folt er jhm das jenig, fo
er von jhm forfchen wird, nicht verhalten. Auch dz
er jm auff alle Fragen nichts vnwarhafftigs antwor—
ten wolle.” Bauft verwundert fich, als er vernimmt,
er Fonne dies ohne Erlaubniß feines Seren, „des hel=
Iifchen Gottes,” nicht verfprechen , worauf diefer ihm
erwiedert, Daß es quch unter den Teufeln „Negierer
ond Negenten, und Diener” gebe, Lucifer habe der
Teufel eine Legion „vnd jhr viel Der Teuffel ein Re—
giment auffgericht, den wir den Drientalifchen Fürften
nennen, denn feine Herrſchafft hatte er im Auffgange,
alfo ift auch eine Herrſchafft in Meridie, Septen-
trione vnd Oceidente, vnd diemeil Lucifer, der ges
fallene Engel, feine Serrfchafft vnnd Fürſtenthumb
auch vnter dem Himmel hat, müfjen wir vns veren=
dern, zu den menfchen begeben, venfelben wnterthänig


Raynald annales ecclesiastici 1323, 44. 67) Bei Wid⸗
man erflärt er fich gleich bereit, ihm zu dienen, wenn er
einigen Punkten, die er ihm vorhalten wolle, nachkommen
werde. Fauft, darüber erfreut, beſchwört ihn noch dreie
mal, ihm am andern Tage in feinem Haufe zu erfcheinen,
und zertritt dann den Kreis. Die ganze Beſchwörung
- hat, wie Wivman ausdrüdiich hinzufeßt, drei Stunden
gedauert. 68) Der englifche Heberfeger hat diefen Wider—
ſpruch auszugleichen gefuht. Fauſt hat ihn am Mittag,
um zwölf Ihr, beftellt und um diefe Zeit erfcheinter au,
v. 9


130
Fein 69).“ Dafielbe berichtet der Geift bei Widman


K. 13. Auf Die weitere Bemerfung des Geiftes, daß


69) Das die Dämonen, durch melde die Zauberer wir-
fen (Orig. contra Celsum Il, 51. VII, 69), in der une
tern, fehweren Luft wohnen und fih dort vom Opferraude
nähren, ift herrichende Anficht der Kirchenväter. Pal.
Orig. exhortatio.- ad martyrium. 45, und dort die Erflä-
rer. Ueber die vier Geifterreiche und die vier Geifterfo-
nige in den vier Weltgegenven handelt ausführlich Palin:
genius (Zodiacus vitae IX, 293—300:. 330—502.) Sn
Folengi's Er 1544) unter dem angenommenen Nanıen ei:
nes Merlino Coccajo erfchienenen maccaronifchen Gedichte
ruft der Zauberer Scotus (XIX, 87 f.) vier Teufel aus


ven verfchiedenen Weltgegenden. Schon im Jahre 1398-


verwarf die Sorbonne die Lehre, daß es vier Geifterfönige
nad den verfchiedenen Weltgegenden gebe, als Irrthum.
Vgl. Gerson Opera 1, 219. In ver elavicula Salomo-
nis heißt es (bei Adelung a. a. D.413): „Bier Fürften
der Teuffel über die vier Windel der Erde, Oriens, Pay-
mon, Egyn, Amaymon.“ Bei Palingenius beißen fie
Typhurgus, Apleſtus, Miaftor und Sarkotheus. Treffend
foricht Wagner bei. Göthe (12, 47) ven Aberglauben der
Zeit in Betreff der den Menfchen auflauernvden, auf allen
Seiten fie umgebenden. dämoniſchen Welt in ven Worten
aus:

Berufe nit vie wohlbefannte Schaar,

Die ftromend fih im Dunftfreis überbreitet;,

Dem Menfhen taufenpfaltige Gefahr,

Bon allen Enden her, bereitet.

Bon. Norden dringt der fharfe Geifterzahn-

Auf dic Herbei,, mit pfeilgefpisten Zungen ;:

Bon Morgen ziehn , vertrodnend fie heran,

Und nähren. fi von deinen: Zungen ;-

Wenn fie der Mittag aus der Wüße fhidt,

Die Gluth auf Glutb um deinen Scheitel haufen,

So bringt der Weſt ven Schwarm, der erft erquickt

Um did und Feld und Aue zu. erfaufen..


Smft wohnt der Teufel. eigentlich im Norden. Grimm


a


[öl


die Verdammten nach dem Tode erfahren, wie e8 mit
den Teufeln beftellt ſei, erwiedert Fauſt entfegt, er
wolle nicht feinetwegen verdammt ſeyn, und da der
Geift feiner fpottet, befiehlt er ibm, ſtch von dannen
zu heben. Allein der Geift hat ſchon zu viel Gewalt
über ihn gewonnen, jo Daß Fauſt, als diefer entwei—
hen will, ihn beſchwört, „auff Vesper zeit” wieder
zu erfcheinen. „Abendts oder vmb Vesperzeit, zwiſchen
drey vnd vier Bhren 79), erjchien der fliegende Geift 7?)
dem Fauſto wider, der erbote fich jhm in allem vn—
terthänig vnd gehorfam zu fein, dieweil jhm von fei=
nem Dberfien Gewalt gegeben war.” Fauſt fordert
von ihm: 1) „daß er auch ein Geſchickligkeit, Form
ennd Geftalt eines Geiftes möchte an fich haben;
2) daß der Geift alles thue, was er begehre; 3) daß
er ihm als Diener untertbänig und gehorfam fei;
4) dag er, jo oft er ihn fordere, in feinem Hauſe
fh finde, 5) daß er in feinem Haufe unfichtbar fei
und fich feinem Menjchen zeige, als auf fein Geheiß ;
6) daß er jo oft und in der Geftalt, wie er ihn for=
dere , erſcheine. Alle dieſe Anforderungen deuten auf
das Mefen eines Dienfibaren Dausgeijtes Hin, als wel—
cher Mephoftophiles im Fauftbuche durchweg aufgefaßt
wird, wie fihon Sommer ©. 105 bemerkt Hat 72).


Mythol. 953. 70) In der englifhen Heberfegung erfcheint
er bei der Nacht (the night approaching), während aud
bier Fauft ihn auf den Abend beftellt hatte. ZI) K. 11
nennt fih Mevhoftophiles einen fliegenden Geift, „unter
dem Himmel regierendt.“ Der Teufel fahrt als feu—
riger Drache dur die Luft und im die Schorn-
feine, wo er Geld oder Getraide zuträgt, ein Zug, der
vom Hausgeifte auf ihn übergegangen if. Grimm 971.
72) Bei. Wivman (I, 11) fagt Mephoſtophiles ſelbſt, er


132


So kat fih Die Norftellung von Sausgeiftern in Dee
Bauftfage mit dem Teufelsbüntniffe und der Beſchwö—
rung des Böfen verfehlungen. Der Geift verlangt da—
gegen von Fauſt, daß er verfpreche und ſchwöre, „daß
er fein, de Geiftes, eigen ſeyn wolte;“ 2) daß er
fich hiezu mit feinem eigenen Blut verſchreibe; 3) daß
er allen chriftgläubigen Menfchen feind fey; 4) daß
er den chriftlichen Glauben verleugnen wolle; 5) daß
er fich nicht wolle verführen laffen, wenn ihn einige
befehren wollten 7°). Fauſt willigt ein und beftellt
den Geift auf den andern Morgen,


Bei Widman ift die Erzählung vom erften Erſchei—
nen des Geiftes in der Wohnung des Fauſt fehr ver
fehieden vom erften Fauſtbuche dargeſtellt. Der Gift
zeigt ſich zuerft als ein Echatten neben dem Dfen,
worauf Fauſt fein Buch hervornimmt und ihn bes
jhwört. „Da iſt er hinder den ofen gangen, vnd
den fopff als ein Menſch herfür geftedet, hat fich ficht-
barlich ſehen laſſen, vnnd ſich ohn unterlag gebüdt,
vnd reverentz gethan.“ Fauſts Begehren, hinter dem
Ofen hervorzutreten, ſchlägt er ab, bis dieſer ihn von
neuem beſchwört. „Darauff gieng der Geiſt herfür,
vnd war die Stuben voller Fewrflammen, vnd ſahe
gleichwol den Teuffel mit grewlichem anblick, den er
hatte einen rechten Menſchenkopff, aber ſein gantzer


E97 nr


fey fein Teufel, fondern ein spiritus familiaris, der gern i


bei ven Menfchen wohne. 73) In den Sagen von Theo:
pbilus, Militarius, Anthemius, Gerbert u. a. verlangt
der Teufel, daß man Chriftus und Maria, das Kreuz,
die Taufe und heilige Schrift verleugne. Bei Cäſarius
(X, 23) ſchwört einer „dem höchſten Gotte und feiner


138


Leib war gar zottig wie ein Beer 7%." Fauſt geräth
über feinen Anbli in einen felchen Schreden, daß er
ihm befiehlt, hinter den Dfen zurüczutreten. Die fünf
Bedingungen , welche der Teufel ftellt, find aber fol-
gende: „I. Er folle Gott, vnd allem Himliſchen Heer
abfagen. Il. Er folle aller Menfchen feindt fein, vnd
jonderlih Der jenigen, fo jhn wollen ftraffen. III.
Clerieis vnd Geiftlichen Berfonen folle er nicht ges
borchen , fondern fie anfeinden, IV. Zu feiner Kir
hen foll er geben, fie nicht befuchen, auch Die Sacra—
mente nicht empfahen. V. Den Gheftandt foll er haf-
fen, fih in feinen Gheftandt einlaffen, noch vereheli—
gen 7°)” Da Fauſt nach einigem Bedenfen einmils
ligt, fo verlangt der Teufel, er folle fein Verſprechen
mit feinem eigenen Blute unterfchreiben und die Hand—
ſchrift auf den Tiſch legen, wogegen Fauſt wünſcht,


Mutter“ ab. Dal. Delrio 11, 4. 74) Die Teufel zeigen
fih in allen Thiergeftalten, befonderg den wilden und häß—
lihen (Acta Sanctorum VI, 572 f.), beionvders auch als
Drachen, Affen, Schlangen (Luther’s Tifchreven 24, 65 f.).
Bol. oben &. Il, Note 60. Als Bär erfcheint der Teufel
bei Cäſarius V, 49. Im alten Fauſtbuche K. 23 zeigt
fih Beltal „in geftalt eines zotteten vnd gantz Fohlfehwar:
Ben Bären,“ Lucifer „härig vnnd zottig, in einer farb
wie die roten Eychhörnlein feind, den ſchwantz ganz vber
fih habend, wie die Eychhörnlein,“ Ahnlich die übrigen
Höllengeifter in verſchiedenen Thiergeftalten. Grimm 946 fi.
75) Widman weiß (zu Il, 18) genau zu erzählen, wie
Gregor VII und Paul I dem Teufel verfprocden haben,
alle anzufeinden, welche ven Eheftand vertheivigen. Sch
weiß für diefe, ficher fpäte Sage, feine frühere Duelle.
Sm alten Fauftbuhe find Art. 3—5 im 3. Kay. enthals
ten, daß er allen chriftgläubigen Menfchen feind fein wolle,
worauf auch Mephoftophiles K. 10 den Fauſt verweist,


134


Das der Teufel ihm nicht mehr fo greulich, ſondern
„etwan in eines Münichs oder anders 'befleidten Men-
ſchen geftalt” erfcheinen möge.

Kehren wir nun zum alten Fauftbuche zurück, fo tritt
der Geift früh am andern Morgen bei Fauft ein, ver
ibn auffordert, ihm in Zufunft immer in der Tracht
eined Praneiscaner Mönchs, alſo als grauer Mönch,
mit einem- Glödlein ?©) zu erfcheinen und immer vor=
her damit ein Zeichen zu geben, daß er wifle, wann
er fomme. Das das Glöckchen von den Hausgeiſtern
bergenonmmen ſey, die in einem Schellenrode erſchei—
nen 7°), bat fchon Sommer bemerkt 3). Bei Wid-
man ift Diefer Zug ganz mißverftanden; denn Mepho—
ttophiles geräth bei ihm in Zorn, als Fauſt ihm an—
finnt, „ſich Schellen anzuhenden;” „jo er einen nar=
ren haben wolle,“ fragt er, „warumb er nicht einen
befommen hette?“

Der Geift nennt fih auf Fauſt's Trage Mephoſto—
philes 79). Die Etymologie des Namens ift dunkel.


als diefer fi verheirathen will. 76) Der englifche Heber-
ſetzer: withabell in his hand like St. Anthony.
7D Grimm Moythol. 479. 78) Bgl. die Erzählung in
Luther’s Tiſchreden 24, 81, die auch dem untergejchobe:
zen Schreiben Wivman’s, welches Luther's Aeußerungen
über Fauft enthalten foll, eingefügt if. 79) Dies ift die
ältefte, auch noch bei Pfißer beibehaltene Namensform.
Bei Marlowe findet fih Mephoftophilis (in einer Beſchwö—
rung Mephostophilis Dragon), ebenſo bei Randolph
Dodsley’s collection of old plays IX, 150); bei Sha= _
fefpeare (in den „luſtigen Weibern“ 1, 1) und Sudling
(Dodsley’s collection X, 156) Mepsofoppilus, Die
Form Mephiftophiles erfcheint zuerſt im fliegenden Blatt
aus Köln, auf einem Bilde von Chriſtoph van Sichem,


135


Widman nennt ihn 80) einen perfifchen Namen. Cine
Herleitung aus dem Semitifchen, dem die meiften Gei=
fternamen angehören, ſoll nicht aufzufinden fein 81).
Dürr, 5?) meint, der einfältige Mönch, welcher das
FSauftbuch erfonnen (?) babe, das vielmehr überall
einen den Mönchen feindlichen DBerfafler verräth, habe
gehört, daß einer der Teufel mit dem Namen Meya-
otopiAng (?), welcher bezeichne, daß er der größte
fei und vor allen anderen den Vorzug habe, gern ans
gerufen werte; Diefe Namensforn habe er aus Mif-
verftändnig in Mephoftophiles entitelt. W. Einft
Weber 23) hält die Form Mephiſtophiles für die ur—
fprüngliche (Mephoftophiles Fennt er gar nicht) und
glaubt, der erfte Theil des Wortes ſei mephites.
Sehr nahe liegt e8 an um POS zu denken, wovon
ungwropiing gebildet werden fünnte. Die binſchi⸗
bung des Ziſchlautes wäre dann ungehörig, aber eine
Mißbildung, die man dem halbgelehrten Zauberer, der
den Namen erfand, wohl zuſchreiben darf, wenn der
Name nicht vielmehr erſt durch die Ueberlieferung ent—
ſtellt ward. Die Bedeutung „der nicht das Licht liebt“
wäre ein ſehr paſſende ®*),


der am Unfange des fiebenzehnten Jahrhunderts lebte
(Stieglitz ©. 171. 175), und im Volksbuche von Wag—
ner (1712) , ward dann auch vom Chriftlih Meynenven
aufgenommen. Das Puppenſpiel fcheint die auch einmal
im fliegenden Dlatte erfcheinende Form Mephiftophles ges
braudt zu haben. Diephiftopheles, das bei Scheible im
Abdrucke des Chriſtlich Meynenden wohl nur durch Irr—
thum ſteht, führte Göthe, wie es feheint, zuerft ein. 80) Zu
1, 11. 81) Bgl. Goethe’s Briefwechfel mit Zelter V, 330.
832) Amovenit. litterariae V, 60. 83) Goethes Fauft
©. 18 f. 84) Die Teufelsgeifter Iegen ſich verſchiedene


136


Da Mephoſtophiles auf der Verfchreibung des Fauft
bejteht, jo öffnet ſich Diefer mit einem fpisigen Meſ—
fer eine Ader in der linfen Hand; das berausfließende
Blut aber bildet in der Hand die warnenden Worte
„D Mensch, fliefe (O homo, fuge)!“ In der Vers
ſchreibung ſelbſt wird der Wiſſensdrang, ver bei Wid—
man viel weiter zurüdtritt, al3 Veranlaſſung zu feinem
Bündniffe mit dem Böfen hervorgehoben. „Nach dem
ich mir fürgenommen , die Elementa zu fpeeulieren,
vond aber aus den Gaaben, jo mir von oben herab
bejcheret, vnd gnedig mitgetheilt worden, ſolche Ge—


Namen bei. So heißt der Diener des Zauberers Helio-
dorus Caspar (Acta Sanctorum V, 224), Wagner’s
Geiſt Auerdahn. In der niederländiihen Sage (Wolf
„Rieverländiiche Sagen“ 266) führt der Teufel des Fauſt
den Namen Zoft, worin Sommer (5. 111) höchſt ſelt—
fam eine Erinnerung an den Juſtus Faufius, den Sohr
des Fauftus, fehn will. Nah Widman zu I, 11 hatte
Papſt Paul II einen Geift Lammalebe; der von Aleranz
ter VI lieg fich Loyaufe nennen. Die Duelle Widman's
fenne ib nicht. Bodinus fagt (daemon. Il, 3), von ven
meiften Magiern werde ihr dienenver Geift parvus domi-
nus genannt. In den Herenprozeifen legt ſich der die ar:
men Weiber berüdende Teufel die verſchiedenſten Namen
bei. Bol. Grimm Mothol. 1015 ff. Soldan ©. 229, Im
Spiele von Frau Jutten (vom Jahre 1480 erſcheinen als
Teufel Spiegelglanz, Fedverwiih, Krenzelein, Unverſün
u. a., auch Lillis, des Teufels Mutter. Widman führt
als Zeufelönamen an Aurhan, Hennengetter, Hemmerlin,
Wolffel, Müder, Phafan, Blaß, Capaun. Cardanus
de varietate rerum (XV, 80) nennt Peterlin (Grimm
956), Loblin, Bolland (Grimm 944), Kreutlin, Yaub,
Wier 1, 16 (22) Feverbüichlein, Breitfuß, Rofenbaum,
Dornuar. Bei Lercheimer K. 4 findet fih Krauspärlein,
bei Gaft II, 94 spegillum, bei Remigius Verd-Joli (IE


J
4
>
7


157


fchiekligfeit in meinem Kopff nicht befinde, und ſolches
von den Menfchen nicht erlehrnen mag, fo hab ich
gegenwärtigen gefandtem Geift, der ſich Mephosto-
pbiles nennet, ein Diener deß Helliſchen Pringen in
Drient, mich vntergeben, auch denfelbigen, mich fol
ches zu berichten vnd zu lehren mir erwehlet.“ Da—
gegen verspricht Fauſt, „daß fo 24 Jahr, von Dato
diß Brieffs ®?) an, herumb vnd fürober gelaufen, er
mit mir nach feiner art vnnd weiß, feines gefallens,
zu fchalten, walten, regieren, führen, gut macht ha—
ben jolle, e8 fey Leib, Seel, Fleiſch, Blut vnd gut,
vnd das in fein ewigfeit,” und er fagt ab „allen de—
nen, die da leben, allem Simmlifchen Heer, vnd allen
Menfchen vnnd das muß feyn.”

Das erſte Beifpiel einer Verſchreibung an den Teu—
fel mit eigenem Blute bietet im dreizehnten Jahrhun—
dert das Gedicht Rutebeuf's le miracle de Theo—
phile 86), Die fpätere Sage läßt auch die Päpſte
Gregor VII und Paul IL fich mit ihrem Blute ver
schreiben; der Ießtere Öffnet fich den rechten Daumen
und fagt: „Sp war Died mein Blut ift, will ich div
mein DBerfprechen feft halten 87). Im Jahre 1571
befannte ein pariſer Advokat, er habe Chriſtum ver=
leugnet und feinen Bund mit dem Teufel mit feinem.
eigenen Blute unterfchrieben F°). Der wittenberger
Student gibt dem Teufel 1538 eine Verſchreibung mit


2, 203) und Rousgen (11,2, 213). 85) Der holländifche
Veberfeger hat allein ein Datum unter die Berfhreibung
gefeßt, wohl um fie rechtsgültiger zu machen. 86) Vgl.
außer Sommer’s Abhandlung Grimm 969. Bodin dae-
mon. 11, 4. Eine handfchriftliche Berfchreibung auch bei:
Cäſarius V, 18. 87) Widman zu 11, 18. 88) Bodin..


138


Blut 89). König Jacob bemerkt 9%), Daß die gelehr-
ten Magier fich oft mit ihrem Blute verfchreiben, aber
zuweilen nur vom Teufel leife berührt werden. In
Herenprozefjen kommt ebenfalls die Verſchreibung mit
dem aus dem Finger oder aus der Nafe gezogenen
Dfute zumeilen vor ?)). Die Zeit des Vertrages, Die
font häufig unbeftimmt gelaſſen oder an ein weit ent=
fernt fcheinendes Ereigniß angefnüpft wird, dauert, mie
fchon bei Lercheimer, vierundgwanzig Jahre. Bei
Theophilus wird fie auf fieben Jahre feftgejegt, und
Diefe Zeit ift auch bei Verbindungen mit elbifchen Wer
fen die gewöhnliche 9°). Im der niederländifchen Sage
fchließt Bauft den Bund mit Joft auf fieben Jahre.
Auch in der gewöhnlichen Fauſtſage verfchreibt fich
Fauſt zum zweitenmale noch auf fieben Jahre; denn
die zweite DVerfchreibung fällt in das ſiebenzehnte
Jahr 9). Widman ?#) erzählt, ich weiß nicht, nach


11, 4. 89) Luther’s ZTifchreden 24, 100. 90) Daemo-
nol. 1, 6. 91) Soldan 230. Bon der Here zu Dillin-
gen 1557 erzählt Wivman zu 1, 1, der Teufel habe ihre
blutige Unterfchrift verlangt. „Da fie aber fagt, wie fie
nicht fchreiben Eondte, da hat er jhr.in die Handt ein
frig oder riß vnter dem linfen Arm geben, vnd begert
mit dem daraus flieffenden Blut, fih darmit zu verfchrei-
ben, darauf er jhr baldt eine Feder geben, vnd — hat
der böß Geift jr die hand geführt.“ 92) Bgl. Grimm
Mythol. 970. Hausmährchen Nro. 39. 106. 125. Hof:
mann’s Schlefifiche Volkslieder ©. 3. Sommer de Theo-
phili cum diabolo foedere 19. 93) Eın Hausgeift dient
den Mönchen eines Klofters dreifig Jahre. Grimm My:
thol. 479. 94) Zu Ill, 18. Die meiften der Zauberfa:
gen von den Päpften gehören fpäterer Zeit an, und auch
die von Syivefter II, Benedict IX und Gregor VII, die
Höher hinaufgehen, find erſt fpäter weiter ausgeführt wor—


139
welcher Quelle, das Bündnig Gregor's VII Gabe auf


fechszehn Jahre gelautet, Paul IL Habe neun Jahre


und ein Viertel bedungen, Alexander VI ſei durch
den Teufel betrogen worden, indem er neunzehn Jahre,
eilf und acht verlangt, dieſer aber darunter eilf Jahre
und acht Monate verftanden habe 9°).

Ber Widman erfcheint der Teufel dem dauft i


Geftalt eines Mönchs, um die Verfchreibung in Gm.
pfang zu nehmen, und er verfpricht ihm, da er felbit


. „als zuͤſ dieſer Welt“ keinem dienen könne, einen


„gelehrten vnd erfahrnen“ Geiſt zu ſenden, der ihm
gehorchen und in gleicher Tracht, wie er ſelbſt, er—
ſcheinen werde.

Mephoſtophiles gibt im alten Fauſtbuche bei ſeinem
dritten Beſuche gleich Proben ſeiner Kunſt. „Er gieng im
Hauß vmb wie ein feuriger Mann, daß von jhm gien—


den. Selbſt in den um die Mitte des ſechszehnten Jahr—
hunderts von feindfeligem Stantpunfte aus gefchriebenen
Lebensbefchreibungen ver Päpſte von Barns und Baleng
fleht das Meifte von dem niht, was Widman zu erzäh:
len weiß. Wier IV (V, 2) fagt, in den Lebensbefchrei=
bungen der Päpſte Iefe man, von Spyivefter II bis Gre—
gor VII feien alle Päpſte Zauberer gewefen, was ſchon
Bodinus (Ili, 3) widerlegt. Widman ift ganz unerihöpf:
lid, wenn er-zu den halbwahnwißigen Erzäyfungen über
die Zaubereien der „frommen“ Päpſte fommt, in denen
fih der Teidenfchaftlichfte Haß auf die widerfichfte Weife
ausfprict. 953 Köhler bringt (S. 103) Berträge aus
fpäterer Zeit, einen auf fieben Tage und fiebzehn Tage,
einen auf zwölf Jahre bei. Dei dem erftern erinnert man
fih an die fiebenzehn und fieben Jahre des Fauſtbuches
und die Verwechslung von Jahren und Tagen bei Ale:
zander Vl, fo daß fieben Jahre und fiebzehn Tage eine


140


gen lauter Fewerftramen oder Stralen 96). Dies ift
ganz vom deutfchen Kausgeifte hergenommen, ver feus
tiger Natur ift 9%) „Darauff folgete ein Motter und
Geplerr, als mann die Mönch fingen. — Bald dar—
nach wurd ein Öetümmel gehört von Spieffen, Schwer—
tern vnd andern Inftrumenten, daß jn Dundte, man
wolte das Hauß mit fürmen einnehmen 9). Bald
wiederumb wurd ein Gejägt gehört, von Hunden vnd
Jägern, Die Hund treiben vnnd hetzten einen Hirſchen,
bis in D. Fauſti Stuben, da ward er von den Hun—
den niedergelegt.” Noch vielen andern Teufelsſpuck
erregt der Geift durch Sinnentäuſchung aller Art, bis
zufegt „fich erhub ein lieblich Inſtrument von einer
Orgel, dann die Pofttiff, dann die Harpffen, Lauten,
Geygen, Krumbhörner, Zwerchpfeiffen, vnd Dergleis
chen (ein jeglichd mit vier Stimmen) alſo daß D.
Sauflus nicht anderft gedachte, dann er wer im Sims
mel 89).“ Als Mephoftophiles darauf in Mönchstracht
zum Fauſt kommt, bezeigt dieſer ihm über den ſchö—
nen Anfang des Dienftes feine Freude; er übergibt
ihm die DVerfehreibung, von der aber Mephoſtophiles
ihn vorerft eine Abfchrift nehmen läßt.

Von jetzt an zeigt fich Mephoftophiles ala thätigen,


alles verforgenden Diener, ganz im der Art Des Hause .


Verwechslung der vierundzwanzig Jahre wären. 96) Die
englifche Ueberfegung fügt hinzu: insomuch, that the
boy (Wagner) was afraid, but being hardened by his
master, he bid him stand still, and he should have
no harm. 97) Vgl. Sommer ©. 105, der auf die Jahr:
bücher für wiffenfpaftlihe Kritif 1843 Nro 112 verweist.
95) Vgl. oben die Befchreibung der erſten Beſchwörung.
99) Auch bei Goethe gaufelt Mephifioppiles dem Fauſt


141


geiftes. „Sein Nahrung vnd Prouiandt hatt D. Fau—
ftus vberflüffig, wann er einen guten Wein wolte ba=
ben, bracht jme der Geift folchen auß den Kellern,
wo er wolte. — So hat er täglich gefochte Speiß,
dann er kundte eine folche zauberifche Kunft, das fo
bald er das feniter auffthete, vnd nennet einen Vo—
gel, den er gern mwolt, der floge jhm zum fenfter bie
nein. Deßgleichen brachte jhme feine Geift von allen
vmbligenden Serrfchafften, yon Fürften oder Graffen
Hoffen, die befte gefochte Speiß, alles gantz Fürſt—
lich 100)” Auf Diefelbe wunderbare Meife bedient
der Geift den Fauſt auch auf Reifen und fonft über-
aM. Bol. K. 26. 38. 39. 55 10. Aber er bee
forgt ihn nicht blog mit Tranck und Epeife, fondern
auch mit Kleidung 19%). „Er (Fauſt) und fein Jung


vor dem Bertrage wunderbare Erfcheinungen vor. 100) Aehn-
Ih erzählt Wivman (1,13), wo Kauft Speife und Trank
bezeichnet, die er verlangt. Der Geift bringt ihm „etwan
ein tag 5.7.9, oder mehr richte, die alle warm vnd wol
bereit waren, desgleichen viel köſtliche getrend, fo der
Geift auß Grafen vnd Fürften höffen hergebract hette.“
Uebrigeng geht bei Widman der Beichreibung von Fauft’g
Haushalt noch ein Heiner Zanf vorher zwiichen Kauft und
Mephiftoppiles, weil Fauft Mißtrauen in den Geift fegt.
101) Die Zauberer vermögen alle Gegenftänte im Augen:
blide an einen andern Ort zu verfegen. Hierher gehört
das Wegzaubern von Früchten, das ſchon den Römern
befannt war (fruges traducere). Bol. Delrio 11, 12.
Tiedemann quae fuerit artium magicarum origo ©, 56.
Grimm S. 1043. Die Heren rauben Milh und Honig.
Grimm 1026. Ein deutfher Zauberer in Paris Fonnte
Schätze an entfernte Orte zaubern. Agrippa epist. V,
26. Bol. auh K. Il Note 70. 102) Der böhmiiche Zaus
berer Zyto gebt bald in Seide, bald in grobem Tuche.


142


(Wagner) giengen ftattlih gekleydet, welches Gewant-
darzu jhme fein Geift zu Nachts, zu Nürnberg, Augs-
purg oder Srandfurt 1024) einfauffen oder ftehlen mufte,
dieweil die Krämer deß Nachts nicht pflegen im Kram
zu figen. So müſten fich auch die Gerber vnnd Schu—
fter alfo leiten. Ja Mephoſtophiles gibt ihm auch
Geld, „wöchentlich fünfundgwanzig Kronen” ale „Bes
ſtallung 19).* Bei Wioman (1, 14) arbeitet Mes
phoſtophiles auf dem Felde des Fauft, er fammelt vie
Früchte ein und ſpannt Die Pferde am, mit denen er
fie zur Stadt fchafft. Dies wäre ganz dem Wefen
des Hausgeiftes gemäß. Aber diefer Zufas ſtammt
bei Widman wahrscheinlich nicht aus der frifchen,, le—
bendigen Sage, jondern ift bloß zur Erklärung hinzus
gefügt, wie es gefommen, daß man troß der lin-
thötigfeit des Fauſt und der Vernachläßigung feines
Gutes feinen Berdacht gegen ihn gefchöpft babe, was
Midman felbft anführt. Das alte Fauſtbuch, das Die
Güter des Fauſt ganz unberüdfichtigt läßt, iſt Hierin
ziel naiver.

Schon an diefer Stelle gevenft das erſte Fauſtbuch


Dies fcheint aber bei ihm mehr Berblendung der Augen
geweien zu fein, als daß er wirklich in foftbaren Kleivern
gegangen wäre. Vgl. Dubravii historia Bohemica XXIII,
611 (der Ausgabe vom Fahre 1687). 102 a) Der englifche
Ueberfeßer fügt Leipzig hinzu, der- holländiſche ſetzt Straß⸗
burg ſtatt Augsburg. 103) Dies läßt die engliſche Ueber—
fegung aus, vermuthlich weil Fauft: fpäter ohne Geld ift,
wo dieſes Jahe gehales gar nicht gedacht wird. Auch iſt
es gegen die Art des Teufels, wirkliches Geld zu geben.
Zauberer ſind immer arm. Bol Bodin. 1ll, 3. Aber aud
hierin. erfcheint Mephoftophiles als dienender Dausagift.


143


des Chriſtoph Wagner , „eines verwegenen Leckers“
als Famulus des Fauſt. „Dem gefiele dieſes ſpiel
auch wol, deßgleichen jne ſein Herr tröſtete, er wolte
einen hocherfahrnen vnd geſchickten Mann auß jhm ma—
chen.“ K. 69 Heißt es von Wagner, er fey fonft
„ein böfer verloffner Bube“ geweſen, „der anfangs
zu Wittenberg Bettlen vmbgangen, vnnd jhne, feiner
böſen art halben, niemandt auffnemmen wolte.” MWid-
man, bei dem er Johan Wäiger oder Wäyger heißt,
erwähnt ihn erſt ſpät (IL, 5). Er fey der uneheliche
Sohn eines Priefters: zu Wafferburg geweſen, der ſei—
nem rauhen, ungeflümen Vater entlaufen ſei. An
einem Falten Märztage fang er als fünfzehnjähriger
Kuabe vor Fauſt's Haufe das Refponforium. Fauſt
erbarmte fich feiner, Da er übel befleivet war, und
nahm ihn, weil er ihm für einen guten Kopf hielt,
zum Famulus. Auch bei der Perfon des Wagner
muß, wie bei Sanner, Häyllinger, Moir etwas Ihat-
fächliches zu runde liegen; em Zauberer dieſes Na—
mens muß jonft befannt gewefen fein und fich, wie
es fcheint, in Sachſen einen gewiffen Auf verfchafft
haben.

Fauſt will fih nun, „de jhn feine Aphrodisia
tag vnnd nacht flach,” verheirathen 19%, Aber Me—
phoſtophiles erinnert ihm an feim Verfprechen, Gott
und allen. Menfchen feind zu ſeyn; die Ehe fey ale


Rrimm 971. 104) Bei Wivman Ffommt ihm diefer Ge:
danke erft fehr fpat (Al, 25), nachdem er bereits ein wil-
des mwollüftiges Leben genoſſen. Das alte Fauftbuch braucht:
diefen Gedanfen gerade als Uebergang zum Tieverlichen:
Leben, zu. welchem: ihn Mepboftophiles verleitet, indem. ex:


144


ein Werk Gottes dem Teufel zuwider. Als aber Fauſt
denmoch darauf beſtehen will, erhebt diefer einen Sturm
in feinem Haufe und erfüllt e8 mit Feuer 105); er
ſelbſt erfcheint ihm in fürchterficher Geftalt, daß ev ihn
nicht anſehn kann, und er fragt ihm, was er finne.
„D. Bauftus antwortet jhm kürtzlich, Er habe fein
verfprechen nicht geleiftet, wie er fich gegen jhm ver=
lobt, und habe folches fo weit nicht aufgerechnet, bate
vmb gnad vnd verzeibung. Der Satan fagt zu” jhm
mit furgen worten: Wolan jo beharre hinfort darauff,
ih fage dirs, beharre darauff vnnd verſchwande.“
Darauf aber ſucht er ihn auf andere Weiſe von der
Ehe abzubringen und ihn immer mehr an ſich zu fefs
feln, daß ale guten Gedanken aus feiner Bruſt ge=
tilgt werden. Er verfpricht ihm nämlich feine unkeu—
ſchen DBegierden auf jede Weife zu befriedigen, indem
er ihm alle Frauen, nach denen er DBerlangen trage,
zuführen wolle 106), Fauft gerieth darauf. „in folche
brunft vnnd unzucht, Daß er tag vnnd nacht nach Ge—
ftalt Der ſchönen Weiber trachtete, Daß er heut mit
dem Teuffel vnzucht triebe, morgen einen andern im
finn hatte 107),“ Fauſt wird alfo zu einem mollüfti=


‘


ihn von der Ehe zurüdzuhalten fucht. 105) Vgl. die erfte
Beſchwörung des Fauft. 106) Der Teufel weiß durch
feine trügerifchen Künfte Frauen an das Bett der Lieben:
„den zu führen. Bol. die Gefhichte mit Anthemiug Acta
Sanctorum XX, 949 ff. 107) Gleich darauf heißt es:
„Nah ſolchem wie oben gemeldet, Doctor Fauftus die
ſchändtliche vnd greumliche vnzucht mit dem ZTeuffel triebe.“
Der Ausdruck ifl fehr dunfel und daher auch von den Ue—
berfegern fehr frei übertragen worden. Sind hinter unter
dem Teufel Teufelsgefpenfter, die Succubä, zu verftehn,


|


|
j


143


gen Leben erft Durch Den Teufel verführt; ihn Hat
zunächft nur Das Streben nach Erfenntniß, nicht Ges
nußſucht, ihm zugeführt 108).

Wie Mephoftophiles den Fauſt von der Ehe abge
bracht und ihn zu wollüftigem Leben verführt hat, fo
will er ihn auch immer tiefer in Die Zauberei einfüh-
ren, alle Gedanken an Gott und Himmel aus feinem
Herzen berbannen. Cr gibt ihm ein großes Zauber—
bu, an welchen er fich neben der wilden Befriedi—
gung feiner Wolluſt erfreute 199), Aber das Streben
nach Erfenntniß läßt fich Dadurch nicht zurückhalten.
Es beginnen nun, da ihn „der Fürwitz ſticht,“ die


wie fie unten 8. 67 vorfommen 2 108) Bei Widman


-(1, 15 ſchwelgt Fauſt gleich am Anfange mit vielen Zech—


brüdern und läßt feine Güter wüft liegen. Darauf for—
dert er von Mephoftophiles Geld, um zu fpielen. „Ich
will auch kurtzweil außerhalb meines hauſes, mit guten
Freunden vnd Herren meine frewde vnnd zeit vertreiben,
vnnd andere Juft mehr büffen, denn ich hab deinem Für-
fien mich nicht darumb fo hoch verobligiert, das ich ein
Mönchiſch Ieben führen wil, ſchaff mir gut Ieben, vnnd
verrichte darneben, was das meinig ift, verfeume eg nicht.“
Der Geift wirft ihm fein forglofes, tolles Leben vor.
Fauſt aber will Fein eingezogen Leben führen, worauf der
Geift für Geld und alle Bevürfniffe forgt. „Aber hernach
wolt es der Geift nicht mehr treiben, fondern D. Fauſtus
muß auch mit feiner funft vnd Zauberey etwas außrich—
ten.” Das alte Fauſtbuch hat offenbar die Sage viel reis
ner und klarer aufgefaßt. 109) „Ein grofles Bud, von
allerley Zauberey vnnd Nigromantia. — Diefe Dardanias
artes, hat man hernacher bey feinem Famulo, Chriftoffel
Wagner, funden.“ Der Name Dardaniae artes, den
ſchon Eolumella (X, 358) Eennt, fommt vom Zauber Dar-
danıus (Plin. XXX, 2) her. Turneb. Advers. IX, 16.


v. 10


146


Gefpräche zwifchen Fauſt und dem Geiſte über Pucifer,
die Hölle, dad „Regiment“ ver Teufel und ihr „Prin=
eipat” und Uber die frühere Geftalt der verfloßenen
Engel. As ihm. Mephoftophiles berichtet, mie Die
Engel, welche Gott fo- herrlich „geziert” hatte, durch
Trotz und Hochmuth in die Berdammniß geftürzt wor—
den, wird er von Neue und Verzweiflung ergriffen,
aber er kann weder Glauben noch Hoffnung fchöyfen,
daß er je durch Buße die Gnade Gottes wieder er—
langen werde. Weiter fragt er den Geift über Die
Gewalt des Teufels, die Lage und Beſchaffenheit Der
Hölle und die Qualen der Verdammten. Fauſt wird
durch den Bericht über die leßtern fo fehr erjchüttert,
daß er fich befehren will; aber es hatte Dies feinen
Befland. „Zu dem, wann er fehon allein war, vnnd—
dem Wort Gottes nachdenken wolte, ſchmücket ſich der
Teuffel in geftalt einer fihönen Frauwen zu jhme, häl—
fet jn, vnd trieb mit jhm al vnzucht, alſo daß er
deß Göttlichen Worts bald vergaß, vnnd in windt”
ſchluge, vnd in feinem böfen fürhaben fortfuhre.”
Endlich ftellt er an Mephoftophiles die Frage, mas
er, wäre er ein Menſch, thun würde, um Gott ges
füllig zu werden, und er wird umwillig, al3 diefer
bemerkt, für Fauſt fomme Die Neue zu fpät, worauf
ihm: denn: der Geift erwiedert, er folle ihr fünftig mit
feinen. Fragen in. Ruhe laſſen 110).


— — —


110). Bei Widman wendet ſich Fauſt, weil ihm der Be:
ſuch der Kirche verboten iſt, zur Bibel, da er nicht ſo
ſehr ein Unmenſch ſei, daß er nicht zuweilen an den le—
bendigen Gott denken wollte. Mephoſtophiles will ihm
das Leſen der Bibel zu Hauſe geſtatten, aber nur zum
Theil. „Das erſt ander vnd fünffte buch Moſes, der an-⸗


147


Der zweite Iheil des alten Fauſtbuches zeigt uns
den Fauſt zunächft als berühmten Aftrologen, deffen
PBraftifen und Kalender 119) fehr gefucht find. „Er
richtet fich nach feines Geiftes Weiffagungen und Deus
tungen zufünfftiger ding vnd fäll, melche fih auch
alfo erzeigten 112). So Iobte man aud) feine Calen—
der und Almanach vor andern, denn er feßte nichts
in Calender, e8 war ihm alfo, als wann er feßte
Nebel, Wind, Schnee, Feucht, Warm, Donner, Ha—
gel, w. Hat ſichs alfo verloffen. — Er machte auch
in feinen Practifen zeit und flunde, mann was fünff-
tige3 gefchehen folt, marnete eine jede Herrſchafft bes


dern alle ohne den Job, folftu müffig gehen, den Pſalter
David laß ich nicht zu, desgleichen in dem newen Teſta—
ment magfiu die drey Fünger, fo von thaten Chrifti ge:
fehrieben haben, als den Zölner, Mahler und Arst Iefen,
(meinet Mattheum, Mareum und Lucam), den Sohannem
meide, den fihweger Paulum, vnd andere fo Epifteln ges
ſchrieben, laſſe ich auch nicht zu.“ In einer ſchweizeri—
ſchen Sage hält ſich ver Teufel bei einem Hirtenknaben
aus, daB er das Evangelium des Johannes nicht herfa:
gen dürfe, diefer aber pfeift ed. Grimm Mythol. 970.
Befonders räth ihm Meyhoftophiles das Lefen ver Kirchen-
väter an. Er erlaubt ihm Darauf mit ihm zu disputiren,
nur nicht von der Dreifaltigfeit, ver Taufe und den übri-
gen Sacramenten. Es folgen endlich zehn Gefpräce,
welche die Engel, das Paradies, die Teufel und die Hölle
betreffen. 111) Vgl. Note 5: 112)- Zauberer können
durch Hülfe ihrer Geifter die Zufunft verkünden. Papſt
Benedict IX war nah Benno (a. a D. ©. 82) durd
Wahrfagungen berühmt. Der Bater des Cardanus hatte
einen Luftgeift zum Diener, der ihm, fo fange er ihn be:
fhwor, dreißig Jahre lang auf alle Fragen wahre Ant-
worten gab, fpäter, als er ihn nicht mehr befhwor, noch
fünf Jahre lang erfihien, aber immer falſch antwortete.


148


fonder, als die jebt mit Theuwrung, die ander mit
Krieg, die dritte mit Sterben, vnd aljo forthan, folte
angegriffen werden.“ Hierauf folgen wieder Gefpräche
mit Mephoftophiles, über Die Aftrologie, Winter und -
Sommer, des Himmels Lauf und Urſprung, Die Er—
Schaffung der Welt und des Menfchen. Da PBauft
darauf einige der vornehmften höllifchen Geifter zu fee
ben wünſcht, jo erfcheint ihm der Teufel Belial 113),
der Diefen feinen unausgefprochenen Wunfch erfannt
bat, und ftelt ihm „feine fürnembften Nähte vnnd
Diener” vor.

„Doct. Fauftus war auff Das achte Jar fommen,
vnnd erftrecfet fich alfo fein ziel von tag zu tag, war
auch Die zeit des meiften theils mit forfchen, lehr—
nen, fragen vnd Difputiern vmbgangen. Bn=
ter dem träumete oder graumete ihm aber vor Der
Hölle.” Fauſt trägt deshalb dem Mephoftophiles auf,
feinen Seren Belial oder Lucifer kommen zu laſſen.
Diefe fenden an ihrer Statt den Berlzebub, dem er
feinen Wunſch mittheilt, einmal Die Hölle zu befuchen,
„daß er der Helen qualitet, fundament, vnnd eigen=
Schafft, auch fubftang möchte fehen, und abnemmen.”
Beelzebub erfcheint ibm unter Mitternacht und führt
ihn auf einem Sefjel in die Luft, wo er ihn einfchläs
fert und ihm im Traume Die Hölle zeigt 114). Tas


Vgl. Cardanus Opera Ill, 320. 656. 113) Beltal, Beel-
zebub und Lucifer erfcheinen als die drei Hauptteufel.
114) Hierbei fchwebte wohl die Sage von Tundal vor,
der im Jahre 1144 in einer Viſion die Qualen der Hölle
fhaut, aber auch die Auen der Seligen. Die äftefte
Duelle diefer Sage ftammt aus dem vierzehnten Jahrhun—
dert ; ausführlich erzählt fie Vincenz von Beauvais (spe-


149


zauf fährt er auf einem mit zwei Drachen gezogenen
Magen mit Mephoftophiles in die Geftivne 19).

Im fechszehnten Jahre unternimmt er feine Welt
fahrt und befiehlt feinem Geifte, ihn hinzuführen, wo—
hin er verlange. „Derhalben ſich Mephoſtophiles zu
einem Pferde verfehret vnd veränderte, Doch hat er
flügel wie ein Dromedari, vnd fuhr aljfo, wohin jhn
D. Fauſtus bin ländete.“ Aehnlich verwandelt ſich
Mephoſtophiles in der Geſchichte bei Widman J, 39;
ſonſt kommt im Fauſtbuche die Mantelfahrt vor, welche
auch unſerer Sage eigenthümlicher geweſen fein dürfte 116),

Fauſt macht zuerft einen Echnelkitt von fünfund—
zwanzig Tagen durch verfchiedene Länder, ohne fich zu


eul. histor. XXVII, 8&8—104). Vgl. Görres „Chriftliche
Myſtik“ 111, 99 ff., wo auch S. 102—105 ältere Sagen
diefer Art angeführt werden. Am befannteften ift die Sage
vom Bruder Alberich in. Monte Caffino (chronic. Casi-
nense IV, 68) durch Dante geworden, der von ihr auge
ging. Aehnliche Gefhichten von einer Durchwandelung
von Himmel und Hölle oder von der Hölle allein bieten
Cäſarius (l, 34. 11, 7. XII, 40. 42) und PVincenz von
Beauvais XXVI, 84 XXIX, 8 — 10) Vgl. aud
Grimm „deutfche Sagen“ Il, 148. 115) Widman (zu
11, 18) fagt von Gregor VII: „Bnter antern wirdt von
ihm amgezeiget, daß er zur felbigen Zeit für andern
Astrologis der erfahrenfte gewefen, vnd damit er es hat
beffer ergreiffen können, ift er, wie Zoroaster, am tage
©. Petri Cathedrae in das geftirn gefahren.“ Bei Arioft
fteigt Aftolf nicht bIoß zur Hölle hinab, fondern ſchwingt
fih auch auf feinem Flügelroffe zum irdifchen Paradiefe,
von wo er auf dem Wagen des Elias zum Monde reist
(XXXIV, 5. 48. 67 ff). Schon Lucian hat im Fcaros
menippus einen Flug zum Mond und in den Olymp zu
den Göttern befchrieben. 116) Grimm Mythol. 946 f.:
„Der Teufel erfiheint als Pferd in den Sagen von Zeno,


150


verweilen, woher er diesmal nur wenig fehn Fonnte.
Darauf fährt er von neuem aus und wendet fich zu—
erft nach Trier, „da er nichts ſonderlichs gefehen,
dann einen Pallaſt, wunderbarlichs Werks, welcher


vom Bruder Raufh und in Legenden (Zapyert S. 68—
71); ſchwarze Rofe Holen Bervammte ab, ja führen
„Helden,“ wie Dieterich zur Hölle (Bilf. Saga 393. Dito
Srifing. V, 3). Der Teufel fol den Gerbert, um ihn
der Verfolgung zu entziehen, über’s Meer nach Frankreich
getragen haben, eine Sage, die fhon Wilhelm von Mal-
mesbury (7 1142) bezweifelt (de rebus gestis Anglorum
11, 10). Vgl. Baleus catalog. V, 163. Barns 164. Ue—
ber die Zauberfagen von Gerbert fiehe Hock „Gerbert
oder Papſt Sylveſter I1,“ 160 ff. Aehnliche Entführun-
gen, einmal auf einem fihwarzen Stier, bei Cäſarius V,
27, 56. Der Geift, mwelcder Herzog Friedrich von Deft:
reich aus dem Kerfer befreien will (Note 66), erfcheint
bei ihm zur Nachtzeit mit einem fhwarzen Pferde. Ein
fchwarzes Zauberpferd ſchreibt Folengi (Merlino Coccajo)
XIX, 189 ff. dem Michael Scotus zu:


Consecrare facit frenum conforme per illos (diablos),
Cum quo frenat equum nigrum minimeque vedutum,
Quem quo vult tanquam turchesca sagitta cavalcat,

Sacrificatque comas eiusdem saepe caballi.


Ueber diefen Michael Scotus, der am Hofe Friedrich's I
in Anfehen ftand und fhon von Dante (Hölle 20,115 ff.)
al8 Zauberer genannt wird, dgl. Bruder Il, 796,
Naure 8. 17, Bayle und die Anführungen bei Gräße II,
2,579. Bon ihm ift wohl zu unterfcheiden ein von Wid—
man (zul, 5. II, 10. 11) als gleichzeitig genannter Sco-
tus.) Johann Semeca, genannt Teutonicus (vgl. unten
zu 8. 33), foll einen Zauberzaum befeffen haben, auf
deſſen Schütteln gleich ein Pferd herbeigelaufen kam (Wid:
man zu 11, 20). Ueber ven Teufel als Pferd vgl. noch
Remigius daemonol. I, 23, 151 f. Ein Zauberpferd
madt auch Heliodorus (Acta Sanctorum V, 224). Wild—


151


aus gebaden Ziegen gemacht, vnd fo feft, daß fie
feinen feind zu fürchten haben. Darnach fahe er Die
Kirchen, darinnen Simeon vnd der Bifchoff Popo bes
graben war, welche auß unglaublichen groffen fteinen
mit Eyfen zufammen gefüget, gemacht ift.” Zu Ba-
vis gefiel ihm Die „hohe Schul” gar wohl. Don dort
geht er .über Mainz nach Neapel; Darauf fällt ihm
Benedig ein, er befucht dann nacheinander Padua,
Mailand, Slovenz und Nom. Zu Rom blieb er Drei
Tage und Nächte unfichtbar 117) im Palaſte des Pap—


fener zu Nordhauſen beſchwört drei Pferde herbei (Wid—
man zull, 20). Bon einem teuflifchen Pferde eines ſpa—
nifchen Ritters erzählt Gervafius (III, 92); er nannte
es bonus amieus. Die Verwandlung einer Hexe in ein
Hferd, fommt in dem Stufe von Thomas Heywood „Die
Heren von Lancaſhire“ (um 1615) vor, Daß Fauft ein
Pferd bei fih führte, welches man für einen Teufel hielt,
fanden wir oben bei Gaft. Zauberfiffe werden von Der
liodorus und Michael Scotus (Folengi XIX, 193 ff.) er
wähnt. Bol. auch Arioft (XLVIL 87 ff. 117) Die Kunſt
fich unfichtbar zu machen, wird ſchon im Alterthum haufig
erwähnt. Die Inder bevienten fih dazu nah Philoſtra—
tus (vit. Apoll. 11, 8) ver Dradenzähne. Vom unſicht—
bar machenden Ringe des Gyges fpricht Plato (Rep. Il,
359). Bol. auch Lucian. Navie. 42. 43. Simon der
- Magier fagte von fi felbft, er Eönne fih, wenn man
ihn faſſen wolle, unfichtbar machen. Sein Geficht fönne
er verändern, wie er wolle, auch zwei Gefiditer anneh—
men, fich in ein Schaf over in eine Ziege verwandeln. Bgl.
Clemens. Roman. Recognit. 4 am Anfange (Biblioth.
patrum 11. 40), eine apoeryphiſche, aber auch nach Jo—
bannes Müller (B. 16 ©. 248 f.) ficher alte Schrift.
Der Ueberſetzer des Buches, Rufinus, lebte um 400;
man fest die Schrift felbft um 180. Bergleiche Göthe’s
„Runft und Altertbum“ IV. 3, 79 f Simon erfohien
in Dracengeftalt, fowis in ver aller andern Thiere.,


152


fies, wo er fich viele Poſſen erlaubte, ſich auch die
beiten Speifen und Weine von Mephoftophiles holen
ließ. Weiter fieht er Leon in Tranfreih, Köln am
Rhein, Strasburg, Bafıl, Eoftnig, Ulm, Würzburg,
Nürnberg, Augsburg, Regensburg, wo er den Wirth
‚zum hohen Bufche” den Keller befucht, München,
Salzburg, Wien, Prag und Krafau. Daß Fauſt in
Krafau ftudirt habe und ibm die Stadt ſchon befannt
jei, wird nicht berückſichtigt. „Dife Gegend (von
Krakau) bat groffe mächtige hohe Felſen und Berge,
darauff ih D. Fauſtus herunter gelaffen, deren einer
jo hoch ift, daß man meynet, er halte den Simmel


—


konnte fich auch in Gold verwandeln. Vergleiche Ana-
stasius Nicen. quaestion. in sacram scripturam 23.
Niceph. 11, 27. Glycas II p. 293. Die Anhänger des
Mareus, welden die Kirchenväter als argen Zauberer
darftellen, konnten fich unftchtbar machen. Irenaeus |,
9. Bajanus, einer der Söhne des Bulgarenfönigs Si:
meon (um 970), Fonnte fih in jeves Thier verwandeln, -
nicht weniger fih unfihtbar machen. Vgl. Luidprand
Antapodoses lil, 29. Trithem. chron. Hirsaug. 970,
Daſſelbe wird von Sicydites unter Manuel Comnenus
(1143 — 1189) erzählt. Nicetas de Manuele Comneno
IV, 9. Den Heren übergibt der Satan eine Kröte, um
fih unfihtbar zu madhen. Soldan ©. 226. Die Eiben
können fih durch Hut oder Kappe unfichtbar machen.
Grimm Mythol. 431 f. Ein Stein Opthalmug, in ein
Lorbeerblatt gewidelt, fol Unfichtbarfeit geben. Görres
Bolfsbüher S. 29. Siegbringende und unſichtbar ma—
sende Fingerringe fommen in deutfchen Dichtungen vor.
Grimm 1170. Brunel’s Ring ift aus Arioft befannt.
Hafftitius erzählt (Märkifche Chronik S 1535) von ei—
nem Mönche und Widman (zu 1, 34) von einem Zaube-
ter zu feiner Zeit, Nufh, der ſich unfichtbar machen
konnte. Dier wird immer eine bloße Verblendung deg


153


auf, alda D. Fauſtus auch in die ftatt hat jehen
fünnen, hatt alfo D. Fauſtus im Diefer ftatt nit ein=
kehret, ſondern vnſichtbar vmb Die ftatt herumbgefahr
ven. Don dieſem Bühel, darob D. Fauſtus etliche
tage geruhet, begibt er ſich wieder in die höhe gehn
Orient zu, ond reyſet für vil Königreich, ſtätt, und
landſchafften, wandelte auch auff dem Meer etliche
tage, da er nichts dann Simmel vnd waſſer fahe,
vnnd Fame in Thraciam, oder Griechenland, gehn Con—
ftantinopel, die jegundt der Türe Teucros +18) nennet,
allda der Türdifche Keyfer Hoff belt, vnd vollbracht
daſelbſt viel Abenthewr. Das Serail Hüllte er in
einen Dichten Nebel und mohnte dort unter der Öeftalt
Mahomers fechs Tage lang, in welchen er Die fchöne
fien Frauen des Kaifers beſchlief 49). Dem Kaifer
ſelbſt erfchien Mevphoftophiles als Mahomet. „In deß
Türeifchen Keyfers Saal herumb giengen groffe Feu—
werſtromen, dz ein jeglicher zulieff zu leſchen, in Dem
bob e8 an zu donnern vnd blißen. Cr verzaubert
auch den Türeifchen Keyſer jo fehr, Daß er weder
auffftehen, oder man jhn von dannen tragen Fondt.
In dem wurde der Saal fo hell, als wann die Son»
nen darinnen mwonete. Und D. Fauſti Geift tratt in
geftalt, zierd ond geſchmuck eines Bapſts für den Keys
fer, vnd ſpricht: Gegrüffet feyftu Keyſer, der je jo


Gefihtes angenommen. 118) Die franzöfiihe Ueber:
feßung: Constantinople, la quelle a appelee quelque-
fois les Tures a son assistance, qui sont Turquos en
Latin. Der englifche Ileberfeßer hat fich hier große Freis
beiten erlaubt, wie er 3. B. zwifchen Prag und Krakau
Bressaw (sic) in Silesia einfügt. 119) gl. Mich.
Schuster de scriptorum erroribus in historia Mahe—


gewürdiget, daß ich Dein Mahomet vor Dir erfcheine.
Mit folchen Eurgen worten verfehtwandt er.“ Don
Gonftantinopel ging er nah Cairo (Alkair), dann
wieder nördlich nach Ofen und Sabatz 1194), weiter
nad) Magdeburg und Lübeck; endlich Fehrte er über
Erfurt nah Wittenberg zurüd.

Seltſam verworren fährt Die Erzählung 8. 27
fort 120): „Doct. Fauftus, als er in Egypten war,
allda er die Stadt Alfair befichtiget, und in der höhe
ober viel Königreich vnd Länder reyfete, als Engel-
land, Hispaniam, PBrandreih, Schweden, Bolen,
Dennemarf, Indiam, Aphrivam, Berfiam, ꝛc. Sit


er auch in Morenland fommen, vnnd neben jmmerdar


auff hohe Berg, Felſen, Infulen fich gelendt und ges
ruhet, ijt fonderlich auch in Difer fürnemmen Inſel
Britannia gemefen, Darinn viel waflerflüß, warme
brunnen, menge der metall find, auch der ftein Gotts,
und viel andere, jo D. Fauſtus mit fich heraußge—
bracht 120°), Orchades find Inſel deß grofien Meer
red, innerhalb Britanien gelegen, vnnd find deren 23.
in der Zal, deren 10. find wüft, und 13. wonhafft.
Gaucafus zwijchen India vnd Scythia ift Die höchſte
Infel mit feiner höhe vnd gippffel.” Von der Inſel


meti eorumque causis ©. 10.36. 1192) Saba ift ein
von den ZTürfen 1521 erobertes Caftel. Die englifche
Ueberfegung gibt hier Osen and Sehasa, die holländiſche
übergeht Sabatz. 120) Die Ueberfeger haben fich die
Stelle erft zurecht legen müffen, was am freieften in der
englifchen Uebertragung geichehen ift. 1202) In England
wollte man auch Demante gefunden haben. Vgl. Joh.
Wittih „Bericht von den wunderbaren Bezoardiſchen Stei—
nen“ (1601) ©. 29f. Welcher Stein unter dem Gottes—
flein gemeint ſey, ift mir unbefannt. Der Sapphir heißt


155


des Gaucafus fieht er „gegen Auffgang von ferne von
der höhe Hinauff, biß zu der Mittnächtigen Linien
eine Helle, welche, wie er von Mephoflophiles auf
feine Anfrage vernimmt, das Paradies ift. Das Pas
radies wird Darauf von Mephoftophiles näher befchries
ben, Der fagt, „ed were ein. Garten, den Gott ges
flanzet hette, mit aller Luftbarfeit, und Diefe fewrige
Stromen wern die Mawr, fo Gott dahin gelegt, den
Garten zu verwahren vnd ombzufchrenden, dort aber
(fagte er weiter) ſiheſtu ein vberhelles Liecht, das ift
das fewrige Schwerdt, mit welchem der. Engel diefen
Garten vermart. — Difes wafjer, fo ſich im vier theil
zertheilet, find die wafler, jo auß dem Brunnen der
mitten im Paradeiß ftebt, entfpringen, al3 mit names
men Ganges oder Phiſon, Gihon oder Nilus, Tygris
und Euphrates, vnd fiheft jeßt, daß er unter der Wag
vnd Wider ligt, reicht big an Himmel, und auff Diefe
feuwrige Mawren ift der Engel Cherubin mit dem
flammenden Schwert, folches alles zu verwahren ges
ordnet, aber weder du, ich, noch fein Menjch fan
dazu kommen.“ Mit diefer matten und magern Bes
ſchreibung vergfeiche man die des falfchen Calliſthe—
nes 129), welche in Montevilla's Neife übergegangen
it 122) und die des Arioft XXXIV, 49 fi.

Die folgenden fünf legten Kapitel des zweiten Theis
les enthalten Fauſt's Antworten über die Kometen, Die
Sterne, Die Geifter, melde die Menfchen plagen,
Sternfihnuppen und Donner. Das erfle mal wird er


gemma sacra (Vincent. Bellovac. IX, 93). Der Stein
Gagates, franz. Jade, führt feiner wunderbaren Eigen:
fchaften wegen den Namen lapis divinus, pierre divine,
121) ®gl. Fabrie. Biblioth. Graec. Ill, 36 f. Görres
Volksbücher S. 55 f. Gräße 11, 1, 354. 122) Bei Gör—


156


von jeinen guten Freunden gefragt, als zu Eislchen
ein wunderbar großer Komet erfchienen war 173); ein
anderes mal fragt ibn zu Halberftadt ein berühmter
Doctor, Arzt und Aftrolog, N. B. W., der ihn zum
Eſſen eingeladen hatte; ein drittes mal fteht er zu Witz
tenberg auf dem Markte, wo „andere Medici” von
ihm Die Urfache des Werterleuchtens zu erfahren wün—
fchen.


Die meiften der im zweiten Theile des alten Fauſt—


Luchs ſtehenden Gefchichten fehlen bei Widman, wel: °


er dafür ganz andere hat. Nach den zehn Dispu=
tationen des Fauſt mit Mephoftophiles treffen wir zus
nächſt auf eine Erwähnung von Fauſt's Hund Prä-
fligiar , deſſen Name ſchon auf Zauber deutet. Mit
Diefem großen ſchwarzen zottigen Hunde, von welchem
das alte Fauftbuch ‚nichts weiß, fol Fauſt wunder—
barlihe Dinge getrieben haben, befonders wenn er
ſpazieren gieng; wenn er ihm mit ver Sand über
den Rüden ftrih, nahm er verfihiedene Farben an,
wie roth, weiß oder braun; feine Augen waren ganz
roth, gar ſchrecklich anzuſehn. Graf Heinrich von
Iſenburg, der damals zu Wittenberg ſtudirte, ſoll den
Hund bei Fauſt geſehen Haben. Widman kommt 11,
6 auf dieſen Hund zurück, wo er auch ſeinen Na—
men nennt und bemerkt, er ſei ein Geiſt geweſen.
Dort wird erzählt, ein Abt zu Halberſtadt habe auf
den Rath ſeines in einen Cryſtall gebannten Geiſtes
den Fauſt um dieſen Hund gebeten. Fauſt überläßt


res S. 60. 123) Kometen erſchienen in Deutſchland in
den Jahren 1527, 1530, 1531, 1533, 1537, 1539. Den
letztern erwähnt Melanchthon Corpus Reformat. 1809.


157


ihn Diefen wirklich auf Drei Jahre, aber der Abt ſtirbt
bald darauf, nachdem ihm Präftigiar vorher verfiindet
hai, Daß etwas Schlimmes ihn bedrohe. Der Teufel
erfcheint häufig in Kundsgeftalt 1?%. Bei Agrippa
und Fauſt fanden wir bereits oben einen folchen teu—
felifchen Hund (K. I, Note 36). Vom Hunde Syl—
veſter's I weiß Widman zu erzählen 17°). Der päpſt—


124) Grimm 948 f. Vgl. Acta Sanctorum Ill, 645.
IX, 591. Remigius daemonol. I, 23, 151. Bei Philo—
firatug bleibt ein Dämon, der mit Steinen getödtet wor—
den, als Hund liegen (Apollon. IV, 10. VIII, 7. 9).
Schon im Sahre 543, unter Suftinian, zeigte fih ver
Staliener Andreas mit einem rothen blinden Hunde, der
die wunderbarften Kinfte verftand, befonvers auch alle
Geheimniffe wußte, weshalb man ihn von einem Gifte
befeffen glaubte. Vergl. Theophanes (7 871) chrono-
graphia 543. 125) Zu Ill, 18. „Er hat auch bey jhm
einen fhwarßen zotteten Hund gehabt, der war fein geift.
Auf eine zeit Fam Keyfer Otto der dritte gehn Nom:
Da fprach er den Babft vmb diefen Hundt an, der Bapft
ſchlug jhm ſolches ab, mit fürgeben, er wolte Tieber das
Königreich Neapolis verfchweren, dann diefen Hundt aus
der handt Yaffen. Darbei flund ein Naht des Keyfers,
der lechelt darob. Als ſolches der Keyfer wahrnam, fragt
ihn der Keyfer vmb folch geleh. Der Naht antwortet:
Sa der Bapft fchest diefen Hundt hoc, vnnd er gebe jhn
ewer SKeyferlihen Majeft. niht vmb das Keyferthumb,
dann diefer Hundt Fan jhm viel außrichten, vnd hat eines
Lewen arth, der viel Fürften vnd Herrn dahin gerichtet
bat. Darauff merdt der Keyfer, mit was ZTeuffelifchen
liften vnd Practid der fromme Bapft vmbgienge. Zuleßt
da die zeit war hergerüct, das der Teuffel die Seel wolte
fordern, hat diefer Hund auff dem Capitolig ein folch ge:
ſchrey bey Nacht angefangen, das die, fo foldhes haben
gehört, nicht anders verftanden, dann man ſchreye vmb


158


fiche Legat Erescentio 176) ſoll durch Die plößliche Er——
fcheinung eines fehwarzen Hundes, der, ald man ihn
füchte, nirgendwo zu finden war, in fihrefliche Angſt
geratben und in Folge Derfelben 1552 geftorben fein;
noch vor feinem Tode rief er, man folle ihm den
ſchwarzen Hund wegnehmen 127), Hierauf folgt „von
der Luft und Zier des Doctor Faufti behaufung” vnd
„son D. Fauſti Luftgarten” (vgl. zu Kap. 61 des
alten Fauſtbuches), ferner „das D. Fauftus ein fürs
trefflicher Astrologas vnd Mathematieus fey ges
weſen,“ woran ſich ein Kapitel „von des D. Fauſti
Warſagerey“ anfchließt. Hier wird befonderd Die Chi—
romantie und die MWeiffagung aus der Nativität here
vorgehoken 178), In Kapitel 30 vertheidigt Magifter
Friedrich Bronauer aus Schweidnig feinen Lehrer Fauft
in Bezug auf das Studium der Aftrologie gegen Die
Profefforen 729), Bronauer war nah Widman ein


bülff, das etwan ein fewer: were ausgebrochen.“ Wid—
mann fpricht zu I, 35- vom Hunde des Grafen Johann
von Bar, der fpäter in die Luft geflogen, und von dem
des Cardinals Laurentius. unter Gregor VII. 126) Vgl.
Sleidanus am Ende vom Buh XXI. 127) Sommer
führt aus fpäterer Zeit den Marco Bragadino an, der
1590 hingerichtet ward, deſſen beide Hunde man für Teu:
felögeifter hielt (Thuanus XCIX), und den SPriefter Hein:
rih Knotte in Thorn (Tettau und Temme „die Sagen
Dftpreußens, Litthbauens und Weftpreußens“ Nro. 117).
128) Delrio IV, 3, t und 5. 129) Widman erzählt
zu 1, 5, der Rector und das Coneilium- zu Wittenberg
habe ven Fauft feines „Zäuberifchen Wandels“ wegen zur
Rede geftellt, worauf diefer begehrt habe, daß man ihm
dies beweifen folle. „Ob aber der Rector, wie dann auch
die andern Herrn im Concilio hierauff wohl hatten. ihre


*


1
A
M -
1
1


159


erfahrener Aftrolog, der fürftlicher Arzt wurde. End—
Tich Folgen noch zwei Sragen des Fauſt an den Geift
über die Art, wie der Teufel fich feiner bemächtigt
habe, und über die Erſchaffung der Welt und des
Menfchen.

Der dritte Theil des alten Sauftbuches beginnt mit
der Erzählung, wie Fauſt dem Kaifer Karl V. an ſei—
nem Sofe zu Insbruck Alerander den Großen und
defien Gemahlin erfcheinen ließ. Diefe Erfeheinungen
werden nicht al3 Beſchwörungen der Schatten der Ge—
ſtorbenen gedacht, fondern es find Teufelserfcheinungen ;:
Teufelsgeifter nehmen auf Befehl des Zauberers Die
Geſtalt der Berfonen an, welche er darftellen will 139).


probationes einzubringen, fo if ihnen doch weiß nicht
was anfommen, daß fie nichts drauff haben antworten
fonnen, wie dann auch hernach ſolchs mehrmals gefchehen,
darod jhn die Studenten haben lieb gefriegt, jhm bey:
fiandt haben geleiftet, vnd allenthalben vertretten. 130)
Die Todtenbeſchwörung wird fhon von Mofes (V, 18,
11) verboten. Die Here von Envor beſchwört ven Schat»
ten des Samuel (Samuel I, 23, Joseph. Antiqu. XIV,
6), aber fhon unter den Kirchenvätern hielten manche die
Erfiheinung des Samuel für eine Truggeftalt. Vgl. Del-
rio 11, 6, 124. Bei ven Griechen geht die Todtenbe—
ſchwörung bis auf Homer zurück; fpäter find Pyxayıoyol
(eigentlich Seelenführer) fehr häufig. Vgl. Tievemann S.
44. Der Grammatifer Apion beſchwört ven Schatten des
Homer, um ihn über fein Vaterland und feine Eltern zu
befragen (Plin. XXX, 6), Apollonius den Achill (Phi-
lostr. IV, 16). Bei den Römern war die Todtenbeſchwö—
rung fehr verbreitet. Cic. Tuse. I, 16. Vatin. 6. Hor.
sat. I, 8, 41. Tac. Ann. Il, 28. Dio LXXVI, 15. Bgl.
meine Weberfeßung der römifhen Satirifer ©. 109 f.
Drigenes nennt das Beſchwören der Todten unter. den:


160


Achnliches wird von früßeren Zauberern erzäblt, bis
die Sage an Fauſt haften blieb. So lieh Johannes
Semeca, genannt Teutonicus, Domherr zu Halber—
ftadt 131), im dreizehnten Jahrhundert, nach einem Mahle
feinen Mitvomberren, vie ihn feiner niedern Abkunft
megen verachteten, ihre wirklichen Väter nach einander
erfcheinen, bis zulegt fein eigener Fam, Der noch der
vornehmfte von allen war ??). Johann Franz Pico
son Mirandola, der 1533 ftarb, erzählt 133), er habe
von Augenzeugen vernommen, Daß vor etwa fünfzig
Jahren ein Zauberer, während er die Belagerung Tro—
ja's und den Zweifampf des Hector und Achill einem
Fürſten in ſolchen Luftgeftalten habe zeigen mollen,
von Teufel geholt worden ſey. Beſonders aber wer—
den dem gelehrten Trithemius folche Erfcheinungen zu—
gefhrieben. Luther fagt 13%): „Der Abt von Span—


gewöhnlichen Zauberfiüden (contra Celsum 1, 68). Ein
Mönch Santabarenug ließ dem Kaifer Baſilius 1. (867
— 886) feinen geftorbenen Sohn erfcheinen. Glycas IV
p. 550. Der als Freigeift befannte Pomponatius (1462
—1526) gibt in feinem Bude de ineantationibus (S.
174 f. ver Ausgabe von 1556) vie Möglichkeit der Ne:
fromantie zu, infofern man darumter die Kunft verftche,
gewiſſe, verftorbenen Perfonen ähnliche Luftgeftalten ers
ſcheinen zu laſſen. 131) Vgl. über ihn das Chronicon
Marienthalense in Meibom’s scriptores rerum Germa-
nicarum Ill, 261 f. Krantzii Saxonia VIll, 27. Fa-
brich bibliotheca Latina mediae et infimae actatis IV,
418. Bon ihm erzählte man fi viele Zauberfiüde, deren
Erfindung die tiefere Einfiht Semeca’s in die Natur und


der Neid der Zeitgenoffen veranlaßt haben. Ein Blitz


fol ihn getödtet haben. 132) Agricola „Zeutihe Sprich:
wörter“ (1534) Nro. 159. 133) De rerum praenotione
IV, 9, 329 (der Ausgabe von 1601). 134) Tifhrevden


ee


161


beim, Datte zu wegen gebracht, dag Keyfer Marimilian,
alle verjtorbene Keyfer vnn groffe Heyden, die Neien
Beten, jo man alfo heißt, in feinem gemach, nad)
einander gehend gefehen hatte, wie ein jeglicher geftalt,
und befleydet war geweft, da er gelebt, vnter welchen
auch geweſt war der groffe Ulerander, Julius Cefar,
Item, deß Keyferd Marimiliani Braut.”  Kercheimer
erzählt von Trithemius, der ein gelehrter und weiſer
Mann, aber dem Teufel ergeben gewefen fein, Bol-
gendes, was er „zu mehrmalen von anfehnlichen, glaub-
würdigen PBerfonen” gehört Habe 1?°), „Keyfer Mas
ximilian der erfte — hatte zum ehegemahl Mariam
Carols von Burgundien Tochter, die jm hertzlich Lieb
war, vnd er fich hefftig vmm jren Todt befümmerte.
Die wußte der Abt wol, erbeut fich, er wil fie jhm
wider für augen bringen, daß er fich an jrem Ange—
fichte ergebe, jo es jm gefalle. Gehen mit einander
in ein befonder Gemach, nemmen noch einen zu fich,
dag jrer Drey waren: vnn verbeut jnen Der Zäuberer,
dz jrer feiner bey Leibe Fein wort rede, fo lang das
Geſpenſt werete. Maria fompt herein gegangen, —
fpasirt fein feuberlich für jnen vber, Der lebendigen
waren Maria jo änlich, dag gar fein vnderſcheid war
vnn nit Das geringfte Daran mangelte. Sa in an
merfung vnd verwunderung der gleicheit, wird ver
Keyſer eingedend, dz ſte ein ſchwartz flecklein zu hin—
derſt am Halſe gehabt, auff dz hat er acht vnn bes
findts auch alfo, da fle zum andern mal fürübergieng.”
Wier berichtet 136), wie ein Schwarzkünftler am Hofe
Marimilian's den Achill und Hector und fpäter ven


24, 95. 135) K. 8, S. 172 f. 186) 1.-6.
v. 11


162


David auf dieſe Weife habe vor dem Kaiſer erfcheinen:
laſſen BT). Das alte Fauftbuch bat ven Zug von
Dem ſchwarzen Flecklein bei Lercheimer nachgebildet. Der
Saifer erinnert fi), daß vie Gemahlin Alerander's
„binden im Naden ein groſſe Wargen gehabt“ (?),
und findet Diefe auch wirkfich an dem Gefpenfte, das
„wie ein Stock ſtill hielte“ Wenn Wioman feiner
eigenen Zeitbeftimmung zumider den Kaifer Marimis
lian ftatt Karl's des Fünften fest, jo ift Dies ein bloßes
Verſehen, das vielleicht nur dadurch veranlagt ift, daß
Marimlian als Freund folcher Erfiheinungen befannt
war. Das Widman den Marimilian nicht etwa in
feiner Quelle genannt fand, beweist feine ſchon früher
angeführte Bemerkung zu I, 38 138),

Einem Ritter am kaiſerlichen Hofe, der ſchlafend im.


137) In Robert Green’s Sihaufpiel „ver Magus Pater
Baco,“ das ſchon 1591 gefpielt wurde, läßt ein. deuticher
Zauberer, Jacob VBanvdermaft, welchen Kaifer Friedrich mit
nach England gebracht hat, den Hercules in der Löwenhaut
auftreten, der einen von einem andern Zauberer hervor:
gezauberten, von einem Drachen bewadhten Baum ver:
nichten fol; Baco aber verhindert dies und befiehlt dem
Hercules, den Bandermaft neben dem Baume nah Habe:
burg zu tragen. Sn der Tragödie „die Geburt des Mer:
Yin“ von Rowley (um 1612). will ein fächfifcher Zauberer,
Proximus, den Zweikampf zwifchen Hector und Achill durch
feine Geifter darftellen laffen; ein frommer Eremit aber
tritt dazwifchen- und hindert den Kampf, worauf die Gei-
frer erfchredt entweichen. 133) Wioman läßt den Fauft
noch den Schlafſaal des Kaifers über Naht in einen fchös
nen prangenven Garten. verwandeln und bei einem Dorf:
fefte, als ver Kaifer zu Tiſche ſaß, ein ſchönes Gewölk


und einen Regenbogen oberhalb des Tifches zaubern. Aehn-


liche Zauberſtücke finden wir auch im, alten Fauftbushe, fo
daß dieſes nur unndihige Bariationen decſelben Saye


Da Zah mi a


163


Benfter lag, zauberte Kauft ein Sirfchgeweihb an, To
daß derſelbe ſich weder vor=, noch rückwärts bewegen
fonnte; erjt als er vom Kaifer und vom ganzen Hofe
verlacht worden war, löst Fauſt den Zauber. Echon
von Zyto, dem Zauberer des Kaifers Wenzel, wird
erzählt, er habe fich mit dem Faiferlichen Gäften man—
cherlei Scherz erlaubt; er habe ihre Hände, wenn fte
zu den Schlüffeln greifen wollten, in Stierflauen oder
Pferdefüge verwandelt, oder, wenn fie, um etwas zu
fehn, zum Fenſter herausgefehen, ihnen Hirſchegeweihe
angezaubert jo Daß fe nicht eher an den Tiſch zurück—
kommen Fonnten, Bis Das Eſſen zu Ende war 139).
Sn Luthers Tifchreden wird erzählt 149), wie Kaiſer
Friedrich IM. einem Schwarzkünftler Ochſenfüße und
Dchfenklauen angezaubert habe; diefer Dagegen erregt
Draußen großen Lärm, und als der Kaifer deshalb zum
Fenſter herausfehn will, macht er ihm ein Hirſchge—
mweih. Ein Zauberer — fo lautet eine andere Ge—
schichte #5) — hatte ein ſchönes Mädchen auf einem
hölzernen Pferde Durch die Luft entführt. in ihm
feindlicher Zauberer, der eben im Fenſter Tag, zwang
ibn, aus Der Höhe herabzukommen und vor ihm ſtehn
zu bleiben, worauf dDiefer ihm ein Hirſchgeweih an—
zauberte. In einer neueren Sage 142) fommt das An-
zaubern eines Glendgeweihes vor 13),


feinen. 139) Bon den Zaubereien dieſes Zyto, der alle
Zauberer und Gauffer befiegte, welche der Baierherzog
auf einem großen Wagen nad Prag mitgebracht hatte,
erzählt der olmützer Biſchof Dubrau in feiner zuerft 1551
erichienenen historia Bohemica XXI, 614 ff. (ver Auge
gabe von 1687). 140). 25, 8. 141) ®gl. Rob. Triez
de technis et imposturis daemonum 5. 142) Die Volks—
+ jagen Ditpreußens, Litthauens und Weftpreußens Nro.
155. 143) Beifpiele von Berwandlungen in alle Thier—


154


Us jener Nitter, dem Fauſt das Hirſchgeweih
angezaubert hatte, mit einigen Begleitern ihn ver—
folgen wollte, ließ Sauft ihnen eine ganze Echaar ge—
barnifchter Ritter erfcheinen, vor denen fie die Flucht
ergriffen. Aber fie wurden umringt und feftgebalten.
Fauft zauberte ihnen jett Geißhörner, den Pferden
aber Kubhörner an, Die jte einen Monat fang tragen
mußten. Die Ritter, welche Fauft auf fie ftreifen läßt,
find eine bloße Sinnentäuſchung, wie ähnliche vielfad)
in Zauberfagen vorfommen 1**), Sehr häufig finden


geftalten fommen in äftefter Zeit vor. Vgl. Augustin.
Civit. Dei XVIll, 18. Heliodorus -fonnte jeden im jede
Thiergeftalt verwanteln. Vgl. Fazelli rerum Sicularum
decas 1, lib. Il, 1, 59 f. (ver Ausgabe von 1579). Ber:
wandlungen in Efel find ſchon feit Lucius von Patra,
aus dem Lucian den Stoff zu feinem goldenen Efel ſchöpfte,
befannt. Ein Beifpiel diefer Art bei Trithewius (chron.
1100), der bemerft, es fey dies nur eine Sinnentäufchung.
Vgl. Vincent. Bellovac. speculum natur. Ill, 109. Ueber
Berwandlungen diefer Art überhaupt Delrio 11, 18. Die
Zauberer verwanteln fib ſelbſt auch, wie wir es fon
oben bei Simon dem Magier fanden. Der legte ägyp—
tifche König Nectanebus, Nectanabus oder Nectanebo bes
fohlief in Geftalt einer Schlange die Olympias, Gemahlin
Philipp’s von Macedonien, die dur ihn Mutter Alexan—
ders des Großen ward. Auch dem Philipp felbft erſchien
er mehrmals als Schlange und vernichtete deffen Feinde.
Die feltfamen Zauberfagen von diefem ägyptifchen Könige
gehen auf den unächten Callifipenes (vgl. Note 121) zu:
rück, die in lateinifchen und deutfchen Ueberſetzungen ver:
breitet waren. Die byzantinifchen Schriftfteller (Glycas 11,
. 267, Malal. X, 189, Cedren.1, 264 Bonn.) wiffen nur,

dag er, nachdem er durch Lefanomantie (Weiffagung aus
Becken) den Untergang feiner Herrſchaft erfahren hatte,
verkleidet nach Macevonien floh, wo er durch feine Zau-
berfünfte die Olympias befchlief. 144) Lactantius fagt


165


wir in mittelalterlichen Sagen, dag durch Verblendung
und Zaubererfcheinungen Die Feinde beſiegt werden 1#),
was Goethe im vierten Acte des zweiten Theils Des
Vauft fo wunderbar benußt hat. Michael Eieydites
unter Manuel Comnenus (1143—1180) ſetzt feine
Feinde Durch einen Trug Diefer Art in Schrecken. Als
er einmal im Bade in Streit gerieth, ließ er aus den
Röhren Des warmen Waffers pechfchwarze Männer her—
vorfpringen, welche Die Anwesenden auf den Hintern
traten 46), Dir Teufel läßt einem andern, um
ibn zu fihreden, ein Schiff voll Saracenen erfcheis
nen 147). Agrivpa oder einer feiner Freunde ſchreibt
im Jahre 1528 von Paris aus 1485) von einem Zaus
berer, der Berge voll von Wagen und Pferden und
ein ganze Heer erfcheinen lafje. Rowley läßt in feis
ner Tragödie „Die Geburt des Merlin” geharnifche
Nitter hervorzaubern (Act I, Erene 2) 149).


(11, 15), ale Kunft der Zauberei beruhe auf Eingebung
des Teufels, der die Menfhen verblende. 145) Bergl.
Delrio Il, 12, 8. 146) Nicetas de Manuele Comneno
IV. 7. Bon vemfelben Sicydites wird dort Folgendes er:
zählt. Als er einft ein Schiff mit Töpfen und Schüffeln
aus der Ferne ſah, verbienvete er den Schiffer fo, daß
diefer auf den Töpfen eine fürcterliche Schlange Liegen
ſah, die ihn zu verfchlingen drohte; erfi als er die Töpfe
mit dem Ruder zerfchlagen hatte, verfehwand die Schlange.
147) Acta Sanctorum XVIll, 243. 148) Epist. V, 26.
Diefer Brief findet fih fchon hinter ver erften Ausgabe
der Schrift de oceulta philosophia, und zwar mit ver
Neberſchrift: Agrippa cuidam amico suo in aula regis;
in der Sammlung ver Briefe ift er überfchrieben: Ami-
eus ad Agrippam. 149) „Solche funftreuter in dag feldt
zu machen,“ bemerft Wivmann zu unferer Erzählung,
„hat Joh. Weyger, Dort. Fauſtus Famulus, au gefondt,,


166


Vom Hofe Karla V. gebt das alte Fauftbuch 150)
zur Hochzeit drS Sohnes des DBaierfürften nah Mün—
chen, wohin Fauft drei zu Mittenberg ftudirende Gra—
fen auf feinem Mantel entrüdt. Einer der Grafen,
der Fauſt's Gebot, Die ganze Zeit über Fein Wort zu
jprechen, nicht beachtet, wird in München zurückge—
fafien, aber am andern Morgen von Fauſt, der vie
Wächter deſſelben einfchläfert, nach Wittenberg zurück—
beforgt 181). Gin Stück Tuch, welches jeden, der auf ihm
faß, an den Dit, wohin er wollte, brachte, fommt in
den Gesta Romanorum vor 192), Lercheimer ers


Item, der Wiltvfewr zu Northaufen, ein Abt von Syan-
heim, Anthonius Morus zu Halberftadt, Zohannes Teus
tonieusg, vnd andere.“ 150) Die 8. 36 folgende Gee
fchichte „von einem verfammleten Kriegßheer wider den
Freyherrn, fo Doct. Fauftus an deß Keyfers Hofein Hirſch—
gevicht auff den Kopff verzaubert hatte,“ ift eine bloße
Bariation. Der Ritter begegnet dem Fauſt diesmal, als
er nah Eisleben reiste, das gezauberte Kriegsvolf ift viel
großartiger. Fauſt nimmt ihnen Büchfen, Schwerter und
Pferde, und gibt ihnen dafür andere. Die Pferde ver:
fchwinden aber, als fie diefelben ing Waffer reiten, die
Schwerter werden zu weißen Stäben. 151) Widman ſetzt
diefe Gefhichte 1525. 152) 8.120. In Fauft’s Höllen-
zwang wird die Operation der Mantelfahrt ausführlich
befhrieben (Nro. 32). Sommer erinnert an den Mantel
Wodan's, auf welchem er Helden durch die Luft führt.
Ohne Zweifel Tiegt urfprüngfich die Borftelung vom Ein:
hüllen in den Mantel zu Grunde. Der Zauberer Birgi:
lius entführt die Sultanstochter durch die Luft, indem er
fie in —— Armen hält. Ueber den Zauberer Virgil ogl.
Görres S. 225 ff. Genthe vor ſeiner Ueberſetzung der
Eclogen des” Birgil. Gräße II, 626 ff. Ohne alle Be:
deutung ift die Abhandlung. von Siebenpaar, welche Gräße


167


zahlt 159): „Ich habs ſelbs von einem zauberer gehört,
daß er fammt antern von N. auf Sachen gen Bariıa
mebr als Hundert meil zur hochzeit ungeladen gefahren
jind auff eim mantel, haben ftch aber bald wider Davon
gemacht, da fle gemerkt, dag man im Saal mummelt,
was das für gäft weren, mo die ber kämen.“ Faſt
follte man glauben, dieſe Gefchichte ſey vom Verfaſſer
des alten Fauſtbuches Kenußt worden. Lercheimer fennt
dieje Mantelfahrt von Kauft nicht, läßt dagegen, wie
es ſcheint, Den Fauſt zur Kaftnacht nicht auf einer
Reiter, wie im Vauftbuche, fondern auf dem Mantel
nah Salzburg in den Keller des Bifchofs fahren.
Dom Baierfürften führt uns das Fauſtbuch nach
dem Hofe zu Anhalt, wo Kauft Der Gräfin im Ja—
nuar reife Trauben und Obft in einer halben Stunde
verschafft. „Name als bald zwo filberne Schüſſel 154),
ſetzte die fürs fenfter hinauf. Als nun die zeit vor—
handen war, grieffe er fürs fenfter hinauß, vnd langt
die Schüſſeln wiederumb herein, darinnen waren vote
vnd weiſſe Trauben, deßgleichen in der andern Schüſ—
fel Depffel und Birn, Doch fremder und meiter Lands—
art hero.“ Dem Fürften bemerft Fauſt: „E. En.
follen willen, daß das Jahr im zween Eirdfel der Welt
getheilt ift, Daß wann bei ons jest Winter, in Drient
vnnd Deeident Sommer ift, Dann Der Simmel rund,


anführt. In Simrock's Volksbüchern wird auch die Sage
von Pirgil nah dem holländiihen Bude gegeben werden.
153) &. 13 S. 279 b. Derfelbe fpridt 8. 2 ©. 264
von einem Zauberer, den er gefannt habe, der auf dem
Mantel mit feinen guten Gefellen gefahren fey. 154)
Bei Wivman find es drei Schüffeln; in einer liegen ſpä—
ter weiße und rothe Zrauben, in ven zwei anderen Aepfel


168


vnd jekumder die Eonne am höchften geftigen ift, daß
wir der zeit die furken tag vnd den Winter bey vns
haben, In Drient vnd Occident aber, als in Saba
India, vnnd recht Morgenland, da fteigt die Sonne
nider, vnnd haben fte dafelbften den Sommer vnnd
im Jar zweymal Frücht und Obs, Item es iſt bey
ung nacht, bei jnen hebt dertagan. Dann die Sonne
hat fich under die Erden gethan vnnd fteigt jeßunder
die Sonne bei jhnen auff, vnd gebet bey vns nider.
Auff folchen Bericht, Gnediger Herr, hab ich meinen
Geiſt dahin gefandt, der ein fliegender und geſchwin—
der Geift ift, fich in einem Augenblick, wie er will,
verändern fan, der hat dieſe Trauben vnd Obs er—
obert” 195), Bol. K. 41. 55. Note 220.

Che Fauft fih von Anhalt entfernt, zaubert er


auf einem Berge, dem fogenannten „Rohmbühel“ bei -


der Stadt ein herrliches Schloß 166), wo er den gan—


und Birnen. 155) Hiermit vergleiche man die Stelle bei
Sacob von Liechtenberg in feiner bereits im Theatrum de
venefieis (1586) aufgenommenen Schrift „Ware Entdefung
vnnd Erflärung aller fürnembfter Artidel der Zauberey“
8. 6: „Wann e8 bey ung Sommer ift, fo ift es bey ven
Antipodibus Winter. Bnfer Horizont oder Clima mag
Frucht baben, das der Aphricanifh, Indiſch nicht vermag.
Vnnd fo bey ons Herbft, iſts bey den Nideren Gleng:
Bey vns Nacht, bei den Niveren Tag. — Alfo für und
für gibt die Zeit ele Tag Kirfhen, Erdtbeer, Apfel, ift
allweg Herbſt vnd Erndt, daß alles Natürlich. — Alfo,
offt beichehen, daß der Zauberer durch fein Afcenvdenten
einem König, Fürften, Herren auß Orient fein Effen aus
der Küche genommen, vnnd einem anderen im Occident
zugeführet.“ 156) Nichts ift in den Sagen des Mittel:.
alters häufiger, als Zauberfehlöffer, die plötzlich verihwin:


u A Zn EU m


Se ee en un


—


169


zen Sof königlich bewirthet. „Sebt jedes mal neun
Trachten zugleich auff, das mufte fein Samulus, der
NMagner, thun, der e8 vom Geiſt onfichtbar emyfienge,
von allerfey Koften, von Wild, Vögeln, Viſchen vnd
anderm.” Die verfchiedenen Epeifen und Weine 197)
werden darauf ausführlich genannt. Die Sagen von
Zaubermablen geben in das höchfte Altertum zurück.
Der Zauberer Dates, von welchem die Griechen das
Sprichwort: TO Ilcontos nwuwßoArov herleiten, weil
er einen Obolus hatte, der, wenn er ihn ausgegeben
hatte, immer wieder zu ihm zurückkehrte, zauberte koſt—
bare Mahlzeiten nebſt Dienern hervor, welche auf eis
nen Befehl wieder verſchwanden 158), Der römifche
König Numa Pompilius fol einft, ald er viele Bürger
zu fich geladen hatte, ihnen ganz gewöhnliche Speifen
und Geſchirre vorgefeßt haben, aber plöglich, als er
fich feiner WVerbindung mit der Göttin Egeria rühmte,
fülte fih das Haus mit den reichften Gefäßen und


den. Bal. Arioft IV, 38. XXI, 17 ff. 150 „Niver:
länder, Burgunder, Brabänder, Coblenser, Crabatifcher,
Eifäffer, Engellänvder, Frantzöſiſche, Rheiniſche, Spanifce,
Holänder, Lüßelburger, Bngerifcher, Ofterreicher, Win:
difche, Wiräburger oder Franden Wein, Rheinfall ond
Malvafter.“ Der franzöfifche Ueberſetzer hat ftatt Lützelbur—
ger vin de Luxembourg, der holländiſche nennt nur rhyn-
schen, franschen, spaenschen, kanari, malversche en meer
andere vremde wynen, der engliiche French wine, Cullen
wine, Crabashir wine, Rhenish wine, Spanich wine,
Hungarian wine, Waszburg wine, Malmsey and Sake.
158) Ueber dieſen Pafes hatte der Grammatifer Apion
in feiner Schrift „über die Magier“ gehandelt. Vgl. Sui:
das unter rumßokıov und ro Ilaon 7coS run@ßoAon..


170


die Tiſche mit den koſtbarſten Speiſen 179), Teridatecs
gab dem Nero Zaubermahle durch feine Magier 160),
Der König der Brahmanen befaß diefelbe Kunft. So—
bald er feine Gäfte zum Eſſen aufforderte, erfchienen
vier ſich felbft bewegende Dreifüße nebft Mundfchenfen
von Erz; die Erde fproßte die lieblichften und weich—
ften Pflanzen. Das Backwerk, die Brode, Gemüſe und
Früchte der Jahreszeit, die nacheinander famen, waren beſ—
fer, als die von gewöhnlichen Köchen bereitete, Zwei Dret=
füße waren mit Wein, einer mit faltem, einer mit
warmen Waller gefüllt; die ehernen Mundfchenfen
aber mifchten Den Mein und trugen die Becher um—
her 16), Eine Empuſa, ein Geſpenſt, bereitete Dem
Menippus -ein Foftbares Mahl, das aber auf den Be—
fehl des Apollonius von Tyana fogleich verſchwand 162).
Drigenes fchreibt den gewöhnlichen Zauberern, welche
ſich auf offenem Markte für einige Obolen zeigen,
die Kunft zu, foftbare Mahlzeiten, Tifche, Kuchen und
Gemüfe hervorzuzaubern 163), Don Johann Teutoni=
eus, Albert dem Großen, Michael Ecotus u. a. wird


159) Plutarch. Num. 15. 160) Plin. XXX, 6. 161)
Philostr. Apollon. Ill, 27. Simon der Magier fonnte
Statuen beleben ; Gefäße und Hausgeräthe bewegten fich
bei ihm von felbft. Nicephor. 11, 27. Glycas Il p. 293.
Man erinnere fich der ehernen Dienerinnen des Hephäftug
bei Homer (Ilias XVIN, 417 F.). Vgl. Beckmann „Bey:
träge zur Gefchichte der Erfindungen“ IV. 100 ff. Kaifer
Leo der Philoſoph hatte goldene Platanen, auf denen gols
dene Vögel fangen, wie auch goldene Löwen, welche ge:
waltig brüflten. Glycas IV, 543. Michael 111 ließ fie
fpäter einfrhmelzen. 162) Philbstr. IV, 25. Ueber vie
Empufa vgl. Aristoph. Ran. 293. Eceles. 1056 mit den
Schol. Appollon. Ill, 861. 163) contra Celsum 1,


171
Aehnliches berichtet 16%. Vgl. unten bei Note 205.
abe Das Mahl zu Ende war, erbittet fich Fauſt
vom Fürften die Erlaubniß, unter den Damen eine
Kurzmeil zu machen. „AUS es jm der Fürft erlaubte,
ſtreckt er die Feuft in Die Lufft, vnd ergriff einen Eh—
rinen Kopf !C?), ven ftalte ev auff die Lehne der Stie—
gen, vnd verzauberte jn dermaſſen, das alsbald ein
groſſes geräufch von Waſſer fich erhube, alfo das in
kurtzer zeit Durch den Saal ein groffer Bad mit allen
gewalt lieffe: Da hatte einer under dem Frawenzimmer
ein gefchrey gehört, und gefehen, wie Die Jungframen
ihre Eöftliche Kleider auff huben, damit fie dieſelben
neßten, vngeacht, daß fie Das ander Hoffgefinde, wel—
ches Dijes waſſers nicht empfande, jhre weißpolierte
Beine mit groffem Gelächter müften feben Iaffen. ”
Schon von Keliodorus wird erzählt 166), Daß er einft,
als ihm Weiber begegneten, Diefen einen Fluß vors
zauberte, jo daß fie vor allen Augen Die Kleider aufs
hoben, um durchzuwaten. Virgilius bewirkte Durch
Zauber, . dag im Saale des Sultans ein großer Fluß
zu laufen ſchien, in welchem der Sultan und die Sei—
nen ſchwimmen wollten. Zyto machte, daß er zu—
weilen auf der trockenen Erde wie auf einem Fluſſe zu
fahren jchien ; zuweilen glaubte man ihn auf einem
Hahnengefpann dem Faiferlichen Wagen folgen zu
fehen 167),


68. 164) Remigius daemonol. I, 19. 165) Einen ce:
goffenen magifchen Kopf, der weiltagte, hatte ſchon Ger—
bert. Vgl. Wilhelm. Malmesbur. Il, 10. Joann. Salisber.
Polyer. I, 11. Ebenſo werden von Albert dem Großen
und Roger Baco fprechende eherne Köpfe erwähnt. Bal..
Green’s „Pater Baco.“ Naure 8. 18. Selden de clıis
Syris I, 2, 112. Paschius de inventis novantiquis VII,
45. 166) Acta Sanctorum V, 224. 167) Durh das


172


Sauft läßt aber auch, nachdem des Gelächters ge—
nug geweſen, einen großen Hirſch durch Das Wafler
kaufen 168), „nach welchem von dem SHoffgefinde
nit den Rappieren vergebens geftechen worden. Ver—
ſchwand darauf Waſſer, Hirſch vnd Kopff mitein—
ander.“ As der Sof das Schloß verlaſſen hatte,
hörte man in demſelben einige Büchſenſchüſſe, worauf
es in Feuer aufging. „Da kam D. Fauſtus wider
zum Grafen, der jhn hernach mit etlich hundert Tha—
lern verehrt, vnd wiederumb fortziehen lieſſe“ 160). Fauſt


8


Abſchießen eines Pfeiles von einem beſonders bereiteten
Bogen können Magier einen Fluß zaubern, der fo breit
ſcheint, wie der geſchoſſene Pfeil geflogen if. Delrio I,
8, 135. Goethe hat aud) viefen Zauber von Waſſerflu—
ten auf finnige Weife im vierten Afte des zweiten Theiles
des Fauft benugt. Vgl. aber Riemer „Mittheilungen von
und über Goethe“ II, 573., 168) Das Hervorzaubern
von lebenten Thieren gebt bis auf die Zauberer Pharao's
zuruf, auf Jannes und Mambres, welde nit allein
Stäbe in Schlangen, Nilwaſſer in Blut verwandelten,
fondern auch eine Maſſe von Fröſchen bervorbragten.
Bal. über diefe-Exod. 7, 11f. 22. 8, 7. Paul. Timoth,
li. 3, 8. Euseb. praepar. evangel. IX, 8. Orig. con-
tra Celsum IV, 51. Zievemann ©. 27. Molitor „Phie
loſophie der Geſchichte“ Ill, 281. Origenes rechner dies
zu den Künften ver gewöhnlichen Zauberer. Orig. cou-
tıa Celsum I, 63. 169) Bei Wivman heißt es (11, 19:7
„Aber vem Fürften, auch dem Frawenzimmer vnd hoffge—
gefinde war nicht, als wann fie eine Königliche mahlzeit
heiten empfangen, es fam jhnen allen ver hunger im
bau, möchten noch wol wieder das frümahl einnehmen.“
Bodinus erzählt I, 4 nah dem Zeugniffe noch lebende
Perionen, ein Graf von Aspermont habe alle, die ihn be
ſucht, treffiich bewirthet; aber faum waren fie weg ,. fo
wurden fir von Hunger und Durft überjallen. Daäſſelb


173


wird bier und ſonſt als herumreifender Gauffer ge=
Dacht, der fich für feine Zauberftüce bezahlen läßt.
In ven folgenden vier Kapiteln (Kay. 40— 43)
befchreibt das alte Fauftbuh „OD. Fauſti Faßnacht.“
Als Fauſt von Anhalt nah Wittenberg zurücgefehrt
war, nahte die Faſtnacht heran. Um diefe Zeit, kurz
vor Vaftnacht, lädt Fauſt mehrere Studenten zu ſich
ein, mit Denen er, nachdem er fie wohl bemwirthet, auf
einer ®eiter, die er aus dem Garten nimmt, in den
Keller des Biſchofs von Salzburg fährt, mo fte den
beften Wein teinfen. Den Kellner, Der ſie bemerkt
hat und fie al3 Diebe ausfchreien will, faßt er beim
Haar und fährt mit ihm davon; erft auf der Spitze
einer hoben Tanne läßt er ihn nieder 17%), Wir fans
den Diefelbe- Gefchichte von Fauſt ſchon bei Lercheimer
erzählt; nur fährt dort Fauſt „ein mal in der Faftnacht”
nicht von Wittenberg, fondern von „Meiffen in Beyern”
aus, und der Leiter gefchieht Keine Erwähnung 171).
Am Faftnachtsdinftage gibt Fauſt den Studenten in
feinem Haufe zuerft ein ſchmales Nachteffen; darauf


wird von Scotus von Parma berichtet. Delrio II, 12,
6. Die Speife, welche vie Heren auf ihren Verſammlun—
gen erhalten, fättigt nicht. Vgl. Remigius I, 16. 170)
Die Leiter, auf deren Sproffen Kauft die Studenten feßt,
ift ebenfo zu faffen, wie die Befenftiele, Dfengabeln, Re:
chen und ähnliche Dinge beim Herenritte. Remigius III,
12, 331. Grimm Moythol. 1037 ff. Sommer erinnert
(S. 107) bei diefer Gefchichte an den irifchen Cluricaun,
der in fremden Kellern zecht. Bei Fauft fcheint dies nur
ein Iuftiger Faftnachtsftreih. 171) Der englifhe Ueber:
feßer fügt bei der Beſchreibung, wie Fauft die Studenten
zu Haufe bewirthet, die Worte hinzu, after the manner
of Germany, where it is counted no feast, unless Il


174


aber bewirthet er fie mit den köſtlichſten Speiſen und:


Weinen, Die er Durch feinen Geift aus fürftlichen Kü-


chen und Kelkın hatte holen laſſen. Er hatte näm—
lic) Drei große Krüge und fünfzehn Schüſſeln in ſei—
nem Garten aufgeftellt, welche Mephoſtophiles alle


füllte. Vergl. oben Note 155. Am Aſchermittwoch


gab Fauft den Studenten wieder ein herrliches Mahl, bei


welchem er fein Gaufelfpiel trieb 17?). Endlich bat er
fie, bei ihm zu Nacht zu effen und fpäter mit ibm
zur Mummerei zu gehn. „Da name D. Fauſtus ein
fangen, reefte die für das Fenſter hinauf, alsbald ka—
men allerley Vögel daher geflogen, vnnd welche auff
die fangen fallen, Die muften bleiben, da er nuhn ein
guten theil der Vögel gefangen hette, halffen bie eu
denten jme dieſelbigen würgen vnud ropffen 173), *


the bidden guests be drunk. 172) Zuerft läßt er. in
allen Stuben Saitenfpiel ertönen, ohne daß eimer wußte,
woher es kam. „Dann fo bald ein Snftrument auff hörete,
kam ein anders, da ein Drgel, dort ein Pofitiff, Lauten,
Geigen, Cythern, Harpfien, Krumbhörner, Pofaunen,


Schwegel, Zwercpfeiffen, in ſumma allerley Instrumenta


waren vorhanden, in dem. huben die Gläfer und Becher
an zu hüpffen. Darnach nahme D. Fauftus einen Hafen
(Zopf) oder zehen, ftellet die mitten in die Stuben, die


buben alle an zu tangen, vnd an einander zu offen, ad


fie fih alle zertrümmerten, welches ein groß gelächter am
Tiſch gabe. Bald hebt.er ein ander furäweil an. Dann
er ließ einen Göcker (Göckelhahn) im Hof fangen, den
fiellet er auff den Tiſch. Als er jhm nun zu trinden gab,


hube er natürlich an zu pfeifen. Darnah hub er ein


anver furgweil an, feßt ein Inſtrument auff den Tifch,
da fam ein alter Affe in die Stuben, der machte viel
ſchöner Täntze darauf.“ Die Affengeftalt liebt der Teufel,


ihrer Häßlichfeit wegen;. er felbft ift „der Affe Gottes.“
173) Die ägyptifgen Zauberer konnten dur ipre Ber


175


Darauf ging er mit den Studenten in einem weißen
Hemde auf die Mummerei und machte, daß Die Leute
glaubten, fte hätten feine Köpfe; ſpäter machte er ihnen
Ejelsföpfe. Am Donnerflage nach Faſtnacht war er
zu den Studenten eingeladen, wo er dreizehn Affen m
die Stube zauberte, welche Die wunderlichften Poſſen an—
fingen. Einen gebratenen Kalbskopf ließ er, als einer
der Studenten ihn zerlegen wollte, mit menjchlicher
Stimme fihreien ,, Morvio, helffio 17%), O weh, was
zeyheit du mic.” Um Abende „rüſtete er mit Zau—
berey ein Schlitten zu, der hatt ein geftalt, wie ein
Drach, auf dem Haupte faß er Dortor Fauſtus, vnd
mitten innen Die Studenten. Sp waren vier verzau-
berte Affen auff den ſchwantz, Die gauckelten auff ei
nander gantz luftig, ‘der eine bließ auff der Schalmeyen,
vnd lieff der Schlitten von jm ſelbſten.“

Nach Dftern, am weiſſen Sonntage 17°), famen die
Studenten wiederum zum Adendeflen in Fauſt's Woh—


fhwörungen Vögel aus der Luft ziehen und Schlangen
aus ihren Höhlen Iodfen. Aelian. Hist. Anim. VI, 33.
Bol. auch Wioman U, 16. 174) Mordio it nicht, wie
neuerdings behauptet worden if, aus ver althochventichen
Form des Wortes Mörder entftanden, fondern io ift Aus:
ruf, wie in Helfio, Feurio und Jodute. Vgl. Wachter lex.
Germanicum 793. Bei den Romern tautet ver Hülferuf
io, cives (Hor. ars poet. 460). 175) So heißt der erſte
Sonntag nah Oſtern (dominica in albis). Wie Som:
mer (5.107) dieſen vierzehn Tage vor Ditern feßen
konnte, weiß ich nicht. Der englifhe und der holländiſche
Veberfeßer, denen ver Ausdruck unverſtändlich gewefen zu
feyn Scheint, nennen ftatt des. weiſſen Sonntags geradezu
„ven folgenden Sonntag“ (nah Faſtnacht). Der weiße
Sonntag war ver Schluß ver Ofterfeier,


176


nung, brachten aber Speife und Trank mit. Da einer
von ihnen den Wunfch ausfprach, einmal die jchöne
Helena aus Griechenland zu fehn, jo erklärt Fauſt
fich bereit, ihnen dieſe vorzuftellen, doch unter der Be—
dingung, daß feiner ein Wort Sprechen oder vom Tische
aufftehen dürfe, Er gehet hinaus und ald er wicner
bereintritt, folgt ihm Selena auf dem Fuße „in einem
köſtlichen ſchwartzen Burpurkleid, jhr Haar hat fie herab
bangen, dz ſchön, herrlich als Goldfarb fchiene, auch jo
lang, dz es jr biß in die Kniebiegen hinab gienge, mit
ſchönen Kollſchwartzen Augen, ein lieblich Angeſicht,
mit einem runden Köpfflein, jhre Leffzen roht wie
Kirſchen, mitt einem kleinen Mündlein, einen Half
iwie ein weiſſer Schwan, rohte Bäcklein, wie ein Roöß—
lin, ein vberauß ſchön gleiffend Angeficht, eine längs
lichte, auffgerichte gerade PBerfon. Die Studenten
verlangten fie, nachdem fie fich wieder entfernt hatte,
noch einmal zu fehen, um fte durch einen Maler abe
zeichnen zu laſſen; aber Kauft ſchlug ihmen dieſes ab,
Doch verschaffte erihnen felbft eine Abbildung der Helena.


&3 folgt nun von 8. 45 eine große Anzahl von
Poſſen und Zauberftücfchen, die meift von anderen auf
Fauft übertragen find.

1) Als Fauſt zu einem Marfchal, der an der Schwind—
fucht litt, nach Braunfchweig ging, begegnete. er einem
Bauer mit einem leeren Wagen und vier Pferden, ver
feine Frage, ob er fich bis zum Thore auffeßen Dürfe,
grob abfertigte, worauf Fauſt die Pferde wie todt zur
Erde ftürzen, die vier Wagenräder aber Durch die Luft
entführen ließ. Als der Bauer darauf den Fauſt fle=
hentlich um Verzeihung bat, hieß er ihn Erde auf die
Pferde werfen, wodurch dieſe wieder belebt wurden,


177


die Räder aber mußte er an vier Thoren der Stadt
aufjuchen. ine ähnliche Gefchichte ift mir nicht be—
kannt.

2) Ein andermal, als er im Monat Juli bezecht
aus Gotha kam, begegnete ihm ein Bauer mit einem
Wagen Heu. Er ging in den Fuhrweg und erwie—
derte dem Bauer, der ihn aufforderte, denſelben zu ver—
laſſen, ob er nicht gehört habe, daß ein Heuwagen
einem vollen Manne ausweichen müfle. Auf des
Bauers trogige Antwort drohte er ihm, daß er den
Wagen mit Heu und Pferde verfchlingen werde, und
er verblendete ihn fo, daß er glaubte, Fauſt habe
wirklich alles verfchlungen 179°). Er lief deshalb zum
Bürgermeifter, fand aber, als er zurückkehrte, alles
wieder. Dies war eine ganz gewöhnliche Täufhung.
Der Jude Sedechias, der Leibarzt von Kaifer Ludwig
gemwefen fein joll, verfchlang einen Reiter mit Roß
und Waffen, auch einen Heuwagen mit Deu, Pfer—
den und Fuhrmann, was aber blofe Sinnentäuſchung
war 176). Gin gewiffer Magiſter Theodo fraß 1262
zu Kreuznach, wohin er aus den Niederlanden gekom—
men war, einen bewaffneten Menfchen, auch Wagen,
Die mit Heu oder Holz beladen waren 177). Luther
erzählt 1°): „Zu Nlorohaufen) war einer mit namen


1752) z 6. Gödelman, der in feiner Schrift de ma-
gis, veneficis et lamiis (1591) I, 3, 17 viefe Gefchichte
von Fauft erzählt, nennt ihn einen „Zauberer des vorigen


Jahrhunderts,“ wogegen er II,4, 38, wo er feiner Man-


elfahrt Erwähnung thut, ihn zu Luthers Zeit zu Wit-


tenberg Ieben läßt. 176) Trithem. chron. Hirsaug. 878.


177) Trithem. chron, Sponhem. 1262. 178) Tiſchreden
25, 3. Lercheimer 8. 7 ©. 272: „Roc weiter hat der
T. 12


178


MWilvferer, der fraß einen Bauwren mit Pfad vnd
‚ Wagen, welcher Bauwr darnach vber etliche ſtunden
vber etliche Feld Wegs in einer Prügen mit Pferd
vnd Wagen lag.” Nemigius führt das Verſchlingen
eines Heuwagens mit Pferden und Fuhrmann, jo wie
das Auffegen eines abgefchlagenen Kopfes als im
Deutfchland befannte Zauberfünfte an F79).

3) As er zu Zwickau nach dem Nachtefier vor ver
Stadt ging, begegnete ihm ein Bauer mit einem gro—
gen Wagen Grummet. Fauſt fragte ihn, wie viel er
ihm geben müffe, um ſich am Grummet ſatt zu effen.
Der Bauer, der dies nur für einem Scherz hielt, for=
derte einen Kreuzer oder Löwenpfenning. Fauſt gab
fih an's Freſſen und verfchlang die Hälfte des Grum—
mets, Das er aber bald darauf wiederfand. Luther
erzählt 2794): „Alſo dinget ein Mönch mit einem
Baunren, Der ein Juder Häuw aufm Mardt feil
hatte, Was er nemmen wolt, vnd jn Häuw laſſen
freffen? Da ſprach der Baumer: Er wolt einen Greu=
Ber memmen. Der Mönh fing an vnd hatte fehler
das Häuw gar auffgefreffen, daß jn der Baumer mußte
abtreiben 180),* |

4) Volle Bauern, Die in einem Wirthshaufe fo


-


Münd zu Erfurt das Mauf auffgethan, der auf dem Marckt
das Fuder Hew mit Wagen vnd Roß verfchlung, das der
Bawr darnach drauffen fürm Thor fand ſtehen.“ 179)
HL, 1, 305. 11, 373._ Non ita pridem vidisse fertur
Germania. Denkt er vielleicht am die Faufffage? 179 a)
A. a. O. 180) Wivman läßt diefe Gefhichte, welche
eigentlich nur eine andere Wendung der vorigen if, ganz
uud. Aehnlich ift vie Gefräßigfeit des Mephoftophiles im


179


gewaltig lärmten 181), daß feiner ein Mort verftehn
konnte, verzauberte er, jo daß fie in der Stellung
und Gebärde, die fie eben angenommen hatten feſt—
gebannt waren. Das Bezaubern und Feſtmachen von
Menfchen beftrafte das römiſche Necht 187). Arnobius
nennt bereits daS Stummmachen al3 gewöhnliche Zau—
berkunft 187),

5) „Doetor Fauftus fängt wider ein Wucher an,
vüftet jme fünff gemefter Schwein zu, Die verfaufft er
eine vmb 6. Sl. doch mit dem Pact, daß der Säw-
treiber ober fein waſſer mit ihnen ſchwemmen folte 183).
Doctor Fauſtus zog widerumb heim. Als fich nun
die Säw im Kath vmbwalßgten oder befudelten, treibt
fie der Säwtreiber in ein Schwemme, Da verfchwans
den fie, vnnd ſchwammen lauter Strohwifch empor.”
Schon von Zyto 19%) wird ganz daſſelbe erzählt, Die—
fer macht aus Strohbindeln dreißig wohlgemäftete
Schweine, Die er einem veichen, geizigen Müller unter
der Bedingung verfauft, daß er fie nicht in den Fluß
treiben dürfe, Diefer aber beachtet Die Bedingung nicht,
woher die Schweine fih wieder in Strohbündel ver-
wandeln 195), Der Müller eilt zum Zyto, der im


vermehrten Fauftbuche 8. 55, bei Widman I, 39. 181)
Widman (I, 47) verlegt die Gefchichte nach einem Dorfe
bei Wittenberg, wo Fauft mit Studenten gezecht habe.
182) Walter’s Rechtsaefhichte II, 247. 183) Adv. gen-
tes I, 43: ora vincire silentio. 483) Bei Widman (I,
36) Faufen zwei Müller und ein Wirth die Schweine.
Fauſt trieb fie felbft auf ven Markt, nah Wagner aber
diefer, der Famulus des Fauft, fo daß Fauft nachkam und
ais Herr fie verkaufte. Daß Fauft diefen Trug begangen,
um fih Geld zu verfihaffen, übergeht Wiodman. 18%)
Dat. Note 139, 185) Sommer bemerkt ſchon richtig (©.


150


Wirthshauſe auf der Bank ſchläft. Da er ihn beim
Bein faſſen will, reißt er e& ihm aus, wofür er dem
Zuto, da diefer ihn verklagt, eine Entſchädigung ge-
ben muß. „Daher brauchen die Böhmen,” jagt Du—
brau, „von einem jchlechten Sandel den Ausdruck:
„„Du wirft dabei jo viel gewinnen, wie Michael bei
den Schweinen ;”” denn jener Müller Hieg Michael.”
Das Ausreigen des Beines werden wir gleich auch bei
Fauſt finden, Unferer Gefchichte ganz gleich ift Die
son Saft 186) erzäßlte von einem Bauer und einem
Dleifcher, welche nach Gaft fih im Jahre 1510 ereig-
net haben fol.

6) Auf ähnliche Weife betrügt Fauft auf dem Jahr:
markte zu Pfeiffering 187) einen Roftäufcher, der, wie
in der Gefchichte von Zuto, ihm ein Bein aus dem
Leibe zieht, worauf er fich eilig Davon macht. Hon—
dorff erzählt dieſelbe Gefchichte von einem vor wenigen
Sahren gehenkten Schwarzfünftler 188). Der Trug mit


107), daß das Wafler als reines und heiliges Element
ven Zauber löſe. So erhält ein von zwei alten Weibern
in einen Efel verwanvelter Züngling im Waffer feine Ge-
ftalt wieder. Vincent. Bellovac. specul. natur, Ill, 109.
156) Sermon. convival. Ill. 76 f.: De magico rustico.
Gödelman erzählt, nachdem er eine Geſchichte von Fauft
angeführt hat (vgl. Note 175 a) unbeftimmt von einem
andern Zauberer (alius) den Berfauf von folden Schwei-
nen und das Ausreißen des Beines. Er ſchließt: Miser
hie attonitus stat, alter unipes vociferatur de accepta
iniuria, tandem res amice componitur,, et erure ad-
moto iterum suo loco refigitur. 187) Der holländische
Veberfeger macht daraus Hersseringen, das franzöfiiche
gibt dem Roßtäufher den Namen Fiffring, comme qui
diroit le Fleusteur. 188) 4. a. DO. „Magie“ 35. Die


181


Pferden aus Strohbündeln fommt auch bei Rübezahl
vor. Im Luthers Tifchreden 189) ift von einem Jue
den -Die Nede, der feinem Cchuldner ein Bein aus—
reißt, ähnlich wie bier, worauf er davon läuft und
feine Schuld fahren läßt.

7) Fauſt fommt in Geldverlegenheit, da der Geift
ihm. weiter Fein Geld geben will, weil er fich dieſes
felbft durch feine Gefchieflichfeit Leicht erwerben könne.
Er Leiht Daher von einem Juden fechszig Thaler auf
einen Monat, und bietet ihm, als er nach Verlauf
deffelben nicht zahlen Fanın, fein Bein als Pfand an.
Er felbft fügt fich diefes ab und übergibt es dem Ju—
den unter der Bedingung, daß er es, jobald er Geld
befomme, wieder einlöfen werde. Der Jude wirft auf
dem Wege das Bein, das ihn fehr befchwert, in den
Fluß. Fauſt, der dies weiß, will nach drei Tagen
fein Bein einlöfen und zwingt den Juden, der ihm
fein Pfand nicht zurücliefern kann, ihm noch ſechszig
Zhaler zu geben. Das Abfügen des Beine und das
Ueberreichen deſſelben war eine bloße Sinnentäufchung
gewefen.

8) Bei einem Ctreite, der fich vor feinem Haufe
zwifchen wittenberger Studenten entjpann 189), ver=
blendete er, Da der Kampf ein ungleicher war, indem
fteben gegen fünf ſtanden, allen das Geſicht, fo daß
fie zum Ergögen der Zufchauer blind in die Luft ſchlu—
gen. Erſt ald man fie nach Haufe zurücgeführt hatte,
wurden fie wieder febend.


Geſchichte findet fih noch nicht in der erften Ausgabe.
189) 25, 3. 189), Wagner hatte nah Widman (I, 45)
bemerkt, der Streit fer aus Eiferfuht im ZTrunfe ent—
ftanden, wodurch die Gefchichte cher verliert, alg gewinnt.


182


9) Die folgende Gefchichte „Doctor Fauftus hetzet
zwen Bauren aneinander,” hat der Verfafler des Fauft-
buchs ganz offenbar aus Wier 190) genommen und
auf Fauſt übertragen. Im KRauftbuche heißt e8, Fauſt
fei „ohngefehr durchs Land Gülich und Cleve“ gereift,
als ihm ein Bauer begegnet fei, melcher fein Roß ges
babt babe. Ber Wier heißt es — wir bedienen uns
hier mit Abficht der alten Ueberfegung —: „Zu Ham—
bach im Herzogthumb Gülch hatte Anno 1563. im
anfang deß Augftmonats Petrus der Ganinichen fenger
fein Pferdt in Die weide geſpannet, vnn wie der Ges
brauch ift jhme eine groſſe Schelle an den half gehen—
et. In dem aber das Pferd auff der weide jo gehet
verleufft e8 fich und kompt gar auf der weil. Da
nun der Herr deß Pferdts dafielbige fuchte, vnn aber
nirgend finden konte, dachte er nicht anders, dann e3
müfte jm von eim Dieb meg geritten oder geführet
worden ſeyn. Derohalben gieng er eilendts zu einem
Warfagerifchen Meßpfaffen, Gerhard genannt, der zu
Dlatfun in dem Stifft Cöllen ein Vicarius ware, vnd
bate jhn Daß er jhm Doch wölte anweifung geben, wie
er zu feinem Noß wider fommen möchte.” Diefer
verfündigt ihm, der Dieb fei mit dem Pferde zu Bonn
über den Rhein gefahren. Alles Uebrige ftimmt fait
wörtlich, fo daß die Entlehnung klar vorliegt 17),

10) Zu Cöln betrügt Fauft einen Geiftlichen um
fein Brevier. Als er Diefen kommen ſieht, fpricht er
zu feinem Begleiter: „Schaue den Pfaffen, was für


190) 11, 17 ver fpäteren Ausgaben. Aus Wier bat die
Geſchichte Lercheimer K. 4 S. 268. 191) Das vermehrte
Fauſtbuch und Widman laſſen dieſe Gefchichte aus, ebenfo


183


sin geiſtliches Buch er in der Hand hat.” Der Geiſt—
Tiche fteht auf fein Brevier, das er durch Fauſt's Ver—
blendung für ein Spiel Karten anfteht. Da er nun
eben zu Saufe gefpielt hat, glaubt er, er habe die
Karten ftatt des DBrevierd mitgenommen und er wirft
das Brevier fort, Das fich Fauſt ſogleich zueignet.
Diefe Gefchichte ift aus Lercheimer 17?) genommen und
auf Fauft übertragen. Ganz daſſelbe wird von Trois
Echelles unter Karl IX erzählt 199),

11) Als Fauſt mit anderen Neifenden in einem
Gafthaufe in Thüringen nichts zu effen befommen
konnte, fprachen einige -derfelben: „Hätten wir doch
nur ein paar Stücke von dem Hecht, den wir heute
Mittag übrig gelaffen!” Fauſt bemerft darauf: „Ge—
Tüftet euch nach Hechten, fo will ich fehn, was mein
Koch vermag." Mit diefen Worten Klopft er mit ei=
nem Finger an das Venfter und ruft: Adfer. Bald
darauf greift er vor das Fenſter und langt eine grofe
Schüſſel wohlabgefottener Hechte nebft einer großen
Tupfernen Kanıe mit gutem vheinifchen Wein herein.
Diefelbe Geſchichte wird ſchon von Trithemius erzählt,


die drei folgenden. 192) 8.6. S. 271: „Wie eim an:
dern Pfaffen gefchahe, ver kam mit feim Breuijr over
Bettbuch, gieng für vber da ein Schwarßfünftler mit ſei—
nen Geſellen faß. Der fpridt: Sihe da der Heuchler,
wil gefeben feyn er trage ein Breuür, fo es doch Spiel:
arten feyn. Der Pfaff ſchauwet auff fein Buch, da ſindts
Rarten: wirffts im zorn weg. Anvere fommen hebeng
auf, denen wars ein Bud.“ Karten find nach dem Sprich-
worte des Teufels Brepier. Bol. Note 279. 193) Bat.
Bodin. dacmonom. Ill, 3, 264 f. Ueber ven berüchtigten
‚Zauberer Trois Echelles, der von Karl IX. begnadigt waro,
weil er alle Deren Franfreichs anzugeben verſprach, hans


184


von welchem fie auf Fauſt übertragen ift 19%), Aehn
Lich jol dem Abi Erlolf zu Fulda eine unfichtbare
Hand eine Flaſche Wein gebracht haben 195),


delt Hauber Biblioth. magica 11, 438 ff. 194) Manlius
S. 33 nad Melandthon’s Erzählung: Abbas Trithe-
mius seu Spanheimensis fuit magnus Magus, in que—
dam forte itinere (sieut mihi Pirchaimerus narravit,
cum venisset in diversorium non bene instructum,
quidam per iocum dixerunt: Domine Abbas, cura no-
bis bonum ferculum piscium. iste tantum pulsavit fe-
nestram, ac statim venit quidam portans lanceam in-
structam luciis coetis. Dem Berfaffer des Fauftbuches
ſchwebte offenbar die Stelle Lercheimer's 8. 8 ©. 275
vor, wo er von Trithemius erzählt: „Er ift ein mal im
Srandenland gereyfet, vnd vnder andern feinen gefehrten
gewefen ein fürnemmerer Mann, Keyferlicher vnn der
ter Stadt N cürnberg) Rath, ver diß erzehlet hat: Das
fie in ein Wirtshauß fommen feyn, da nichts guts zu
effen noch zu trinden gewefen. Da bat der Abt nur ans
feniter geffopffet onnd gefprochen adfer, das ift, bringe.
licht lange darnach wirdt ein Schüffel mit eim gefochten
Hecht zum Fenfter hinnein gereicht, vnd daneben ein Flefche
Wein. Davon hat der Abt geffen vnd gedruncken: die
andern haben ein abſchewen darob gehabt vnnd es nicht
genoffen: Wie ih auch gethan hetie.“ 195) Widman zu
l, 13. Erlolf war den Mönden verbaßt, weil er wider
ihren Willen ihnen von Kaifer Heinrich V. zum Abt ge:
feßt worden war. Er zog fih nach furzer Zeit zurüd
und farb (1122). Bon ihm fiheinen auch mande Zau—
berfagen, welche Haß und Neid ihm zufchrieben, in Um:
lauf gewefen zu fein. Widman bemerkt zu 1, 46: „Sn
einem Büchlein, fo ein Beichtvater onnd Münch nach dem
todt des Abts Erlolfi gefunden, wirdt gemeldt vnter an=
dern auch dieß, was Schwargfunft derfelb Erlolffus Abt
von Fulda getrieben habe.“ Ein Stüdchen der Art, wie
Erlolf die ganze Mahlzeit allein verfchlungen habe, vie
man darauf in einem andern Zimmer ganz wohlerhalter


185


12) Fauſt lag einmal in einem vom fpanifcher
Kriegsvolfe Karl's V belagerten Schloſſe. Hier bot
er dem Sauptmanne an, er wolle den fpanifchen Ober=
ften, welcher in einem Wäldchen unter einer hohen
Ianne hielt, obgleich er ihm nicht fehen Fonnte, vom
Pferde hHerabfchießen. Der Hauptmann aber Tehnte
dies ab und wünſchte nur, daß er ihm durch einen
nahen Schuß ſchrecke. Fauſt ſchoß in jene Tanne,
unter welcher der EpWier eben aß, und fpaltete fie,
jo dag die Stüde um den Tifch flogen. Die großen
feindlichen Kugeln fing Fauft mit den Händen auf,
die fleinen ließ er in die Aermel und den Bufen lau—
fen. Hiermit vergleiche man nun Percheimer 8.5 ©.
270, um fich zu überzeugen, auf welche Weife der
Zufammenfteler des alten Fauſtbuches verfahren ift,
Lercheimer fagt: „Ein Büchfenmeifter, den ich gefennt,
vermaß fich, er wolle alles treffen was jm nur inner=
halb fchuffes were, daß ers erreichen fünnte, ob era
gleich mit ſehe. Der ließ ſich auch brauchen in ver
Stadt W. in der. belagerung. Dafür hielt in eim
MWäldlein ein fürnemmer Oberſter vnn Herr, den er
nit ſahe: erbot fich er wölte jhn erſchieſſen: aber es
ward jm verbotten, er folts nit thun. Da ſchoß er
oben durch den Baum Ddarunder er hielt auff feim
Roß vnd zu morgen aß. — Diefed gefchlechtes find
die Fechter, die Balger, die Krieger, denen der Teuf>
fel verpflicht ein weile beyftehet, fie befchirmet, Daß
fie nicht gehamwen, geftochen, gefchoflen werden. Wie
jener Kriegsherr, der auß der fchlacht in die Statt
3. geflohen fam, da er Die Büchjen Kugeln auß dem
ermelen ſchüttete Häuffig wie die erbſen 186).“


wiedergefunden habe, erzählt Wirman. 196). Widman


185


13) Die Geſchichte von dem Wirthsjungen, den
Fauft verfchlingt , gaben wir bereits K. Il nad) Ler—
cheimer. Das alte Fauſtbuch hat fie faft unverändert,
nur daß Hier der Hausfnecht genannt und derſelbe
nicht hinter dem Dfen 177), fondern unter der Treppe
ſich wiederfindet, Ganz ähnlich wird von Zyto er—
zählt, er babe den Meifter der baterifchen Zauberer,
die Menzel mit nach Prag gebracht hatte, mit Haut
und Haar aufgefreffen, nur die fothigen Echuhe des—
felben ausgefpieen. Darauf feste er fich, da ihn Die
ungewohnte Speiſe befchwerte, über ein mit Waſſer
gefülltes Gefäß und gab den Verfcehlungenen ganz naß
wieder von ſich. Bei Zyto feheint Feine Verblendung
angenommen zu werden, während fte bei Fauſt be—
flimmt ausgefprochen wird. Nach Manlius 198) be—
fanden ſich zu Mien zwei Magier, von denen einer
den andern auffraf. „Das heißt,” fügt Manlius
hinzu, „der Teufel führte den andern in eine Höhle,
wo er drei Tage verborgen blieb, und darauf fehrte
er zurück.“

14) 15) As Fauſt einmal auf den Wunfch der
Sefelfchaft die Kunft des Wiederaufſetzens eines ab—
gefchlagenen Kopfes zeigen wollte, wurde er von eis


fpricht zu 1, 5 von einem „Fürften Deutfcher nation, ter
viel Kugeln aufgefangen, vnd die hernach aus den Ermeln
gefchüttelt hat,“ und bemerft: „Fauftus hat auch dieſe
Kunft einen jungen Fürften gelehret, der bald hernach ın
das regiment fommen ift, vnnd ſolche Kunft felbft an fet=
nem eigenen leibe probiret onnd bemwehret, wie ihm dan
diefer Fürft viel deshalben verehret hat.” 197) So auch
bei Pfißer (1, 44), der die Gefhichte in Fauft’s Rückreiſe
nah Wittenberg verlegt. Widman Täßt fie weg. 198)


18%


nem der Anweſenden durch Gegenzauber daran gehin—
dert. Nachdem er Diefen zweimal vergebens davon ab—
aulaffen gemahnt und ihm gedroht hatte, läßt er eine
Pilie auf dem Tifche wachfen, welcher er den Kopf
abjchlägt. Sofort fiel einer der Anwesenden ohne Kopf
unter Die Bank; dieſer mar der Zauberer, der ihn
gehindert hatte. Fauſt brachte Darauf die Sache un—
gehindert zu Stande 199). Auch hier Liegt Lercheimer
zu Grunde, der ganz dafjelbe von einem Edelmanne
A. v. IH im Land zu 9. erzählt, und zwar jo. ges
nau übereinftimmend im Ausdrucke, daß an Der Ent—
lebnung des Fauſtbuches aus Lercheimer nicht zu zwei—
feln ift 2003. in andermal jteht Fauſt auf der frank-
furter Meſſe in einem Wirthshauſe in der Judengaſſe
vier Zauberer, die fich Die Köpfe abhauen. Der Haupt—
zauberer aber ließ in einem Glaſe mit deſtillirtem Waſ—
fer immer eine Lilie aufſproſſen, Die verſchwand, ſo—
bald der Kopf wieder angefebt war. Als nun dem
Hauptzauberer Der Kopf abgefihlagen war, ging Fauſt,
Durch Die Anmaßung und Frechheit diefer Leute belei—
digt, heimlih an Die Lilie und fihlist den Stengel
derfelben Durch, wodurch die Zauberer ihrem Meifter
den Kopf nicht mehr auffesen konnten 201). Der


S. 4. 199) Diefe Gefhichte fehlt im vermehrten Fauſt—
buche und bei Widman, ohne Zweifel, weil die folgente
fehr ahnlich ift. 200) 8. 7 S. 272. 201) Die Lilie ift
das Symbol des unfterblihen Geiftes und des Lebens
(Grimm zu den Mährchen S. 108. Deutfche Sagen |,
93. Sommer Note 46); das Abfchlagen oder Durch—
fchlißen derfelben wirft fympathetifh. Vgl. Germanus de
lamiis I, 3, 19. Diefer fympathetifhe Zauber ift ura!t
und weit verbreitet. Schon das höchſte Altertum kennt


185


ſchon genannte Jude Sedechias ſchlug Menfchen Kopf,
Hände und Füße ab, die er, nachdem er fie in einem
Becken gezeigt hatte, wieder auffeßte. Daffelbe wird


ten Wahn, daß, wenn man wächferne Bilder oder fonflige
Figuren auf den Namen gewiffer Perfonen geweiht hat,
diefe Perfonen das leiden, was man den Figuren anthut.
Vgl. Plat. Legg. Xl, 933 und meine MUeberfeßung der
römiſchen Satırıfer S. 111. Germanieus ſollte auf dieie
Weife dur eine eherne Tafel, auf welher man feinen
Namen eingegraben hatte, vem Tode geweiht worden fein.
Tac. Ann. Il. 69. Im Mittelalter kommt viefer Zauber
durh Bilder von Wachs, Thon over Blei (man nannte
diefen Zauber in vultu und die Zauberer viefer Art vul-
tuarii. Joann. Salisber. Polyer. I, 11. Soldan S. 95)
fehr haufig vor. Sp foll man den König Duffus von
Schottland durh ein Wachsbild gewaltig gequält haben.
Vgl. Hector Boethius Scotorum historia XI, 22£ (ber
Ausgabe von 1574). Gegen Papſt Johann XXII. foll
man fich wächferner Bilder bedient haben (Raynald an-
nales ecclesiastici 1327, 30). Diefer Papſt ſchreibt im
Sabre 1327: Nonnulli perditionis filii et iniquitatis
alumni detestandae factionis nefariis operationibus dam-
nabiliter intendentes quasdam sub figura seu typario
regio (Karl’s IV.) conflari imagines plumbeas vel etiam.
lapideas fabricarunt seu fabricari fecerunt, ut magicis
artibus horrenda maleficia , incantationes et convoca-
tiones daemonum et alia exeeranda et prohibita opera
exercerent (Raynald 1327, 44). Hierher gehört auch
die hübſche Geſchichte vom Zauberer Birgilius in den
Gesta Romanorum 102. Vgl. Delrio Ill. 4, 4. Grimm
Mythol. S. 1045 ff. Ein Aftronom rieth dem Kaifer
Romanus 1, (944—963) einer gewiffen Säule ven Kopf
abzufhlagen; dann werde der Bulgarenfünig Symeon
gleich fterben, was auch geſchah. Glycas IV, 558 f. Kö—
nig Nectanebug machte Schiffe von Wachs, durch welche
er ven feindlichen Schiffen den Untergang bereitete. So
erzählt ver falfche Eallifibenes (vgl. Note 121, 143), dem


189


von dem ebenfalls oben genannten Magifter Theodo
erzählte Auch dem Johannes Teutonicus wird diefe
Kunft zugefchrieben 202), die auch den Gauflern un—
ſerer Tage nicht ausgegangen ift,

Nach diefen verfchievenen Zauberpoffen erzählt uns
das Fauftbuh (R. 60), wie Mephoftophiles den Fauſt
in einer eine halbe Meile von Wittenberg entfernt lies
genden verfallenen Kapelle 20%) seinen Echag finden
ließ. Fauſt ſah auf dem Schatze, der wie ein ange—
zündet Licht erfchien „einen grewlichen grofien Wurmb”
liegen 20%), der fih auf feine Verſchwörung vers
froh 204). „AZ er nuhn den Schab grub, fandt er


Aarippa (de oceulta philosophia 11, 50) folgt. 202)
Widman zu 1, 43. Ueber Johannes Teutonicus vergl.
Note 116. 203) Köhler erinnert hierbei (S. 147 f.) an
die von Albreht dem Bären erbaute, damals verfallene
Kapelle auf dem Apollens- oder Bollersberge bei Witten:
berg, die Friedrich ver Gütige 1542 abbrechen ließ. 204)
Schlangen, Hunde und Drachen liegen auf ven Schäßen.
Grimm 929 f. Nah ven Alten ruht auf ven Schäßen
ein Damon, dem ntan den Hut, womit er bevedt ift, abs
ziehen muß. Petron, 38, 8. Der Schaß hebt fih in ge-
wiſſen Zeiten nach oben, gewöhnlich nach fieben over hun-
dert Jahren; und zwar hebt er ſich in Keffeln, welche fich
durch eine leuchtende Flamme verrathen. Grimm 922 f.
Hiernach fragt auch Fauft bei Goethe (B. 11, 160):


Rückt wohl der Schatz indefjen in die Höh',
Den ich dort hinten flimmern ſeh'?,
worauf Mephiftopheles erwiedert:


Du Fannft die Freude bald erleben,
Das Keſſelchen herauszuheben.


204) Zur Hebung von Schäßen bedient man fich
anderen Mitteln (Grimm 922 fi.) auch der Beihwörung-


190


nichts als Kolen darinnen, hörete und ſahe auch dar—
neben viel Gefpenfte.” Als er Die Kohlen nach Haufe
brachte, verwandelten fie jih in Silber und Gold,
einige taufend Gulden werth.

Im Winter um Ghrifttag ?9) ladet Fauft viele
Junfer nebft den verwandten Jrauenzimmern, die um
Diefe Zeit nach Wittenberg gekommen, zu fich ein.
„Als fie nuhn erfchienen, und doch ein groſſer Schnee
vrauffen lag, da begab fih in D. Fauſti Garten ein
herrlich vnnd luſtig Speetacul, dann e8 war in feinem
arten Fein Schnee zu jehen, jondern ein fchöner
Sommer, mit allerley Gewächß, daß auch das Graf
mitt allerley fehönen Blumen dahir blühet vnd grüner.
Es waren auch da ſchöne Weinreben, mit allerley
Trauben behengt a), deßgleichen tohte, weiße, vnnd


In „Fauft’s Höllenzwang“ heißt es, man folle vom Geifte
zweihundert neun und neunzig taufend Dufaten fordern,
wenn man fo viel nöthig habe. „Wenn du auch verbor:
gene Schäße weißt, die nicht zu erheben, jo Fannft du fie
nebfi deiner Forverung mitbegehren. Es muß fie dir der
Geift und andere Dinge mehr bringen. Noch Bahrpt,
der befannte Aufklärer, bediente fih als Student des Höl—
———— ‚ um Schäße zu heben. Bol. Bahrdt's Leben
‚ 188 ff. Ueber die weite Berbreitung diefes Aberglau-
a vgl. Bodin. daemonom. Ill, 3. Widman zu I, 9.
Das Verſprechen aufzugrabender Schätze ſchon bei *
cian. Alexand. 5 (dnsaugam dvanounel). 205) Das
alte Fauftbuch erzählt es vor der in das fiebenzehnte Jahr
fallenden zweiten Verſchreibung, Widman (1,27), der die
Hefhichte fehr ausführlich, vorgeblih nah einem Schrei-
ben von Caspar Moir berichtet, ſetzt fie fehr frühe. Das
vermehrte Fauſtbuch läßt es im neunzehnten Jahre gefche-
ben. 205%) Der holländifche Heberfeger fügt hinzu, habe
man eine Traube anfaffen wollen, fo fey dies die Naſe


191


leibfarbe. Roſen, vnnd ander viel fchöne wohlviechende
Blumen, welches ein fchönen herrlichen Luft zu ſehen
vnd zu riechen gabe.’ Man hat hierzu längſt die bes
kannte Sage von Albert dem Großen 206) verglichen.
As König Wilhelm von Holland fich gegen den Drei—
fönigentag in Köln aufhielt, führte ihn Albert, der
ihn zu fich eingeladen hatte, in den Kloſtergarten, wo
man mwunderfchöne Diener fand, die fofort alles zum
Feſte bereiteten, Die Begleitung des Königs war uns
gehalten, daß Albert fie im firengiten Winter in dem
son Schnee und Eis ftarrenden Garten bewirthen
wolle. Aber Faum hatten fich die Gäfte auf ihren
Plätzen niedergelafien, ald Schnee und Eis verſchwan—
den und an die Stelle der MWinterfälte die fchönfte
Sommerhitze trat, welche Gras, Blumen, Blüthen
und Früchte hervortrieb. Auf den Bäumen ließ eine
reiche Schar wunderliehlicher Vögel fich vernehmen.
Die Die ward fo groß, daß alle den Echatten ſuch—
ten, viele ihre Röcke auszogen. Die Diener waren
zeizende Jünglinge, die ihren Dienft mit der größten
Zierlichfeit und Gewandtheit verfahen. Als aber das
Mahl zu Ende war, verfchwanden die Diener, der
Gefang der DVögel- verftummte, der Garten ward wüſt
und öde, Schnee und Eis fehrten zurück. Bet Boc—


des Nahbars gewefen. 206) Chronicon Traiectinun
von Johann von Bea (um 1350), zum Sahre 1254.
Das Chronicon findet fih im corpus historiae Traiec-
tinae ed.’ Arn. Buchellius. Vgl. Trithem. chron. Leh—
mann „Chronif der freyen Stadt Speyer.“ Bruder, der
die Glaubwürvigfeit Beda’s bezweifelt, denkt (ll, 795)
an ein Treibhaus, ebenio Köhler ©. 18. Ueber Albert
vgl. Meiner’s „VBergleihung des Mittelalters“ U, 205


192


vaecio 207) läßt einer auf den Wunſch feiner Dame
im Januar durch einen Zauberer einen fehönen blü—
enden Garten hervorzaubern. Zaubergärten kommen
häufig vor. Hierher gehört vor allen der Zaubergare
ten des Jannes und Mambres (Note 168) in Aegyp—
ten, deſſen bereits Palladius Erwähnung thut 208),
Den Zaubergarten des Virgilius erwähnt zuerft Ale
gander Necfam, der 1215 ftarb 20%), Diefer Garten
war von unbemeglicher Luft wie von einer Mauer um—
fchlojien, fo dag niemand von außen hinein Fonnte ;
eine Luftbrüde führte zu ihm hin; ſtets grünte und
blühte er, ohne daß es je in ihm regnete 210). Das
Hervorzaubern von Bäumen und Gefträuchen hatte Si:
mon der Magier ich beigelegt, doch hatten fich bereits
andere vor ihm dieſer Kunft gerühmt ?1}).

K. 62 berichtet das alte Fauſtbuch weiter, wie Fauſt
einem jungen zu Wittenberg ftudirenden Adligen die
Neigung einer überaus ſchönen, von gutem Adel ſtam—
menden Jungfrau verfchaftt habe. Mit einem deftil-
lirten Wafler verleiht er dem Gefichte des jungen Man—
nes ein reizendes Anſehen. Dann gibt er ihm einen


ff. 207) Decamer X, 5. Bol. dafelbft VII, 9 die Er:
zählung Bruno’s von dem wunderbaren Garten der bei«
ven Schüler des Michael Scotus. 208) Zn feiner um
420 gefchriebenen Lausiaca historia 20. 209) Bergl.
Naudé Kap. 21. Bayle Virgile. 210) Ein Zaubergarten
eines Zauberers fommt auch in den Gesta Romanorum
vor. Bei Bojardo finden wir fie befonvders haufig. Wid-
man fpricht (zu 1, 37) von den Zaubergärten des affyri-
fhen Königs Zarmozenivdes und des Papftes Benedict IX.
Für Leptern führt er das, Zeugniß des Platina und Ba—
leus an, die beide vom Zaubergarten dieſes Papftes nichts
wiflen. 211) Clemens Recognit. a. a. O.


193


wunderbaren Ring, ven er beim Tanze am dinger
tragen joll, damit Die Geliebte, wenn er fie mit dem
Singer berühre, ihm allein ihr Herz zuwenden folle.
Im Schönheitswaſſer liegt gerade Eeine befondere Stärfe
des Zauberers. Ningen werden feit ältefer Zeit wun—
derbare Wirkungen der dverfihiedenften Art zugeſchrie—
ben 12), Gürtel und beftimmte Steine fünnen Liebe
erwecken *13), Sonft gibt es gar mannigfache Liebes—
mittel 214). Heliodorus bewirkt durch feinen Zauber,
Daß Die Töchter Der angefehenften Männer die väter
liche Wohnung verlaffen und wilder Liebesgier fol-
gen 215). Papſt DBenediet IX ſoll nach Benno 216)
auf Bergen und in Wäldern den Dämonen geopfert
and Die Frauen jo liebestoll gemacht haben, daß fie
ihm in Die Ginfamfeit nachliefen.

In den beiden folgenden Kapiteln finden wir die
Erzählung, wie ein alter gottesfürchtiger Arzt ven
Fauſt zu befehren fucht, was ihm auch gelänge, wenn
ibn nicht Mepboftophiles durch feine fürdhterlichen Dro—
hungen, ihn zu erwürgen *17), wenn er ihm untreu


212) Bgl. Arpe de talismanis et amuletis. 213) Philostr.
Appollon. Vil, 39. 214) Bergl. Delrio Ul, 1,2. Bei ven
Alten wird befonders Das Hippomanes genannt. Theo-
phrast. Hist. Anim. VI, 22. VIll, 24. Voß zu Birgil’s
Landbau 593. Eine Eivechfe wird in ten Lichestranf ges
miſcht. Theser. 11, 58. Eine Pfirfihe erregt rafende
2iebe. Nicetas de Manuele Comneno IV, 7. Dag Ein:
geben von Liebestränfen beftrafte das römifche Recht. Wal-
ter Rechtsgeſchichte 11, 443. Appulefus vertheidigt fich in
feiner Apologie gegen die Anklage, er Habe fih durch Lies
beszauber die Liebe der Purentilla verſchafft. Mehrere
Liebesmittel erwähnt Widman zu I, 7. Bergl. Grimm
Mythol. Anhang ©. Lil. LXXVI. Goethe B. 12, 82.
215) Acta Sanctorum V, 224. 216) S. 82. 217) Der
v. 13


194


werde, fo einſchüchterte, daß er ſich ihm jet, im ſie—
Genzehnten Jahre des Bundes, von neuem verfihriebe.
Mir fanden Died fehon oben bei Lercheimer. Mepho—
ftophiles erfcheint Hier nicht mehr als Hausgeift, ſon—
dern als eigentlicher Teufel. Viel beffer würde es ge——
weſen fein, hätte der Verfaſſer des Fauſtbuches Hier
den Teufel felbft eintreten laſſen. Ein Verſuch des
Mephoftophiles, dem alten Manne, der den Fauſt hatte
befehren wollen, beizufommen, wird Durch den Spott
deffelben zu nichte gemacht ?18).

Es folgen nun im alten Fauftbuche noch zwei Ges
jchichten 219) von Fauſt's Poffen und Gaufeleien, von
denen die zweite „D. Fauſtus fchieret einem Meßpfaf—
fen den Bari unfeuberlich” wörtlich aus Der deutſchen
Ueberfegung von Wier entnommen iſt. Wir theilten
dieſe Stelle oben K. Il mit. Die erfle Gefchichte
fpielt in einer vornehmen Neichsftadt, wo Fauft einige
Herren zu Tifche geladen hatte, die, ald ſte zur bee
flimmten Stunde erfchienen, zwar den Tifch gedeckt,
aber feine andere Beranftaltung zum Mahle fanden ??°),.


Teufel mißhandelt die Heren, welche befannt haben oder
fih befehren wollen. Bemigius Ill, 8 Auch fann er
denjenigen, welche ihm wiverftehn wollen, körperlichen
Schaden zufügen und fie mißhandeln. — 218) Daß-
der Teufel Spott und Beratung nicht ertragen Fann,
wurde bereitS bemerkt. Bergleihe Wioman zır II, 3
219) Beide fehlen im vermehrten Fauſtbuche und bei
Wivman. 220) Der ſchon genannte Michael Scotus
machte ed ebenſo. Er ließ Feine Borbereitung zum Maple
treffen; hatten fich aber die Gäfte nievdergefeßt, fo brach—
ten feine Geifter Speife und Getränfe jeder Art. Sco—
tus pflegte dabei wohl, zu fagen: „Das fommt aus der
Küche des Königs von. Frankreich, das vom Könige von


195


„Es hatte aber denſelben tag ein nicht fehlechter Bur—
ger allda Hochzeit gehalten, vnd waren nuhn die Hoche
zeit Leute auff Difen abent am werde, daß fie den
wiederfommenden Gäften zum nachtefien zurichteten.
D. Sauftus wuſte diß alles woll, befahle feinem Geyfte,
er jolte jhme von der Hochzeit ein Schüffel voll bra—
tens, Fiſch vnnd anders, feine Gäfte zu beſpeyſen,
eylends abhohlen. Bald darauff fallt in dem Kaufe,
darinn Die Kochzeit gehalten, ein hefftiger Wind zum
Schorftein, Benftern, vnnd Thür hinein, wehet alle
Liechter auß, deſſen fie alle erſchrocken, wie zu erach—
ten. Als fie ſich num beſunnen, vnd zu ſich ſelbſt
kommen, licht wieder angezündet, vnd geſehen, was
das für ein tumult ſey geweſen, da befinden ſie, daß
an einem Spiffe ein Braten, am andern ein Sun,
am tritten ein Ganf, im Keſſel die beiten Fifch man-
gen.” Daß dieß vom Verfaſſer des Fauſtbuches rein
aus 2ercheimer gefchörft fei, ergibt fich aus der zum
Theil wörtlichen Uebereinftimmung in der unten ange—
führten Stelle 221), Wein muß Mephoftophiles aus


Spanien, das aus England.“ Vgl. Marcel la delecta-
ble folie K. 8. 221) Lerdeimer 8. 8 ©. 275: „Zu
Deppenheim?) am Rhein, haben etliche Evelleute jhre
Höfe, da fie einziehen, fo offt fie in die Stadt kommen.
Sn deren einem, genannt der Fr. Hoff, hielt ein Bürger
bodzeit. Da die Gefte zum abenpmal wieder fommen
waren, vnnd zu Tiſch falten, vnnd man Fiſche foht: va
die gar waren, vnd nun folten vom Fewer genommen
end angerichter werven, fellt ein hefftiger Windt zum.
Schornftein, zun Fenftern onnd Thür hinnein, wehet alle
Liechter auß, frürket den Keflel ober dem Fewer vmb, daß
es erleichet. Deſſen fie alle erfchrocden, wie zu erachten.
As fie fih nun wider befunnen, vnd zu ihnen Fommen,,


196


Fugger's Keller zu Augsburg holen. Nah dem Gi
fen beginnt Fauſt ein Gaukelſpiel. „Da ließ er auff
dem Tiſch ein Neben wachſen mit zeitigen trauben,
deren für jedem eine bienge. Hieß darauff einen jeg—
lichen Die feine mit der einen hand angreifen vnd hal—
ten, vnnd mit der andern das Meffer auf den Sten—
gel ſetzen, als wenn er fte abfchneiden wolte: Aber
es folte bey Leibe feiner ſchneiden. Darnach gehet er
aug der Stuben, wartet nit lang, fompt wider; Da
fien fie alle, vnd kalten fich ein jeglicher ſelbß bey
der Nafen, und das Mefler darauf. Wenn jhr aud)
gerne wolt, fo möget jhr die Trauben abjchneiden.
Das ware jhnen vungelegen: wolten fie fieber noch la»
fen zeitiger werden.” Auch diefe Stelle iſt wieder
wörtlich aus Lercheimer genommen, und zwar aus der
unmittelbar auf Die eben angeführten Worte folgenden
Stelle 222). Dies Beifpiel zeigt auf die ſchlagendſte


liecht wider angezündet, vnd geſucht haben, wo die Fiſche
weren, iſt nicht ein auge oder grätlein fiſch gefunden wor—
den. — Wohin ſeynd die Fiſche kommen, anders dann
zum Abte (Trithemius), oder ſeins gleichen Zaube—
ver, der Geſte geladen vnd nichts auff fie
gekochet Hatte?“ 222) Lercheimer K.8 ©. 275 f.:
„Die erinnere ich mich eines ſolchen gefelleng, der am Hof
zu Hleidelberg?) war, vnnd eins mals feinen Geften
(weiß nicht ob er auch auff fie gefochet hatte) ein ſeltzam
ſchimpfflich Gauckelwerk machete, darin auch eine befondere
Teuffels Frafft gemerdet wirdt. Nach dem fie geffen hat-
ten, begerten fie, darumb fie fürnemlich fommen waren,
daß er jnen zum luſt ein Gauckelſpiel madete. Da lief
er auß dem Tiſch ein Neben wachfen mit zeitigen Trau—
ben, dern fürm jeden eine hieng. Hieß ein jeglichen vie
feine mit der einen Hand angreiffen onnd halten, vnnd
mit der andern das Meſſer auff den PER fegen, als


197


Weiſe, mit welcher Sreiheit der Verfaſſer Des Fauſt—
buchs Zauberftüke von anderen auf Fauſt überträgt
und wie gut er verſtand, in Diefer Beziehung Lercheis
mers Echrift auszubeuten, was wir an vielen ande
ten Beifpielen bereits nachgewiefen haben.

Das Fauſtbuch eilt nun zum Ende des Bundes.
K. 67 erzählt „von Doctor Fauſti Bulfchafft in feinem
19 vnnd 20. Jahre” auf folgende Weife: „AS Doc.
Fauſtus fahe, daß vie Jahr feiner DVerfprechung von
Tag zu Tag zum Ende liefen, hub er an ein Säu—
wish vnnd Gpieurifch Leben zu führen, vnd berüfft
im fiben Teuffelifche Suceubas, die er alle befchlieffe,
vnd ein anders denn Die ander geftalt war, auch fo
träfflih fon, Daß nicht Davon zu jagen. Tann er
fubr inn viel Königreich mit feinem Geiſt, darmit er
ale Weibsbilder fehen möchte, deren er fiben zu we—
gen brachte, zwo Niederlenderin, eine Bngerin, eine
Engelländerin, zwo Schwäbin, und ein Fränckin 2°),
Die ein Augbundt des Landes waren, mit Denfelbigen
Zeuffelifchen Meibern triebe er Vnkeuſchheit, biß an
fein Ende.” Die DVorftelung, daß Teufelsgefpenfter
ſich mit Männern verbinden, ift eine fehr alte 224).


wann er fie abfchneiven wolte. Aber er folte bey Leibe
nit ſchneiten. Darnach gehet er auß ver ſtuben, kompt
wider: da fißen fie alle onn halten fich ein jeglicher felbs
bey. der Nafen vnn das Meffer darauff. Betten fie ge:
fchnitten, fo bett jm ein jever felbs die Nafe verwundt.“
223) Die englifche Ueberfegung feßt ftatt der Engländerin
one Scottish, ſtatt der zwei Schwäbinnen two Walloon,
die holländifche laßt die zwei Niederländerinnen aus.
224) Davon verfcieden ift die rabbinifche Borftellung
von Lilis oder Lilith. Lilith beißt eigentlich „die Nächt—
liche;“ Die Rabbinen aber machen fie zu Adam's erfier


198


Die Empuſa will fih mit Menippus verbinden 275).
Nach den Gnoftifern follte ein weiblicher Dämon von
Elias geboren haben 226), Daß weibliche und männ—
liche Teufel fich mit Männern und Frauen verbinden,
ald Ineubi oder Succubä, Ephialtä oder Hyphialtä,
ift allgemeine Anftcht ver alten Kirchenväter und Kir—
chenlehrer, nur ftritt man, ob aus folchen Verbindun—
gen Kinder hervorgehen könnten 227). Gefchichten, in


Frau, die in eine Teufelin verwandelt worden fey und -
eine Unzahl von Teufeln in die Welt fege, von denen
täglich hundert fterben. Vgl. Eifenmenger „Neuentvedtes
Judenthum“ II, 417 f. 426. van Dale de origine ac
progressu idololatriae et superstitionum ©. 111 ff.
Soldan S. 148f. Die Behauptung von Horft (Zauber:
bibliothef VI, 187), in einer der verfehiedenen Sagen von
Fauft fey dieſer mit Lilith verbunden, muß auf einem Irr—
thume beruhn. Erft Goethe brashte die Lilith in den Fauſt,
indem er auf finnige Weife die vabbinifche Teufelin in die
Scene auf dem Blodsberge einfliht. Die griechifhe Sage
fennt die Berbindung des Schattens der Helena mit dem
Achill, aus welcher Euphorion hervorgeht (Paus. III, 9,
t1. Tzetz, Lyc. 171. 172), eine Sage, welde von
Goethe im zweiten Theile auf wundervolle Weife benußt
worden if. 225) Philostr. Apollon. IV, 25. Weber vie
Empufa Note 162. 226) Epiphan. Haeres. XXVI, 13.
227) Augustin. Civit. Dei XV, 23. Thomas Aquin,
comment, ad Jesaiam 40. Vgl. Luther’s Tiſchreden 24,
94 ff. zur Genefig VI, 1. Bodin. daemonom, Il, 7. Re-
migius daemonol. ], 6. Delrio Il, 15. Soldan S. 150 f.
Aus der Berbindung mit dem Teufel follen die fogenannten
Elben oder „böfen Dinger“ entftehn, Heine Würmer over
Naupen, feltener Eidechfen. Grimm Myth. 1027. Solvan
©. 235 f. Ein Ungeheuer mit Wolfsfopf und Schlaͤn—
genfchwanz kommt fhon im Jahre 1275 als Frucht ver
Berbindung mit dem Teufel vor. Soldan S. 147. Eine


199


welchen Succubä vorfommen, find nicht felten 2°),
Gardanus 229) führt aus Pico von Mirandola an,
ein Priefter Benediet Berna, den er gekannt, habe vier
zig Jahre mit einer Succuba, die er Sermelina nannte,
gelebt, ſie auch öffentlich umhergeführt, Hatte aber
- feine Schuld im fünfundftebenzigften Jahre befannt
und feine Strafe empfangen. Gin anderer, Pinnetus,
Den er -ebenfalls gekannt Habe und der noch, mehr
als achtzig Sabre alt, Iebe, habe feit feinem vierzig-
ften Jahre mit einer Suceuba, die den Namen Flo—
zina geführt, Unzucht getrieben, Cine Succuba Chris
ſtina fommt in einem Serenprozeffe vor 239). Ganze
Scharen von Succubä follen ſich nad) Nider 234)
auf dem Goneil zu Coſtnitz eingefunvden haben.

Das alte Fauſtbuch geht nun fofort zur Verbindung
mit Helena über *°*), „Darmit nun der elende Fau—


Frau, mit welcher der Teufel in Geftalt ihres Mannes
Anzucht getrieben, gebiert eine Kröte. Widman zu 1,4.
Ein anderes Beifpiel eines Zeufelsfindes gibt Gaft (ser-
mon, conviv, 11, 132). 228) Vgl. Caesarius III, 9 ff. Acta
Sanctorum 1. 500. Vill, 696. Xil, 73. 77. Cardanus
Opera ll, 323. Remigius 11, 1,191 ff. 229) Opera IH,
p. 290. Hieraus haben Bodinus (Il, 7, 205) und Wier
(ll, 42, nach den fpäteren Ausgaben Il, 31) gefchöpft.
In den Büchern Pico's de praenotione rerum, die
Bodinus ganz unbeftimmt angibt, habe ich die Stelle
nicht finden können, weshalb ich vermuthe, daß fie im
<dialogus strix sive de ludifiecatione daemonum ftehe,
den ich nicht einfehn fann. 230) Solan S. 229.
1) In der Schrift de malehieis. Bgl. Soldan ©. 195 ff.
232) Wioman übergeht diefe Gefchichte, die er nur furz
in der Schlußerinnerung zum erften Theile erwähnt.
Pfißer, der die Erzählung von der Helena aus dem alten
Fauſtbuche gefchöpft hat, bringt fie (11,22) mit dem Ver—


200 €


Aus feines fleifches lüften genugfam raum gebe, fällt
jm zu Mitternacht, als er eriwachte, im feinem 23.
verloffenen Jar, die Helena auß Grecia, jo er vor—
mals den Studenten am weiffen Sonntag erweckt hat,
in finn, derhalben er Morgens feinen Geift anmanet,
er folte jm die Helenam darftellen, Die feine Concu—
bina feyn möchte, melches auch gefchahe, vnd diſe
Helena war .ebenmäffiger geftalt, wie er fie den Stu—
derten erwesft hat, mit lieblichem vnd holvfeligem An=
blicken. Als nun Doc. Fauftus folches ſahe, hat fie
jhm fein Ser Dermaffen gefangen, daß er mit jbr
anhube zu Bulen, vnd für fein Echlaffweib bey fi
Gehielt, Die er fo Lieb gewann, daß er fchier Fein aus
genblif von jhr fein fonnte, ward alfo in Dem letz⸗
ten Jar Schwangers Leibs von jhme, gebar jhm ei—
nın Sohn, Defien fih Fauſtus hefftig freimete, vnnd
ibn Justum Faustum nennete. Dig Kind erzeblet
D. Fauſto viel zufünfftige ding, fo in allen Ländern
folten gefchähen. Als er aber hernach vmb fein Leben
kame, verfchmwanden zugleich mit jm Mutter vnd Kind.”
Sommer vermuthet 33), diefe Sage habe der PVerfafr


fer de8 Fauſtbuches von Simon dem Magier -auf den -


Kauft übertragen, da Selena durchaus nicht mit ein=
beimifchen Ueberlieferungen verfchmolgen und zur mit—
telalterlicheromantifchen Geftalt umgebildet worden fei.
Aber Die Selene oder Helena des Simon ift ganz vers
fihieden von der trojanifchen Selena ; fie ifl die Monde
göttin, mit der fih Simon ald Apollo, als Sonnen—
‚gott, verbindet. Die alttrojanifche Helena aber war
den Deutfchen nicht allein aus den poetifchen Bearbei—


bote, fih zu. verheirathen, in Verbindung. 233) Note 4X,


a


201


tungen, jondern auch aus meitverbreifeten profaifcher
Darftelungen als das ſchönſte Weib Griechenlands be—
fannt ?3%), Als folche fanden wir fie bereits oben,
mo die Studenten fie zu fehn verlangen. Freilich ift
es nicht unmdglich, dag dev Berfafler des alten Fauſt—
buch Die Helena hineingebracht habe (ficher nicht aus
der Sage von Simon dem Magier), aber es ift dies
nicht befonders wahrfcheinlich , Widman will Die He—
Iena auch in feinen Quellen über Kauft gefunden
haben. Den Namen Juftus, der Gerechte, fol Fauſt
wohl ver guten Vorbedeutung wegen feinem Sohne
gegeben haben.

Ehe wir uns zum Ießten Abfchnitte Des alten Jauft-
buches wenden, müffen wir vorab noch die Gefchichten
betrachten, welche im vermehrten Fauſtbuche und bei
Widman hinzugefommen find. Das erftere fchiebt nad)
K. 51 mehrere Gefchichten ein. 8. 52. „Doctor
Fauftus ſchenket den Studenten zu Leipbig ein Faß
Weins 22°) * Diefe Erzählung, die ſich bei Wir .
man (1, 37) wörtlich wiederfindet, gründet fich auf
die Eage zu %eipzig, Der wir oben K. II Erwähnung


234) Das Gedicht des Guido von Columna war ſchon
frühe, von der letzten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts
an, in deutfchen Ueberfegungen befannt. Die Gerichte
Konrad's von Würzburg, Herbort’s von Fritzlar, Hein:
rich's von Veldeck u. a. waren verbreitet. Gräße Il, 3
116 fi. 235) Die Gefrhichte wird alfo eingeleitet: „Es
batten etliche frembde Studenten aus Bugern, Polen,
Kernten vnd DOfterreih, fo zu Wittenberg mit Doctor
Taufto viel vmbgiengen, eine bitte an jhn gelegt, als die
Leipgiger Meß angangen, er folte mit ihnen dahin ver:
ruden.“ Köhler bemerft (S. 133), e8 habe damals fein


202


getban haben, wobei es nur fonderbar ſcheint, daß
Auerbach's Keller nicht ausdrücklich bezeichnet wird 286).
Hierauf folgen 8.53 bi 56 Die vier Gefchichten Der
erfurter Chronif, welche wir oben aus Motjchmann
erwähnten. Zunäcft wird erzählt, wie Fauſt feinen
Zubörern zu Erfurt die homerifchen Helden vorgeftelt
babe 237), darauf, wie er die verlorenen Gomddien des
Plautus und Terenz berftellen will. Ausführlich wird
dann Die Gefchichte befchrieben, wie Fauſt unverfehene
zum Gaftmahle beim Junker in der Schloffergafie zu
Erfurt von Prag gefommen.- Als vie Köpfe etwas
erbißt find, beginnt Fauſt feiner Gewohnheit nach ein
Gaufelfpiel. „Spricht ob fie nicht mögen auch ein
frembden Wein oder zween verfuchen: antworten fie,


Pole zu Wittenberg ftudirt! 236) Auf dem Schlofie Waer
venberg bei Bommel reitet Fauft auf einer Tomme Bier
vor den Augen vieler Gäfte aus dem Zimmer. Bl.
Wolf „Nieverländifhe Sagen” 266. 237) Zu Nürnberg
ſoll Fauft nicht bloß die homerifchen Helden, fondern au
vor der Stadt die Helden des Altertbums, unter ihnen
ven Hercules zu Pferde, vorgeftellt haben. Hiſtoriſche
Remarguen S. 12. Der polniihe Geſchichtſchreiber Sta-
nislaus Sarnidi (er ftarb um 1694) fagt, man erzähle
von einem deutfhen Zauberer Fauſt, wie er namentlich
ven Nürnbergern den Aeneas, Achilles, Hercules u. a. zu
Pferde außerhalb ver Mauern habe erfcheinen laſſen; das—
felbe fey zu Krakau mit den polnischen Helden geicheben.
- Bgl. Germania, Neue Abhandlungen der Berliner Ge-
ſellſchaft V, 271. Ueber den polnifchen Fauft Twardonski,
der mit vem Teufel einen Bund ſchließt und darauf unter
vem Namen Fauft nach Deutichland gebt, Beiffenberg,
Particul. ined. sur Charles V. ©. 32, Dictionn. de
Convers. XXVI, 346. Ueber den fogenannten böhmischen
Zauft vgl. die Nadweifungen bei Gräße U, 3, 128.


203


ja, darauff er weiter fragt, ob es Rephal, Malua—
fier, Spanniſch oder Frantzöſtſch Wein fein fol, gibt
einer lachend zur antwort, fie fein alle gut. Bald
fodert Fauſtus ein börer, fehet an auff Die feiten am
tifchblat vier Köcher nacheinander zu boren, ſtopfft Prlöck-
lein für, wie man Die Zapfen oder Dane vor die Falle
zu ſtecken pfleget, heift jm ein paar frifche Gleſer brin—
gen, als diß geichehen, zeucht er ein Pflöclein nadı
dem andern, vnd left eim jeden aus dürren Tifchklat,
gleich al3 aus vier Faſſen, was vor Mein er fordert,
unter den obernanten ?38),” Mephoftophiles, Der als
unerfättliches Pferd im Stalle fteht, wiehert mehrere:
mal zum Aufbruche. Da er endlich weg mußte, um
am Morgen in Prag zu fein, ſchwang er fich mit ſei—
nem Bferde, welches Mephoftophiles war, in die Luft.
K. 59 wird erzählt, „wie Doct. Fauſtus felbft ein
Gafteren anrichtet.“ Als die Säfte famen, war noch
feine DVeranftaltung zum Eſſen gemacht 23%). „Als fte
nun ale zufammen kommen weren, bat er, fie wol
ten jhnen die zeit nicht laſſen lang fein, Er wolte
baldt zu Tifche ſchicken vnnd auffdecken laſſen, Elopffte
demnach mit einem Mefjer auff den Tiſch, da fam eis
ner zur Stuben hinein getvetten, al3 wenn er fein Dies
ner were, fprach: Kerr, was wolt ihr? D. Fauftus
fragte, Wie behend biftu? Er andtwortet, wie ein
Pfeil, D nein, ſprach Sauftus, Tu dienft mir nicht,


238) Grimm vergleicht, Mythol. 1025, hiermit das zauber:
bafte Schlagen des Weins aus einer Säule. Die Here
fteden ein Meſſer in eine Eichenfäule, hängen einen Strid
doran und laffen aus dem Stride Milch fließen. Achnz
lich ziehen fie Milch aus Spindeln und aniaehangeuen
Handtüchern. 239) Vgl. Note 220.


204


gebe wider hin, wo du bift bergefommen. Vber eine
Eleine weile fchlug er aber mit dem Meffer auff den
Tiſch, Fam ein ander Diener herein, fragte, was fein
begeren were? zu dem fprach Fauftus, wie fchnell biftu
denn? Gr antwortet, wie der Wind. Es ift wol
etwas fagte Fauftus, aber du thuſt jet auch nichts
zur fach, gebe hin wo du herfommen biſt. Es ver—
gieng aber ein kleines, da Elopffte D. Fauſtus zum
dritten mahl auff den Tifh, Fam wieder einer einher
getretten, fühe gar fawer ins Feld, ſprach, Was ſol
ich? Der Doctor fragete, fage mir, mie ſchnel du bift,
dann foltu hören, was du thun folt, Er ſprach, Ich
bin fo Gefihwinde als die Gedancken der Menjchen.
Da recht ſprach Fauſtus, du wirfts thun vnd flund
auf, gieng mit ihm vor die Stuben, fante ihn auf,
ond befahl jhm, was er vor Eſſen vnd Trincken ho—
Ion, vnd jhm zubringen folte **%).” Durch den Geift


—ñ—— —— — —


240) Hier haben wir die erſte Spur der im Puppenſpiele vor⸗


kommenden Fragen über die Schnelligfeit der Geifter. Im
Puppenſpiele ſtehen dieſe Fragen an einer viel paffendern
Stelle, als hier, und es ift wahrfcheinlich, daß auch ur prüng⸗
lich viefe Fragen da, wo Fauſt die Geifter befchwört, ge—
ftanden haben und erft in diefe Gefchichte übertragen wor:
den, wofür auch das Lied von Doctor Fauft fpricht. Nach
„Raufts Höllenzwang“ ftellt Aftaroth dem Fauft zuerft den
Mochiel als Diener vor. „Ich fragte Ihne, wie geichwind
er wäre. Antw. Wie der Wind. Du dieneft mir nicht,
fahre wieder hin, woher du gefommen. Alsbald kam
Aniguel, diefer antwortete, er wäre fo gefchwind, wie
ein Bogel in der Luft. Du bit dennoch zu langſam,
antwortete ih, fahre wieder hin. Im Moment war der
‚dritte auch vor mir, Aziel genannt; diefen fragte ich, wie
geihiwind er wäre? fo gefhwind wie der Men:
den Gevanfen! recht vor mich, dich will ich haben,


—


205


werden nun Die trefjlichiten Gerichte beforgt, „zuſam—
men 36 Eſſen oder Gerichten, ohn das Obſt, Con—
feet, Kuchen, vnnd anter Bellaria.” „Alle Becher
aber, Glefer vnd Handeln wurden ledig auff den Tisch
gefeßt, vnd wenn einer Trinden wolte, fragete ihn
Sauftus, was vor Wein oder Bier er Begerte,, wenn
ers num genandt hatte, ſatzte Doctor Fauſtus ein
Trinckgeſchirr vor’s Fenfter, in einem Huy war «8 voll
deffelben Getrencks, vnd frifh, als wenn es erft aus
dem Keller hergienge.“ Auch ließ Fauſt wunderbare
Muſtk während der Mahlzeit ertönen. K. 56 erzählt
ven Verſuch des D. Klinge, den Fauſt zu befehren,
ganz übereinftimmend mit ver K. LI gegebenen Dar—
ftelung der erfurter Chronik 241),

Ban den Zufüsen Widman's find bereit3 einige ges
fegentlich erwähnt worden, welche, wir hier bei Nach-
weifung der bei Widman Hinzugefommenen Erzähluns
gen übergehn werden. 1, 26 erzählt Widman, an—
gebliy nach einem Briefe von Caspar Moir, die wun—
derbare Ginrichtung jeiner Wohnung zu Wittenberg.
„Ob Die behaufung gleichwol nicht groß, vnd fein Gart
daran deögleichen, fo fan man dennoch Darinnen fehen,
erftlich, in feinen ziween Stuben, von allerley Vogel,
mit lieblichem gefang —. Sn feinem Hoff neben dem
Garten Da gehen mit luft viel Capyaunen, Enten,
Eißvögel, Sennen, Rephüner, Haſelhüner, Kränd,
Reiger, Schwanen, Storchen, vnd deren mehr, one
ſchew. Oben am hauß hat er ein taubenhauß, darin—


ſprach ich, und nahm ihn an.“ 241) Widman hat nur
zwei der erfurter Geſchichten, die erſte und dritte (l, 38.
39) aufgenommen. Den Faßritt zu Leipzig ſetzt er, wie


206


nen auß vd ein fligen tauben von vielerley farben,
auch tauchenten, wilde oder holtztauben. — Doch leſt
er nit einen jeglichen in fein behaufung, ſondern was
jbm angenehme, verborgne vnd file Herren find.”
Diefes Kapitel macht dem Grfinder feine befondere
Ehre. 1, 40 f. find vier Gefchichten eingefchoben,
1) wie Fauſt bei Heilbronn, wo er bei einem Bür-
ger „dem Breule“ wohnte, blöfende Kühe mit offenem
Maule verftummen macht **?), 2) wie er in die Staht
Heilbronn bei verfchloffenen Thoren kommt 243), 3) wie
er zu DBorberg ?*+) einen Regenbogen mit der Sand _


im vermehrten Fauftbuche, gerade vor diefe. 242) Bor.
zu 8. 48 des alten Fauftbuches. 243) Zauberer fönnen
Ach und andere im Augenblide an die entfernteften Orte
verfeßen. Pythagoras war zu derfelben Zeit zu Meta—
pontum und Tauromenium oder Thurli (Porph. Pytag.
27. 29 Philostr, IV, 10). Ale Geſandte den Apollonius
nach Epheſus riefen, fpradh er nur -Zwuev (laßt ung
gehn!), und war fofort zu Ephefus (Philostr. IV, 10).
As er zu Rom freigefprocdhen war, verſchwindet ev ſo—
gleih aus dem Gerichtsfale und ericheint zu Puteoli (Phi-
lostr. Vill, 10). Heliovorus verfeßt fih und andere im
Augenblide von Catania nad Conftantinopel, und umge:
fchrt (Acta Sanctorum V, 224). Vom h. Ambrofius
und Johann ZTeutonicus wird Aehnliches erzählt. Bgl.
Wier II. 7 (ver fpäteren Ausgaben). Die Kunft, durd
verfchloffene Thüren zu kommen, wird den Zauberern zu=
gefchrieben (Arnob,. I, 43). Simon der Magier rühmt
fih verfelben. Weber thürfprengende Pflanzen und Wur:
zen dgl. Grimm Mythol. 923 ff. 244) So heißt ver
Ort richtig bei Pfiser, während bei Widman „Borsberg“
fteht. Sn Borberg gebt noch die Sage, Fauſt ſey einſt
mit vier Rappen eine Viertelſtunde vor zwölf von Box—
berg abgefahren und mit dem letzten Glockenſchlage zwölf


307


ergreift >), A) wie er in Widman's Heimat, Schwä—
bifch Hall, einen Teufel gefchiffen hat. Es find dies


in Heilbronn angefommen. Ein Arbeiter, ver fih auf
dem Felde befand, fah, wie gehörnte Geifter vor ihm ven
Weg pflafterten und hinter ihm das Pflafter wieder auf:
riſſen. Mone’s Anzeiger 1838, 226. Nach der nieder- -
ländifchen Sage muß der Teufel dem Fauft zu Waerden:
berg eine Brüde über die Wael ſchlagen und hinter ihm
abreißen, ebenfo in Bommel das fchlechte Pflafter ebenen;
aber hinter ihm es fogleich wieder in feinen vorigen Zu:
fand verfeßen. Wolf Niederländifiye Sagen 266. 245)
Die Zauberer haben Gewalt über die Natur. Pythago-
zas fonnte Veh, Sturm und Hagel verfcheuchen, das auf
geregte Meer und fluthende Ströme beruhigen, was Em:
pedocles, Epimenivdes und Abaris von ihm lernten. Por-
phyr. 29. Empedocles, der zu Agrigent einen Wolfen:
bruch aufhielt, fchrieb ſich die Kunft zu, Stürme zu er
regen, die Winde zu beruhigen, Negen und Trodenheit
bervorzubringen. Vgl. Harless num Empedocles merito:
possit magiae accusari (1788—1790). Schon zur Zeit
des Hippoerates gaben die Magier vor, fie Fönnten den
Mond vom Himmel ziehn, die Sonne verfinftern, Stürme
und heiteres Wetter, Regen und Trodenheit hervorbrin-
gen. Hippoer. de morbo sacro 1. Der Glaube an dieſe
magifche Gewalt über die Natur kehrt überall bei den:
Alten wieder. Vgl. Arist. Nub. 749. Apollon. Rhod.
MI, 531 ff. Tib. I, 2, 43 ff. Virg. Aen. IV, 487 ff.
Plin. XXX, 2. Lucan. VI, 461 ff. Sen. Quaest. Natur.
1V, 7. Petron, 134, t2. Pompon. Mela Ill, 6. Lucian..
Philops, 14. ©. Tiedvemann ©. 44. lieber das Wetters
machen der Heren Grimm 1040 ff. Papſt Paul II foll
die Sterne vom Himmel herabgezogen haben. Widman
zu I, 40. Das Ergreifen des Regenbogens, über den
Fauſt Gewalt hat, ift ganz auf diefelbe Weife aufzufafs
fen. Sommer denft (Note 52) feltfamer Weife, es hänge
dies etwa. mit. dem. Aberglauben zufammen, daß man nicht:


208


offenbar örtliche Volksſagen, mit denen Widman fein
Werk bereichern zu müffen glaubte. IL, A wird Fauſt
zu Gotha von einem Wirthe „Valtin Hohenmeyer,“
deſſen Frau er verführen will, gewaltſam überfallen ;
zur Rache fchieft er ihm einen Voltergeift, ver ihn nö—
tbigt, Das Haus zu verlaſſen. Ginen ähnlichen Bolter-
geift fandte Kauft nach der Erzählung von Gaſt in
ein Klofter. IE, 8 -gefchiegt eines Schreibens eines
Adligen um Zwickau Grwähnung, der ihn bat, er
möge fommen, um ein Gefpenft aus feinem alten
Schloffe zu vertreiben. Fauſt antwortet, man folle
Das Gefpenft nicht beleidigen, ſondern es ruhig gewäb—
ren laſſen, bis er. felbft binfommen werde. Bedeutſa—
mer ift die IL, 10 Hinzugefommene, ohne Zweifel auf
örtlicher Sage beruhende Erzählung. As Fauft zur
Meßzeit in Leipzig war, „Fam in Die Stadt an ein
Gartinal auß Rom, mit namen Laurentius Bischoff
Preneftinus, Cardinal Campegius 246), der gieng vmb
in die Stadt ſpatzieren, das erfuhr Fauſtus, ven er
jbn auch gen ſehen wolt, und als er mit gefelfchafft
atıh dahin fam, da jagte er, nun hab ich des Teuf-
fels meſtſchwein gefeben, ich weil. jm zu ehren ein ja=
gen anrichten, doch dz es vnferm Sandesfürften an
feinem habenden Territorio nicht prejudiceirlich fey. Als—
bald z0g daher fein Mephoftophiles mit- vielen bunden,
vnd er gieng auch wie ein Jäger, _darauff fagte er zu
feiner gefelichafft, fie ſollen alda verbarren vnd fol
chem ſpiel zufehen. Indem ſahen fte in dem Iufft wie


mit Fingern auf den Negenbogen zeigen dürfe. 246) Der
Cardinal Campegt wohnte als päpftlicher Legat ven Reiche:
tagen zu Nürnberg (1524) und Augsburg (1530) bei


*


209


Füchs und Hafen. Yauftus fest an fein hörnlein, blieh
auff, da fuhren die hunde mit dem Mephoſtophile bi-
nauff in die lufft, alsbaldt Fam Fauftus mit den an—
dern bunden, vnd fteußern hernach, der bließ in ven
lüften daher, darob Die zufeher ein fonderliche frewd
hatten, die hünd engſten vnd trieben die füchs vnd
dafen - fo weit in die höhe, das man fie faum fehen
. fondt, dann famen fie wieder herab, dz mehret etwan
ein fund, Darnach verſchwünden Die jäger, hünd,
fuchs end Hafen, vnd Fauſtus trat in dem lufft herab
auf den Boden des Erdtreichd zu den Studenten.”
MWeiter wird erzählt, wie der Gardinal ihn zu Gaft
geladen und verjprochen habe, er wolle ihn zu Rom
zu einem großen Herrn machen, worauf aber Fauſt
. ibm erwiederte, „er hab guts gnug, fo hab er auch
ein Reich, das fey in Den Lüfften, vnd fey jhm der
höchſt PVotentat Diefer welt (der Teufel) vnderthenig.“
Auch Diefe Luftjagd finden wir ſchon lange vor Fauft.
Don Dem mehrerwähnten Juden Sedechias wird er—
- zählt, man Habe ihn im der Luft wandeln gefehen;
er jei Durch Die Luft gelaufen, habe in ihr gejagt und
alles verrichtet, was man gewöhnlich an der Erde thur.
Ebenſo heißt es vom Zauberer Theodo zu Kreuznach,
er babe in der Luft mit Hunden gejagt, fei in der
Luft auf und abgeftiegen umd habe aus Der höchften
Höhe zur Erde hinab gefchricen **7). Daß die Sage
von Der Luftjagd mit dem wüthenden Seere, der mil


und ftarb 1539. 247) Widman zu 1, 20: „Desgleichen
hat vor Fahren der Scotus zu Frandfurt am Mäyn ge
than, wie man dann auch foldhes vom Zorvafter, vnnd
vom Roberto, dem Normander, au andern Schwark-


v. 14


310


den Jagd, deren Führer der Teufel ift, zufammen-
Hänge, hat ſchon Sommer bemerkt 248).

IH, 16 erzählt Wivman, wie Sauft einem reis
beren zu Selpede bei Eisleben, der ihm Tange Zeit
feine Gewogenheit bezeigt hatte, kurz vor feinem Ende
„eine ſchöne luſt von vielerley Vögeln“ gemacht habe.
Da nämlich die Vögel gewöhnlich der rauhen Luft
wegen dieſen Wald gefcheut hatten, jo bewirkte er durch
feine Kunft, das hinfort Fein Vogel vorüberfliegen
fonnte, ohne in Ddemfelben einzufehren, wodurch der
Wald ein ſchönes Ausfehen gewann und vom liebli=
hen Gefange Der verfihiedenartigften Wögel ertönte.
Fauft lehrte aber auch Diefen Freiherrn und feine Vo—
gelfteler, „wie ſie acht haben folten auff einen jeder
vogel, was er zufünfftig verfündigte mit jhren fchreyen,
fliegen, ſchnaddern, pfeiffen, vnd ftill fißen **9), vnd
bat folche Lehr und vnderrichtung dem Freyherrn vnd
andern gar perfect zugefchlagen, was für ein jahr;
Sommer oder Winter fein würde, wie e8 joll wittern,
" was fie für vnglück oder glück anzeigen.” Am Schluffe


fünftfern Tiefet.“ 248) Bgl. Grimm Mythol. S. 370 ff.
Widman bemerft: „Sp ſicht vnd hört man auch offt, wie
etwan bey nacht ein Jägergefchrey angehet, mit hegen
vnd jagen, vnd in mancherley art vnd geftalt Left ſich
ver Teufel in welden ſehen, vnnd obt fih darinnen mit
mancherley kurtzweil.“ 249) Ueber die Vögelweiſſagung
vgl. Grimm Mythol. 1081 ff. Gerbert lernte in Sevilla,
was der Flug und ver Sang der Vögel beveute. Wil-
helm. Malmesbur. Il. 10. Benevict IX verſtand nad
Benno S. 82 f. die Stimme der Bögel und fonnte aus
ihr weiſſagen, was heute, geftern oder vorgeftern an al—
len Punften der Erde gefcheben fei. Eine Dienerin,
welche ven Gefang der Bögel verfteht, fommt in den


211


bemerkt Wivman: „Dean jchreibt aber, als D. Fau—
ſtus geftorben, findt diefe Vögel alle gemach verflogen,
jedoch wie andere melden, das jhr etliche noch allda
fein folfen 280).,“ Auch Hier fcheinen wir eine Örtliche
Dolksfage zu haben, welche Widman aufnahm 2°),


Gesta Romanorum 68 vor. 250) Dies iſt ganz nach ver
berrfhenden Borftellung , nach welcher mit vem Tode der
Zauberer alles verfchwindet, was ihr Werk ift. Die Kraft
des Zaubers überlebt den Zauberer nicht. 251) Zauberer
haben über Thiere Gewalt, wie wir dies ſchon im alten
Fauftbuhe K. 42 fanden, wo die Vögel auf die heraus:
geſteckte Stange zufliegen und auf ihr fißen bleiben. Be—
fonders dem Pythagoras wırd eine große Gewalt über
alle Thiere zugefchrieben. Jamiblich. Pythag. 13. Por-
phyr. 23 ff. Apollonius vertrieb Schlangen dur einen
ebernen Adler auf dem Hippodromus, Mücken und Scor—
pione dur einen ehernen in die Erde gefteeften Scorpion
und bewegliche Stäbe, auch vertrieb er Störde. Glycas
Ill, 445. Nicetas de signis Constantinop. 8. Tzetz.
Chil. 1, 60. Derfelbe zähmte auch wilde Pferde (Glycas),
wie die Inder Drachen durch magifhe Sprüde bemälti-
gen (Philostr. 111, 8). Das Befhwören von Schlangen
erwähnt fhon Plato (Rep. Il, p. 358): Bgl. Lucian.

Philopseud. 9. 12. Die Gewalt über Pferde, denen der
“ Zauber Kraft geben oder rauben fann, nennt Arnobius
(1,.43) als gewöhnliche Zauberfunft. Die Zauberin bei
Petronius (134, 12) kann Ziger und Drachen bezwingen.
Vgl. Lucan. VI, 485 ff. Birgil vertreibt durd eine
eherne Müde alle Müden aus Neapel. Vincent Bello-
vac, VI, 61. Auf ähnliche Weife fol die Stadt Paris
gegen Schlangen und Bilchmäuſe gefichert gemwefen fein.
Gregor. Turon, VIll, 33. Dan venfe auch an das Zu:
fammenlofen von Ratten und Mäufen. Petrus zähmte
den Hund Simon’s des Magiers, der alle ihm nahenten
Fremden zerriß, und zwang ihn, feine Ankunft mit menſch—


-


212


II, 20 finden wir die Erzählung, wie Fauſt eitten
in türfifcher Gefangenſchaft ſchmachtenden Adeligen
nach der Heimat zurückgebracht hat, wo ſeine Frau
eben einen andern Mann geheirathet und bei ihm die
erſte Nacht. geſchlafen hatte. Aber Fauſt hatte ven
neuen Mann in der Hochzeitsnacht untüchtig gemacht 2*2).
Diefer Adelige bezeigt ſpäter gewaltige Trauer, als er
in einem Wirthshauſe zu Leipzig Fauſt's gemaltfamen
Tod vernimmt. Die munvderbare Zurüdfführung des
Gatten zur Zeit der neuen VBermählung der Frau fommt
in manchen Cagen vor, So merden Heinrich Der
Löwe 253) und Gerhard bei Cäfarius ?°% vom Teu—
fel nach der Heimat zurücdgetragen, wo die Gattin fich
von neuem vermäblen will; den edeln Möringer bringt
ein Engel in gleicher Noth zurück ?°°). Bei Boccac—


‘


liher Stimme feinem Herrn anzuzeigen. Nieeph. Il, 27.
G!ycas Ill, 458. 252) Der Aberglaube, daß man den
Mann zum Beifchtaf untühtig machen könne, tft uralt.
Sp finden wir ihn ſchon bei Herodot 11, 81. Vgl. Pe-
tron. 134, 1: Quae striges comederunt nervos tuos.
Diefen Zauber zu vellbringen gibt es eine" Mafle ganz
verfshiedener Mittel. Bol. Jacob Sprenger malleus ma-
leficarum 11, 6. 7. Wier Il, 15 (IV, 20 der fpäteren
Ausgaben). Bodin. 11, 1. Delrio Ill, 1, 4. 8. Liecten-
berg 8. 9. So pflegt man ein Schloß zuzuffappen und
in's Meer zu werfen over einen Knoten zu fchlingen und
diefen wegzuwerfen oder Zauberfprüche während der Trau-
ung des Paares anzuwenden. Grimm Myth. 1027. 1127.
Ueber den Zauberfreifel, durch welde man die Geliebten
heranzueilen zwingt, vgl. Theoer. Il, 17. Lucan. VI,
460. Vos zu Virgil's Hirtengedichten ©. 419. Lucian,
Philopseud. 14. 253) Bgl. Simrod’s Volksbücher 1,
13 ff. 254) VI, 59. 255) Grimm Deutfhe Sagen


213


eio ??6) Jaßt Saladin den Torello Dur feinen Zau-
Serer in einer Nacht nach Pavia bringen, wo deſſen
Frau eben eine neue Ehe eingehn will 7).

Es folgt IE, 21 die Geſchichte von einem zu Wit
tenberg ftudirenden Pfalzgrafen. Fauſt verfchaffte Dies.
fon, der erfahren hatte, der König von Frankreich
werde nach Heidelberg kommen, auf feine Bitten ein
Pferd, das ihn in ſieben Stunden vor Heidelberg
brachte, wo er nach Fauſt's Vorſchrift den Zaum bes
grub. Als er wieder von Heidelberg nah Wittenberg
zurückkehren wollte, nahm er den Zügel heraus und
fchüttelte ihn dreimal, worauf fein Roß wieder gelaus
fen kam. Vgl. was wir oben zu 8.26 bei der Ver—
wandelung des Mephoftophiles in ein Noß bemerkt
haben ?°8),

Gehen wir endlich zum letzten Abfchnitte des alten
Sauftbuches über, fo finden wir hier wenig ächte Züge
der Cage, ſondern meiſtens freie, oft meite Ausfüh—
sungen des älteften Bearbeiters. Befonders nehmen
Reden und Klagen eine große Breite ein. Als Fauſt
in das vierundzwangzigfte Jahr feines Bundes getreten,
jeßt er den Wagner zum Erben ein. Die Erbichaft
befteht außer Haus und Garten in „1600 Gülden
am Zinfgelt, einen Bawren Gut, acht hundert Gül—
den wert, fechshundert Gülden an barem Gelt, einer


523. 256) Decamerone X, 9. 257), Grimm Moythol.
980 führt diefe plößliche Entrüdung zur Heimat, welche
dem Teufel zugefchrieben wird, auf den Gott Wodan zu:
rück. 258) Rohre und Binfen verwandeln fih, wenn
man fie befrhreitet, in Pferde; man braucht hernach nur
ben Zaum aufzuheben, worauf das Pferd herangelaufen
kommt. Grimm Mythol. 1037 f.


218


güldnen Ketten, drei hundert Cronen werth, Silber—
gefchirr, was er von Höfen zu wegen gebracht, vnnd
fonderlih auß deß Bapfls und Türcken Hoff, biß in
die taufend Gülden wert 269).“ An Hausrath beſaß
Fauft nicht viel, weil er meift bei Wirthen und Stu—
denten gezecht hatte. Da Fauſt den Wagner auffore
dert, ſich noch etwas zu erbitten und diefer fich feine
Gefchieklichkeit wünfcht, fo verweist er ihn auf feine
Bücher, die er geheim halten folle, und verfpricht ihm
nach feinem Tode einen Geift zu verfchaffen, der „Awer—
ban” heißen werde und auf feinen Wunfch ihm in
Affengeftalt erfcheinen foll 26%). Die fünf folgenden
Kapitel enthalten Die Klagen des über fein Schickſal
verzmweifelnden Fauſt während des legten Monats. Me—
phoftophiles aber febt dieſem mit feltfam fpöttifchen
Scherzreden und Sprichwörtern zu 2608),


259) Der englifche Heberfeßer: He gave him in ready
money sixteen thonsand gilders. Item, One farm. Item,
a gold ehain,; much plate, and other houshold stuff. Bei
Marlowe erhält Wagner fein Haus, feine Güter, alle feine
goldenen Gefchirre und zweitaufend Dufaten, gut gemünzf.
260) Sonvderbar ift es, daß Wagner fih gerade die Affen-
geftalt wünfcht. Vermuthlich erfhien Auerhahn der Sage
nach dem Wagner in diefer dem Teufel beliebten Geftalt,
was der Berfaffer des Fauftbuhs deshalb den Wagner
feibft wünfchen laßt. 2603) Widman hat diefen Theil mit
eigenen Zuthaten erweitert. Zunächft gibt er 8. 3. 4
die Weiffagungen des Fauft, wie fie Wagner aufgezeichnet
babe. Das alte Fauftbuch fagt nur (8. 68), Juſtus Fau—
flus habe feinem Vater prophezeit, was in Zufunft in allen
Ländern gefchehn werde. K. 5 erfiheint der Teufel dem
Fauft ſelbſt in fchredlicher Geftalt und verfündigt ihm das
Ende der bevungenen Zeit. Ein Theologe fommt, den
Kauft zu tröften und zu ftärfen (8. 6), aber der Teufek


215


„Die 24 Sar deß Dort. Fauſti waren erfchienen,
nd eben in ſolcher Wochen erfihiene jhm der Geift,
obetantiwortete jhme feinen DBrieff oder DVerfchreibung,
zeigt jm darneben ahn, daß der Teuffel auff Die ans
Der nacht feinen Leib holen werde, deſſen folte ex ſich
verfehen. Doct. Fauftus Flagte vnd weynete Die gantze
Nacht.” Der Geift aber ſucht ihn durch die Vorſpie—
gelung zu beruhigen, er werde erft nach dem legten
‚Gerichte, bis zu welchen noch eine lange Zeit fei,
feine Strafe empfangen. Fauſt geht am lebten Tage
mit feinen Bertrauten, „Magiftris, Baccalaureis vnnd
anderen Studenten mehr,” nach dem bei Wittenberg
gelegenen Dorfe Rimlich, wo er ſte wohl bewirthet
und fie bittet, Die Nacht über bei ihm zu bleiben. Nach
dem Chhlaftrunfe aber macht er ihnen, nachdem er
vorher den Wirth bezahlt hat, Die Anzeige, daß der


beunruhigt ihn durch eine Disputation,, indem er ihn an
feine Sünden erinnert, worauf ihn der Theologe von
Neuem tröftet (8. 7). Daß ver Teufel ihm feine Sün—
den vorhält, ift ganz nach ver gewöhnlichen Borftellung,
ebenfo die Art, wie der Theologe ihm räth, den Teufel
abzufertigen, wo man Luther’s Worte zu vernehmen glaubt.
Vgl. Luther’s Tiſchreden 24, 13. 14. 59. Eine Zeit lang
bat Fauft vor dem Teufel Ruhe, aber in einer Nacht wird
er don großer Schwermüthigfeit befallen, weshalb er fich
wieder von einigen Theologen tröften läßt (K. 8). Alles
diefes, wie auch die darauf folgenden Kapitel, in welchen
Fauſt's Seelenzuftand auf eine Ähnliche Weife gefchilvert
wird, ift ganz werthlos und auf die langiweiligfte Weife
ausgeführt; nur der Zug, daß der Teufel ihn hin—
dert, Hand an fih zu legen, indem er feine Hände lähmt,
ift nicht ganz verfehlt. Der Teufel hat Gewalt über den
Körper, er fann die Kräfte deſſelben Jähmen. Vgl. unten


216


Teufel ihn in Diefer Nacht holen werde, wobei er nicht
unterläßt, fie durch fein mwarnendes, Beifpiel zu einem
frommen, gottfeligen: 2eben zu ermaßnen. Cie follen
ruhig zu Bette gehn, ſich auch micht flören laffen,.
wenn fie ein Gepolter im Haufe vernehmen follten ;
feinen Leib aber follen fie, wenn fie ihn finden wür—
den, zur Erde beftatten. Zwiſchen zwölf und ein Uhr
schob fi) an dem Haufe ein gewaltiger Sturmwind,
welcher das Haus zu Boden reifen zu wollen fchien 2600).
Der Wirth lief vor Angft in ein anderes Haus. „Dis
Studenten lagen nahendt bey der Stuben, da D. Jaue
Rus innen war, fie höreten ein grewliches Pfeiffer
vnnd Zifchen, als ob das Hauß voller Schlangen,
Natern vnd anderer fehädlicher Würme were, in dem
gehet D. Fauſti thür vff in der Stuben, der hub ahn
vmb hülff vnd Mordio zu fihreyen, aber faum mit
halber Stimm, bald bernach hört man jhn nit mehr.
Als es nun tag ward, vnnd die Studenten die gantze
nacht nit gefchlaffen hatten, find fie in die Stuben
gegangen, darinnen D. Fauſtus gewefen mar, fte ſa—
ben aber feinen Fauſtum mehr, und nichts, Dann Die
Stuben voller Blut gefprüget. Das Hirn klebte ahn
der Wand, weil jhn der Teuffel von einer Wandt zur
andern gefchlagen hatte. Es lagen audy feine Auge _
vnnd etliche Zäen allda, ein gremfich und erſchrecklich

Spectafel. Da huben Die Studenten an jn zu befla=
gen vnd zu beweynen, vnd fuchten ihm allenthalben,


K. IV, Note 19. 2600 J Sp erhebt der Teufel einen ge:
waltigen Sturmwind, als er den Pfeifer zu Mölburg holk
Note 275). Beim Tode der Gottlofen fliegen Raben um
das Dans und es entfieht ein gewaltiger Sturm. Caesa-


217


Letzlich aber Funden fie feinen leib herauffen bey dem
Mift ligen, welcher gremlich anzufehen war, dann jhnt
der Kopff vnd alle Glieder fchlotterten.! Nah Mer
lanchthon bei Manlius holte der Teufel den Kauft in
einem würtembergifchen Dorfe. Verſchiedene Drte, in
welchen Sauft fein. Wefen getrieben haben follte, nah—
men Die Ehre in Anspruch, Fauſt's Ende gefehen zu
haben, Maulbronn, wo man in der Klofterfchule durch
ein Fenſter tiber mehrere Dächer in ein ausgemauertes
Gemach fteht, in welchem ein großer Blutfleden noch
von Fauſt's gewaltſamem Tode zeugen ſoll 281), Köln,
wo man nod) daS Haus des Fauft zeigt, in welchem
der Teufel mit ibm gefartet haben und, als ev ibn
holte, mit ihm Durch ein Venftergitter gefahren fein
fol, Schloß Waerdenberg, wo fich noch Die unvertilge
baren Blutfleken feit der Zeit, wo der Teufel mit
Sauft aus dem Echloffenfter gefahren fein fol, er>
halten haben 282), Pratau bei Wittenberg 6°). Das
FSauftbuch nennt Rimlich. Da man das Treiben des
Fauſt an Wittenberg anknüpfen wollte, fo war es na»


rius I, 15. 261) Schwab Wanderungen durch Schwaben
S. 29. Nach fiheren Nachrichten, die ung von fehr acht:
barer Seite zugehen, befteht in Maulbronn die Sage, daß
er dort im Thurme laborirt habe und daſelbſt vom Teu—
fel geholt worden fey. 262) Wolf Niederländifche Sagen
266. 263). Neumann erzählt (IH, 8), als im dreißigjäh—
rigen Kriege der Feind in Sacfen eingeprungen fei, habe
ver Drtsporfieher dieſes an der Elbe gelegenen Pfarrdor:
feg venfelben durch die Anzeige vertrieben, in feinem Haufe
ſei der Zauberer Fauft vom Teufel erwürgt worden; zum
Beweife habe er ihm eine vermuthlich kurz vorher mit
Ochſenblut beftrichene Wand gezeigt. Vgl. Schurzfleisch
epist, 329. Der Drt heißt nicht Brava, wie Sommer


218


tinlih, daß man ihn auch in der Nähe Wittenbergs
vom Teufel holen ließ, und zwar nahm man ein Dorf
bei Wittenberg, weil auch Melanchthon den Tod des
Fauft in ein Dorf, freilich im Würtembergifchen, ver-
ſetzte. Die in Wittenberg umlaufende Sage mochte
zwifchen den beiden in der Nähe gelegenen Dörfern
fchwanfen 26%, Fauft war vermuthlich frühe verſchol—
Ien, meshalb Die Sage um fo leichter ihn vom Teu—
fel holen laſſen konnte. Gin folches Ende jchrieb Die
Sage fchon frühe vielen Zauberern und gottlojen Men—
fchen zu, beſonders häufig aber gerade im fechszehnten
Jahrhundert. Ein der Kivche feindlicher Graf von
Mascon in der Bourgogne wird, als er an einem
Fefttage in feinem Palafte, von feinem Gefolge um—
geben, jorglos fit, von einem unbekannten Reiter auf-
gefordert, aufzuftehn und genöthigt, ein am Thore ſte—
bendes ſchwarzes Roß zu befteigen, das ihn in die
Lüfte entführt. Noch Lange hörte man den Sülferuf
des jammernden Grafen ?6°). ine vornehme Dame,
welche der Wandelung in der Mefle nicht beimohnen
konnte, wurde, als ſie einmal dazu gezwungen ward,


angibt. 264) Wenn Lercheimer noch im Jahre 1585 den
Zauft nicht im Wittenbergiſchen fterben läßt (er mußte
ja aus Wittenberg entfliehen), fo erklärt fi dies aus dem
großen Anfehen, welches er vor dem Zeugnifle des Me-
ianchthon hatte. 265) Peter von Clugny, der dies erzählt
de miraeulis Il, 1 (bibliotheca Cluniacensis ©. 1299 f.)
— er ftarb bereits im Jahre 1157 — fah diefe Geichichte
im Klofter an der Wand vargeftellt. Görres (Ehriftliche
Moyftit II, 124) bemerkt: „Es muß etwas der Sache zum
Grunde gelegen haben, etwa daß ein Graf von Mascon
böfer Art, im 9. oder 10. Zahrh. einmal bei einem Un-


29


von einem Teufelsgeifte in die Luft gehoben und durch
das Dach der Kapelle entführr 26%). Nach Benno 267)
fol Benediet im Walde von feinem Teufel erwürgt
worden fein. Bei Cäfarius 268) wird ein Spieler
vom Teufel geholt. in andermal ?69) evfcheint der
Teufel mit zwei fchwarzen Pferden, von venen er eis
nes ſelbſt befteigt und denjenigen, den er auf Befehl
Gottes Holen fol, nöthigt, Das andere zu befleigen.
Ein Jüngling, der durch Beſchwörung eines Magiers
ſich Piebe erzwingen will, wird vom Teufel, ‘der ihn
an den Wänden herummwirft, getödtet 270). Johann
XIII fol, als ex bei einer Ehefrau fehlief, vom Teu—
fel mit einem Schlage an die Schläfe getöntet oder er=
ftochen worden fein 271). Dem Papfte Paul 11, ver
ald Zauberer berüchtigt gewefen, fol ver Teufel, als
er eben bei einer Frau fihlief, den Hals umgedreht
haben 272), Einen Zauberer, der die Zerftdrung Tro—
ja's einem Fürften darftellen will, entführt der Teufel
durch die Luft 272). 1537 wird ein Wirth vom Teu—
fet geholt 278). Ebenſo führt er zu Süffen am Char-
freitage 1538 drei Knechte Iebendig fort 279. Daflelbe
gefchah einem Pfeifer zu Mölburg im Thüringifchen ?7°).
Nach Melanchthon ?7°°) wurde zu Pfingften 1551
eine Srau in der Mark, als ſie eben fchreckliche Flüche


wetter verfehwunden. “ 266) Gervasius Ill, 57. 267)
©. 83. 268) V, 34. 269) 11,7. 270) Sigefridi chro-
nicon 1260. 271) Trithem. chron. 962. 272) Carie
ehron, V, 674 (der Ausgabe von 1586). Vgl. dagegen
Raynald annales ecclesiastiei 1471, 65. 222) Bergl.
Note 133. 273) Gast sermon. convivales ll, 130. 274)
Luther’s Tifchreden 24,81. 275) Ebendaf. 24,78. 275%)
Dei Manlius ©. 192.


220


ausftieg, vom Teufel in die Luft geführt und ſpäter
aus der Höhe in einen Sumpf geworfen, in welchen
man fie mit umgedrebtem Halſe fand. in Zauberer
zu Noyon ward zur Zeit des Bodinus vom Teufel
ziwifchen zwei Thüren umgebracht 76). Lercheimer, der
bemerkt, Der Teufel pflege denen, welchen er fich ver—
fchrieben habe, wenn Die Zeit verftrichen fey, den Hals
zu brechen oder fie fonft umzubringen, führt zwei an—
dere Beifpiele an ?77).


276) Bodin. 111, 1. 277) 8. 2 ©. 264 f. „Wie
einem gar mutmwilligen vnnd von jugend auff böfen
Icder, ven ich feins Vatters halben nicht nennen wil,
geihahe, — Da fein zeit verlauffen war, reyfete er
von hauß an ein ander orih feine Freunde vnd bir:
wandte zu beſuchen. Als er bei tenen zu Tiich fikt,
wird ihm vnfürfehens ver Kopff hinderwerts gedrebet,
bleibt alſo todt. Man meinte er bette fonft hinder ſich
geliehen, fo wars der vnfichtbar Teuffel ders jhm thete. —
Bor jaren ift zu Rlegensburg) auff dem NReichstäge ein
Zauberer oder Schwargfünftler geweien, der fih vor fei=
nem letzten, da er wufte daß in der Zeuffel, jrem ver:
trage nad, holen wurve, wider zu Gott befehrt — : aber
nit defto weniger in beftimpter nacht vom Geifte erwürget
worden, daß er morgens für feim bethe gelegen auf dem
rufen, end im das angefiht abwertz auff vem boden ge-
fanden.” Vergl. hierzu die Worte Gaft’s über Faufı’s
Zod. ZThurneyfjer bemerft (im Theatrum de veneficis
©. 197): „Mit Leib ond Seel feindt faft alle ſolche Ne-
.eromantici — vom Zeuffel hinweg geführet worden, wie
man am Ant. Heliogabalo, am langen Pfaften zu Salß-
burg, onnd in Engellandt an einer Exorcistin genugfam-
Ih erfahren.“ Bei der Eroreiftin aus England denkt
Thurneyſſer an die Gefchichte bei Wilhelm. Malmesbur.
il, 13, ‚wie der Zeufel im Jahre 1045 die Leiche einer
ihm veripriebenen Frau aus dem feftverfehloffenen Sarge


x


221


Die Bertrauten, welche den Sauft nah Rimlich bee
gleitet hatten, brachten e8 dahin, Daß die Leiche im
Dorfe begraben ward 278). Nach dem Tode des Fauft
verfehwinden Selena und ihr Sohn. „EI wardt auch
forthin in feinem Hauß fo unheimlich, daß niemandt
darinnen wohnen kondte. D. Fauſtus erfchiene auch
feinem Famulo Tebhafftig bei Nacht, vnd offenbarte
jm viel heimlicher Ding. Co hat man jhn auch bey
der Nacht zum Fenſter hinauß fehen gucken, mer füs
rüber gangen ift 279).“ Die Borftellung, daß die See—


hob und ouf einem ſchwarzen Pferde, welches auf dem
Rüden eiferne Hafen hatte, mit fich führte. Daß ver Teu—
fel auch Robert ven Teufel geholt habe (Widman zu II,
18) ift eine fpätere Wendung der Sage. Bergl. Görres
„Bolfsbücher* S. 216 ff. Les chroniques et excellents
faits des Ducs de Normandie, am Anfange. 278) Wid—
man führt dies weiter aus. Die Studenten beſtechen nad
ihm den Wirth, den „Schöffer“ und Pfarrer, daß fie vie _
Beftattung nicht hindern; bei diefer. aber erhebt fih ein
ungeftüimer Sturmwind, 279) Widman verweist wegen
der Gefpräce, die Fauft nach feinem Tode mit feinem Fa-
mulus gehabt, auf die „Hiftory“ des Letztern. Die Nach—
baren ſahen nach ihm Fauſt's Geiſt oft in ſeinem Hauſe
wandern oder am Fenſter liegen. „Er gieng in ſeiner
behauſung gantz leibhafftig, wie er auff Erden gangen
war, mit allerley geſtaldt vnd kleydung. Dann Doctor
Fauſtus war ein hochruckerigs Männlein, eine dürre Per—
ſon, habend ein kleines grawes bärtlein. Zu zeiten fieng
er im hauß gantz vngeſtümmiglich an zu poltern, das die
Nachbarn genug mit erſchrockenem hertzen zu hören hatten,
Der Wayger aber beſchwur vnd bandt den Geiſt hernach
“in feine rufe, wie er fürgab, ond iſts jetzundt in dem
hauß gantz ruhig vnd fill.“ Zu Neu-Ruppin, wo Fauſt
zu Lebzeiten Abends mit den Bürgern gefartet und viel
gewonnen haben foll, fol er noch jetzt in einem Buſche


222


len gottlofer Menfchen nach ihrem Tode ummandelır,
ift fehr alt. Die Römer nennen die Echatten der bö—
ſen Menfchen lemures 280). Seit dem Mittelalter
werden Grazählungen von Geiftererfiheinungen ſehr
häufig. Manche Gefchichten der Art bietet Cäfarius ?*}).
Papſt Benedict VILLE fol nach feinem Tode auf eis
nem ſchwarzen Pferde erfchienen feyn 282), ebenſo Bes
nediet in Bärengeſtalt mit vom Schwanze und den Ohren
eines Efels 283). Ausführlih und ſehr gelehrt hat
bierüber mit Unterfcheidung der verfihiedenen Zeiten
Delrio gehandelt 8%),


am See fein Wefen treiben, wo er mit Pfervefüßen er:
ſcheint. Oft fieht man ihn dort am Tiſche fißen und far:
ten. Vgl. Kuhn Märkifhe Sagen 152. Sommer bemerft
(Note), daß der Teufel Häufig in der Sage mit Menfchen
wiürfele oder karte, urfprünglich wohl inmer um bie Seele.
Das Würfel: und Kartenfpiel wird als etwas Teufelifches
angefehen; der Teufel hat feine Freude daran und ver-
leitet die Menfchen dazu. Grimm Moythol. 958. 280)
Vgl. Plat. Phaed. 30. Hor. epist. 11, 2, 209 mit den in
meiner „Kritik und Erflärung der horazifchen Gedichte“
IV, 175 angeführten Stellen. Plin. VII, 53. Lucian.
Philopseud. 25 ff. 281) Vgl. 1, 33. 11, 2. 6. XIl, 15.
18. 19. 20. 282) Damiani in einem Briefe an Pavft
Nicolaus 11 (epist. I, 9). 283) Platina vitae pontifi-
cum. DBaleus acta Romanorum pontificum V, 177,
284) 11, 26. 27. Bergl. au Wier I, 13 ff. Einzelne
Gefchichten findet man in der 1597 erfchienenen Schrift:
Magica seu mirabilium historiarum de spectris et ap-
paritionibus spirituum libri I.,


223


IV.


Das Lied vom Doetor Fauſt. Mar—
lowe. Puppenſpiele. Goethe.


Das alte Fauſtbuch, das theils aus den umlaufen—
den Sagen über Fauſt, theild aus Sagen von ande—
ven Zauberern, welche man ohne Scheu auf diefen
übertrug, theild aus vorhandenen fagenhaften Berich-
ten über Fauſt felbft, theils aus den eigenen Ausfüh—
zungen und Zufüßen des Verfaſſers zufammengeftellt
ift, hatte einen ernſten, belehrenden Charaster, indem
es dor dem greulichen Laſter der Zauberei warnen
wollte. Biel ungeniegbarer und pedantifcher trat Wid—
man's Buch auf, Durch welches jenes in Deutfchland
verdrängt ward. Dagegen fpielt ein naiver Humor,
welcher die Macht des Fauft über die Höllengeifter
möglichft groß Darzuftelen fucht, in den Liede „Doc—
tor Fauſt,“ welches uns in einem fliegenden DBlatte
aus Köln erhalten wurde ). Fauſt, aus Anhalt ges
bürtig (nach Widman), läßt jih von der „Hoffart”
verleiten, einen Bund mit dem Böſen zu fihliegen.
Schwer war e3 für ihn, einen Geift zu finden, der


1) Bol. des Knaben Wunderhorn 1, 214 ff. Auch fteht
es in den Sammlungen von Erlah und Wolf, bei Stiege
fig u. Scheible. Göthe (B. 32, 150) ſchreibt dem Liede „tiefe
und gründliche Motive“ zu, die „vielleicht beffer vargeftellt
fein Fönnten.” Daß das an manchen Stellen fehr verdorbene
Led urfprünglich in vierzeiligen Strophen gedichtet gewefen,
baben ſchon von der Hagen (5.303) u. Sommer (5. 110)


224


Seinen Wünfchen entfprach ; vierzig taufend Geifter mußte
er befchmören ?), ehe ihm ein folcher in Mephiſtophi—
les erfchien, der „gefchwind, wie der Wind ?),” Fauſts
Wünſche im Augenblide zu erfüllen mußte,

Geld viel taufend muß er fchaffen,

Biel Pafieten und Confect,

Gold und Silber, was er wollt.


Fauſt hält nun den Mepbijtophiles zum Beſten und
macht ihm feinen Dienft fauer. Zu Strasburg, bes
rühmt durch fein Freiſchießen *), zeigte er feine Kunft
im Scheibenfchiegen, wobei er einmal den Mephiſto—
philes ſelbſt trifft, der vor Schmerz „vielmal laut auf:
Schreit.” Menn Fauft fährt, jo müſſen ihm Geifter
den Weg vflaftern, Die vor und hinter dem Wagen
laufen. Diefen Zug fanden wir bereit oben in ver
Sage zu Borberg ?). Bei Negensburg ſchob er Ke—
gel. auf ver Donau und fing Fiſche, welche er nur
verlangte. Das Lestere erinnert an die Vögel, melche
er auf der ausgefteften Stange im alten Fauſtbuch
(K. 42) fängt, und an den Lufthain zu Helpede bei
Widman (Il, 16), Am Charfreitage muß ihn der


bemerkt, 2) Auch bei Mioft beſchwören die Zauberer ganze
Share von Geiftern, von denen fie dann einen aus—
wählen. Bgl. VIII, 32. XLII, 34 f. 3) Diefe Geſchwin—
digfeit genügt dem Fauft des Bolfsipieles und Puppen-
fpi Vergl. oben Kap. IN, Note 240. 4) Wir
erin an Fiſchart's „glückhaftes Schiff von Zürch,“ wel:
ches befanntlih die Fahrt von Zürch zum ftrasburger
Sreifhießen darſtellt. 5) Vergl. oben &. Ill, Note 244.
In einer märfifchen Sage (bei Kuhn S. 280) muß der
Zeufel dem General von Luremburg Wege dur die Luft
bahnen mit Balken und Bohlen, die er immer born an:


225


Teufel nach Jerufalem bringen, wie jehredlich ihm dies
auch fein mag, da hier „Chriftus am Kreuzesftamme
hänget ohne Unterlag.” Hier muß ihn Mephiſtophiles
felbft an Chriſtus erinnern,


Daß er wär für ung geftorben,
Und das Heil ung hat erworben
-Und man ihm fein Dank ermeift,


gerade wie er im Fauſtbuche (K. 17. 74), die Größe
Gottes und das Verdienſt Chrifti anerfennen muß ©).


feßen und hinten abbrechen muß. 6) Sommer meint (©.
111), die Mahnung des Mephiftophiles vor dem Kreuze
fei der Natur des Teufels, der fonft am Kreuze nicht ein=
mal vorbeigehn könne, ganz entgegen und erinnere an
die Verweife, welche die Kobolde den Menfchen bei fehlech-
tem Lebenswandel geben. Aber Fauft zwingt gerade
den Mephiftophiles, ihn nach Serufalem zu bringen, und
zwar am Charfreitage, und diefer muß hier wider Willen “
Gott die Ehre geben, wie er es auch fonft thut. Vergl.
Acta Sanctorum XXXI, 623. XLV, 219. Sn einem der
‘Puppenfpiele fordert Sauf, Mephiftophiles folle das Un-
mögliche möglich machen, worauf dieſer erwiedert, das
fei, wie er felbft fehe, unmöglich. Er will nach Serufa=
lem, aber Mephiftophiles entgegnet ihm, daß Die Teufel
diefe Stadt nicht betreten Dürfen; er verfpricht ihm dage—
gen das Kreuz vom Calvarienberge zu holen. In Öoethe’s
Fauſt follte urfprünglih auch eine Stelle vorfommen, in
welcher Mephiftophiles ſich ſcheut, am einem Kreuze vor⸗
beizugehen. Fauſt fragt den Mephiſtopheles, als fie an
einem Kreuze vorübergehen:

Mephiſto, haft du Eil?

Was ſchlaͤgſt vor'm Kreuz die Augen nieder?
Dieſer erwiedert:

Ich weiß es wohl, es iſt ein Vorurtheil;

Allein es iſt mir 'mal zuwider.


v, 15


226


Darauf fol er ihm drei Ellen Leinwand „von einem
gewiſſen Ort” holen und fofort „die große Stadt Por:
tugal” auf derfelben abmalen. Als er auch diefes „ges
ſchwind, wie der Wind” vollbracht Hat, ftellt ihn Fauſt
auf die härtefte Probe.


Hör, du ſollſt mir jetzt abmalen
Chriſtus an dem heiligen Kreuz.
Was an ihm nur ift zu malen,
Darf nicht fehlen, ih fag e8 frei;
Daß du nicht fehlt an dem Titul
Und dem heiligen Namen fein.


Aber dem Mephiftophiles ift es unmöglich „Herr Jeſu
Chriſt“ (I. N. R. 1.) zu fihreiben, weshalb er den
Fauſt bittet, ihm zu entlaffen, wogegen er ihm feine
Verſchreibung zurüsfgeben wolle. Zugleich fragt er ihn,
weshalb er feine Dienfte fo fehlecht belohne, da er ihn
zu einer folchen unmdglichen Dandlung zwingen wolle.
Wozu er auch eine Abbildung Chrifti verlange, da er
ja doch ewig verloren ſey? Dies bezeichnen die uns
mittelbar auf die angeführte Stelle folgenden Worte :


Der Teufel fing an zu fragen:

Herr, was gibft du für einen Lohn ?
Hättſt das lieber bleiben laſſen,

Bei Gott findſt du fein Pardon ”).


— I Ted


Bol. Klifhing „Erinnerungen aus den zehn Ießten Lebene-
jahren meines Freundes Anton Reiſer“ S.211. 7) Som:
mer’s Annahme (S. 110 f.), vor diefen Worten fei eine
Luce, ift unhaltbar. Der Teufel befennt zuerft die Un—
möglichkeit und will feine Berfihreibung zurüdgeben, fast
fih aber fogleich und verfudt den Fauft von feinem Ber:
langen abzubringen. Die Antwort des Fauft folgt erft
nach der eingefügten Anrere des Dichters felbit, wonac


227


Der Dichter tritt hier felbft mit der mahnenten An—
rede an Fauft ein:


Doctor Fauft, thu' dich befehren,
Weil du Zeit haft noch die Stund;
Gott will dir ja jest mittheilen
Die ew'ge wahre Huld.

- Doctor Fauft, thu' dich befehren,
Halt du nur ja dieſes aus.


Aber Fauſt eriwiedert, er frage nichts nach Gott und
„feinem Himmlifchen Haus.” Gott aber fendet, um
ihn zu befehren, „in derfelben Wiertelftunde” einen
Engel, der jo fröhlich fang „mit einem englifchen
Lobgeſang.“

So lang der Engel da geweſen,

Wollt fich bekehren Doctor Fauft?).


Im Puppenſpiele ermahnt ihn von der einen Seite die
Stimme des guten Geiſtes, während von der andern
der böſe Geiſt ihn mächtiger anzulocken weiß. Der
Teufel weiß auch hier den Fauſt bald zu berücken, ſo


Sommer's Bemerkung, Fauſt antworte nicht auf die Frage
des Mephiſtophiles, in ſich zerfällt. Auf die Worte:

Bei Gott findſt du kein Pardon,
antwortet offenbar Fauſt, wenn er ſagt:

Nach Gott thu' ih nichts fragen.
8) Bei Cäſarius (X11,5) laßt Gott ven laſterhaften Der:
309 Wilhelm von Jülich dreimal während der Meffe vie
füßeften Melodieen von den Tieblichften Stimmen verneh—
men, als ob er im Himmel wäre, worauf er ſchwor, er
wolle fi befehren, wenn er diefen himmlischen Gefang
noch einmal vernehmen werde, was aber nicht gefchah.


228


daß dieſer auf feiner Forderung, er ſolle ihm „Chri—
ftus an dem Kreuz abmalen,” ganz abfteht 9).


Er thäte fih bald umkehren.
Sehet an der Holen Graus
Der Teufel Hatte ihn verbiendet,
Malt ihm ab ein Benusbild.
Die böfen Geifter verſchwunden
Und führten ihn mit in die Hol.


Fauſt fteht gerade (jo ftellt e8 das Lied dar) im letz⸗
ten Momente, wo er fich befehren kann; in dieſem
verlangt er, daß der Teufel ihm Das Bild Chrifti male,
diefer aber bringt ihn von allen guten Gedanken ab,
indem ev ftatt deſſen das Venusbild malt, auf welches
Fauſt gierig losftürzt. Hiermit verliert Fauft Die lebte
Zeit, in welcher er fich befehren könnte, jo Daß er der
Hölle verfällt. Die Darftelung des Liedes ift Außerft
fnapp und durch Weglafjung mancher Momente, Die
man hinzudenken muß, dunkel. Ob der Teufel mit
Fauſt einen Bund auf beftimmte Zeit gefchloffen oder
nicht, ift aus dem Gedichte nicht zu entnehmen; doch
ift Ießteres das MWahrfcheinlichere, jo daß Gott dem
Fauſt eine beftimmte, dieſem ſelbſt freilich nicht be«
fannte, Zeit zur Befehrung gefeßt hat, nach welcher der
Teufel ihn holen kann. Daß Fauſt zu Jeruſalem,
wie es ſcheint, vom Teufel geholt wird, wird ‚wie alle
übrigen neuen Züge des Liedes, auf Feiner wirklichen


9) Hätte er darauf beftanden, fo wäre er von feiner Ber-
bindung mit dem Teufel ganz losgefommen. Ein fonft
befanntes Mittel, fih vom Bündniffe mit dem Teufel frei-
zumaden, ift, daß man verlangt, der Teufel möge ein
Bäumchen wachſen Iaffen, was ihm unmöglich iſt. Grimm


229


Sage beruhen, fondern das Spiel freifchaffender Diche
tung fein, melche den von Fauſt geplagten und im
legten Augenblicke fafl um feine Beute gebrachten ar—
men Teufel darftellen wollte 9).

Eine kecke, mit ächtem dramatifchen Talente unter-
nommene Bühnenbearbeitung war Marlowes Stück:
The tragieal history of the live and death
of Doctor Faustus, welche erft nach dem fpäte-
ftend 1593 erfolgten Tode de8 Dichters im Jahre
1604 erſchien, freilidy nicht ohne fremde Zufäße. Daß
Dr. Brive und ©. Rawley am 22 Nov 1602 vier
Pfund für ihre Zufäße zu dieſem Stüde erhielten,
fehen wir aus Hensleive's Sandfchriften 19). Bei Mar-


—


Mythol. 970. 9) Sn ähnlichem Sinne iſt die niederlän—
diſche Sage (bei Wolf 266) gedacht, wo Fauſt ſeinem
Teufel Joſt ſo viel Arbeit und Sorge macht, daß dieſer
darüber ganz mager wird, und ihn bittet, er möge ihn
entlaſſen, da er es nicht länger aushalten könne; er wolle
ihm die bis dahin verfloſſenen vier Jahre umſonſt gedient
haben. Aber Fauſt entläßt ihn nicht. Von den vielen
Arbeiten, mit denen Fauft den Teufel quälte, erzählt die
Sage folgende. Mitten im Winter verlangt Fauft fhöne
Trauben, im höchſten Sommer Schnee und Eis. Der
Teufel muß ihm eine fchöne Kutfche mit vier nimmer er:
müdenden Pferden verfchaffen, um fihleunigft nad Con:
flantinopel zu fahren. Hatte fih Joſt am Tage müde
gearbeitet, fo ſäte Fauſt am Abende einen Scheffel Korn
in die Dornhecke und verlangte, daß er alle Körner in der
Nacht wieder zufammenlefe, oder er warf Mehl in den
Schloßgraben, welches Soft rein herausfichten mußte,
10) Einen Abdruck des Stüdes gibt die Fortfeßung von
Dosdley’s collection im erften Bande (1817). Eine
deutfche Heberfegung von Wilhelm Müller mit einer Bor:
rede von 2. Achim von Arnim erfchien zu Berlin 1818,


%


230


Lowe liegt das alte Fauſtbuch durchweg zu Grunde; nur
wenige einzelne Züge hat der geniale Dichter hinzugethan.

Nach dem Prologe des Chorus 11) finden wir den
Fauſt an feinem Studirtifche, wo er, nachdem er Die
Philofophie, Medien, Iurisprudenz und Theologie als
ungenügend für feinen hochftrebenden Geift verworfen
bat, ſich „der Metaphyſica der Zauberei” widmen will.
Wagner verkündet ihm den Befuch feiner theuren
Freunde, „der Deutfchen” Valdes und Cornelius 12),
die ſchon früher ihn für die Magie zu gewinnen ver-
ſucht haben, woher fie ihm jegt fehr gelegen fommen.
Der gute und böfe Engel treten in diefem Augenblice


Woher Herrn Leutbecher vie Eingebung geworden, noch
vor dem Jahre 1539 fei das Stück in England gegeben
worden (S. 135), wiflen wir nicht. Das erfte englifche
Fauſtbuch, das offenbar bei Marlowe zu Grunde liegt,
fann, da e8 nad der vermehrten Ausgabe überfegt ift,
nicht vor 1591 fallen. Marlowe’s Stud dürfte daher
wohl erft 1592 zu feßen feyn. Ph. von Leitner handelt
in den „Jahrbüchern für Drama, Dramaturgie und Thea—
ter von Willkomm und Fifcher“ I, 145 ff. (1837) über Dar:
lowe's Fauft, wobei er, da ihm das englifhe Fauſtbuch
unbefannt war, manches als Marlowe’s Eigenthum be:
trachtet, was diefer aus jenem hat. 11) Hier wird Rho—
des, wie Roda ſchon in der englifchen Ueberſetzung des
Fauftbuches Heißt, als Heimat des Fauft genannt. 12) Bei
Eornelius ſchwebt ohne Zweifel der befannte Heinr. Corne—
lius Agrippa von Nettesheim vor, der auch im Stüde felbft
als Zauberer genannt wird. Sollte bei Valdes eine Er:
innerung an Waldus, den Stifter der verfegerten und
graufam verfolgten Walvdenfer, denen auch Berbindung
mit dem Böfen zugefchrieben wurde, zu Grunde liegen ?
Sonderbar ift es, daß Marlowe feinen von den als Zau—
— im Fauſtbuche vorkommenden Freunden des Fauſt
nennt.


231


auf, beide beſtrebt, den Zauft für fich zu gewinnen,
der ſich Durch das Versprechen des böfen Engels, er
molle ihn zum Herrn und Beherrfcher aller Elemente
machen, verleiten läßt. In der folgenden Zuſammen—
Eunft mit Cornelius und Waldes fpricht Fauſt gegen
diefe fein glühendes Verlangen nach der tiefen Kunft
der Magie aus, im weldyer er werden möchte, „was
Agrippa war.” Erſt wollen fie zechen; um Mitter-
nacht fol dann Fauſt zum ftillen Haine gehen „mit
Bacon's und Abanus 1?) Werfen, ven Pfalmen, dem
neuen Teftamente und was fonft dazu erforderlich ift.“

Hiernach treten zwei Studenten auf, welche den Fauſt
vergeblich im Auditorium (er wird als Profeffor ges
dacht) erwartet haben. Al diefe vernehmen, das Fauſt
mit Baldes und Cornelius tafele, fürchten fie, daß
auch Fauft ven Teufelsfünften verfallen fei, und wol—
Ien „dem Rector Davon Anzeige machen, ob vielleicht
fein ernfter Rath ihn davon zurüdrufen könne. Su
der darauf folgenden Beſchwörung ruft Fauft den Beel-
zebub und Demigorgon 1) an, daß Mephoftophilis
ſich erheben möge. Da aber Mephoftophilis — denn
ſo heißt er hier — in häßlicher Teufelögeftalt auftritt,


13) Ueber Roger Baco dgl. 8. 11 Note 165. Archen—
holz „Litteraturs und Bölferfunde“ 1787, Dezember ©.
602 ff. Meiners 111, 232 ff. Bon Pietro von Abano ift
mehrfah die Rede gewefen. Wir erinnern hier an das
die Heimat diefes berühmten Arztes betreffende Programm
von Stinner „die Heilquelle Aponus“ (1841). 14) Der
Name heißt eigentlih Dämogorgon, wie man vermuthet,
verdorben aus Demiurgus. Der Dämogorgon kommt als
Herrſcher aller böfen Geifter fchon bei Bojardo nnd Arioft
(XLVI, 4) vor. Er hat eigentlih im Mittelpunfte ver
Erde feinen Sitz. Auf ihn bezieht man auch die myfle -


232


befiehlt er ihm, als alter Sranziscanermönd zu — erfchei=
nen, da folh heilig Anfehen ihm befjer ftehe. Auf
den Wunfch des Fauft, ihm zeitlebens zu Dienen und
in allem zu Willen zu fein, bemerkt Mephoftophilis,
dag er dies ohne Erlaubniß des Lueifer, über deſſen
Val er fich ähnlich wie im Fauftbuche, äußert, nicht
verfprechen dürfe. Fauſt beftellt den Geift auf Mitter-
nacht in feine Kammer und ſchwärmt indeffen im Ge—
danfen an die gewaltige Macht, Die ihm durch Die
Berbindung mit dem Böfen bald zu Theil werden folle.
Darauf finden wir ihn, nad) einer Humoriflifchen Scene
zwifchen Wagner, der zwei Teufel beſchwört, und Rü—
yel, in feinem Studirzimmer wieder, wo von neuem
der gute und böfe Engel auftreten, von Denen ihn der
Ießtere durch feine Verfprechungen verblendet 1°). Nach—
denn Mephoftophilis die Einwilligung von Luecifer er—
halten, verfchreibt fih ihm Fauſt, wobei das alte
Fauſtbuch in allen einzelnen Zügen zu Grunde liegt.
Fauſt wird durch die Worte Homo, fuge, welche
das geronnene Blut in feiner Hand bildet, bejtürzt,
aber Mephoftophilis erheitert ihn Durch Die Erſcheinung
von tanzenden Teufeln, welche ihm Kronen und reiche
Kleider bringen, was eine glüdliche Neuerung Mars
lowe's ift.

‚Sauft fragt feinen Geift zunächſt nach der Holle


riöſe Anrufung Lucan VI, 744 ff. 15) Fauſt fagt:


Reichthum!
Ja ſoll nicht mein die Herrſchaft Emden werden,
Wenn Mephoſtophilis mir dient?


Emden mit feinem bedeutenden Handel lag dem Englän—
der als eine erfreuliche Befigung fehr nahe.


233


und da das Geftändnig Defielben über diefe ihm ſchwer
auf die Geele fällt, jo verlangt er gleich ein Weib
zu erhalten, ohne welches er nicht Ieben Fünne. Me—
phoftophilis neckt ihn zuerft durch die Erſcheinung ei=
ner Teufelin, verspricht ihm aber darauf, ihm immer
die fehönften Dirnen zu verfchaffen; Die Heirath ſey
nur „ein feierlicher Spaß.” Auch gibt er ihm, wie
im alten Sauftbuche, ein Zauberbuch 16). Fauſt, der
nach einem Monologe Wagner's wieder mit Mephofto-
philis auftritt, fühlt Neue, welche ihm fein Geift aus»
zureden ſucht. Zum drittenmale erfcheinen jebt Die
beiden Engel, von melchen der böfe, welcher Neue des
Fauft unmwürdig hält, den Sieg davon trägt, worauf
Fauſt mit Mephoflophilis über den Simmel disputirt.
Da aber Fauſt, weil Mephoftophilis die Frage, wer
die Welt erjchaffen habe, nicht beantworten fann, fich
von Diefem abwendet und zu Chriftus, feinem Grlöfer,
betet, jo erfcheinen Lucifer und Beelzebub, welche ihn
an fein der Holle gegebenes DVerfprechen erinnern und
zu feiner Grheiterung ihm die fieben Todfünden in
feibhafter Geftalt vorführen, melche auf Fauſt's Fra—
gen ihre Namen und Eigenschaften angeben, eine Scene,
welche zu den glüclichften Zudichtungen gehört 1”).
Den Wunſch des Fauft, Die Hölle zu fehn, verfpricht
er in der Mitternacht zu erfüllen, wo er ihn dazu
f

-16) Die Linien nachgezogen, das gibt Gold *
Beſchreibſt du diefen Cirkel auf dem Boden,
Kommt Blig und Donner, Sturm und Wirbelmind.
Sprid) die drei Wort andachtig vor die) hin,


Gleich werden Panzermänner dir erſcheinen,
Bereit, was du gebieteft, zu vollführen.


17) Sm Fauftbuhe ftellt ver Teufel Belial dem auf
die Höllengeifter vor,


234


abholen laſſen werde. Dies wird aber im Stüde felbit
nicht Dargeftelt. Neu ift es, daß Lurifer ihm ein
Buch gibt, Durch welches er ſich unfichtbar machen
kann.

Nach einer humoriſtiſchen Scene zwiſchen Rüpel, der
ſich eines von Fauſt's Zauberbüchern genommen, und
dem Stallknechte Dick erzählt uns der Chorus kurz,
nie Fauſt in Die Geſtirne gefahren ſei, und ſtch jetzt
auf ſeiner großen Weltreiſe befinde, auf welcher er eben
zum St. Petersfeſte in Rom ſei. Die Scene, wie
er hier den Papft zum Beften hält, ift zum Theil dem
Fauftbuche entnommen, zum Theil eigene Dichtung.
Nüpel und Dick befchwören darauf den Mephoftophilis,
welcher aus Aerger, daß Diefe ihn genöthigt haben, ven
Meg von dem fernen Gonftantinopel zu machen, wo—
hin er den Fauſt geführt hat, den einen in einen Af-
fen, den andern in einen Hund verwandelt. Go hat
Marlowe in den Sauptzügen Die beiden erften Theile
des Fauſtbuches dargeftellt.

Gleich darauf finden wir den Fauſt am Hofe des
Kaiſers, welchem er auf ſeinen Wunſch den Alexander
und deſſen Liebchen erſcheinen läßt. Auch der Zug,
daß der Kaiſer nach der Warze am Halſe der Letztern
ſchaut, fehlt nicht; dagegen iſt es Marlowe eigenthüm—
lich, daß nach Alexander Darius eintritt, welchen Ale—
xander erſticht, worauf er der eben eintretenden Ge—
liebten die Krone aufſetzt. Der Ritter, welchem Fauſt
das Hirſchgeweih anzaubert, heißt hier Benvolio (der
Name kommt ſpäter auch bei Shafefpeare vor), den
Fauſt beftraft, weil er am feiner Kunft zweifelt. Der
verunglücte Verſuch Benvolio's, ſich an Fauſt zu rä—
chen, iſt auf ganz eigenthümliche Weiſe von Marlowe
ausgeführt. Die darauf folgende Darſtellung einiger


235


Zauberpofien wird mit dem Aufenthalte des Yauft am
Hofe zu Vanholt, wie hier Anhalt genannt wird 18),
in Verbindung gefeßt. Der Roßtäuſcher, deſſen Pferd
fih in ein Bündel Stroh verwandelt hat, eilt, nadı=
dem er dem fchlafenden Fauft ein Bein ausgerifien hat,
beftürzt davon 19), worauf Wagner dem Fauſt anzeigt,
der Herzog von Vanholt habe ihn zu fich beten af
fen. Es folgt nun wieder eine humoriftifche Scene,
in welcher ein Kärner den Noptäufcher, Die und Rü—
pel in ein Bierhaus führt, wo er erzählt, wie Fauſt
fein ganzes Fuder Heu für drei Kreuzer aufgefreſſen
babe. Der Roßtäuſcher rückt mit feiner Gefchichte herr
vor, worauf alle fich entſchließen, den Fauſt aufzu—
juchen.

Die Darftelung vom Hofe zu Vanholt ift ganz
kurz. Der Herzog drückt dem Zauberer feine Freude
über das von ihm gefchaffene, jetzt wieder verfchwuns
dene Luftſchloß aus. Diefer läßt der Herzogin, ob—
gleich e3 Januar ift, durch Mephoftophilis reife Wein-
trauben bringen. Ganz neu ift Die Scene, wo die
obengenannten vier Berfonen, mit welchen die Wirthin


18) Marlowe fehrieb gewiß Anhalt, wie im engli-
fchen Fauſtbuche ſteht; Vanholt ift eine fpäter eingetretene
Verderbung. 19) Nachdem Fauft dem Roßtäuſcher das
falfche Pferd verkauft hat, folgt ein Monolog veffelben,
in welchem fich die Verzweiflung, daß es nun bald mit
feinem Leben zu Ende fein und er ewiger Berdammniß
anheim fallen werde, ſcharf ausſpricht; er dient vorzügs
ih zur Einleitung von Fauft’s Schlaf, woher er mit den
Worten ſchließt:

Komm, ſtiller Schlaf, und wiege meine Leiden


Still! Chriſtus rief dem Schaächer an dem Kreuze:
So ſchlaf denn Fauft in dem Gedanken ein.


236


£ommt, den Bauft am Hofe zu Banholt finden. Fauft
zaubert diefe alle, welche ihn mit ihren Vorwürfen bes
läftigen wollen, nacheinander ftumm, worauf fte fich
entfernen ; zuletzt muß auch die Wirthin ſtumm ab—
ziehen. Hier liegt offenbar die Gefchichte zu Grunde,
wie Fauſt die im Wirthshaufe lärmenden Bauern zum
Schweigen bringt.

Fauſt ift endlich wieder in Wittenberg, wo er ben
Magner, wie Diefer uns felbft berichtet, zum Erben
eingefeßt hat. Er gibt eben den Studenten einen präch-
tigen Abendſchmaus, bei welchem er ihnen auf Ber
langen die fchöne Selena ganz in derfelben Geftalt,
wie fe einjt mit Baris geflohen, erfcheinen läßt. Der
Berfuch eines alten Mannes, der ihn zu befehren fucht,
wird durch Mephoftophilis vereitelt 19), der den Fauſt
zu zerreißen droht, wenn er fein Wort nicht halten
werde. Fauft erklärt fich bereit, feine Verfchreibung zu
erneuern und fordert den Mephoftophilis auf, den ale
ten Mann, der ihm befehren wollte, „mit der Hölle
größten Qualen zu quälen 20) ;* für ſich felbft fordert


—.


19) Bemerfenswerth ift, daß Mephoftophilis dem Fauft,
während diefer an fich verzweifeln will, einen Dolch in
die Hand gibt, aber ver alte Mann hält ihn vom Selbf-
morde zurüd. Im Fauſtbuche hindert Mephoftophilis den
Selbftmord, indem er die Hände des Fauft lähmt, weil
er ihn lebendig zerreißen will; hier wünfcht er den Selbft-
mord, damit er fich nicht befehre. Daß der Teufel durch
falſche Vorfpiegelungen die, welche mit ihm in Berbin-
dung fliehen, zum Selbftmorde reize, finden wir nicht
felten. Vgl. Acta Sanctorum XI, 257. XX, 736. XXII,
276. 432. XXI, 467. XXXI, 45. 20) Mephoftophilis
erwiedert hierauf:

Sein Glaub’ ift feft, ih kann nicht an die Seele;


237


er fogleih den Liebesgenuß der Helena, die mit zwei
Liebesgöttern. erfcheint. Fauſt geht mit ihr ab, nach—
dem er feine fchwärmerifche Liebe gegen fie ausgeſpro—
chen hat. Auch Hier wird Die Verbindung mit der
gefvenjtigen Selena als Iette Frevelthat des Fauſt dar—
geftellt.

Nah einem Gefpräche zmwifchen Lueifer, Beelzebub
und Mephojtophilis, die unter Bli und Donner im
Zimmer des Fauſt erfcheinen, um zu fehn, wie Die
fer jich bei feinem verdammten Ende benehmen werde,
verfündigt Fauft den Studenten feine VBerdammniß und
fein nahe Ende. Wagner fpricht feinen Dank gegen
ihn aus. Mephiftophilis, der ihm die Anzeige macht,
daß Die Hölle feiner warte, unterläßt nicht, feine höh—
nifche Freude zu Außen, daß er ihm den Simmel
entrifien habe 29. Noch einmal treten jeßt der gute
und böje Engel auf; der erftere zeigt ihm, indem der
Himmelsthron fich Herniederfenkt, welches Glück er ver=
foren habe, der andere in der Hölle, die fich vor ihm
öffnet, Die Qualen, welche feiner warten. Die lebten
Zufungen gräflicher Verzweiflung von eilf Uhr bis
zur Mitternachtsftunde, in welcher die Teufel ihn zer—
reißen, find mit fräftigen, ficheren Zügen gefchilpert.
Die Studenten finden die zerriffenen Glieder des Fauſt,
welche fie ſammeln, um jte zu beitatten. Diefer ganze
letzte Abfchnitt jpielt nicht im Dorfe Rimlich, wie im


Doch was ih an dem Leib ihn fhaden kann,
Wil ih verſuchen; der ift fo nichts mwerth.


21) Ich war’s, der dir, wenn du zum Simmel frebteft,
- Den Weg verfperrt; nahmft du ein Bud zur Hand,
Die Schrift zu leſen, kehrt' ih um die Blatter,

Und machte irr' dein Auge.


238


Sauftbuche, fondern in Wittenberg felbft. Der Cho=
rus ſchließt das Stüf mit den Worten:


Fauft ift dahin! Betrachtet feinen Sturz,

Sp daß fein Mißgefchi die Klugen warne,
Berbot’ner Weisheit grübelnd nachzugehn;

Denn ihre Tiefe lockt vorfchnellen Ervenwiß

Zu thun, was hier und dort der Seele wenig nüß.


So wird bier der übermüthige Wifjensdrang des
Fauſt als Duelle feines Unglüds dargeftellt.

Wenn wir in Marlome’s Fauft eine geiftvolle, knapp
gehaltene Dramatifirung der Hauptmomente des alten
Sauftbuches haben, mit wenigen dem Dichter eigenthüm—
lichen, meift humoriftifchen Zügen *?), fo tritt uns
Dagegen im deutfchen Buppenfpiele eine freiere, Acht
volfsthümliche Auffaffung der Fauftfage entgegen *?)..


22) Die Annahme der englifchen Herausgeber, Mar:
lowe habe den Camerarius, was fhon der Zeit nach nicht
möglih wäre, und Wier und andere magifhe Schrift:
fteller benügt, beruht auf dem offenbarften Irthume. 23)
Die Behauptung Arnim's (Borrede ©. XIII), das Pup⸗
penfpiel deute unleugbar auf Marlowe hin, ift durchaus
unbegründet, da feine von den Neuerungen Marlowe’s
in das Puppenfpiel übergegangen if. Die Anfänge bei-
der Stüde find nur darin ähnlich, daß Fauft hier nach—
einander die vier Fakultäten erwähnt, aber viefes lag
nah dem Fauftbuhe, wo Fauf von der Theologie zur
Mediein übergeht, fehr nahe. Im Puppenfpiele beginnt
Fauft damit, daß ihm bisher feine der vier Wiffenfchaften
etwas geholfen, und er erwähnt fie eben ganz kurz, wo—
gegen bei Marlowe Fauft die einzelnen durchgeht und die
Weisheit, welche jede lehrt, als armfelig verwirft. Eine
fcheinbarere Aehnlichkeit Fünnte man darin finden, daß
Fauft im Puppenſpiele, ehe er fih ver Magie ergibt, von
zwei Stimmen, von der gute Stimme zur Rechten und


239


Die erfte Spur einer dramatifchen Behandlung des
Fauſt in Deufchland ift ung nur zufällig erhalten. In
den Senatsprotofollen der tübinger Univerfität finden
wir 2%), daß durch Senatsbeſchluß vom 18. April 1587,
alfo etwa ein Halbe Jahr vor dem "Erfcheinen des
erften Fauſtbuches, zwei Studenten zum Garcer ver
urtheilt wurden, „welche das Tractätlein vom Fauſt
(eine Comödie) 2°) gemacht.” Ob ſchon damals der


von der, böſen zur Linken gemafnt wird, wie bei Mar-
lowe der gute und böfe Engel auffreten, Aber der Ge—
danfe, daß ver Himmel vor dem Falle den Böſen mahne,
lag zu tief in der Anfhauung ver Zeit, als daß wir ir-
gend berechtigt waren, hieraus auf Entlehnung zu fehlie-
ven. Schon im Fauſtbuche ift dies angedeutet durch das:
O homo, fuge; das Lied laßt dem Fauft noch im Iegten
Augenblice durch die Stimme des Engels die Befehrung
nahe legen. Auch ift die Art des Auftretens des guten
und böfen Geiftes bei Marlowe und im Puppenfpiele fehr
verfshievden. Bet Marlowe treten die beiven Engel felbft
auf und zwar mehrfach; im Puppenfpiele vernimmt man
nur einmal die Stimme des Schußgeiftes und der Mächte
der Sinfterniß; fpäter, als Fauft fih verfchrieben hat, tritt
der Schußgeift auf, wie er den Fauft verläßt. Wie am
Schluſſe des Puppenfpiels fih die Stimme von oben mehr:
mals vernehmen laßt, jo war es auch natürlich, daß die
Stimme des Schußgeiftes ihn am Anfange warnte, als
deren nothwendiger Gegenfaß ver böfe Geift erfcheinen
mußte. Bon der treuen Anhänglichfeit des Schußgeifies
fannte man feit dem Mittelalter manche Sagen. 24) Bgl.
R. von Mohl „Sefhichtlihe Nahmeifungen über vie Sit:
ten und das Betragen ver Tübinger Studenten während
des 16ten Jahrhunderts“ S. 39. 25) Diefes Büchelchen
von Fauft (Zractätlein, in demfelben Sinne, wie wir
iegt Piece brauchen) muß manches Unanftändige enthalten
baben, wenn man nicht annehmen will, die Art, wie die
Beſchwörung des Teufels hier behanvelt worden, habe vie


240


Gegenftand, auf tragifche Weife aufgefaßt, auf der
Bühne erjchienen ſei, kann nicht beſtimmt entfchieden
werden a), Daß aber feit dem fiebenzehnten Jahr—
Bundert die Pauftfage in tragifcher Darftelung die
Bühne betreten habe, erleidet feinen Zweifel 26). Aus
diefem uns verlorenen Drama von Doctor Sauft hat
fih das dDeutfche Puppenſpiel herausgebildet, deſſen
reinjte Gejtalt ih in den Aufführungen der Schütz—
und Dreherfchen Gejellichaft erhalten Hat, welche in
Oberdeutfchland zu Kaufe, zulest in Potsdam ange
fiedelt war und noch in den zwanziger Jahre mehrmals
in Berlin den Fauft aufführte) 27). Simrock hat vie
ſes Puppenſpiel ganz neuerdings nad) eigener Erinne-


Sirafe veranlaßt. 252) Hatte auch die däniſche Bühne
eine tragifche Behandlung ver Fauftfage? In Holberg’s
(+ 1754) Luftfpiel „Zauberei over blinder Lärm” übt fich
ein Schaufpieler auf die in einem darzuftellenden, man
follte glauben, damals befannten Stüde, vorfommenve Be:
fhwörung des Mephiftophiles (fo lautet hier der Name),
welche ihn in Verdacht bringt, daß er felbft ein Zeufels-
beichwörer fei. 26) Schon Neumann (1683) ſpricht da-
von, daB man den Fauft häufig auf das Theater (in sce-
nam atque theatrum tragicum) gebradt habe (III, 8).
Der Berfafler der Remarquen erwähnt (S. 3) „die thea-
tralifhen Borftellungen des Fauft, welche fhon-im fiebens
zehnten Jahrhundert fowohl in Stäpten, als auf dem
Lande gegeben wurden.“ 27) Am Enve des fiebenzehnten
Jahrhunderts beklagte fih die Geiftlichkeit zu Berlin, daß
Fauſt auf ver Bühne Gott und Chriftum abſchwöre. Vgl.
51. Horn „Die Poefie und Beredtfamfeit der Deufchen“
1, 270. Bielleiht waren e8 Mahnungen ähnlicher Art,
welde den Puppenfpieler Mechanicus Geißelbrecht im Fahre
1517 zu dem Entfchluffe braten, das Puppenfpiel nicht


241


zung und den Berichten anderer 2°) ſehr glücklich wie—
derhergeftellt.

Mir finden den Fauft in Wittenberg oder Mainz ??),
wo er, nach einer verzweifelnden Klage über die Unzu—
Länglichfeit aller Wilfenfchaften, die er jümmtlich ver»
fucht habe, ſich entfchließt, in Zukunft der Magie zu
feben, in welcher allein Das wahre Seil zu finden fei.
Cine Stimme zur Linken ermuntert ihn, der Iheologie
zu entjfagen und verfpricht ihm in der Magie Glück
und höchfte Vollkommenheit, wogegen ihn fein Schutz—
geift zur Nechten bei der Theologie feſtzuhalten fucht.
Fauſt folgt der Stimme zur Linken, und heißt fte, ibn
glüdlih zu machen. Wagner berichtet darauf, eben
feien Drei Studenten angefommen, um ihm das Zau—


mehr aufzuführen. 28) Horn a. a. D. ©. 265 ff. von
ver Hagen Germania IV, 211 ff. Leutbecher ©. 99 fi.
Sommer ©. 114 ff. Leitner a. a. D. folgt ganz Horn.
Eine ſchwächere Umbildung dieſes PWuppenfpieles ift die
vom Mechanicus Geißelbrecdht aus Wien, welche an Frank—
furt und anderen Drten Deutfchlandg aufgeführt wurde.
Ein buchftäbliher Abdruck der Handſchrift Geißelbrechts
wurde 1832 vom Oberſten von Bellow in vierundzwan—
zig, bloß zu Gefchenten beftimmten Abzügen veranlaßt.
Das Wefentliche diefes Puppenſpiels geben von ver Has
gen a. a. D. und Simrof im Anhange zur Herftellung
des Puppenſpiels S. 107 fi.; volftändig gibt es jest
Scheible. 29) Das Legtere ift offenbar das Spätere und
dur Verwechslung mit dem Buchdrucker entftanden. Wit:
tenberg nennt Leutbecher (S. 106). Nach Horn erſcheint
Fauſt zuletzt „in einer der größeren und fröhlicheren
Städte“ Deutſchlands (S. 279), was freilich eher auf
Mainz hindeutet. In den anderen Puppenſpielen, von
denen unten die Rede ſein wird, iſt von Mainz keine


v. 16


242


berbuch: Clavis Astarti de Magia °°) zu überrei—
chen, worüber Fauſt, der dieſes Buch bisher vergebens-
zu erhalten gefucht Hat, vor Freude außer fich geräth ;.
die Studenten bittet er dringend, auf's beite zu bewir-
then. Mit der humoriftifchen Scene zmwifchen Wagner
und Kasverle, der in feiner gemeinen Beichränftheit
die Eoftbarfte Parodie von Fauſt's übermüthigem, nie
befriedigtem Geiſte ift, ſchließt Der erfte Akt.

Die drei Studenten, welche Das Zauberbuch gebracht
hatten, haben fich entfernt, als Wagner zu ihnen zus
rücfehren wollte. Fauft löst nun den Zaubergürtel,
den er im einen Kreis legt, und befchmört dann Die
Geifter, von denen acht in Affengeftalt erfiheinen. Er
fragt Diefe alle nach ihrer Geſchwindigkeit; erſt Die Des
legten, des Mephiftophles, der raſch ift, wie Die Ge—
danken des Menfchen, genügt ihm. Das Vorbild zu:
diefer von Maler Müller und Leſſing ?T) nachgebildeten
Befragung der eifter fanden wir ſchon im vermehrten
Fauſtbuche 3°). Auf Die Frage des Fauſt, ob Me—


—


Spur. 30) Nach Fauſt's Höllenzwang erſcheint dem Fauſt
auf ſeine Beſchwörung zuerſt Aſtaroth, ein ſehr mächtiger
Geiſt. Ueber Aſtaroth vgl. Joseph. Antiquit. VI, 14.
Wier I, 4. van Dale de origine et progressu idolola-
triae ©. 17 ff. 31) Dal. Horn ©. 266. Simrock zum:
Puppenfpiele ©. 116. Bei Leffing, der eine Probe feines
Fauſt in den Literaturbriefen mittheilte, durch welche er
Gottſched's faden Spott (Nöthiger Vorrath II. 141) her-
vorrief, ericheinen fieben Geifter. Bol. Leffing’s „Thea:
tralifher Nachlaß“ IL, 203 ff. 32); Nach Leutbecher (S.
109) und dem. Puppenfpiele von Geißelbrecht (bei Sim-
rock ©. 109) erſcheinen nur drei, nach Horn (5. 265 f.)
»ier, nah Sommer (S. 114) ſechs Geifter. "Außer Me:
xhiſtophles finden wir bier die Geifter Auerhahn, den. me:


2413


pbiftophles ihm achtundoterzig Jahre dienen wolle, er—
flärt Diefer, er bedürfe dazu der Erlaubniß des Pluto;
bald darauf fommt er zurück ??), und zwar, wie Fauſt
verlangt hatte, in menfchlicher Geftalt, in rothem Uns
terkleide, langem fchwarzen Mantel und einem Korn
an der Stirn. Aber nur auf vierundzwanzig Jahre,
das Jahr zu 365 Tagen gerechnet, darf fi) Mephi—
ftophles dem Fauſt verdingen, worauf diefer denn auch
eingeht. Der Vertrag, welchen ver Nabe Mereurins ?*)
im Schnabel bringt, weicht von dem des Fauſtbuches,
den auch Marlowe wiedergibt, wmefentlich ab. Fauſt
verlangt „Genuß aller Herrlichkeit ver Welt, Schön—
heit, Ruhm und wahre Beantwortung aller Tragen 3°). ”
Fauſt muß nicht allein dem chriftlichen Glauben abs
ſchwören und den Eheftand meiden, fondern auch die
ganze Zeit über fich weder wafchen, noch fämmen,


xikaniſchen Bizlipuzli, Bolümor, Asmodäus, Aftaroth,
Haribar, Megära, Zerres, Krummſchnabel. 33) Bei
Geißelbredt fann Mephiftopples viefe Erlaubniß von
Pluto erft zur Mitternacht erhalten, wodurch die Hand—
lung etwas in vie Länge gezogen wird. 34) Die dem
Puppenfpiele eigene Erfcheinung des Haben ift ganz dem
Bolfsaberglauben entnommen. Der Teufel felbft erfiheint
gern in Rabengeftalt. Grimm Mythol. 949. Beim Tore
eines Gottiofen ſammeln fih Naben um das Haus, Cae-
sar. I, 15. 25. XI, 16. 24. Grimm bemerft, daß der
Rabe Hier „Mercur's Vogel“ genannt werde, fei völlig
auf Wodan gerecht. Mereurius heißt er wohl als Bote,
weil Mercurius Götterbote if. Fauſt's Höllenzwang heist
au „die Schwarze Rabe.“ Als Bote des Mephiftopheles
braucht Goethe den Raben im zweiten Theile des Fauft
At 4 (B. 12, 252). 35) Bei Geißelbreht (Simrod S.
411) verlangt er 1) einen Beutel, ver nie leer wird, 2)
Auslieferung alfer verborgenen Schäße, 3) beliebige Aen—


244


noh Haare und Nägel ſchneiden 26). Al Fauft mit
der von Mephiftophles dargebotenen Hahnenfeder 3”)
fchreiben will, bildet das aus der gerißten Sand ber:
vorftrömende Blut die Buchftaben H. F, in welchen
Fauſt die marnenden Worte: homo, fuge erfennt.
Im Fauftbuche bilden fi die Worte o homo, fuge
volftändig. Sn dieſem Augenblide befält ihn ein
umiderftehlicher Echlaf; fein Echußgeift erfcheint in
Einvlicher Engelsgeftalt mit dem Palmzweige in ver
Hand und bejammert Fauſt's Abfall von Gott. Mes
phiftophles ift vor dieſem entfloben. Als Fauft wieder
erwacht, ruft er den böſen Geift zu ſich und übergibt
ihm die DVerfchreibung, mit welcher der Rabe Mercu—
rius unter dem Kohngelächter der Hölle davonfliegt ?®).


derung des Orts. 36) Sonft finden wir umgefehrt, dat
wer fih zur Strafe fieben Jahre lang werer wäſcht, noch
fümmt, vom Bunde mit dem Böfen losfommi. Grimm
Mythol. 970. Der Teufel liebt Schmuß und Unreinlid-
feit, Entſtellung ver ſchönen Menfchengeftalt, daher jene
Bedingung. 37) Der Teufel erfcheint als ftattlicher Zun-
fer, mit Federn gefchmüdt, wober er viele Namen hat,
wie Feder, Federhans, Straußfevder, Weiß:
feder, Federbuſch, Flederwiſch (eigentlih das
erfie Glied des Flügeld), Kehrwiſch, Grünwedel.
Bol. Grimm Mythol. 1016. 1023. Daher kommt au
wohl die Borftellung von der Hahnenfeder. 38) Horn
bemerft S.270: „Ich finde in alten Schriften (welchen),
daß andere Bearbeitungen des Fauft diefe Scene fehr ver:
fchieden hatten. Fauft muß auf eine furdtbare Weife ver
Gnade Gottes entfagen, ein Berlängen, das, ausge:
fproden, gar wenig Klugheit bei vem Teufel voraus-
feßt. Serner darf in feinem Falle vergleihen auf eine
Volksbühne gebracht werden.” Sonverbar! Als ob nicht
die Borftellung von derartigen Verträgen mit dem Teu—


245


Auf Faufl's Bemerkung, Mephiftophles möge ihm in
Zukunft in anderer Kleidung erfcheinen, damit er mit
ihm dor den Menfchen auftreten könne, erwiedert Dies
fer, nur ihm allein erfcheine er in dieſer Teufelsklei—
dung, ale übrigen erblicften ihn in der Geftalt,
welche Fauſt wünfche. Der Teufel wendet alfo auch
hier die Kunft der Einnentäufihung an. Fauſt felbft
foll, obgleich er fich nicht wäfche und kämme, allen
Menfchen der fchönfte Mann zu fein feheinen. Zus
nächft fahren Fauſt und Mephiftophles auf dem Luft—
mantel nad) dem Hofe des Herzogs von Parma, Der
eben Hochzeit hält 39). Den Ießten Theil des Aftes
nimmt Kasperle in Anfpruch, der von Auerhahn auf
einem Drachen nach Parma gebracht wird, mo er im
Anfange des Dritten Altes vor dem Eenefchal Don
Carlos, weil er gegen Auerhahn's Befehl das Still—
ſchweigen gebrochen hat, aus den Molfen füllt 29).


fel tief im Bolfsglauben der Zeit gelegen, als ob nicht
die Darftellung, wie ver Teufel fo leicht den Menfchen
berüde, um ihn dem ewigen Verderben zuzuführen, auf
eine heilfam erfchütternde Weiſe nod; bis heute auf das
Bolf wirkte! 39) Wenn auch Marlowe einmal Parma’s
Erwähnung thut, fo ift dies bloßer Zufall. Fauft Außert
nämlich bei Marlowe im Vorgefühle der Macht, welche
ihm die Magie verfchaffen werde, untern andern, er wolle
den Herzog von Parma aus feinem Lande treiben. Das
Herzogthum Parma war damals befonders durch Marga:
reta von Parma und ihren Sohn Aleffandro Farnefe be:
kannt. Auch fand die eigenmächtige Erhebung Parma’g
zu einem Herzogthume durch Papft Paul III, ver feinen
natürlichen Sohn damit belehnte (1543), noch' in friſchem
Andenken. 40) Sprechen ſtört den Zauber. Man vgl.
im Fauftbuche die Reife der drei Grafen auf Fauſt's Luft:


246


Fauſt läßt vor dem Herzoge und der Herzogin mehrere
Geftalten der Bibel auftreten, Salomo auf feinem
Throne, die Königin von Saba vor ihm Enieend, Same
fon und Delila, das afiyrifche Lager, wo Judith dem
Holofernes das Haupt abjchlägt, David und Goliath,
zulegt auch Die Ermordung der Lueretia *). Von der
Einladung zur Tafel Hält Mephiſtophles den Kauft
wobhlmeinend zurück, weil der Herzog ibn aus Eifer-
fucht vergiften wolle #2); auch jeien die Geiftlichen
und das Volk, das ihn für einen gefährlichen Wetter-
macher und Brunnenvergifter halte, gegen ihn aufge
regt. Auf einem feurigen Drachen — denn fie wol-
len fih vor dem Volke glänzend zeigen — erheben
fih Fauft und Mephiſtophles und fliegen nach Con—
ftantinopel. Kasverle wird durch Auerhahn nad) Deutfch-
fand zurücgebracht, wo eben eine Nachtwächterftelle
erledigt ift #°). Hiermit fchließt das Puppenſpiel, das
fih mebr in Der Darfjtellung der Schliegung des Ver—


mantel nah Münden. Bei den Heren wird der Zauber
durch Anrufung Gottes vernichter. 41) Horn, der die
Königin von Saba und Lueretia nicht erwähnt, bemerft
S. 274 f.), zweckmäßigere Perfonen hätten kaum ge:
wählt werden können, als diefe in gewiſſer Beziehung
wohl etwas anbrüdigen, „da fie durch geiftige oder kör—
verliche Ueberkraft die ftille heilige Anvadıt des Gemüthes
ſtörten.“ Den David hält er für einen fpätern Zufag !
Stiegli nennt S. 194 auch noch die Helena. 42) Man
erinnere fih, daß die Scene in Stalien fpielt, wo dur
Gift und Dolch fo mande Deutichen hinweggeräumt wor—
ven waren. 43) Nah Horn (S. 277) raty ihm Auer-
bahn, fih um diefe Stelle zu bewerben. Horn felbft be:
merft aber, daß urfprünglid Kasperle wohl aus fih ven
Plan faffe, jene Stelle zu übernehmen, wie es auf Sim—


247


zrages, ſowie Des fchredlichen Endes des Fauft gefällt,
vie Befchreibung der Neifen und Zauberthaten des
Fauft **).

Fauft wird nun, nachdem er an zwölf Sabre in
leerem Genuſſe gefehwelgt hat, von tiefer Neue ergrif—
fen, aus welcher ihn Mephiftophles Durch feine Gegen—
wart aufzuftören denkt. Aber da diefer auf feine Trage,
eb er noch zu Gott kommen fünne, nicht antworten
darf, fondern heulend entflicht *28), flürzt Fauſt reue—
voll vor dem Marienbilde nieder; er glaubt ſich geret—
tet und erlöst, weil er wieder beten, wieder weinen
Tann. Aber Mephiftophles kehrt bald mit Der Helena
zurück. Sauft fallt in Die gelegte Schlinge; er vergißt
feine Neue und gibt fich Dem Teufelögefpenfte hin, das
fich in feinen Armen zu einer Echlange verwandelt #9).
Und als Fauſt darauf verzweiflungsvoll dem Mephi—
ftophles droht, erwiedert Diefer ihm höhniſch, Betrügen
fei fein Handwerk. Diefe ganze Darftellung , wie
Kauft Durd) Die Kunſt des Mephiftophles im lebten


rock darſtellt. 44) Bei Geißelbredt wird die am Ente
Des dritten Aktes angedeutete Anwefenheit am Hofe zu
Parma nicht ausgeführt. Am Anfange des vierten Aftes
bittet Wagner den Fauft, welchen wir in einem vorneh—
men Zimmer, unzufrieden mit dem geräufchoollen Leben,
finden, um feine Entlaffung, die er ſich felbft nimmt, als
Sauft fie verweigert, den er noch zuletzt mahnt, an fein
Seelenwohl zu denfen. 45) Auch viefer ſchöne Zug ift
dem Puppenfpiele eigenthümlich. Mephiſtophles fürchtet
durch fein Geſtändniß — und ein unmwahres darf er hier
nicht geben, da er Gottes Größe und Gnade nicht leug—
nen darf — den Fauft noch im letzten Augenblide zu ver:
lieren. Er fürdjiet den Zorn feines Herrn, follte ihm
Diefe Beute entgehn. 46) Der Teufel erfiheint gern in


248


Augenblicke von jeiner Neue abaelenft wird, ift im
Weſentlichen ganz jo, wie im Liede von Kauft, ge-
dacht, aber auf andere Weiſe ausgeführt.” Mephiſtoph—
les zeigt nun dem Kauft zugleih an, daß feine Zeit
um Mitternacht um ſei; denn der Vertrag laute nur
auf vierundzwanzig Jahre, jedes Jahr zu 365 Tagen
gerechnet, er habe ihm aber nicht blos Die Tage, ſon—
dern auch die Nächte gedient. Wie wenig diefe Aus—
kgung auch zu Rechte beſtehn kann, fo läßt doch Fauſt
fie dem Dichter zu Liebe gelten. Daß der Teufel durch
eine Zweideutigfeit des Vertrages Die, welche fich mit
ibm verbinden, zu hintergehen ſucht, ift ganz im der
Anfehauung des Volks gegründet #7); er bat e8 aber
damit auch verdient, daß es ihm bei Goethe am Ende
„geimmig Schlecht” gebt. Fauſt's Ende naht. Um
neun Uhr mahnt ihn eine dumpfe Stimme von oben
an feinen baldigen Top, worauf Kasperle, der. fich ver—
ſpätet bat, als Nachtwächter Die neunte Stunde aus—
zujt. Mit Zittern und Beben hört er die zehnte
Stunde fchlagen. Vergebens wirft er ſich vor dem


Schlangengeftalt. Vgl. Grimm Mythol. 949. Acta Sanc-
torum XIV, 475. XV, 391. 47) ®ir führten fhon oben
an, daß der Teufel auf die Frage Alexander's VI, wie
lang er ihm dienen wolle, fo antwortet, daB diefer neuns
zebn Sabre verfteht, während er ihm nur eilf Jahre und
acht Monate einräumt. Dem Gerbert veripridt er, fo
lange zu dienen, bis er zu Jerufalem Meſſe halten werde ;
erſt als ihm der Teufel bei der Meſſe ericheint und ihm
fein Ende ankündigt, erinnert er ſich, daß die Kirche, im
welcher er Meile geleſen, Jerufalem genannt werde. Vgl.
Benno a. a. O. ©. 83. Dem Papftie Gregorius VIL,
der einen Bund auf dreizehn Jahre mit ihm geſchloſſen,
berechnet er die zwei Jahre, die er ihm ſchon früher ge—


249


Marienbilde nieder, zu dem er nicht mehr aufzufchauen
vermag; die Stimme von oben bedeutet ihm, daß wer
Gott verfehworen, alles verloren habe. In der Ver—
zweiflung will Kauft mit Kasperle Die Kleider taufchen,
um den Teufel irre zu führen; aber Kasperle merft
die übel verfteckte Lift. Mit dem eilften Glockenſchlage
verfündet ihm die Stimme von oben, daß er gerichtet
fei, endlih um Mitternacht feine Verdammung. Die
Teufel ergreifen ihn und fchleppen ihn mit fich fort.
Das Ganze fchliegt mit einer humoriftifchen Scene
Kasperle's, welcher durch den fehneidenden Gontraft den
letzten Theil des Stückes noch ergreifender macht #8).
In anderen Buppenfpielen, die neuern Urfprunges
find, erfcheint Die Fabel mehr oder weniger verändert.
So berichtet Roſenkranz *?) von einem zu Berlin aufs
geführten Buppenfpiele, in welchem Fauft bei Schlie—
Bung des Bertrages fordert, Mephiſtophles folle ihm
Weiber, Geld und Ruhm verfchaffen. „Kleinigkeit !”
erwiedert der Teufel. Er verlangt dann meiter, daß
er ihm einen Damm über die Donau baue, was an
das Kegelfchieben auf der Donau im Liede von Jauft
erinnert. Endlich fol der Teufel gar das Unmögliche
möglich machen, was, wie Diefer ihm ermiedert, uns
möglih ift; da aber Fauſt nur unter Diefer Bedin—
gung den Vertrag ſchließen will, fo verfteht er fick
auch hierzu. Zuerft geht Fauft an den Hof Des Her—


dient hat. Vgl. Widman zu HI, 18. 48) Die Nedereien,
welche Kasperle am Ende des Stüdes noch mit einigen
halb verirrten Zeufelchen fich erlaubt, hält Horn ©. 284
mit Recht für einen fpätern Zuſatz. 49) Zur Gefhichte
ber deutfchen Litteratur ©. 100 ff.


250


zogs von Padova, defien Tochter Lucretia heißt ?).
Endlich will er nach Serufalem, wie im Liede von
Fauſt. Mephiftophles erwiedert, Dies fei unmöglich,
da Die Teufel die Stadt nicht betreten dürfen. Fauſt
wirft ibm feine Obnmacht vor und erinnert ihn an
fein Derfprechen ; doch befehwichtigt ihn Mephiſtophles
durch Das Derfprechen, Das Kreuz vom Galvarienberge
zu holen, was auch wirklich gefchieht. Während num
Fauft vor dieſem Kreuze in reuevoller Andacht nieder-
fällt, ſtellt Mephiftophles hinter feinem Rucken die Ser
lena auf. Kaum hat diefer Die Selena bemerkt, als
er, von ihren verführerifchen Reizen hingeriſſen, in
ibre Arme ftürzt und fomit wieder dem Teufel verfällt,
der bereit3 feinen Verluſt gefürchtet hatte. Im einem
von Zigeunern dargeftellten Zauberftücde, über welches
Zoller *9) berichtet, befchwört Fauſt den Teufel, das
mit Diefer ihm Die Liebe der Prinzefiin von Mandova
verſchaffe. Der Teufel verleitet ihn, feinen Vater zu
ermorden; darauf erfticht er auch Die Prinzeſſin und
ihren vermeintlichen Liebhaber, Der Teufel holt ihn
endlich im legten Akte um Mitternacht. Andere Pup—
venfpiele von Kauft, aus Augsburg, Köln, Straßburg
und Um, theilt Scheible im dritten Bande über den
Fauft mit. In allen finden wir ven Fauft zu Wit—
tenberg. Im ftrasburger bleibt er ganz in Wittenberg
und fpricht Bloß zu Mepbiftophles von feinen Reifen ;
das augsburger läßt ihn zum Herzoge von Varma,
das ulmer an den Sof ded Königs zu Prag gehn:


50) Geißelbrecht nennt den Herzog zu Yarma, der fonft


ein anonymer Herzog ift, Hector. Nach Stiegliß S. 194
beißt der Herzog Ferdinand, die Herzogin Luife. 51) Bu:


Zt u ee ee er er Te TE en


EEE TE


251


Eine neue, tief in das Bewußtfein des Volkes über:
gegangene Auffafjung gewann die Fauftfage in Goes
the's Behandlung, mit welcher wir Die Betrachtung
über die Entwicklung der Sage abfchliegen müffen, da
die ſpäteren Darftelungen alle mehr oder weniger von
Goethe abhängig find, Feine das deutfche Volk ergrif-
fen bat, auch nicht Der wiederholte unglücliche Ver—
fchmelzungsverfuch Des Kauft und Don Juan. Goethe
ging, wie er felbft jagt °?), vom Buppenfpiele aus,
das er ohne Zweifel nicht erft in Leipzig, wie Som—
mer 93) jagt, ſondern ſchon in frühefler Jugend in
Srankfurt gefehen hatte, doch benußte er von dieſem
nur den Anfang. Das Volksbuch hatte er in Pfi—
tzer's Bearbeitung oder einer andern daraus abgeleiteten
kennen gelernt. Die Erwähnung von Auerbach’ Kel-
fer batte er aus der Sage genommen; ev felbft hatte
ohne Zweifel jenen Keller in feiner Studienzeit zu
Leipzig gefehen. Den Zug, daß von den Gäften einer
die Nafe des andern für eine fchöne Traube hält,
berichtet nur Camerarius 53). Goethe hatte dies wohl
nicht aus Gamerarius ſelbſt, fondern aus der damals
berühmteſten Abhandlung über Fauft von Neumann.
Welchen Fleiß Goethe zu Strasburg auf das Studium


ter aus Schwaben. 52) B.21, 245 f.: „Die bedeutende
Puppenfpielfabel des Andern (des Fauft) Hang und fummte
gar vieltönig in mir wieder. Auch ich hatte mich in allem
Wiffen umbergetrieben und war früh genug auf die Eitel-
Feit deſſelben hingewieſen worden. Sch hatte es auch im
Leben auf allerlei Weiſe verfudt, und war immer unbe:
friedigter und gequälter zurüdgefommen.“ 53) ©. 93.
33) Das vermehrte Fauftbuch , welhes Goethe kaum ge=
Fannt haben dürfte, läßt jeden ver Gäfte feine eigene


252


magifcher Schriften verwandte, die er mohl meift nur
in Beziehung auf feinen Kauft las, fehen wir jegt aus
den Mittheilungen über feine damals geführten „Ephe—
merides“ #), wonach aud) die Annahme nicht auffal-
lend erfcheinen fann, daß er die damals vielverbreitete
Hauptſchrift über die Fauftfage gelefen habe ?>).
Goethe beginnt fein Stück ganz Ähnlich), wie das
Puppenfpiel. Fauft ?6) hat fich bisher umfonft in
allem Wiſſen herumgetrieben, um am Ende zu erfen=
nen, daß wir nichts wiſſen können. Drum hat er fich
der Magie ergeben, ob ihm durch diefe manch Geheim-
niß der Natur fund werde. Das dumpfe Zimmer,
in welchen er feine beften Jahre pedantifcher, vertrod-
neter Weisheit geopfert hat, efelt und ängftigt ihm;
er fühlt fid) gemaltfam gedrungen, das Innere der Nas
tur zu erfennen und in lebensvollem Genuſſe derſelben
ſich als Menſch zu freuen. Er ſchlägt des Noftrada=
mus geheimnißvolles Buch auf??), in welchem ihn


Nafe für eine Traube anfehen. 54) Vgl. Briefe und Auf:
faße von Goethe aus den Jahren 1766 — 1786. Zum
erftenmal herausgegeben von U. Scholl ©. 132 ff. 55)
Peucer behauptet (Weimar’s Album ©. 66 f.) mit Un—
recht, Goethe habe urfprünglich die Fomifche Behandlung
des Fauft der tragifchen vorgezogen. Dies kann aus dem
von Goethe ſelbſt zu Weimar gedichteten Zauberfpiele,
über welches Peucer fhöne Mittheilungen macht, nicht ge:
folgert werden, da ja die tragifche Gefchichte mit Gret:
den urfprünglich in Goethe's Plan lag (B. 22, 190) und
er die erften Scenen des Fauſt, die er ſchon Klopftod mit:
getheilt hatte (B. 22, 343), auf Poftvapier gefchrieben
nah Weimar brachte. 56) Fauft nennt fich felbft einmal,
dem BVolfsbuche gemäß, Hans (B. 11, 116), während
Gretchen ihm den Vornamen Heinrich gibt (B. 11, 149.
207), 57) Ueber diefen zu feiner Zeit hochberühmten


253


dad Zeichen des Makrokosmus, in welchem durch alle
drei Melten von der Welt der Intelligenz durch vie
Himmelsmwelt bis zur Elementar= oder Körpermelt eine
zufammenhängende Kette von oben nach unten und von
unten nad) oben durchgeht ẽ8), — dies Zeichen des
Mafrofosmus, in welhem „Simmelsfräfte auf und
niederfteigen und fi) Die goldenen Cimer reichen” bes
wegt ihn wundervoll, aber er fühlt nur zu fehr, daß
ihm die Cinficht in Dies unendliche Weltenleben vers


Arzt und Jeichendeuter (Michel Notre-Dame) vergl. Ave:
lung „Gefchichte der menfchlichen Narrheit“ VIl, 105 fi.
Nostradamus und deffen wunderbare Prophezeiungen bis
in das Jahr 3979. Nach Eugen Bareste von Dr. C.
Herrmann. Seine berühmten Prophezeiungen erfchtenen
zuerfi 1559 unter dem Zitel: Les Propheties de Mich.
Nostradamus. Die bei Goethe gleich varauf folgenden
Worte, welche „ver Weife Spricht“:


Die Geifterwelt ift nit verſchloſſen u. f. w.


find in freier Nachbildung aus der Widmung des Noftra=
damus an feinen Sohn Cäſar genommen. Vgl. Weber
„Goethe's Fauſt“ S. 72 f. 79. Hier fann Fauft nur ein
Zauberbucg meinen, „von Noftradamus eigener Hand“
geichrieben. Ein folhes war aber nicht vorhanten, wie
auch Noſtradamus nicht als Zauberer galt. Auch Liegt in
ter Erwähnung des Noftratamug, der hier als ſchon tedt
betrachtet wird, ein Anacroniemus. Noftradamus war
1503 geboren, alfo jüngerer Zeitgenoffe des Fauſt. Hier—
auf hat ſchon Köhler S. 90 ff. hingewiefen. 58) Bergl.
Agrippa de occeulta philosophia I, 1. Ill, 10 ff. Picus
Mirandula Heptaplus praef. p. 4. 5. VBgl. Goethe's
eigene Speculationen ©. 166 ff. Im Menfchen finvet
fih eine ähnliche Berbinvung, wie in jenen drei Welten,
woher er Mifrofosmug heißt, eine Bezeichnung, die auf
Potbagoras zurüdgeführt wird. Anonym. vita Pythag:


254


jagt iſt. Ms er deshalb Das Buch umwillig umfchlägt,
erblickt er daS Zeichen des Erdgeiſtes, der Elementar—
oder Körperwelt, deren Mittelpunkt die Erde ift; er
beſchwört Diefen, muß aber von ihm das niederfchmet-
teınde Wort vernehmen:
Du gleihft dem Geift, den du begreifft,
Nicht mir.

Im darauf folgenden Gefpräche mit dem im feiner Be-
fchränftheit und feiner todten Gelehrſamkeit glücklichen
nüchternen Wagner tritt daS übermenfchliche, titanifche
Streben Fauſt's nach innerfter, tieffter Erkenntniß ver
Natur noch fchärfer hervor. Das Wort des Erdgei—
ſtes hat ihn in Verzweiflung geſtürzt; von der Nich—
tigkeit menfchlicher Crfenntnig ganz überwältigt, will
er Die Schranken, welche ihn vom reinen Geiftesleben
trennen, fühn durchbrechen, „und wär' es mit Ge—
fahr in's Nichts dahin zu fließen;“ er ſetzt die Gift-
ichale an den Mund, aber der eben ertönende Oſter—
gefang *9) hält durch eine wundervolle Erinnerung an
die erfte unfchulovolle glückliche Jugendzeit ihn vom
legten fehweren Schritte zurüd. Diefes alles, wie auch


der darauf folgende Spaziergang mit der ſchön erfun- _


15. 59) Dem Dichter fehwebt hierbei das DOfterlied „Chrift


it erftanden “ vor, welches. zuerft in Leifentrit’s „Geift=


lichen Liedern“ (1567) erfchien, jeßt in Uhlands „deutſchen
Volksliedern“ 1, 831 ff. Goethe fpielt auf dieſes auch B
Fa ame % £

Dauert niht fo lang in den Landen.

Als das: Chriſt ift erftanden.


Das dauert fhon 1800 Jahr
Und ein paar drüber, das iſt wohl wahr!


Vgl. auch das Ofterfpiel in W. Wackernagels altdeutſchem


De a “


255


denen Erinnerung an Die Zeit der Pet, im welder
Fauft mit feinem Vater fich des allgemeinen Elendes
angenommen, it Eigenthum Goethe's, dem nur Fauſt's
Hund Präjtigiar die Veranlaffung zu dem durch den
Nothwendigkeitsbeweis von Hinrichs 69) in das Gebiet
der Philoſophie ‚hineingezogenen Pudel gegeben haben
mag, deſſen Kern Mephiftopheles it. Die Beſchwö—
rung des Pudels und die Vertragsfeene ift ganz dem
Bolfsbuche gemäß, nur hat der Dichter Einzelnes mit
richtigen Blicke weggelafien und ein paar Züge aus
vem Bolfsglauben aufgenommen. Mephiftonheles er=
jcheint hier al3 fahrender Schüler, wie es Fauft felbft
war, nicht ala Franziscaner,, darauf erft als Junker,
wie im Puppenfpiele 6). Die Beſchwörung durch Die
elavieula Salomonis gehört dem Dichter an, der
auch das Pentagramm 62), vie Herrſchaft des Teufels
über Ratten und Mäufe, das Geſetz, Daß die Teufel


Leſebuche. 60) Aefthetiihe Borlefungen über Goethe’s
Fauſt ©. 95 f. 61) Mephiftopheles bemerft gegen die
- Here, die Kultur habe fih auch auf den Teufel erftredt,

fo daß das alte nordifhe Phantom nicht mehr zu Schauen:
kei.

Wo ſiehſt Hörner, Schweif und Klauen ?

Und was den Fuß betrifft, den ih nicht miffen Eann,

Der würde mir bei Leuten fhaven ;


Darum bedien’ ih mid, wie mander junge Mann,


Das Yuppenfpiel gibt ihm nur noch das Horn, welches
er verftedt. Weber die Darftellung des Teufels mit Bods-
ohren, Horn, Schwanz oder Pfervefuß, welchen letztern ev
beim Entweichen unvermerkt fehn läßt, vgl. Grimm My—
thol. 946. Auf dem Blodöberg zeigt der goetheſche Me—
 vbiftopheles auch feinen Pferdefuß. 62) Agrippa de oc-


256


da hinaus müflen, wo fie hereingefchlüpft find, u. a
aus der Wolfsvorftelung genommen bat. Mit welcher
Ironie Göthe Die ganze Vertragsferne behandelt hat
und wie fie als ein aus der Volksſage genommenes
Slement von ihm als äußerer Hebel ver Behandlung
benußt wird, obgleich fie mit Dem eigentlichen Wefen
des goetbefchen Kauft in offenbarftem Widerſpruche
ftebt, können wir hier nicht ausführen. Fauſt fol zu—
erft Die Eleine, dann die große Welt fehn. Der Lufts
mantel führt Die beiden Reiſenden zunächft nach Leip—
ig, wo Mephiftopheles dem Fauſt in Auerbach's Kel-
ler zeigt, „wie leicht ſich's leben läßt, mit wenig Wis
und viel Behagen.” Wie Goethe überhaupt Die Zau—
berpofien des Fauſt feinem Zwede gemäß nicht berührt
bat, fo läßt er ihn auch bier nicht der Sage gemäß
auf dem Faſſe aus dem Keller reiten; Dagegen fehreibt
er dem Mevhiftopheles, der fich Hier recht in -feinem
Glemente findet, während Fauſt Durch das halb beftia=
Iifche Leben 6°) unbehaglich berührt wird, zwei Zau—
berftüde zu, das von dem aus dem Tifche herausflie=
Genden Weine und die Täufchung mit den Trauben.
Das. Volksbuch erzählt Das erftere, Camerarius das
andere von Fauſt felbft; Goethe, der fie. miteinander


culta philosophia Il, 23. 63) Die Züge zu dem rohen
Studentenleben hat Goethe nicht von ven leipziger Stu-
denten, die immer eine gewiſſe feinere Bildung befaßen
(B. 21, 44 f.), hergenommen, obgleich die Scene in Leip⸗
zig fpielt, fondern von dem ausgelaffenen Treiben ver
gießener Mufenföhne, die fih damals in der tiefften Roh—
heit gefielen (B. 22, 129 5). „Sch hätte fie wohl auch
als Masken in eins meiner Faftnactsfpiele brauchen fon:
nen,“ bemerkt er, ohne fih zu erinnern, daß fie ihm be-
reits zu der Scene in Auerbach's Keller gefeffen haben,


257


verbindet, verlegt fie im Auerbach's Keller und läßt fte
von Mephiftopheles den Etudenten vormachen. Die
geniale Serenfüche, der man es am wenigſten anfehn
Tolfe, daß fie im Garten Borgheſe gedichtet ift 64),
und Die Verjüngung durch Den Trank der Here find
Goethe's eigenftes Werk 69). Daß den Fauft das Bild
eines fchönen Weibes im Spiegel zu heifefter Liebe
entzündet, hat Meyhiftopheles’ nn bewirkt, Durch
welchen er, noch ehe er den Trank genojien, „bald
Helenen in jedem Meibe"fteht.”

Die Gefihichte mit Gretchen gehört ganz dem Dich-
ter an, welcher dazu kaum einen Anfnüpfungspunft
in der Liebe Faufl's zur Divne bei einem Krämer fin=
den mochte, welche Diefer nach) Pfiter beirathen will.
Den Plan zu Diefer Gefchichte mit Gretchen hatte
Goethe feinem Freunde Heinrich Leopold Wagner mit=
getheilt, Der ihm zu feiner „Kindsmörderin“ benußte,
welches Stück 1777 zu Berlin gegeben werden follte,


64) Edermann „Geſpräche mit Göthe“ II, 134. 65) Zu:
fammenfünfte der Heren zum Kochen find uralt. Grimm
Mythol. 998. Bei Shafefpeare, der feinen Hexenchor aus
einem Stüde von Mivdleton „die Here” genommen (Sol
van S. 244 f.), Fochen die Deren in einer finftern Höhle.
Eine Abbildung der Hexenküche zeigt das Zitelblatt zu
Ludwig Lavater’s ſchon genannter Schrift de spectris,
Fe orſt Zauberbibliothek IV. 365 f.) beſchreibt. Die

Katzen, in welche ſich die Hexen zu verwandeln pflegen
(vergleiche Heywoods Stück „vie Hexen in Lancaſhire.“
Grimm Mythol. 997. 1051) — auch der Teufel ſelbſt
erſcheint als Kate. Soldan S. 141 f. — find eine Zur
that von Goethe. Bei vem Sehen dur das Sieb ſchwebt
der Aberglaube des Siebdrehens vor, die Rosfinomantie,
Vgl. Theoer. 111, 31. Philostr. Apoll. XVII, 3. Delrio


v. 17


258


aber kurz vor der Aufführung verboten ward 66),
Schillers „Kindesmörderin? erfchien 1782 in der Ans
thologie. Auch auf den Blocksberg 67), wo fi das
tolle Serenwefen in feiner vollften Afbernheit zeigt, hat
Göthe zuerft den Fauft geführt 8).


Wie glücklich der Dichter im zweiten Theile die Er⸗


fcheinung am Kaiferhofe und die Verbindung mit He—
Iena zur höchften poetifchen Bedeutſamkeit ausgebildet
hat, bedarf Feiner Ausführung. Der Teufel der Volks—
fage gelangt im Stüde fo wenig. zu feinem Rechte,
Daß der Dichter ihn am Schluffe vor fich ſelbſt ver-
nichtet und als längſt abgeftandene Vorftelung des
Aberglaubens in die Todtenfammer wirft. Sollte die
Sauftfage in ihrer Zeit vor menfchlicyem Uebermuthe,
der zum Bündnijfe mit dem Böfen führe, ernftlich
warnen, fo hat Goethe Diefelbe zur Darftellung der


IV, 2, 6, 4. Grimm Mythol. 1062 f. 66) Sat. Goethe
3. 22, 190. Das Stüf erſchien in Wagner’s „Theater:
tüden“ 1779. 67) Der Blodsberg wird in Norddeutſch—
iand immer als Hexenberg genannt, in Mittelveutfchland
telten, in Süddeutſchland nie, nah Soldan ©. 228.
Durch unfern Dichter ift die Walpurgisnacht für. den
Blocksberg Haffifh geworden; in den Derenprogef

men häufiger der Johannis- ‚oder Jacobe ag
Heiligentage vor. Val. Soldan ©. 250, der ©. 242 ff.
eine von Grimm (S. 1003) a 1de Auf über die
Wahl des Walpurgistages ausübt . Bol. Grimm’s Bor-
rede S. XXIV. 68) In ver Scene im ngniffe dr
Mephiftopheles den Fauſt zu
vor dem nahen Grauen d
dern. Schon nad at Abergtauben
fter vor dem Habnenichreie. Vgl. Lu
15. Philostr. Apollon. IV, 16. ii
hymn. 1, 37 ff. Remigius I, 14,


ME nn 222.2,


259


Idee erhoben, daß „der gute Menfch in feinem dun«
keln Drange fich des rechten Weges wohl bewußt ift.“
Der gute Menſch ift aber nach Goethe ver rüftig nach
Erkenntniß und thatkräftiger Wirkfamfeit Strebende,
im Gegenſatze zum Genuffüchtigen. Das Streben ift
nach Goethe des Menfchen befter Theil; mag Diefes
ihn auch eine Zeit lang vom mahren Wege abführen,
es wird ihn zuleßt auf Diefen zurücführen, auf wel—
chem ihm die für ihn beftimmte höchfte Ausbildung
feines geiftigen Lebens zu Theil wird. Daß dieſe An—
jicht das gerade Extrem der urfprünglich in der Fauſt—
fage liegenden fei, welche ein Sinüberragen der auf
allen Wegen auflauernden dämonifchen Welt in das
menfchliche Leben vorauzfeßt, erfennt man auf den er—
ſten Blick.

Die Magie ſelbſt wird im erſten Theile uns mit
einer ſolchen Lebendigkeit und Gegenſtändlichkeit vorge—
führt, daß wir ganz in dieſem Elemente leben und
nicht zum Zweifel an der Wirklichkeit derſelben gelan—
gen; ſo ſehr fühlen wir uns vom lebendig geſtaltenden
Geiſte des Dichters hingeriſſen. Fehlt auch dieſe Un—
mittelbarkeit der Anſchauung und die tief erſchütternde
Wirkſamkeit dem zweiten Theile, fo iſt dieſer im feiner
Art nicht weniger groß, eine der herrlichiten und ges
nialften Poeſieen aller Zeiten, nur Dante’3 tieffinni=
gem Gedichte vergleichbar, und wird er auch feiner Na=
tur nach nie, wie der erfte, in dad Blut des Volkes
übergehn können, fo werden ſich doch die Gebildeten
immer mehr an der wundervollen Schönheit deffelben
erfreuen, je tiefer fle in das Verſtändniß defjelben ein=
dringen und in jedem einzelnen Zuge den Haren, bes
fonnenen, phantaftereichen und glüdlich geftaltenden
Sinn des Dichters wiederfinden, welchem man in eis


260


nem legten und größten Werke Verworrenheit und Vers
jchrobenheit vorzumwerfen gewagt hat. Cie tadeln und
bekritteln, was fte nicht verftehn und nicht verftehn
fernen wollen 69),


69) Görres faßt Goethe's Fauft zu einfeitig und oberflächlich,
von diefem beſchränkten Standpunfte aber richtig, wenn er
(Chriſtliche Myftif III, 128 f.) fagt: „Die Dichtung if ein
großartiger Berfuch, ven Zauberglauben aller Zeiten in ver
MWeife, wie ihn die gegenwärtige Zeit verfteht, zur poeti-
fchen Anfhauung zu bringen; weil aber dies Verftänpniß
nur ein zeitlich befchränftes ift, und es beim Sgnoriren
und gänzlichen Ausfchließen des Gegenfaßes, ohnmöglich
zu einem irgend befriedigenden Ende gebracht werden
fonnte; darum iſt fie immer nur ein Sang des großen
Zauberliedes: der Sang des achtzehnten critiſch⸗ und ſpe⸗
culativ-⸗poetiſchen Jahrhunderts.“


x


Achtzehente Selle.
Fauſt und andere Zanberer,


Weitere Berichte
zur Gefchichte, Sage und Literatur.


3.
Chriſtlich bedenden


ond
erjnnerung von Zauberey,


Woher, was, ond wie vielfältig ſie ſey, wem ſie
ſchaden könne oder nicht: wie dieſem laſter zu
wehren, vnd die, ſo damit behafft, zu bekehren,
oder auch zu ſtraffen ſeyn.
Geſchrieben durch
Auguſtin Lercheimer von Steinfelden.
a TO
Bichtet recht je Menjhen Kinder,
MDLXXXV.*)


Bedenken von Dauberey, woher, was, vnd wie viel-
faltig fie fey, x.


Gründ, vrſache, und vermögen der Zauberey.


Wer von Zauberey recht reren, richten vnd vrtelen wil,
der muß alfo gefinnet vnd geichaffen fein, daß er fi


*) Bon mehreren Seiten aufgefordert, dieſes Buch, deſſen Wich—
tigkeit Dünger Seite 73 ff. der XVII Zelfe varthut, ganz
volltandig und wortgetreu abvruden zu laffen, genüge
ih hiemit ſolchem Wunſche, nachdem id in der V Zelle, ©.
205 ff. nur einige Bruchſtücke daraus mitgetheilt habe.


264


nicht allein vmb Teiblich fichtbarlich weien verfiche, vnd
damit befümmere: fondern auch wife vnd bevende auß
Öottes wort, vnd auß ver erfahrung, daß allenthalber
der erdboden, waſſer vnd lufft voll teuffel vnd böfer vn—
ſichtbarlicher geiſter iſt: die das menfchlich geſchlecht be—
neiden, jm gehaß vnd feind find: darumb das es vor
Gott erſchaffen vnd verordnet iſt zu dem ſeligen leben,
freud vnd herrligkeit, dauon fie vmb jrer hoffart willen
in ewigkeit verſtoſſen find. Schweben derhalben vmb vns
tag vnd nacht, wo wir geben vnd ſtehen, daheimb vnd
daraußen, wir ſchlaffen oder wachen: dichten vnd trach—
ten ohn vnderlaß, mercken alle augenblick auff gelegenheit
vnd fuge, wie fie vns an hab vnd gut, am leib vnd feel
befchedigen, von Gott abwenden, mit fid endlich in ewige
verderbnuß zihen vnd flürgen mögen.

Welche gegenwartigfeit ver teuffele an allen örtern, zei—
gen an die wort vnſers HERAN CHriftiMatth. 12, da
er ſpricht: Wann ein teuffel auß dem menſchen gefahren
ift, fo zihe er vmbher, nemme fieben andere zu ſich, vnd
fahre wirer dareinn, zc. tem Paulus, Epheſ. 2 vnd 6,
nennet die teuffele fürften vnd gewaltige in der lufft, mit
denen wir zu fireiten haben. Item 1. Vet. 5: Seid nüch—
tern vnd wachet: denn ewer widerfacher der teuffel gebet
vmbher wie ein brüllenver lewe, fuchet den er verfihlinge.

Wir Iefen in ter Römer geſchichten, Da fie fih mit
jrem außgeiagten Könige gefchlagen batten, vnd nicht
wußten auff welcher feit die meiften vmbkommen waren,
ſchrey der teuffel auß einem nahen walde, Sie betten einen:
weniger verloren dann vie feinde. So fleiffig hatte er fie
gezelt. Es war zu. ein Student, den verlangete zu wif-
jen, wie es feinem Liebe daheim gienge: fpaßierte mit
jeim Geiellen auß ver Statt ing feld. Da Iavete er vnd
fragete den Sathan: der fih im alsbald vwnfichtbarlich.
darftellete ond im fagete, wo fein Lieb die ſtunde were,
vnd was fie thete. Ein gemein ſprichwort ift es, wo
man dem teuffel ruffet, da ift er zugegen. Stem, man
darff den teuffel nicht an die wand malen, er fommt wol
ohn das. Wie in der Siefie zum St. den dreien zechbrüs
tern gefhahe, die in mit kolen an tie wand maleren,


265


rebeten und trunden jm zu: worden von im daſelbs bie
nacht erwürget, vnd morgens todt gefunden vnd vndern
galgen begraben.

Zur zeit ond in beyfein Kepfer Heinrichs des vierten
zu Goslar in der Kirchen am Pfingftage, erhub fich zwi:
fhen dem Abt von Fulda vnd dem Bifchoff von Bildes:
beim ein Zangf, welcher von jnen dem Erbbifhoff von
Meint zu neheft fißen folte. Kamen von worten zu ſtrei—
chen, alfo daß zu beiden theilen viel darüber erfchlagen
worden, in der’Kirchen. Nachdem der fireit geftillet war,
ond der Sequen& in der Meffe gefungen ward, in wel-
chem der Ießte verß ift, Hunc diem gloriosum fecisti,
Sang der teuffel dort oben onderm gemwelbe, mit grober
lauter fiimm, Hune diem bellicosum ego feci. Da die
Öraffen von Schejern im Beyerland (von denen die Pfaltz—
graffen bey Rhein herfommen) vor vierhundert jaren jr
ſchloß Schejern zum Benedictinerffofter macheten, vnd Die
fo theil darann hatten, folhes bewilligten: war einer vn—
der jnen, Arnold genannt, dem es nicht gefiel. Der warff
ein handfhuh in die höhe und ſprach, Da teuffel, mein
theil gebe ih dir. Flugs war er da, erwifchte den hand»
ſchuh, wie die fihwalbe die mucken vnd führet jn dauon.

Auß diefen, vnd andern onzelligen anzeigungen, ift of:
fenbar, daß die böfen geifter allenthalben firhanden: vnd
daßelbige alles umb uns Menfchen zu befrhedigen vnd zu
verderben. Verſuchens mit vns auff mancherley weife,
mit diefem fo, mit eim andern anders, nachdem ein jeg:
licher geartet ond gefinnet. vnd etwa zu geneigt iſt, zu
ehr, zu reichthumb, zu race, zu onzucht, zu vollerey, zu.
zorn, zu hader vnd balgen: oder nachdem eing jeden
ftand, gelegenheit vnd anligen ift, als, jung, alt, mann,
weib: arm, verachtet, befümmert, Feinmütig, ꝛc. Auf:
diß alles haben die teuffel fleißig acht, merdens bald, als
ſcharfffinnige, gefcheide, verfchmißte, alte, geübte, erfahrne,
argliftige geifter: richten die verfuhung vnd den angriff
darnach wie fie einen jeden geartet vnd gefchaffen finden.

"Daß inen aber jr anſchlag vnd anfechtung nicht an
allen menfchen gelinget vnd fortgang hat, das macht der
allmeshtige gütige Gott, ver im etliche, hinn vnd wider,


266


beruffet, erwehlet vnd erhelt in feiner erfantnuß vnd an—
ruffung, in feinem dienfte vnd vertrauwen auff in, in
hoffnung ewiges Iebens, durch fein wort vnd heiligen
geift: ſchützet vnd bewaret fie wider den teuffel, durch
die guten lieben Engel, dermaßen wie es im gefellig, vnd
ons feinen Findern gut vnd heilfam ift. Thut folches von
wegen vnfers erlöfers. vnd Heilands Zefu Chrifti, der der
fihlangen den Fopff zertretten vnd des teuffels werde zer:
ftöret hat, Gen. 3: vnd 1 Joh. 3.

Afo hat der Sathan den frommen Job angegriffen,
feiner finder ond habe jn beraubet, auch am leibe gepla-
get: aber doch nicht weiter vnd nicht Tenger als jm Gott
verhengete vnd zuließ. Welches Job mol verftund vnd
behergigte, ond derhalben ſprach, Der Herr hats gegeben,
der Herr hats wider genommen. Sagt nicht ver teuffel
bat mirs genommen. Der hett es jm wol müßen bleiben
Taßen, wann der Herr gewolt hette. - Denn daß er nicht
das geringfte obel thun könne ohn vrlob von Gott (guts
thut er nymmermehr), ift dabey abzunemmen, daß er
nicht in ein faw fahren dörffte ohn des Herrn Ehrifti
verwilligung, Matth. 8: vnd daß er den Job am Ieben
nicht dörffte antaften, weils im von Gott verbotten war.
Alle haar vnfers heubts find gezelet, dern keins abfellt
ohn Gottes willen.

Wiewol nun diefe böfe geifter taufentfünftler find, viel
wißen vnd fönnen, viel vermögen zu thun, das alle menſch—
liche wißenfchafft, Fünfte vnd kräffte obertrifft: jedoch fol
niemand meinen, daß fie alles wißen, fünnen vnd vermö—
gen zu thun was fie wollen, wann jnen gleich Gott den
zügel Lieffe vnd geftatte alle jre künſt vnd frafft jres ge—
fallend zu brauchen. Denn folhes were ein allmechtigfeit,
die allein Gott vnd feiner creatur zuftehet, feinem Engel,
böfem oder gutem. Der teuffel ift fein hergfündiger, weiß
der menfchen gedanden- ohn eußerlihe anzeigung nicht:
kann feinen todten erweden: fein vnfruchtbar weib beer—
bafft machen: feinen menfchen ohn fpeife beym Ieben ers
halten, wie Mofes, Elias und der Herr Chriftus auf
Göttlicher Frafft erhalten find: vermag feinen menfchen
in einen wolff, hund over faße, fein waſſer in wein,


267


fein fupffer in gold, Fein flein in brot zu verendern, wie
der Herr hette thun können, da er in der wüſte von jm
verſucht ward. Derhalben in eim alten Concilio zu Ans
cyra in Galatia, ein ſolch Decret von den Heiligen Vät—
tern gemacht worden:


Wer alaubet, daß ein weſen in ein beßers oder in
ein ärgers fünne verendert, oder jm ein ander form
oder geftalt Eünne gegeben werden, dann allein vom
Schöpffer aller ding, der ift ärger dann ein Heid vnd
onglaubiger. Vnd fol dig üffentli von Predigern
verfündiget werden, Daß wer foldhes glaubet, der habe
den rechten glauben verloren: fey nicht Gottes, fon=
dern des teuffels, an den er glaubet. So weit das
decret.


Sonſt treiben die böſen geiſter viel wunders, zum theil
durch natürliche Mittel, zum theil auß eigener krafft, ent—
weder warhafftiglich oder mit gauckley vnd geſpenſt, wie
die Zauberer in Egypten, die es dem Aaron nachtheten
für dem König Pharao, macheten nicht ſchlangen, blut,
fröſche in der warheit, ſondern im ſchein, wie es bie ge—
lerten der heiligen Schrifft verſtehen vud außlegen. Vnd
thun ſolches die geiſter alles die leute zu verführen, zu
betriegen vnd zu verletzen, doch nicht vber das zil vnd
maße, wie geſagt, jnen von Gott gefeßt: deßen gerechter
vnd Hätterlicher wille ift, vnſer fünde alfo zu ftraffen,
oder vnſer gedult in leiden vnd beftendigfeit im glauben
vnd zuuerficht zu jm, damit zu bemehren vnd zu vben.

Wer folhes nicht weiß und betrachtet, der fol ſich nicht
onderftehen oder anmaßen von Zauberey zu vrtelen. Es
ift ein geiftlicher übernatürlicher handel, der nicht nad)
eußerlicher gemeiner weife, wie andere mißethaten, fol
ond fan gerichtet werden: erfordert ein höheres vnd weis
ters nachdencken: gehören nicht allein Nechtserfahrne,
fondern auch gelerte der Heiligen Schrift, ärtzet vnd na—
turfündiger darzu, denen er allen zu fehaffen gibt.

Die böfen geifter, die der Zauberer vnd Zauberins
nen gefellen, genoßen vnd helffer find, die findg die dag


268


alles wirden, das die Zauberer meinen, jrem falfchen
wahn vnd dem anfehen nah, daß es von jnen gewirdt
vnd außgerichtet werde. Menfchen find fie, menfchen bfei-
ben fie, können vnd vermögen jetzt nicht mehr noch zu
fhaden, noch zu frommen, mit worten oder mit thaten,
als zuvor, ehe fie fih mit den geiftern in bund vnd ge-
felfchafft einlieffen. Ja es machet fie der teuffel gemeinn—
lich vnd zum offtermal ſchwecher vnd ſchnöder an feel vnd
leib, dann ſie zuvor waren. Entzihet jnen die vernunfft,
verruckt vnd derderbt jnen die ſinne, krencket fie an ge:
ſuntheit, lemmet ſie, machet jnen flüßige oder verkerte
augen, ein ſcheußlich, abſcheulich gefichte, ein verkrümmets
maul, ſtinkenden athem, todtenfärbig antlitz, ꝛc. Beßern
kan er ſie nicht, vnd wann ers gleich könte, ſo thete ers
doch nicht.


Was Zauberey ſey, vnd daß der teuffel nicht
vmbſonſt darzu diene.


Zauberey iſt eine vermeinte anzeigung verborgener ding
(welches auff altfränckiſch heißt vorſagen: in Sachſen,
wicken: bey ung, warſagen), ond iſt ein vermeints thun
vnd wircken mehr vnd offter zu ſchaden dann zu from—
men, oder auch nur den luft vnd fürwitz damit zu büßen,
dur gemeinſchafft, eingeben, beyftand vnd hülff der bö—
ſen geiſter, denen ſich die Zaüberer vnd Zaüberinnen zu
eigen gegeben, oder ſich ſonſt mit jnen eingelaßen vnd
verbunden haben, fürſetzlich oder vnfürfichtiglich vmb ſol—
ches dienſtes willen: vnd iſt ein mißbrauch heiliger vnd
vnheiliger worte, geberde oder dinge etwas vbernatürlichs
damit zu ſchaffen vnd zu wege zu bringen: denn auch
ſolches nicht ohn der teuffel wirckung geſchehen kan, es
wißens dieſelbigen leute, die damit vmbgehen, oder wi—
ßens nicht, meinen die krafft fey in den worten, geberden
oder Dingen, der natur, art ond eigenfchafft do folches
nicht vermag, noch darzu gefchaffen ift.

Zu folhen gefchefften Iaßen ſich die böfen Geifter brau-
chen, leiſten folche diente, nicht den zaubern vnd zaube-
rinnen zu gefallen vnd ombfonft: fondern daß fie fie das


uk


269


durch, wann fich gelegenheit begibt, bie in zeitlich vnd
dort in ewig verderben ftürgen. Brechen denen die fi
inen ergeben haben, die hälfe, wann die beftimmte zeit
der verpflihtung auß ift, oder bringen fie fonft vmm, wie
es jnen kommlich ond gelegen. Wie einem gar mutwilli-
gen und von jugend auff böfen leder, den ich feing Bat:
ters halben nicht nennen-wil, geichahe. Der treib au
diß teuffelsfpiel, fuhr auff dem mantel mit feinen guten
gefellen, 2. Da fein zeit verlauffen war, reifete er von
hauß an ein ander ort feine freunde vnd Verwandten zu
befuchen. Als er bey denen zu tifch fit, wird jm vnfür—
febens der kopff hinderwerts gedrefet,. bleibt alfo todt.
Man meinnte er hette fonft binvderfich gefehen, fo wars
der vnſichtbar teuffel ders jm thete.

Andern wilfahren, dienen, ond helffen die geifter, biß
fie erſtochen werden, erſauffen, fallen ſich zu todt, oder
anders vmbkommen vber jrem fürwitz, zauber vnd gau—
ckelwerck, oder biß ſie ins gefengnuß vnd ins fewr ge—
worffen werden. Denn alſo auffſetzig vnd gramm iſt ver
teuffel menſchlichem geſchlecht, daß, wann er gleich der
ſeel nicht ſchaden kan, dennoch ſeinen mut kület vnd lu—
ſten hat an der plage, quale, pein ond todt des leibes:
wie er den Job vnd andern gethan, ovnd noch täglich
thut. Im Pabſthumb hatte er den brauch auffbracht, daß
man die, fo von jm befeßen, in kaldt waßer feste, mit
rutenftreih, vnd auff ander wege dermaßen quelete vnd
marterte, daß es ein jamer war anzufehn: als wann er,
der teuffel, folhes fülete und fm wehe thete, der doch
fein luft vnd freud daran hatte, daß der Menſch alfo ge
peiniget ward.

Bor jaren ift zu R. auff dem Neichstage ein zauberer _
‚ oder ſchwartzkünſtler gemwefen, ver fih vor feinem Testen,
da er wußte, daß jn der teuffel, jrem vertrage nach, ho—
Ien wurde, wider zu Gott beferi, vnd deßen eine gute
Ehriftliche befantnuß vnd anzeigung gethan hat: aber
nicht defto weniger in beftimmter nacht vom geifte erwür—
get worden, daß er morgens für feim bette gelegen auff
dem ruden vmb jm das angeficht abwer& auff dem boden
geftanden. Aber doch haben die hochgelerte berhümbte Theo:


270


logi vnd Doctoren der Heiligen Schrifft, damals daſelbs
zu eim gefprech verfammlet, von denen er zuvor hat,
onderricht vnd troft begert ond eingenommen, vnd denen
er feine befantnuß gethan, an feiner feelen heil nicht ver-
zweifelt. Denn wie Gott wil, daß die vbeltheter von der
Oberkeit geftraffet vnd ſchendlich hinngerichtet werden, an-
dern zum erempel, verhalben aber die feel nicht verwirfft
noch verdammt: gleichfals wil er villeiht auch, ob fi
diefe fchon beferen, ond er die feel zu gnaden auffnimmt,
daß fie nicht defto weniger vom teuffel am leibe geſchen—
det werden, andern zum fpiegel vnd zu abſchrecken. Alfo
wann ers dahinn bracht hat, daß die armen heren bren-
nen, dann lachet jm, dem ſchadenfro, das berge: ob jm
wol die feel nicht werden mag.


Welche leute, und auf mas vrfachen fe fich auff
zauberey begeben.


Es find nicht allerley Menſchen zur zauberey, zu die-
ſem teuffelsbund vnd zunfft gefchickt, vnd deren fehig: ob
fie wol fonft den Teiblichen weltlichen dingen vnd gefcheff:
ten dermaſſen zugethan, ergeben vnd darinn erfoffen, nach
gut, ehr, wolluft, alfo empfigen für vnd für ohn vnderlaß
fireben, daß jnen nimmer fein geiftliher vnd himelifcher
gedanck in finn kommt: Gottes ehr vnd dienft, darumm
fie gefchaffen find, jrer feelen ftand nach dieſem leben ſo


wenig achten vnd betrachten als ein vihe: damit fie all--


bereit des teuffeld genoffen vnd eigen find: fondern er
macet fih vnd feßet mit diefer verfuhung infonderheit
an die, vnd laßen ſich damit allermeift einnemmen die
man Melandolicos nennt, das ift, die mit tieffen, ſchwe—
sen gedanden ommgehen, mit jrem fand, habe, vermö—
gen, gelegenheit nicht vernüget, auff alle wege befftig trach-
ten nach eim höhern ond beßern: oder wie fie fonft jr
begirde erfüllen oder jr widerwertig anligen abwenden
mögen: diefer, wie er fih ohn arbeit ernehre vnd in müf-
figfeit gut leben habe: jener, wie er zu ehren vnd gro:
gem anfehen fomme: ein ander, wie er fih auß feiner
armut, verfolgung, gefahr errette: ein ander, wie er fi


u ne eng 03


.


— wen TR


271


an feinem feinde rede, ꝛc. Wann fie nun dur fol
empfig nachdencken vnd befümmernuß feine zimliche, ge-
büprfiche mittel vnd wege ſolches zu erlangen, vnd zu
jrem fürgefegten zil zu fommen erfehen vnd erfinden kön—
nen, fo ift der teuffel da, beut jnen feinen dienft vnd
hülff an, fofern fie fih Gottes eußern vnd jm anhangen
wolen. Dareinn fie dann deſto leichtlicher ond ehe willi—
gen vnd jm folgen, daß fie albereit zuvor durch jet er:
zelete fleifchkiche , fündliche gedanden vnd begirden von
Gott abgewendet vnd entfrömmdet vnd von jm verlaßen
find. Oder er gibt jnen gedancken ein, wie ſie es angreifs
fen ſollen. Oder führet ſie zu ſolchen geſellen, von denen
ſie es lehrnen. Hiemit locket vnd gewenet er ſie alſo ge—
mach ond ſittiglich an ſich, biß er ſie im netze vnd gefan—
gen hat, vnd ſeinen willen mit jnen ſchaffet.

Daß er aber mehr weiber, in dieſem fall, dann män—
ner verſuchet, verführt vnd an ſich bringet, iſt die vr—
ſache, daß die weiber leichtfertiger ſind zu glauben, ſich
ehe bereden laßen, vnd fürwitziger ſind dann die männer.
Wie Eua auß leichtfertigkeit, vnd darumb, daß fie guts
vnd böſes wißen wolte, dem teuſſel ehe dann Adam ge-
borchete vnd folgete, Gottes gebot zu vbertretten. Zu:
dem find die weiber ober die maße radgirig: darumm,
wann fie fih mit eigener macht nicht, rechen fünnen, fo
bengen fie fih an ven teuffel: der Ichret fie vnd Hilft
inen, daß fie es mit zauberey, wie fie meinen, oder auch
mit giffte thun.


Bon Warfager Zauberey.


Diefe Zauberer werden von uns nicht recht genent Wars
fager, weil fie viel mehr lügen, dann warheit fagen. Sind
aufffommen vnd vom teuffel in die welt geichißen auß vr«
fachen, daß die menfchen fürwißig find, wollen das wißen
das fie nicht wiffen follen, vnd auff zimliche weife vnd
wege nicht wißen fönnen: wie im anfang Adam vnd Eua
fih folche begirde bewegen vnd treiben ließen, zu eBen
von der verbotenen frucht der wißenfhafft gutes vnd bo:
fes: damit fie ſich vnd jre nachkommene auß Gottes reiche
ins teuffels gewalt ſetzten. Diefelbige art ift neben andern


⸗


272


böfen neigungen, von jnen auff vns geerbet und hengt
vns an.

Wir find alfo von Gott geichaften, und ift alfo von
Gott verordnet, daß, was wir wißen fönnen, muß zuge:

en vnd fürhanden fein, dermaflen, daß wirs mit vnfern

ee als nemmlich, mit greiffen, mit fehen, mit hören,
vernemmen: oder bon andern, die es gleicher weiſe er:
fahren haben, ung mit worten oder mit fchrifft verfündi-
get fein muß. Als, wann mein freund ober zwanßig
meile von mir ift, fan ich durch gebürliche, natürliche,
von Gott verordnete mittel nicht anders wißen, wie es
im gebe, dann daß mirs wer mit worten oder fchrifft
anzeige, oder meins freundes worte mir verzeichnet bringe.
Weil wir aber an folchen mittelen vnd an ſolcher wiſſen—
fchafft Fein genügen haben, fuchen eine befondere wider
Gottes ordnung, ober vnd wider die natur, ift der teuf:
fel da, leßt fich auff vielerley wege gerne darzu brauden.
Setzet fih in etliher Menfchen Leibe hineinn, die er darzu
bereitet und bequemm findet, redet vnd antwortet durd
fie von verborgenen Dingen, darumm er gefraget wird,
fofern ers weiß, vnd im Gott zu antworten geftattet.
Denn er nicht alles weiß, auch muß ovnd darff nicht alles
offenbaren was er weiß. Die warfager in Egypten fonn-
ten jrem Könige Pharao, vnd die in Chaldäa jrem Kö—
nige Nabochdonozor nicht fagen was beider traumm be-
deute: der Geift Gottes in Joſeph und in Daniel der
fonte e8. Da D. Luther anno 1521 vom Reichstage von
Wormms wider heimm zog, und auß befehl feines Für:
iten, Hertzog Friederichen zu Sadfen, im walde bey Sie:
nach auffgefangen vnd auffs Schloß Wartburg geführt ward,
daß er da ficher were fürs Keyfers acht vnd Verfolgung,
welches nur acht perfon gewußt vnd trewlich verſchwigen
baben: hat fein warſager, dern viele derhalben erfucht
worden in Deutfch und Welfchland, mögen anzeigen wos
binn der Münch kommen were.

Ein folcher warfagerteuffel faß in dem mägdlein zu Phi
lippi, Act. 16, offenbarete viel beimlicheit auß im: von
welchem Paulus nicht wolte gerhümet fein, hieß jn ſchwei—
gen vnd ausfahren. Deßgleichen waren in ver Statt


213


Münfter, weil fie befagert geweien, zwo mägdlein, von
#euffel befeßen, die dem Könige, dem ſchneider, anzeigten,
was diefer oder jener an gelt ond Fleinodien bey ficy bee
Hielt ond jm, wie er gebotten, nicht oberantwortete.

Es fohreibet ein hochgelerter glaubwirdiger man, ein
Wahle, daß er in feim heimat zu R. gefehen habe ein
weib, mit namen Jacoba, die einen teuffel im bauch ge=
habt, wolte Kraußhärlein genennt fein. Wann man den
vmb etwas fragete, antwortet er mit Flarer deutlicher
fimm, bey im felber ohn zung vnd mund bes weibes.
Aber doch allein von Dingen die entweder gefchehen, oder
jetzt im weſen vnd fürhanden waren. Bon Fünfftigen
ſchweig er oder log. Denn es kann der teuffel von künff—
tigen dingen nichts arwißes fagen, fehlegt darnach, wie
Der blinde nad) ver ſaw: triffts bey der weile, fehlet zum
offtermal. Doch fehlet er ſeltener dann wir Menfcen,
fintemal er viel fiharfffinniger, Fluger vnd erfahrner if
dann wir. Gott allein weiß gewiß vnd vnfehlbar wag
gefikehen wird.

Ohn diefe vom feuffel beſeßene warfager find andere
müßige, vnnütze, fehedliche buben vnd bubinnen, die fid
zu jm gefellet, jn gedinget, fich jm verpflichtet haben, daß
er jnen zu willen ond bereit fey, jnen verborgen Dinge
zu offenbaren, damit fie ein zulauff vom gemeinen man,
einen beruff vnd gelt erlangen, fih alfo wiver Gottes
gebot in müfligfeit ernehren: der gefproden hat, In
fchweiß deines angefichtes foltu dein brot eßen. Beiriegen
die leute: bringen manchen onſchuldigen vmbs leben,
oder vmb fein ehr vnd guten leumat: richten argwahn,
vneinigkeit, hader, vnd mord an mit jren teuffeliſchen
oder auch ſelbs erdachten lügen, wann jnen jr meiſter
nichts wil, kan, oder darff offenbaren. Welche lügen das
vnwißend töricht gemeine volck für lauter warheit helt.

Zu ſolchem dienſte ſtellet fich ver geiſt etlien zugegen
fichtbarlich oder vnſichtbarlich, wie der Zauberinnen 1 Neg.
28 in geſtalt des Samuels vnd dem Studenten zu L.
Sagt fo viel im bewußt over gefellt, oder von Gott ges
Hattet wird. Denn wie zuvor gemeldt, er ift nit ale
wißend, noch gar feines freien willens vnd gewalts. Gott

18


V.


274


bat vnd helt Im das maul. gebunden wie einem Deißigen
grimmigen hund, Ießt in loß daß er belle ond beige wann
vnd fo viel jm, nemlich Gott, gefellig.

Bey etlichen bleibet er für vnd für, haben jn bey ſich
oder daheimm in eim glafe, ringe, bifemsfnauff, tollich-
knauff, in filbern, bleyern, fteinern, wächfen bildern, in
eim todtenfopff, in eim hunde, faßen, raben, ꝛc. Nicht,
daß ein geift fich laſſe einfchlieffen oder eingefchlofien wer-
den möge: fondern es if alfo verwilliget vnd bedinget,
wann der Zauberer feiner begert, fol er jn bey dem ding
ſuchen ond finden: wie er im Pabſthumb bey vnd dur
etliche bilder, an diefem vnd jenem ort befondere krafft
ond miradel beweißte, aber doch nicht darinn verfperret
vnd gefangen war.

Bann fie jn nun vmb etwas fragen, vmb verlorens,
geftolens, wo diefer oder jener fey, was er thu, was bie
oder dort gefchebe, wie diefes oder jenes geraten vnd ein
außgang gewinnen werde: fo antwortet er entweder mit
außdrudlicher Harer flimm, oder mit eim heimlichen an-
blafen vnd eingeben: wie. vem Joh. Carion fein geift ant-
worte, wann er die hand, daran er den ring trug, in dem
der geift ſaß, ans ohr hielt.

Etwan brauchen fie ein beden mit waßer, ein fpiegel,
ein cryſtall, darinn formiert vnd anbildet der geift die
perfonen vnd die Dinge die man zu wißen begert. Nem—
men auch ein fieb, fielfens etwa auff, forechen befondere
worte darüber, nennen darnach die verdachten perfonen.
Wann nun die genennt wird, die es gethan fol haben,
dann reget fich das fieb. Dergleichen weiſe vnd manier
find vunzellige viel, die ich nicht weiß, auch nicht beger
zu wißen, die der teuffel die feinen gelehrt hat, dadurch
zu widen vnd warfagen, ja die leute dadurch zu betriegen
vmbs gelt. Bringen damit, wie gefagt, vnſchuldige vmb
ehr ond glimpff vnd vmbs Teben: feßen firh felber offt in
mühe vnd gefahr, wann die beziegene vnd angezeigte nicht
fönnen vherwieſen werden. Daß ich gefchweige, wie höch—
ich fie, die Zauberer vnd die fie erfuchen, fh an Gott
serfündigen, damit daß fie die warheit vom teuffel forichen,
zuflucht zu im haben, ver ein lügener vnd ein vatter der


275


lügen, ein mörder, der Gottes vnd aller menſchen abge
fagter vnverſöhnlicher feind ift, dafür wir jn halten follen
zu dem fih nichts dann böfes zu verfehen, vnd Yon im
zu gewarten iſt. Redet er zu zeiten wahr vnd thut guts,
dag gefchihet darumb, auf daß man jm ein andermal
in eim gröffern vnd fihedlichern glaube, vnd alfo defto
mehr betrogen ond verlebet werde.


Hat einer ein hün verlorn, ift eim ein ſack geftolen,
der laufft alsbald zum warfager, der zeiget jm einen an.
Der habs gethan oder nicht, er Teugnets. Nun Fan der
ankläger jn nıcht oberzeugen, wie beftehet er nun ? was
hat er außgerichtet, dann daß er fich felb, zum verleumb-
der vnd zu fhanden gemacht hat? Eine haußmutter, mir
nicht onbefannt, verlor. meßer mit einer filbern feheivden :
der warfager deutete auff je magd, die ward vom hender
mit ruten ausgeſtrichen, vnd das verlorne bald darnach
wider gefunden an einem ort, da mang zubor nicht ge-
fucht hatte, Im land zu Gülich zu 9. Fonte ein bawer
fein pferd auff der weide nicht wider finden: fraget einen
Pia einen warfager darumb. Der antwortet im, es
habs einer weg geritten vber Nhein: dem zihet er nach,
trifft in an: fagt das pferd, darauf er fiße fey fein, denn
ed war feinem gar gleih. Jener Ieugnets: hette einer
denn andern darüber ermürget, wann ver bamer ven
roffe die boden nicht betaftet hette, die feinem außgefihnit-
ten waren. Mord hatte der teuffel damit im finne, it
im aber durch Gottes verfehung vnd gnad mißlungen.


Sch weiß es, könte die perfonen vnd das ort nennen,
daß ein armer gefell vom warfager angezeigt ward, er
hette ein Köftlich Fleinot in eim hauß geftolen, da er pflag
auß vnd ein zu geben. Ward darauf: gefenglich eingezogen,
vnd nachdem ers in vonleidlicher folterung befennte, ge:
bengt. Nach wenig tagen fand man das verloren Heinot
wider hinder der fiflen. Da namm man den vom galgen
ond begrub in, vnd war Damit wol außgeriätet, Der:
halben gehe man ſolches teuffels fragens müſſig. Haſtu
etwas verloren, das fuche und beformme es wieder auf
rechte, zimliche, vngeferliche weiſe: als, lege ein wenig


270


falg darauf, fo haſtu es alsbald: oder tröfle dichs: ge—
dende Gott habe dich mit dem verlurft ftraffen wollen.

Auch enthalte fich ein jeder des fürwißigen förſchens
nach fünfftigen dingen: thu vnd dulte in gegenwertigfeit
was im Gott aufferlegt, befchle jm das, weldes im al:
lein vnd feinem teuffel fund if. Ja wann gleich der
Sathan etwas fünfftiges zum theil weiß, nach feiner art
end gefhwindigfeit, wie oben gemeldt, fo richtet er doc
die antwort zum betrug, zur berführung, und zum vers
derb deiner vnd anderer. Da ver reiche, gewaltige König
Eröfus in Lydia, mit Cyro dem Könige in Perfia, wolte
friegen, ließ er den warfagergeift befuchen vnd fragen,
wie der frieg ergehen würde. Gab jm der diß zur ant-
wort dur ein weib: Du wirft ein groß reiche zerftören.
Dis verftund Eröfus von tes Eyri feines feindeg reiche,
daß er zerftören wurde. Als fi) aber das wiverfpiel be-
gab, fein reiche vom cyro eingenommen pnd er gefangen
ward, ſchickte er wiederumb zu demfelbigen teuffel, ver:
weiß im daß er in betrogen hette. Der teuffel ſprach
nein darzu. Er, der Eröfug, bette ja ein reiche, nemlich
feing, zerftöret. Darumb hette er recht geredet. Der
liſtige bößwicht hat entweder nicht gewußt welder von
inen gewinnen würde, oder fo ers gewußt, fo hat er mit
ver zweiffelhaftigen antwort, welche Cröſus auff feine feit
deutete, jn zum friege reißen vnd locken wollen.

Der Keyfer Nero begerte zu wißen, wie lange er Ichen
wurde: dem gab der böfe geift zur antwort, Er fol fih
hüten für drey vnd fiebenzig jaren. Nun war er nod
jung, bey dreißig jar alt, ward verhalben fro, daß er
noch fo viel jar zu leben hette. Aber er verftundg nicht
wie es der teuffel meinntee Denn bald hernach kamm
ein alter friegsherr vnd DOberfter von 73 jaren, Galba
genannt, der beraubte jn des Keyſerthumbs, machete im

fo bange, daß er fich feibs erſtach. Das waren die 73
jar, die es jm thun wurden.

Hie mögt einer fagen: So fehe ich dennoch daß ver
teuffel die warheit weiß auch von künnfftigen Dingen.
Wie zuvor angezeigt, er trifftd bey der weile, gleich wie
ein böfer ſchütze, der offt ſcheußt, trifft ja zw zeiten. -Es


277


ſind etwan die hendel alſo geſchaffen, werden dermaßen
getrieben, find fo weit kommen, daß er den außgang ver:
merckt vnd erfihet, fürnemmlih wann er von Gott gewalt
bat auch darzu zu helffen, daß ers fpiel in feinen henden
bat, fo fan er wahr dauon fagen. Daher hats Joh. Ca—
tion getroffen, da er etliche jar vor dem Schmalfalvifchen
friege gefchrieben hat, Das hauß zu Sachſen werden feine
eigen’ balden drücken: meinnte der zweier Herren 5. F.
vnd M. vneinigfeit. Wer allezeit leugt, dem tramwet man
nymmer: wer befriegen wil, der muß zu zeiten die war:
beit reden vnd glauben halten.

Diemweil dann durch die warfager und die, fo jnen zu:
lauffen, der teuffel geehret, Gott gefchmehet, onfchuldige
leute verleummdet, gefchendet und verletzet, vneinigfeit,
verdacht, verfolgung vnd mordt geftifftet wird: fo gebürts
der Oberkeit folch Lafter ernftlich zu verbieten vnd zu ver:
hüten, diefe teuffelsviener ond Ddienerinnen, buben vnd
bubinnen, wo fie nicht dauon abftehen wollen, des lands
zu verweifen: aud die zu fraffen die fie erfuchen.. Das
it Gottes wille ond befehl: der feinem Bold, den Juden
gebotten hat, fie follen fie auch nicht leben laßen, Leuit.
20, da er ſpricht, Wann ein mann oder weib ein warfa-
ger oder zeichendeuter fein wird, vie follen des todts ſter—
ben, man fol fie fteinigen, jr blut fey auff jnen. Ich
wil, fpricht er, die außrotten auß meinem Volck, vie fih
zu den warfagern wenden. Weil aber die Dberfeit bey
vns an vielen örten vnachtſam vnd feummlich hierinn ift,
ja auch gefallen an folden gefellen hat, fie für heilige
propheten helt und felbft braudet, wie Saul und Ocho—
zias theten, reißen vnd laden fie hiemit, wie mit andern
fünden, ober fih vnd vbers volck Gottes vngnad, zorn
ond firaffe. Es folten auch die Prediger diß lafter auf
der Cantzel, zu gelegener zeit, mit feinen farben abmalen,
auf daß ver gemein mann Iernete, wie ein abſchewlich
geferlich ding es fey: vnd die Dberfeit jres ammts, was
jr hierinn zu thun gebärt, erinnert wurde,


278


Bon denen die den teuffel im jres beruffs gefchefiten
ond fonften zu hülff nemmen.


Afo fehr find die menfrhen geneigt außer vnd vber
zimliche erlaubte, gewohnliche weife in jres beruffs ge—
ſchefften vnd werbung andere höhere Frefftigere mittel zu
fucher ond zu braucden, dann die natur menschlicher art
ond gelegenheit nah, auß Gottes ordnung vermag vnd
er wil: daß etliche die böſen geifter zu gehülffen nemmen,
jnen jre kunſt zu fordern, etwas befonverd und großes
zu ſchaffen vnd wunderbarlichs zu erzeigen, nur vmb ei—⸗
tels rhumms, oder auch vmb eines geringen nutzes wil—
len. Welche Teute auch Gottes ſchirms, gnad, vnd wol-
thaten beraubt, ins Sathans gewalt ond herrſchafft, in
gfar leibs vnd der ſeel alle augenblick leben vnd ſchweben,
ſich keines guten endes zu vermuten, keine ſeligkeit zu
verhoffen haben. Denn es kann niemand zween wider—
wertigen Herrn dienen: Belial hat keine gemeinſchafft mit
Chriſto, noch die finſternuß mit dem liechte. Wer jm von
teuffel dienen leßt, der wiſſe daß er ſich jm ſelbs zu lohn
geben müße, es ſei dann daß er ſich bekere: welches vn—
gewiß iſt ob es jmmer geſchehe. Denn auff künfftige
buße fürfeßlich fündigen, wird gerechnet onder die fünde
in heiligen Geift, weldhe Gott mit endficher vnbußfertig—
feit vnd verfiodung pflegt zu ftraffen.

Diefer art Teute findet man etwan auch vnder den ge:
ferten, die alle andere wollen vbertreffen. Weil jnen aber
jr verftand, fleiß, ond vermögen zu gering vnd zu ſchwach
darzu ift, oder daß fie die arbeit verdreußt, gewehnen fie
einen geift zu fich, der jnen fürlifet was fie begeren, inen
anzeiget in welchem buch, an weldem ort diß oder jenes
zu finden ſey: jnen fagt was in büchern gefchrieben fichet,
die etwa verborgen Jigen, feinem menfchen bewußt, ja die
etwan gewefen, nun aber verwefet, zerißen, verbrant find,
in welchen ver teuffel wol gedendet und weiß was geſtan—
ven ift. Wann nun foldhe leute in jren reden vnd ſchriff—
en fo hohe verborgene funft ond weißheit fürgeben, ver:
wundert man fich jrer, werden groß geachtet und gehalten.
Aber es ift folcher rhum vnd preiß viel zu thewr gefaufft.


279


Dergleichen geſell war newlicher zeit einer in Deutichland,
der fonft ongelehrt auff diefe weiſe bücher dichtete, in dern
einem er befennt vnd rhümmt er hab etwas auß büchern
genommen die nicht gefchrieben find. Das lautet onglaub-
lich, dannodh Fans fein, wann mans von büdhern verfte-
bet die etwan fürhanden gewefen, nun aber ombfommen
vnd vndergangen find, die der feuffel in gevechtnuß hat
vnd außwendig fan. Der bube war bey eim großen
Herrn in befonderm anfehen, den er betrogen, wie andern
offt gefchehen vnd gefchihet, warn fie ſolchen ledern glau—
ben vnd fie aufhalten. Zum anfang leßt es fih mit jnen
an, als fey es etwas, fo es doch nichts ift: weret nicht
lange, nimmt bald ein befchiffen end.

Als die alten Sternfehr mit jrer vermeinten kunſt nicht
konten beftehen , fehleten offt mit ſchand vnd fpot, weil
das warfagen auß dem geftirnn feinen grund hat vnd da—
rumb feine kunſt it, da haben fie fih an die böfen gei-
fter gehengt, bey denen raht vnd hülff gefucht, die jnen
eingegeben zuſagen, das Ke auß dem geftirnn nicht erſe—
ben fonten, vnd das geftirnn aud anzuzeigen nicht ver-
mag. Daher die Magi, die weifen ond die gelerten in
Derfia, fo vnwerd vnd verhaßt find worden, daß man
nun die Zauberer ond fhwarbfünftler Magos nennt.

Alſo findet man Artzet die aller Frandheiten vrſache
ond heilung, aller freuter vnd anderer ar&eney frafft, vnd
wirfung wißen wollen, daß inen fein patient abfterbe,
Find mit zimlicher kunſt nicht zufrieden: die laßen fih mit
dem teuffel ein, der zwar alle ärtzet vnd naturfündiger
auff erden in meifterfchafft sbertrifft, ver Hilfft jnen wie
ond fofern er wil, vnd es im von Gott zugelaflen wird:
aber nicht ombfonft, wie der außgang zu ermweifen pflegt.

Ein büchfenmeifter, den ich gefennt, vermaß fih, er
wolle alles treffen was jm nur innerhalb fihuffes were,
daß ers erreichen konnte, ob ers gleich nicht fehe. Der
ließ fih brauchen in ver ftatt W. in ver befagerung.
Dafür hielt in eim wälplein ein fürnemmener Oberfter
vnd Herr, den er nicht fahe: erbot fi) er wolte jn er-
ſchieſſen; aber e8 ward jm verbotten, er folts nicht thun.
Da ſchoß er oben durch den baum darunder er hielt auff


230


feim roß vnd zu morgen aß. Ob er jn hette auf Go
tes verbengnuß mögen treffen, dag weiß ich nicht. Das
aber weiß ich, daß folches nicht künſtlich over natürlich,
fonvder teuffelifch ift, der folchen gefellen beymohnet: vnd
das fie nachmals bey im haufen werden; es fey dann
daß fie firh bey zeit von jm zu Gott beferen.

Diefes gefchlechtes find die fechter, die balger, die krie—
ger, denen der teuffel werpflicht eine weile beyftehet, fie
befohirmet daß fie nicht gehauwen, geſtochen, geichoßen
werden. Wie jener Kriegsherr, der auß der ſchlacht in
die ſtatt B. geflohen famm, va er die bücfenkugeln auß
den ermelen fchüttete heuffig wie die erbien. Hatte jn
feine fönnen verwunden. D. Luther fagt, er hab einen
jungen gefellen gefehn, der mit bloßem baue auff ein
fchwertfpige gedrungen vnd fie gedruckt habe, fo hart vnd
fo lange, biß fih das fihwert gefrümmet hat, vnd vie
ſpitze biß zum heffte kommen tft, vnd er doch nicht vers
legt worden.

Etliche fpieler fünnen werften was fie wollen, wißen
was jr widerpart für bletter in der hand hat. Dern ic
etnen gefehen, daß er einen andern die farte hieß vermi—
fhen wie er wol. Darnah namm er fie, bielt fie in
einer band hinder fih auff den rufen, mit der andern
band zohe er ein blat nach dem andern herauf, fagte alles
mal zuvor, welch blat er zihen wurde vnd zoh es. Diß
ond dergleichen ift nicht natürlich over menſchlich: darum
halte man von ſolchen gefellen nicht anders dann daß die
von Gott abgefcheiden vnd frömmde, dem teuffel zugethan,
geheimm vnd eingeleibet find. Ein jeder Gottsförchtiger,
dem fein heil ond feligfeit angelegen, ver hüte fi für
inen, als fürs teuffels gefeffen vnd werdzeugen, als vie
nicht allein jrer feelen ewige verdamnuß zu gewarten ha—
ben, es fey dann daß fie buße thun: ſonder auch immers
dar fih beforgen müſſen vnd in forchten fiehen, der böfe
geift werde einmal feine vntrewe an jnen beweifen, fie
verlaßen, daß fie vmmkommen, oder au von im vmbs
brast werden.


281


Bon gaufel Zauberey.


Gaudeley ift eine wirdung des teuffels, damit er Men
fhen vnd thieren das gefichte blendet, verwirret, betrübet,
daß fie, vas etwas ift, nicht fehen, over das nichts ift für
etwas anfehen, oder ein Ding in anderer geftalt fehen,
dann es in der warheit iſt. Denn fo viel macht hat der
böfe geift in der natur, daß er folches den augen fan an—
tun: vorauß der Menſchen augen, die nicht wißen, daß
böfe geifter find, vnd daß die folhes thun, jrer darzu
brauchen: die es für ein wunder halten, fürwißig feind,
luft varan haben: fih mit Gott nicht befümmern, die ar:
tieul Chriftlichs glaubens nicht ſprechen, nicht beten, ac.
Diefen widerfehrt fürnemmlich folcher betrug vom teuffel
durch die gaudler vnd fhwargfünfiler, over auch fonften
von jm ohn mittel, fie zu verführen, zu verlegen, zu vers
derben. Wie dem bamren in Th. geichahe, der ein fpeis
cher voll korn hatte, vnd auff den temwren kauff hielt, wel-
ches er täglich mit groffem Luft befchawete. Auff ein zeit
gehet er hineinn, fihet fein förnlein da, ift alles verſchwun—
den. Bekümmert fig, Hagts feim gefinde. Die gehen mit
jm binnein, zeigen im es fey noch da. Er aber fahe
nichts, greiff nichts. Erhieng fich darnach im fpeicher oberm
forn, Diele gewalt befamm der Sathan vber jn, darumb,
daß er fein hertz auff das forn gefebt hatte, das war
fein Gott.

Zu Frankfurt an der Dver war eine vom teuffel bes
feßene magd. (die ih, nach dem fie erlößt, gefehen hab),
wohinn die in die lufft, mit der Hand greift, da erwifchte
fie gelt: fraß eg, wann mans jr nit nam. Das gelt
ſahe niemand, ehe dann fie 28 in der hand hatte, war
recht natürlich gelt, deſſen noch etliche bürger zum gedecht:
nuß da haben. Da biendete der Sathan ver zufeher
augen, daß fie nicht entfiinden woher vnd wie jr das gelt
in die hende keme.

Der Dfaffe zu N. vem fein geift einen ſchatz zeigte in
einer alten fteingruben: fahe va ein fifte fiehen, darauff
lag ein ſchwartzer hund: gehet hinzu: alsbald fellt vie
grube zu, erdruckt in. Der fahe nichts für etwas Äh: ein


282


geivenft war es, oder eine bezauberung ver augen. Bir
eim andern Pfaffen gefhahe, ver fam mit feim Breuijr
over bettbuch, gieng führvber da ein fhwargfünftler mit
feinen gefellen faß. Der fpridt: Sihe da, der heuchler
wil gefehen fein, er trage ein Breuür, fo es doc fpiel-
karten fein. Der Pfaff ſchawet auff fein buch, da finde
farten: wirffts im zorn weg. Andere fommen, bebens
auff, denen wars ein bud. Diefer fahe ein ding in an:
derer geftalt an als es in der warheit war.

Eins wil ich noch erzelen zu weiterm, bericht vnd er-
Härung diefes handels von bezauberung des gefichts. Wir
lefen in der heiligen Bätter geichichte, daß in Egypten
zween eheleuten jre tochter bezaubert war, over daß ichs
rechter fage, fie waren bezaubert, daß fie die anfahen für
ein fu. Müheten fich fehr vmb ſolche vergftaltung. Klag—
ten jren vnfal vnd ber&eleid eim heiligen mann, eim ein-
fiofer, mit namen DMacarius. Der bieß fie, die fu zu jm
fuhren. Als die drey nun mit einander fommen, fraget
er, wo die fu bleibe? Sie ſprachen, Siheftu fie nicht hie
bey vns ftehen? Er ſprach, Ich fehe ein dierne bey euch
fteßen, feine fu. Das war jnen eine wunderbarliche fach.
Worden darauff von jm berichtet ond vnderwieſen, daß
es teuffels trug were, ver fie anfechiete von wegen jres
vnglaubens, hieß fie fih an Gott ond vnſern Herrn Chri—
Aum halten: lehrete vnd hieß fie beiten, jagt, er wolle
in belffen betten, daß der zauber von Inen genommen
wurde: welches alfo geſchah, daß fie jr tochter widerumb
fahen ond fennten wie zuvor. Alto ein Frefftig ding iſts
vmb den glauben vnd vmbs gebett, dem teuffel vnd fei-
ven verfuchungen vnd anfechtungen zu widerfiehen, vnd
fie abzutreiben ; der vns ohn das bethöret, betreugt, uber:
waltiget auß Gottes gerechtem willen vnd verhengnuß.


Von gemeinen gaudelbuben.


Das loſe gefind, das mit dem gaudelfad in den Tan:
den vmbherzihet, fein gewerbe damit treibet, auff den
firhweihen, ond an andern feiertagen in Stätten, fleden,
Dörffern dem gemeinen mann kurtzweil vnd gelächter ma:


283


het vmbs gelt: Tas machet ein theil poffen vnd wun—
ders natürlicher weiſe, nur mit behendigkeit, die die zuſe—
ber nicht mercken. As wann fie einem wein auß der na—
fen laßen, ven haben fie in eim ſchwam in der hand jm
auff ver nafen, druden den auß in ein rörlein, fo meinnt
man, er lauffe dem auß ver nafen. Schlieſſen eim das
maul zu, daß man meinnt, das ſchloß gehe im durch beide
lipffen, Die es doch nur faſt zufammen drudt. Solche po:
Ben weren zu leiden, giengen wol hinn, wanns vabey
bliebe, vnd fie nicht vbernatürliche vnmenſchliche ſpectacul
erzeigten mit des teuffels beyſtand, damit jm gefallen vnd
ehr, Gott ein mißgefallen vnd vnehr geſchihet: vnd den
zuſehern ärgerlich vnd gefehrlich iſt, daß ſie ſich den teuf—
fel ergetzen, freud vnd gelächter machen laßen. Vber wel-
chem, fo jnen etwas vbels vnd ſchadens von jm wider—
führe, wem wolten ſie es klagen vnd die ſchuld geben an—
ders, dann jnen ſelbs oder auch der Oberkeit, die ſolche
teuffeliſche kurtzweile vnd ſpiele geſtattet? Wann ein gauck—
ler eim äpffel in hut gibt, vnd wann der ſie wider auß—
ſchüttet, daß dann roßdreck ſey: oder einer fürwitzigen
magd ein roſe in ſchoß wirfft, darauß ein mänlich glid
wird; item, daß einer mit bloſſen füßen auff eim ſcharf—
fen ſchwert gehet, oder es verſchlingt: daß ein gaudler
den andern frißt, daß ift ober Menfchlich vermögen vnd
funft. Etwann hauwet einer dem andern den fopff ab,
feßt in jm wider auff: damit der mörderifche geift nicht
anders fuchet, dann daß eim in dem fehawfpiel der Eopff
einmal recht abgehawen, nicht wider wachfe, oder auffge-
jeßt werde.

Deßen erinnere ich mich hie einer fchredlichen gefchichte,
die muß ach erzelen: habe ſie von glaubwirdigen leuten
gehört. Im land zu H. war ein edelman A. v. Th. ges
nannt, fonte auch köpffe abhawen vnd wider aufffeben.
Der hatte jm fürgenommen vnd bey jm beſchloßen hin⸗
fort des teuffeliſchen gefehrlichen dings müßig zu gehen,
ehe er einmal in vnglück darüber gerihete, wie dann ge—
ſchahe. Lieb fich in einer gafterey von guten gefellen vber—
reden, daß er jn diefe ergeßligfeit noch einmal zu guter
letzte zeigte, Nun wolte niemand gern feinen fopff darzu


284


leihen, wie zu erachten. Leglich leßt fih der haußknecht
darzu braucden, doch mit dem gewißen gebing, er mwolte
jm fein fopff wider anmachen. Er hewet in jm ab, aber
dag wideranmachen wolte nicht fortgefen. Da fprict
A. zu den geften: es fey einer vonder jnen, der jn ver
binvere, ven wolle er vermannt haben vnd gewarnet, daß
ers nicht thu. Darauf verfuchet ers abermal, fan nichts
außrichten. Vermannt vnd draumet dem zum andernmal,
er fol in onuerhindert Iaßen. Da daß aub nit half,
ond er den fopff nicht wider erfegen Fonte: leßt er auff
dem tifch ein lilge wachſen, ver hieb er das heubt vnd
die blumm oben abe. Alsbald fiel einer von den geften
binderfih von der band, vnd war jm der fopff abe. Der
war der Zauberer der in verhindert hatte. Da fegt er
dem haußfnechte feinen fopff wider auf. Das wars das
der mörderifche geift mit dem fpiel fuchte: vnd ift hie zu
fehen, wie die teuffele vnder einander fehergen, den Men:
fchen zu ſchaden. Der eine Zauberer, der den geringeren
geift hatte, müßte dem größern vnd ftärdern weichen, oder
hats gern gethban, damit ein Menfh vmmfemm. Der
todtfchleger flohe, war ein weile auß dem ande, biß vie
fache vertragen ward, vnd er verzeihung erlangete.
Vnſchedlich, doch fündlih, war ver poffe, den Joh.
Fauft von Knütlingen machete zu M. im wirkhauß, da
er mit etlichen faß vnd fauff, einer dem andern halb vnd
gar auß zu, wie der Sachſen vnd auch anderer Deutſchen
gewonpeit if. Da jm nun des wirß jung feine fante
oder becher zu vol fehendete, fchalt er in, drawete jm, er
wolle jn freßen, wo ers mehr thete. Der fpottete feiner,
Ja wol freßen: fehendete jm abermal zu voll. Da fper-
vet Fauft fein maul auf, frißt jn. Erwifcht darnach den
fübel mit dem fülwaßer, fpricht, Auff einen guten bißen
gehört ein guter trund, feufft das au auf. Der Wirt
“redet dem gaft ernftlich zu, er fol im feinen diener wider
verfhaffen, oder er wolle fehen, was er mit jm anftenge,
Fauſt hieß jn zufriven fein, vnd hindern ofen fchawen.
Da lag der jung, bebete von fohreden, war aller naß be-
geben. Dabhinn hatte jn der teuffel geftoßen, vas waßer
auf jn geftürgt: den zufehern die augen bezaubert, daß


285


fie dauchte, er wer gefreßen, vnd das waffer gefoffen. Biel
weiter hat der Münch zu Erfurt des maul auffgetban,
da er auff dem mardt das fuder hew mit wagen vnd roß
verfehlung, das ver bawer darnad ‚draußen fürm thor
fand ftehen,

Noch ein gaudelwerd wil ich erzelen, varauß man ab—
nemmen mag vnd verftehen, daß der Sathan nicht eim
jeglichen das geficht in diefem bethören vnd betriegen fan,
vaß jnen ein ding anders ſcheine, dann es ift, wie aud
oben vom Heiligen Macariv gemeldt. Zu M. gaudelte
einer auff dem mardt. Da es gethan vnd er wenig gelt
von den zufehern gefammlet hatte, beflaget er daßelbige,
fagt, er wol nicht lenger auff erden bey den vndanckbarn
leuten bleiben, wol gen Himmel fahren. Mit dem wirfft
er feins rößleins zügel vmbhoch: das fehrt hinnauff, er
hielt jm am fhwang, fein weib jm am ro, die magd
bengt fih ans weib, fahren alfo in einer opel vahinn;
Das volk hat ein getümmel vnd gefihrey, wie zu erad:
ten. Indem fommt ein feiner bürger gegangen, fraget,
wos da ſey. Man berichtet jn was defchehen fey. Ja
wol, ſpricht er: Der ift mir dort in der gaßen begegnet,
ziehet in die herberge. Diefer bürger fahe in nicht in der
luft fahren, fahe jn, wie es die warheit war, auff der
erden gehen. Wie einer gegen diefe dinge gefinnet, an:
mutung varzu hat, alfo gefchihet im.

Es fol aber ein jeder Gottsförchtiger vnd Gottlieben-
der Menſch ein abſchewen und grauwen darob haben, als
ob des böfen geiftes werd, der da zugegen ift, vnd eg
verrichtet. Vnd fol die DOberfeit, wie gefagt, folchem fpiel,
dadurd Gott verhönet, der teuffel gefeurt, das volf ge
wehnet wird mit dem teuffel zu ſchertzen, Fein rhaum ge—
ben: fol viefe landfehrer, Gottlofe, heilloſe buben: noch
die, fo mit natürlicher behenvigfeit kurtzweile vnd poßen
machen, nicht leiden, fonvdern fie darzu halten vnd zwin—
gen, daß fie ein ehrlichen handel oder handwerk lernen
ond treiben, fih damit redlich, wie ander Ieute, nicht in
müßigfeit mit des teuffels dienft und trug ernehren.


2


256


Bon groffen herrlichen Zauberern vnd gaudleri.


Aber wie fan man den gemeinen, geringen leuten die
ſen teuffelifchen handel mit fuge vnd billigfeit wehren,
wann auch die damit ombgehen , die fie davon abmanen,
abhalten vnd darumb ftraffen folten? Als etliche hoch—
verftendige gelerte, etliche Fürften vnd Herrn, die jre luft
ond kurtzweile darann haben, auch in jren gefchefften die
Zauberer zu warfagen brauchen. Wo der Abt die würf—
fel tregt, da mögen die brüver frey fpielen. _Es werden
aber folche Abte zu feiner zeit erfahren, daß vnſers Herrn
Chriſti wort, wer den willen feines Herrn weiß ond nicht
darnach thut, der wird viel flreiche leiden müßen, nict
frafftloß fey: vnd daß im buch der weißheit nicht vergeb-
lich gefchrieben ftehe, Potentes potenter tormenta pa-
tientur, das ift, Die gewaltigen follen gewaltiglich ge—
ftraffet werden. Die mit jren guten erempeln das Bold
folten beßern, nicht mit bofen ärgern. Welchen exempeln
fowol guten als böfen, der gemein mann vefto ehe vnd
mehr folget, je höher vnd anfehenlicher die perfonen finv,
von denen fie herfommen. Denn er meinnt alles was
die thun, das ftehe inen wol an, von wegen jrer hocheit:
vnd wann ers thu, fo ſteh es im eben fo wol an. Alſo
find die Herrn den vnderthanen eine große, ja die für:
nembfte vrſache guts vnd böſes zu thun.

Ich wil hie feiner vralten berhümbten heidnifchen zau—
berer meldung thun: fondern wil etliche der vnſern in
der Chriftenheit (welches ein ſchande ift) anzihen, zu er:
weifen, wie vbel es folchen perfonen anftehe, vnd inen
für andern nicht gebür, mit folhen Gottlofen gefehrlichen
ärgerlichen dingen vmbgehen.

Die Päbftliche Heiligkeit felbs, Syluefter des namens
der ander, von geburt ein Franzoß, hatte in Hifpanien
die ſchwartze kunſt gelernet von einem gelerten Sarace—
ner, ift dadurch Pabft worden: mit dem geding, daß er
des teuffels eigen fein wolte, den er in eim füpffern Men: ,
fchenheubt eingefchloßen hatte, darauß er jm antworte,
wann er warumb gefraget ward. Einsmals forſchete er
von im, wie lange er in Päbftlicher hocheit leben würde.


287


Da gab er jm zur antwort, Seins Pabfthumbs würde

ein ende fein, wann er gen Serufalem keme. Nun begab

ſichs im vierten jar feins Pabſthumbs, daß er meß there

in einer firchen, genannt zum heiligen creuß zu Seruias

lem. Ward varauff alsbald frand vnd flarb, fo er doch

gemeinnt, er würde gen Serufalem nicht fommen. Der—

maflen, wie oben gemeldt, brauchet der Sathan zweiftels
bafttige rede, die Menfchen zu betriegen. Nach dieſem

Pabſte find nacheinander die Päbſte fhwargfünftler gewe—

jen, wie die hiftoria, oder gefshiehtbücher außweifen, biß
auff ven leibhafftigen teuffel den Hiltebrand: achtzehen an

der zal. R j

Bnd zu vnfern zeiten ift Pabft Paulus der dritte, ne—
ben andern Snfäglichen Taftern, mit zauberey behafft vnd
befchrien gemwefen: hat viel fürnemmene zauberer bey jm
gehabt. Iſt die Ehriftliche Eirche mit folchen heubtern vn»
fatthaltern Chrifti nicht wol verfehen ? die vber anderer
leut gewißen vnd glauben herfchen wollen, jnen ven weg
zum Himel weifen, ja den Dimel verfauffen, die felbs den:
teuffel, aller beiligen ond frommen feinde, dienen, ergeben
vnd eigen find.

Diefen heiligen Bättern hatts jr gefinde, das Pfaffen
ond Mönche gefchlecht weidelich nachgethan, zauberey nicht
allein für Fein fünde, fondern auch für ein rhümliche kunſt
vnd fugend gehalten. Fa es ift Ießlich dahinn Fommen,
dag man die Magiam, das ift, die ſchwartze Funft, in et:
lihen hohen Schulen profitiert ond gelehrt hat. Wie ich
etliche fehrifft dern, die folhem ſtudio nachgezogen vnd
obgelegen waren, gefehen habe, mit wunderbarlichen frembs
ven worten ond zeichen, fo fleißig vnd fauber gefrhrieben,
ond mit rubrick geziret, daß die Bibel nicht fo hüpslich
pflegt abgefchrieben zu werben.

Der hochgelerte weitberhümbte Aldertus von Laugingen,
der von wegen feing verftandg ond gefchidlicheit, der Groſſe
genannt ift worden: Tieß jm nicht genügen an den treff-
lihen gaben, damit er von Gott geziret war: hat fi
auch mit diefem teuffelsdreck befudelt, zauberey getrieben,
im zum ıhumb vnd den großen Herrm zu gefallen vnd
zur ergeimg. Nachdem der, nach vbergebung des Biß—


288


thumbs zu Regensburg, ein Prediger Mörh zu Colint
war, famm dahinn von Ah, von ver Frönung, Keyfer
Wilhelm, ein Graff zu Holland, mit viel Fürffen vnd Herrn,
denen er ein herrlich bandet da anrictete im winter vmb
Weihenacht. Da mußte Albertus der kurtzweilige Mönd
auch bey fein. Der madete den Herrn da zu ehren vn»
zum luft, daß der Saal grünete vnd blüete mit beumen,
freutern, laub vnd graß: ver gudaud, lerch, nachtigall
fungen, als wanns jm Meien were. Darann der Kepfer
ein ſolch gefallen gehabt, daß er des Alberti ordensbrü—
dern zu Vtrecht ein ftättlih landgut fchendete, und fo
bochfträfflihe fünde als eine wolthat vnd tugend beloh—
nete: ohn zweiffel der meinung, daß es fein fünde were,
weil es vom Mönde, von eim fo heiligen Batter, in bey:
fein, mit bewilligung vnd frolocken fo viel geiftlicher pre:
laten, geſchahe.

Zu onferer Vätter zeit, vor fiebenzig jaren lebete Jo—
hannes von Trittenheimm, ein gar gelehrter weiſer mann:
aber in dem nicht weys, daß er dem teuffel gar zugethan
vnd geheimb war: wiewol ers feinen namen haben wolt,
gab für, es gienge alles natürlicher weiſe zu: welches jm
doch nimmer kein verſtendiger Chriſt glaubet, der ſein
thun liſet oder höret. Er war Abt zu Spanheim auff
dem hunnsrück (da war der teuffel Abt, nach dem ſprich—
wort), da er eine vberauß köſtliche liberey hatte angerich—
tet. Von dannen ward er vom Herßogen, weiß nicht auß
was drfachen, vnd von feinen brüdern, den Mönchen ver-
trieben, die jn beneiveten von wegen feiner gefchidligfeit,
ond großen namens in allen landen, vnd gunfteng, ven
er bey vielen, Keyfer vnd Fürften hatte, vnd baffeten jn,
daß er im Clofter ober zucht vnd zwang härter hielt dann
fie wolten. Sagte, fein geift heit es jm etliche jar zuvor
offenbaret, er wurde nicht Abt zu Spanheim fterben. Die:
fer Abt hat viel wunders, nemblich viel gefpenftes getri-
ben, dadurch er den Herrn befant, anmutig und geheim
worden.

Die, was ich jbt von jm erzelen wil, hab ich zu.mebr:
malen von anfehenlichen glaubwirdigen leuten gehört. Key:
fer Marimilian der erfte, der hochlöbliche, hatte zum ehe:


259
gemahl Mariam Carols von Büraundien tochter, die jm
her&lich lieb war, vnd er ſich hefftig vmb jren todt bee
kümmerte. Diß wußte der Abt wol, erbeut fih,- er wil
fie jm wider für augen bringen, daß er fih an jrem ans
gefichte ergeße, fo es jm gefalle. Er leßt fi) vberreven,
williget in dieſen gefehrlichen fürwig. Gehen mit einan-
der in ein befonder gemach, nemmen noch einen zu fich,
daß jrer drey waren: vnd verbeut jnen der zauberer, daß
jrer feiner bey leibe fein wort rede, jo lange dag gefpenft
werete. Maria fommt hereinn gegangen, wie der geſtor—
bene Samuel zum Saul, fpagirt fein feuberlih für jnen
ober, ver lebendigen wahren Marien fo einlih, daß gar
fein vnderſcheid war vnd nicht das geringfte varanın mans
gelte. Fa in anmerdung vnd verwunderung der gleicheit,
wird der Keyfer eingedenck, daß fie ein ſchwartz flecklein
zu binderfi am halß gehabt, auff das hat er acht ond be=
finds auch alſo, da ſie zum andernmal fürober gieng.
So eben weiß der teuffel, wie ein jeder geſchaffen iſt, vnd
fo ein gute gedechtnuß hat er, ond ſolcher meifter ifi er
im abeontrofeien. Da ift ven Keyfer ein grawen anfome
men, hat dem Abt gewindet, er fol das geipenft weg thun:
vnd darnach mit zittern vnd zorn zu jm geſprochen: Mond,
mache mir der poßen feine mehr: vnd hat befannt wie
ſchwerlich vnd faum er ſich habe enthalten, daß er jr nicht
zuredeie. Wann das gefchehen were, fo hette in der böſe
geift onbbradt. Darauff warg geipielt: aber Gott hat
ven frommen Gottsförctigen Herrn gnediglich bebüt vnd
gemwarnet, daß er hinnfort folcher ſchawſpiele müßig gienge.

Demfelbigen Abte wartete fein geift dermaßen auff den
dienfte, war im allenthalben vnd jederzeit alſo willig vnd
bereit, daß, wann er ober feld reifete, vnd etwa in ein
falte herberge fam, jm dann ver geift fpeiß vnd trand
anderswo her zutrug. Er ift einmal im Frandenland
gereijet, vnd vnder andern feinen gefehrten gemweien ein
fürnemmener mann, Keyferlicher vnd der Statt N. rhat,
ver diß erzehlet hat: Das fie in ein wirdhauß fommen
fein, da nichts guts zu eden noch zu trinden geweſen.
Da hat ver Abt nur ans fenfter geflopfft vnd geſprochen,
adfer, dag ift, bringe. Nicht lange darnach wird ein ſchü—

V. 19


290


el mit eim gefochten hecht zum fenfter hinnein gereicht,
vnd daneben ein flefehe wein. Davon hat der Abt geßen
vnd getrunden: die andern haben ein abſchewen varob
gehabt und es nicht genoffen: Wie ich auch gethan hette.
Wolte lieber, vnd hette Lieber follen hungers fterben, dann
vom teuffel mich fpeifen ond trenden laßen. Deßen vns
der Herr Chriſtus ein fürbild und Iehr gegeben hat, da
im der Sathan ribet, daß er auß feinen brot machete:
ond er jm antworte, der Menfch Iebet nicht allein vom
brot, ſondern, ꝛc.

Wo hat der teuffel den hecht vnd wein genommen, hat
er ſie erſchaffen? Nein. Das kan er nicht, wie oben be—
wehret. Er hat fie geſtolen etwa auß einer reichen herr—
lichen küchen vnd keller. Da ver koch ven fiſch hatt an—
gerichtet, daß man jn aufftrüge, iſt er jm entzuckt wor—
den, daß er nicht gewußt wohinn er kommen ſey: ond iſt
ohn zweiffel derhalben in verdacht vnd vngemach gerahten
bey ſeim Herrn, als wann er in entwendet hette. Den
wein hat er Teichtlich zumwege bracht, fintemal er zu allen
fellern ein fchlüßel bat.

Sold fielen vnd nemmen des böfen geiftes, wil ich mit
dieſer warhafftigen geſchicht beweiſen. Zu O. am Rhein,
haben etliche edelleute jre höfe, da ſie einzihen, ſo offt ſie
in die Statt komen. In dern einem, genannt der Fr.
hoff, hielt ein burger hochzeit. Da die gefte zum abenp-
mal wider fommen waren, vnd zu tifch faßen, ond man
fiihe foht: da die gar waren, vnd nun folten vom fewr
genommen vnd angerichtet werden, fellt ein hefftiger wind
zum ſchornſtein, zun fenftern vnd thür hineinn, wehet alle
liechter auß, flürßet ven Feßel ober dem fewer vmb, daß
es erlefchet. Deßen fie alle erfhroden, wie zu erachten.
Als fie fih nun wider befunnen,, vnd zu inen felbs fom-
men, licht wider angezündet ond gefucht haben, wo die
fifche weren, ift nicht ein auge oder grädlein fiſch gefun—
den worden, Haben den geften mitlerweile nüße auffge-
fest, biß fie ander fifche geholt vnd zugerichtet haben, vnd
darnach fih entſchüldiget vnd wie es zugangen, erzehlet.
Wohinn find die fiiche kommen, ‚anders dann zum Abte,
over ſeins gleichen zauberer, der gefte geladen vnd nichts
auff fie arfochet patte?


231


Hie erinnere ich mich eines folchen gefelleng, der am
hofe zu 9. war, ond einsmals feinen geften (weiß nicht
ob er auch auff fie gefochet hatte) ein ſeltzam ſchimpfflich

auckelwerck machete, darinn auch eine befondere teuffelg-
rafft gemerdet wird. Nachdem fie geilen hatten, beger«
ten fie, darumb fie fürnemlich Fommen waren, daß er
jinen zum luſt ein gaudelfpiel machete. Da ließ er auß
dem tiſch ein reben wachfen mit zeitigen trauben, dern
fürm jeden eine hieng. Hieß ein jeglichen die feine mit
der einen hand angreiffen vnd halten, vnd mit ver an:
dern dag mefjer auff den ftengel fegen, ald wann er fie
abſchneiten wolte. Aber er folte bey leybe nicht fihneiten.
Darnach gehet er auß der fluben, komt wider: da figen
fie ale vnd halten fih ein jeglicher ſelbs bey der nafen
vnd das meſſer darauff. Hetten fie gefchnitten, fo hette
im ein jeder felbs die nafe verwundt. Hierauf wird ver«
ftanden, daß der Sathan nicht allein die augen Fan ver:
hindern vnd verftricden, fondern auch das fülen vnd ta—
ften fan irre vnd Frafftloß machen, wie zuvor vom baw—
ten vnd feinem korn gefagt. Denn diefe gefte weder geſehen
noch getaftet haben, daß fie fich bey ver nafen hielten,
meinnten fie hielten trauben.

Dbgemeldtes Abts difeipul war ein berümbter ſchwartz—
fünftler, mit namen Cornelius Agrippa, der den teuffel
in eim ſchwartzen hunde mit jm führete, der jm anzeigte
vnd wirdte, was er wolte vnd was er, der teuffel, Eonte.
Ich habs von einem gehört, ver fein diener gewefen: der
bat heimblich wollen von im ziehen, vnd auf ein zeit,
da fein Herr nicht zu hauß war, fein gereitlein zufammen
gefucht vnd fih zur reife fertig gemadt. Da Agrippa
beimb kommen, vnd den hund, der auff Dem Iotterbettlein
lag. mit der hand vber den rüdfe fireilete, wendet er fix
zum diener, frage, warumb er von jm ziehen wolle ?
Diefer Agrivpa rhümbte fih, daß er vnd der Abt ein
ſolche kunſt fönnten, daß Fein ding fo fern were oder ge—
fhehe, daß fie nicht in 24 ſtunden könnten wißen, vnd
daßelbige natürlicher weife. Welches, daß es natürlicher
weife folte zugehen, ift eine greifliche vnverſchammte fü:
gen, bie Teute zu bereven, daß ſchwartz weiß, vnd ber


232


böfe geift ein heiliger Engel fey. Als fein zeit, die jm
der teuffel verfprocden, auße war, vnd er empfand, daß
er fterben mußte, löfet er dem hund den halsband ab,
darauff ſeltzam ſchrifft vnd zeichen ftunden, vnd Sprach zu
jm, Gehe hinn du verfluchtes thier, du haft mich in ewig:
feit verderbt. Damit laufft der hund, fpringt in den
Rhodan, der für Leon fleußt, da diß geſchehen, vnd der
Agrippa geftorben ift, vnd der hund im waßer blieben
vnd nicht mehr gefehen worden. Diefen zauberer hatte
der Keyfer zu ritter gefchlagen, vnd hat fich gefchrieben
Keyferlicher Rhat: damit der Cpriftlichen Keyferlihen Maje—
flat ein geringe ehr gefchehen, daß ein offentlicher von
Gott abtrünniger, vnd des teuffels mit leib vnd feel ei-
gener, fih für jren Rhat außgab.

Ich wußte noch von etlichen newlicher zeit Potentaten
vnd Regenten zu fagen, die zauberer vnd zauberinnen
gefraget, zu rhat genommen vnd bey jnen gehabt: aber
es ift an diefer vnlieblihen verhaßten warheit gnug, die
ich niemand zum verdruß oder zur ſchmahe, fondern gu—
ter meinung fehreibe, anzuzeigen, wie ein ſcheußlich Ärger:
ih ding es für den Menfchen, infonderheit für Ehrift:
glaubigen Menfchen fey, vnd wie ein grewliche fünd es
für Gott fey, daß die Oberkeit ſolche offentlihe, fürſetz—
liche, mutwillige teuffelswerdzeuge brauchet, ſchützet, enebrt
vnd ehrt: die fie des lands verweifen, oder auch am le—
ben firaffen folte, fo fie nicht davon abftehen wolten: in
betrahtung wie ernftlih Gott feinem Volcke gebotten,
folde auß jrem mittel zu tun Deut. 18: Wie Saul ge:
than, 1 Reg. 28: vnd was die alten Keyferliche geſätze
von jrer firaffe gebieten: ond daß Gott den König Ma:
naffe vnd den König Ochozias, vmb veßwillen, daß fie
die zauberer vnd warfager, den teuffel fragten, geftraffet habe.

Doch, Gott Iob, fihet mans vnd erfehrts, daß jetzt bey
ons der ſchwartzkunſt vnd teuffelifchen gaudeley weniger
it, vnd nun mehr für fünde gehalten wird, als yflag,
ehe daß heilig Euangelium wider an tag famm. Vnd ift
zu hoffen und zu wünfchen, daß diß lafter von tagen zu
tagen mehr vnd mehr abnemme, biß es gar vergehe. Wel-
ches deſto ehe gefchehe, je fleifiger die Oberfeit auffſehens


293


hette, vnd verfchaffete, Daß das volck recht gelehret, vnd
mit ernfter zucht ond guien erempeln vegiert würde: vnd
wir nicht allein Chriſten vnd Euangelifh weren mit dem
maul vnd namen vnd im fihein, fondern mit der that
vnd von bergen. Mit den Zauberinnen vnd Heren wilg
noch nicht hernaher, wollen ſich noch nicht verlieren vnd
aufhören, find noch an etlichen örten im gefchrey, bie
wenige, dort viele. Deßn, meins bedundens, nicht die
geringfte vrſach ift, daß man fie fo Teichtlich vnd plötzlich
binnrichtet ond ombbringt. Davon folgendes weiter.


Don Zauberinnen, Seren oder Vnholden, was jr
vermeinntes thun fey.


Warumb der Sathan mehr weiber dann männer zau—
bern lehre, deßen vrfache ift oben angezeigt, nemblich, daß
fie feichtgläubiger, fürwißiger vnd rachgiriger find dann
die männer, vnd berhalben deſto bequemer vnd bereiter
dem teuffel, daß er fie betriege, verführe vnd verderbe
durch feine liſtige boßheit, auß feindfihafft, die er gegen
das arm Menschliche gefchlecht tregt. Mag Iehret er dann
die Heren thun, vnd was fünnen fie? Sie machen wet:
ter, vnzeitigen vnmeßigen regen, wind, donder, hagel,
ſchnee, reife, froft, damit forn, wein vnd ander früchte
auff dem felde vnd in den wälden verderbt werden. Gie
bezaubern jren nachbarn die fühe, daß fie Feine milch ges
ben, daß die mil nicht buttern wil, daß die rinder, Fels
ber, pferde, fihaffe, few vnd ander vihe inen kranck wer—
den vnd abfterben. Sie frenden mit zureden, mit anfes
ben, mit angreiffen die finder, machen männer vnd wei—
ber blind, taub, lamm, fehwynfüchtig, bringen in in den
leib Eröten, haar, fewbürften, firo, fäden, fehuchfleden, ꝛc.
benemmen den männern vie frafft zum ehelichen werd.
Können ſich verftellen vnd verenvern in faßen, hunde,
geißen, ejel, wölfe, genfe, 20. Kommen jrer viel zufants
men nachts an befonvern beftimmten örten, da halten fie
gafterey, tangen, bulen mit den böfen geiftern. Seiten,
fahren dahinn auff pferden, böden, fteden, gabeln, beſem,
fpinnroden, ꝛc. Diefe ond andere dergleichen ſchedliche


294


grewliche wunderwerde fagt vnd glaubet man von dieſen
weibern, daß fie thun. Obs aber wahr vnd nicht ein fal-
ſcher wahn fey, in denen, die es von jnen glauben, vnd
obs nicht in den Zauberinnen nur ein eitele teuffelifche
einbildung vnd treume fein: vnd was fie wbernatürlichs
thbun oder vermeinen zu thun nicht von jnen, fondern al:
les vom teuffel gefchehe, das wollen wir fürglicy erwegen.


Ob Die Seren wetter können machen.


Wetter machen ift Gottes vnd Feines Menſchen werd,
er ſey fo wißig vnd mechtig als er wolle, ich geichweige
daß ein alt, toll, Frafftloß weib ſolches folte vermögen.
Gott fpricht zu feinem vol, Leuit. 26: Er wil jnen re=
gen geben zu feiner zeit, fo fie in feinen gebotten wan—
dern. Vnd Dauid fingt im 147. Pal. Daß der Herr
ten himel mit wolden vberziehe vnd laße regnen auff er:
den, vnd daß er ſchnee gebe wie wolle, ond firewe reiffen
wie äſchen: er werffe feine frhloßen wie biffen, niemand
fönne für feinem froft bleiben. Sm 4. cap. Amos fpricht
Gott, Ich Tieß regnen vber eine ftatt ond vber vie ander
nicht. Zach. 10: Bittet Gott vmb zeitigen regen: fagt
nicht, bittet ein alt weib vmb regen. Wann die weiber
vns fünten regen zuwege bringen in dörrer zeit, oder
regen abfchaffen wann er vnzeitig vnd vberflüßig ift (dann
wer das eine Fan, der fan das ander auch) was dörfften
wir dann in der firchen in der gemein offt in onferm ges
bet und in der Litania vmb ein gut fruchtbar wetter bitten?

Es iſt ohn zweiffel eine große fünde vnd fihmahe Got:
tes, dag wir feine macht on» fein werd fo liederlich, ge
ring vnd verächtlich ſchetzen, daß wirs Menſchen zuſchrei—
ben, vnd nicht erfennen daß von jm herfomme, gut zei«
tig wetter, Damit vns zu helffen vnd zu frommen: böfe
onzeitige wetter, vns damit zu firaffen. Er left dem Sa-
than bey der weile zu, daß er etwan an eim ort einen
ſchedlichen wind, donner, erdbiben erwede, welches jm als
eim geifte in der lufft mechtig, in den wandelbarn unbe:
ftendigen meieoris nicht unmöglich ift, doc nicht offter,
nicht weiter, nicht anders dann jm Gott verhengt, das


235


zil ſteckt vnd die maße fürſchreibet. Deßen wir ein klare
zeugnuß haben am Job, dem er ſeine kinder tödtete, da—
mit daß er das hauß, darinn fie waren, durch einen fturmm—⸗
wind in hauffen warff, vnd mit fewr auß der lufft ſeine
herde ſammt den hirten verderbte. Darzu leſen wir in
bewerten Heidniſchen hiſtorien, daß der teuffel ſeinen tem—
pel zu Delphis in Griechenland, ſammt der Statt geſchü—
tzet habe wider die feinde, mit hagel, donnerſchlegen vnd
erdbiben. Welches im Gott auß feinem verborgen, doch
gerechten willen alfo geftattet hat: der den feuffel brau—
het wie einen Gender die Jeute vmb jrer fünde willen,
auff diefe weife, wie auff andere, als mit brunft, mit
peftileng ond andern fransfheiten zu plagen vnd zu flraffen.

Daß die zauberinnen nichts zu dieſen Dingen vermögen,
mehr als ander leute, ift offenbar vond vnleugbar. Denn
wie folten fie waßer in die lufft erheben vnd regnen laßen,
die nicht einen krug waßers, ja nicht ein tröpfflein auß
der bach over brunn, dabey fie wohnen, befommen kön—
ner zu jrer nottorfft anders dann daß fie hinngehen, ſchöpf—
fens vnd tragens heimb wie andere. Wann ein dörre zeit
iſt, vermögen fie feinen regen vber jr gärtlein over Adfer:
lein zu machen, oder wann ein naß jar ift den regen da—
oon abzuhalten, vnd Sonnenfhein darauff zu bringen.
Wie folten die blitz vnd Donner in der lufft können ſchaf—
fen, die nicht ein fündlein fewers, wanns inen daheimb
verloſchen ift, fönnen machen: müffens bey den nachbarn
holen, over auß eim ftein ſchlagen wie ander leute? Wann
ir landsfürfte mit feim feinde ein ſchlacht Hielte, vnd fie
zu hülffe forderte, vermögten fie nicht ein hagelſteinlein,
nicht ein fandförnlein, nicht ein windlein zu machen oder
zu erregen das dem feinde ins gefichte fchlüge, vnd in
verhinderte jrem Herrn zu guie. Ja der teuffel felbs fan
es nicht, wann ers gleich den zauberinnen zu dienfte thun
wolte, ohn Gottes zulaßen vnd vrlob: wie zu jehen in
dem opffer des Propheten Eliä auff dem berge Carmel,
da fo viel pfaffen zu jrem Baal, das ift, zum teuffel rief
fen, daß er dag hol vnd opffer wolte anzünden, fonte
ers nicht. Da aber Eliag feinen vnd vnfern Gott an-
zieff, da fiel das fewr vom Himel, verzerte das holß, opffer


296 3
und das mwaßer, das darauff gegoßen war, vnd darumb
ber ftund. Gott ift ein HERR ver Welt ond der natur,
nicht der teuffel, viel weniger ein arm, alt, ohnmechtig
Weib.

Hie mögte einer fprechen. Thun fie es nicht, warumb
befennen fie es dann ? Antwort. Es ift ein aberglaub,
ein eitel, falfher wahn, den jnen jr meifter der teuffel
_ eingibt ond einbilvet, daß fie meinen er thu foldes jnen
zu willen, jrem vertrag vnd geding nad, fo doch nichts
in den wettern gefchihet, dann was die natur auß Gottes
ordnung gibt. Wann nun ein wetter fürhanden, welches
ver teuffel, als ein fharfffinniger vnd gefchwinver natur—
fundiger, bald merdt, fo fagt erg den Zauberinnen an,
ob fie wollen ein wetter machen, er wil jnen varzu helfe
fen. Alsvann, wie er fie gelehret hat, fievden fie etwa
fhweinbürften in eim haffen, oder nemmen fand auß der
bad, vnd werffen ober fich, oder trejben vergleichen nar—
renwerd, fo regents dann, hagelt over donnert, wie es
die zeit im jar gibt. Wer ift doc fo vnuerftendig vnd
tölpelfch der nicht fehe vnd verftehe, daß diß nur ein eitel
wahn vnd teuffelstrug fey, daB ein ſiedender haffe, over
fand in die Jufft geworften frafit habe ein wetter zu er:
weden? Wann glei die thörichte, verſtockete, elende wei:
ber folche geberde nicht trieben, fo wurde doch nicht defto
weniger das wetter fommen. Wir Iefen in der alten Gries
chen büchern, daß jre Heren haben auch den Mon vom
Dimel weggezaubert, daß er verſchwunden if. Alsvann
bat das Boldt mit fhellen vnd glöclein geläutet, vnd auff
mößine beden gefchlagen, damit ift er wider hinnanfom:
men. Das ift alio zugangen. Der teuffel, als ein ge:
ſchickter Aftronomus vnd Sternfeher , bat jnen angezeigt,
wann ein befinfterung des Mons fürhanden war: da ha—
ben fie dann aufgeben, fie wollen auff die ſtunde den
Mon von Himel ziehen. Dadurch worden fie dann für
große wunverbarliche weiber gehalten. Das Flingen thete
nicht darzu, daß der Mon wider kamm, ver ohndas fei-
nen vorigen ſchein wider befommen pette, wie jeßt vnd
alle wege geſchihet.

Solche anzeigung thut der teuffel den Hexen nicht alle«


297


mal, ſondern zu zeiten: damit er fie in feiner geſellſchafft
vnd onderthenigfeit behalte. Wanns bey jm vnd bey einer
jeven Deren, dern fo viel in ver Welt find, ftünde, jres
gefalleng wetter zu machen, was würde doch das für ein
weien fein?


Ob die Heren vihe vnd Menfchen können bezaubern.


Bihe ond Menfchen zu befchedigen, zu frenden over
zu tödten mit gedanden, willen, worten over geberven,
vermögen die Heren nicht, fondern fie müßen entweder
die hand gewaltiglich an fie legen, oder jnen gifft einges
ben, oder anfıhmiren. Das aber ift fein zauberey, ft
ein natürliche gemohnliche verletzung. Wann mir fohon
einer wünichet, das mein pferd bindend werve, verhalben
wird es niet alfo, wann jm gleich diefelbige ftunde fol
ches wivderführe, fintemal in worten ſolche krafft nicht ıft.
So er jm aber mit eim beyel in die füße hewe, damit
lemmete er mird. Wann mir einer ein auge begerte zu
verderben vnd zu blenven, malete ein auge an die wand,
ftehe mit eim pfrimm vareinn, redete fo böfe worte darzu
als er jmmer wolle, damit thete er mir nichts, obgleich
alsbald vdarauff mein auge ſchaden befeme. Sp er mir
aber ins auge fteche, fald, oder anders ſchedlichs dareinn
firewete, damit tbete er mirs. Alfo ein zauberinn thut
jrem neheften an vihe habe vnd leibe mit allem jrem zaus
berwerd nicht weber, als wann ein findlein erzürnt, Die
bendlein zufammenichlegt, meinnt es ſchlage damit den ders
jm gethan hat. Deinen fühen fan die zauberinn, wie
feine andere, die milch nicht nemmen, fie muß dabey fein
mit jrem fübel und melden fie. Komt deine mild anders
weg, fo wiße vaß der teuffel die kühe ſchwechet daß fie
verfigen, over ftillt die milch, tregt fie den armen Heren
zu, oder wohinn er fonft wil. Die melden fie dann auß
jrer fundel over auß eim pfoſt, wie es fcheinet.

Sa ſprichſtu, fo beraubet mich dennoch ver teuffel meis
ner mild vmb ver Deren willen, die find meins ſchadens
ein vrſache. Sch fage nein varzu. Der teuffel fan ven
hexen zu gefallen dir nicht das geringfte mehr thun, dei—


293


nen vnglauben vnd fünde zu firaffen, als Gott wil. Da-
rumb Job ſprach, dem du bierinn folgen folteft, der Herr
dats genommen, fagte nicht der teuffel, die Hexen haben
mird genommen. Zwar deinen onglauben vnd fünde. be-
weifeft du da gnugſam mit, thuſt dem teuffel ein gefallen
vnd angenemen dienft (welches er mit dem geftolenen kü—
bei milch gefucht hat) daß du vnſchuldige weiber verdacht
Haft, bringft fie in böfe gefchrey: Ieuffeft zum warfager,
der leuget dir dann, das weib das dir nehermal ein brot
ableihete, oder das dir zum erften begegenen wird, wann
du. von jm heimm geheft, das habs deinen fühen ange
than. Hengſt etwann einer kuh deins mans brüch an halg,
Iegeft fie damit außgeben. Für welchem hauß fie befiehen
bleibt, auß dem fommt die zauberey: das weib muß dir
ein here fein, glaubeſt dem lügenfager vnd deiner kuh mit
der brüch. Wann du in Gottesforchten vnd in vertrau—
wen auf in haußhielteft, betteteft, Tebeteft nicht ruchlofer
oder abgöttifcher dann ein Heide, fo wurde dir foldes
deſto weiniger begegnen: vnd wann dirg begegnete, würs
deftu dich wißen recht dareinn zu fehiefen wie ein Ehrift:
niemand verdacht haben, dann den teuffel, niemand fchuld
geben dann vir felbs: bey niemand rhat vnd hülff fuchen
vann bey Gott.

Ein lächerliche, doch Chriftliche abwendung ſolcher be-
zauberung ver fühe, muß ich hie erzelen. Sch hab gefannt
einen weitberhümten Doctor der heiligen Schrift, dem fein
baußfraw Flagete, die kühe wolten feine milch geben. Da
bieß er im einen baffen geben mit ein wenig mild, va
tbet er feines koots zu, rürts durcheinander, feßt es in
Tüheftal vnd ſprach: Da das friß teuffel, vnd laß mir
meine milch bleiben. Des andern tags gaben vie kühe wi:
der milch wie zuvor. Nicht daß fich der böfe geift mit
dref vnd ftand laße verjagen, fondern das trogen vnd
die verachtung, da ohn zmweiffel das gebett bey gewefen,
das hat den hoffertigen geift verdroßen vnd vertrieben.
Es bejchuldigete vnd fchalt d' Doctor feine heren, ſchlug
den milchhaffen nicht mit eim fieden, wie andere pflegen,
der meinung daß der Sathan alfo die beren ſchlage, die
die milch fielen, fo er doch felbft der dieb ift vnd nicht fie.


299


Die frandheiten vnd ver todt widerfahren, wie den Mens
ſchen, alfo auch dem vihe auff mancherley weiſe vnd auß
vielen vrſachen, wann gleich kein Hexe in der gantzen Welt
were. Wie offt kommt ein ſeuche in ein gantze herde auß
böſer lufft, die dem vihe ein gifft iſt: auß böſem waßer,
auß dem futer vnd weide. Bißweilen entſtehet ein giffti—
ger dunſt etwa in eim ſtalle, davon das vihe kranck wird.
Offt erwiſcht ein vihe auff der weide ein gifftiges kraut,
verſchlickt daſelbs oder in der kribben einen böſen wurmm.
Wanns davon kranck wird, fo muß es jm ein Menſch an-
gethan haben: ſo iſt ein böß auge, ein böß maul, eine
böfe hand darzu kommen. Wie leichtlich widerfehrt den
kleinen zarten kindlein etwas, davon ſie ſchwach werden,
obgleich nymmer Fein Here fie anfihet, anredet, oder an—
rüret? Auch kan der teuffel vihe vnd menſchen krencken
vnd tödten, die männer den weibern ontüglich machen,
vorauß die aberglaubigen, vnd andere kranckheite den leu—
ten anthun, wie er dem Job die haut voll ſchweren vnd
dem weiblein Luc. 13 den leib krumm gemachet hat, wie
der Herr dafelbs fpricht, daß es jr ver Sathan angethan
babe. Dem Pabft Syluefter, dem zauberer, veflen zuvor
meldung geſchehen, ſchoß er ein hefftig fiber in ven leib,
ba er in ver firden, zu Serufalem genant, Meße gethan
batte, damit namm er jn weg. Kein menſch kann men-
ſchen noch thier Frandheit anthun, anders dann mitgiffte,
er gedende, er rede, er thu fonft varumb was er woll.
Warumb bezeiheftu dann ond befhuldigeft in, Daß ers ge
thon, wann dirs Gott durdy natürliche wege oder durch
den teuffel zuſchickt? Ja du bift felbs nicht beffer alg ein
zauberer, wann du in frandheit bey den zauberern (wie
taßelbig gar breuchlich ift) ond nicht bey Gott vnd na
türlichen fünftlern rhat vnd hülff ſucheſt: wie etwar mein
guter freund thete, dem ich widerrihet, vnd er mir ante
worte, Ich Hette gut fagen darzu weil ich gefund were.
Müßte dennoch an der frandheit fterben.

Daß etlichen ſeltzam ding, nadeln, negel, garn, bür—
ſten, haar, ı. auß dem leibe vnden vnd oben abgehen,
oder auch auß der haut geſchnitten werden, dag ift nicht
warhafftigs, ift teuffelsgeſpenſt, ver ſolches unempfindlis


300


cherweiſe herzubringt. Etwan gefchihets, daß die Zan—
brecher vnd dergleichen buben, die bey folchen Franden find,
diefe ding im ermel haben, laſſen fie heimblih ins becken
fallen: ftoßen fie behend in die wunde, damit fie die
frandheit ond jre kunſt vnd mühe vefto größer machen
ond defto beßer belohnung befommen.


Ob Die Seren und Zauberer in Faßen, hunde, wol,
ejel, 2. verwandelt werden.


Daß folche verenderung dem böfen geifte zu wirden vn—
möglich fey, ift im anfang difer fehrifft erwiefen, da die
fenteng vnd befhluß des Conciliums zu Ancyra angezo:
gen, das Gott allein die wefen fünne verwandeln, vnd
gefagt worden, daß der Sathan, als er erfundigen wolte,
ob der Herr Chriſtus Gott were, jm fteine dargebotten,
daß er fie zu brot machete, daran feine Göttlihe macht
erzeigete. Damit der teuffel feine ohnmacht ſolches zu thun
zu verftehen gab: Könte es der Herr Chriftus, fo mwolte
er jn für einen allmechtigen vnd für Gott halten. Der:
halben fehlen vnd jrren, geben dem Sathan Göttliche
frafft vnd eigenfhafft zu, die von zauberern vnd heren
fohreiben vnd bejehen, daß fie warhafftiglich ſolche thier
feyn in derer geftalt fie erfcheinen. Es ift nur ein gefpenft,
ein betrug der augen, in denen der böfe geift ein ander
falfche geftalt formirt, anftat der rechten vnd waren, wie
oben bewehret mit der diernen, welche zur kuh war wor:
den. Vnd in dern gedanden vnd gemüt, die da meinen
fie feyn katzen, hunde, wolffe, ift es ein eitel wahn auf
einer Frandheit, welche die Arget melancholiam heißen:
darinn die leute jnen ſeltzam wunderbarlih ding einbilden
das nichts ift: vnd findet fih der Sathan darzu, fierdet,
mehret folche einbildung zu feinem fürtheil vnd zu der
menschen ſchaden: vnd ift jm diefe Erandheit wie der faw
der foot, alfo welßet er fih darinn.

Zu Athenn war einer damit behafft, der meinte alle
ſchiffe, die da ab vnd zuführen, weren feyn: wann fie
aulamen, warerfro, hieß fie willfommen: wann fie weg:
fuhren, geleitete er fie: biß fein bruder heimm kamm, be:


301


fahl jn tem Urket, daß er wider gefund warb. Aiax,
der große Krieger, famm vber eine herve fehaffe, hiew
vnd flach drein, meinte es weren feine feinde. Etwan
find den ärtzet diefer art Franden fürfommen, die dauchte
fie Hetten eine nafe etliche eelen lang, hüteten fich von
fern daß fie nirgent anftießen: item andere, fie weren
gläfern, beforgten ymmer fie mögten etwa fallen oder
anlauffen vnd zerbrochen werden: item, andere dauchte
fie weren todt, wolten nicht eßen, weren hungers geſtor—
ben, hette man jn nicht rhat geichaffet. Galenus ſchrei—
bet von einem, der ift feing bevundeng ein han gewefen:
wann er einen hanen hörete freien, fo ſchwung er tie
arme wie flügel vnd frejete auch. Alſo iſts dem teuffel
ein Teichte Funft, folcen leuten den wahn machen daß fie
auß Menfchen in thiere verendert fein. Daß eg bey inen
ein wahn fey, vnd bey denen die fie für fagen, hunde,
wolffe anfehen ein geipenft fey, veßen wil ich ober ob
angezeigte bewerung, zu mehrer beftettigung etliche wars
hafftige hiftorien erzelen, darauß man ongezweiffelt abnem-
nen vnd ſchließen mag, daß die, fo dawider fein, leug—
nen die erfarung vnd die warheit: die da zeuget vnd be
weret, daß Gott allein folche verwandlung eins thiers
ing ander, feinem teuffel noch ereatur, möglich fey.

Da ih in meiner jugent anno 1547 zu Francfurt an
der Oder ftudierte, bey Leben des hochgelerten vnd hoch—
verftendigen Herrn Doct. Jodoci Willichij, trug ſichs zu
im Augfimonat, daß im land zu Mefelburg, bey den eo»
Ien Malzanen, auß jrer nachbarichafft, von jren vnder—
thanen, ein großer rüde mit eim weißen halsband in jren
hoff kamm gelauffen. Den fallen die jaghund an, beißen
auff in zu. Da fie jm nicht angewinnen fonnten, Font
men die ftalbuben auch mit gabeln vnd fpießen gelauffen,
fihlagen vnd ftehen auff in zu. Da wird er alsbalde in
menſch, ein alt weib: die bittet vumb gnade, man wolle
irer verfehonen. Ward angegriffen vnd gefenglich einge:
zogen. Bon diefem handel namm Doct. Willichius, ſei—
ner profeßion ein Artet, anlaß vnd vrſache zu diſputiren
offentlich in der hohen Schul, von folden verenderungen
der menfchen im thier : beweiß vnd erhielts mit beyfall ak


02


ler gelerten, die da waren, daß es nur eine verblendung
der augen- were, welche in diefer gefchichte nicht allein ven
menfchen, fondern auch den bunden widerfuhr. Zu diefen °
hundsgefpenft, hat der teuffel dem weib gerhaten vnd ge:
bolffen, biß fie dadurch in gefengnuß fommen, da hat erg
weit gnug mit jr bracht vnd fie verlaßen.


Ich bin einmal mit eim Kirchendiener, minem quten
freunde, in eins Landfogts hauß gangen, der einen Wehr:
wolff (wie man folche leute auff Deutich pflegt zu. nennen)
gefangen bielt. Den Jieß er für ons fommen, daß wir
geipreh mit jm hielten, erfundigten was es doch für ein
bandel mit den leuten were. Der menfch geberete fich wie
ein vnſinniger, lachete, büpfete als wann er nicht außem
thurn , fondern von eim wolleben feme. Bekannte neben
diel anderm teuffelifchen betrug vnd gefpenft, daß er am
Dftertag nachtes, daheimb bey feim gefind were gewefen
in wolffägeftalt, welches ort mehr dann zwanßig meil von
bannen war, ond ein fluß dazwiſchen zweymal fo breit
als ver Rhein für Cöllen. Wir fragten: wie femmeftu
pbers waſſer? Ich flog darüber. Wie femmftu außem ger
fengnuß ? Ich zohe vie füße aus dem ftode, vnd flog zum
fenfter hinauß. Was theteftu bey ven deinen? Ich gieng
ombher, befahe wie fie lagen vnd fchlieffen. Warumb
feerteftu wider ins gefengnuß? Ich mußte wol, mein Mei-
fier wolt es fo haben. Rhümbte feinen Meifter ſehr. Da
wir jm fagten, Das were ein böjer Meifter: ſprach er:
Könnet jr mir einen beßern geben, den wil ich annemmen.
Er wußte von Gott fo viel, als ein wolf. Es war ein
erbarmlih ding den menfhen anzufehen vnd zu hören.
Wir beten vnd erhieltens, daß er loß ward, fonft hette
er müffen brennen. Gott beßere folche gerichte.


Kurtz zuvor wars gefchehen am felbigen ort, daß ein
bawer ins Fogts hauß famm, aß da zu naht. Nachdem
er wol geben vnd getrunden, fellt er plößlich von der
band hinverfih, als wann jn der tropff ſchluge. Der
Fogt, der dag ding, ie er meinnte, verflund, Tieß in
alfo ligen vnangerürt, hieß das gefind fchlaffen gehen.
Morgens fand man für der Statt, auff der weide, ein


803


todt pferdt „ War mit einer ſenzen mitten vonander geha—
wen, die lag dabey. Der Fogt ließ den bawren, feinen
gaſt, einzihen. Der bekennt er habs gethan. Es ſey ein
Hexe da vmbher geflogen, wie ein liechtflamm, welchen
die Wehrwolffe feind ſein vnd müßen ſie verfolgen, nach
der habe er gehawen mit der ſenzen: da ſie aber vnders
pferd fich verbarg, das da gieng vnd graſete, ſey der
haw durchs pferd gangen. Alſo hat der menſch bekannt,
das er nicht gethan, ſondern das jm getreumet hatte, wie
auch der vorige. Sener lag mit Ieib ond feel eingefchlo-
Sen im thurn, darıımb fonte er nicht ober zwantzig meil
vaheimb fein: dieſer lag mit leib vnd feel die ganke nacht
in der ſtuben, darumb Fonnte er nicht draußen auff dein
felde fein, daß er die that begienge. Der teuffel hats ge:
than, vnd eg im fo flard im tieffen fchlaff vnd traumb
eingebildet, daß er gemeinnt vnd befennt, es fey fein
werd. Iſt darauff verbrennt worden.

Daß der Fogt verboot den ligenden gaft anzurühren,
dag gefchahe ver vrſachen, daß er glaubete, wie viel an—
dere, die feel fey von folchen leuten außgefahren, vnd ver:
richte die dinge die fie darnach bekennen. Wann man fie
aber die weile anrürte, fo feme die feel nicht wider, vnd
blieben fie todt. Welche falfche meinung, daß die feel
von inen abgefondert fey, fehreiben etliche zu dieſen zeiten
in jren büchern von’ diefem handel, vnd wollen ung des
oberreden, wider alle vernunfft ond warheit. Denn ein
leib ohne feel ift todt: fintemal der todt nicht anders tft,
Dann ein abfonderung der feel vom leibe. Wer aber todt
if, den fan Fein teuffel wider lebendig machen: weldhes
allein Gottes werd ift, der mit dieſem zauberifchen han:
del nicht zu Schaffen hat.

Sp zeigen num diefe erempel Härlih an, wann der zau—
berer vnd zauberinnen leibe ein andere dann menſchliche
geſtalt haben, daß es dann ein gefpenft fey, vnd mo folh
gefpenftig thier an eim fuße over an eim andern glide
verlebi wird, fo werde der menfchliche Leib verleßt. Wie
deßen ein gelerter glaubwirdiger in feinem buch diefe ber
werung anzeigt. Nemblich, es fey zu Papua, in Welſch—
land, ein wolff vmbher gelauffen, vber den fey einer kom—


304


men, der hab jm alfe vier füße abgehawen. Alsbald va:
rauf fey auß dem Wolff ein Menfch worden, der hend
vnd füße verloren. Der teuffel machet fie auff henden vnd
fügen laufend, ziehet jnen ein wolffsangeſicht an, wie je:
ner größer zauberer (davon zuvor gemelot) den Eleinern
zur lilgen machete: da die oben abgehawen ward, fiel de—
Ben Fopff dahinn. Auch verftehet man auß angezogenen
erempeln, daß es zu mehrmalen treume find, daß fie in
folder geftalt vmbher lauffen. Was fie mit jren leiben
zugegen in wolffsgeftalt (da jnen der teuffel molffsfterde,
oder auch gröflere gibt) oder durch den traum ſchadens
thun mit ombringen vihe over menfchen, das thut der Sa=
than, welches fie darnach von fich befennen und darumb
leiden müßen.


Neiten vnd fahren Die Seren auff Böden, befem, gas
bein, ftedfen, zum wolleben vnd zum tantz?


Daß der teuffel der menfchen Teibe könne vnd pflege et:
wan von einem ort zum andern zu führen, bezeugen ohn
jegt gemeldt gefchicht vom weibe, das er in hundsgeftalt
vnd Jauff führete, viel andere erempel, fowol von ven
bofen als von ven guten geiftern: Als von dem Engel
ver den Propheten Habacud führete auß dem Jüdiſchen
Tand gen Babylon vnd wider zurud: item von dem geift
der den Philippum wegrüdete nachdem er den femerer auß
Ethiopia getauft hatte ond zu Cäſarea gefunden ward.
Mir lefen daß der teuffel den Simon, den zauberer, (des
gen in der Apoftelgefchichten melvung geſchihet) hab zu
Rom in ver lufft ombher geführt, vnd jn fallen laßen,
daß er den hals zerbrach. Wie er dem Kauft thete zu Venes
dig, der aber mit vem Jebendavon famm. Zu Halberftatt,
in Sachſen, war ein gelerter Thumbpfaff, Johannes Sas
rontcus genannt, ein großer fchwargfünftler, der vor 300
jarn gelebt, ver hat in der Chriſtnacht, wann ein jeder
pfaff mag drei Meffe thun, die erfte gehalten zu Halber—
ftatt, die ander zu Meng, die dritte zu Cöllen. Ein gar
wolbefante gefchichte iſts, vor fünffzig jaren gefchehen in
der Brandenburger Marde, daß ein Wirt für gerichte eim


205


Iandsfnechte gelt verleugnete, das er im vertrawet hatte
aufzuheben. Berleugnets mit diefen- worten: hab ichs, fo
Hole mich der teuffel. Alsbald erwiicht in ver böfe geift,
der da zugegen fund wie ein menſch, führet in davon.
Sch habs felbs von eim zauberer gehöret, daß er fammt
andern von N. auß Sachen gen Parijß mehr als hunvert
meile zur hochzeit ongeladen gefahren find auff eim man-
tel, haben Ach aber bald wider davon gemacht, da fie ge=
merdt daß man im Saal mummelte, was das für gefte
weren, wo die her femen. Es hatte warlich derſelbige
zauberer rote augen, die er villeicht von ſolchem fahren
befommen. Alfo fuhr Fauſt einmal in der Faſtnacht mit
feiner geſellſchafft, nachdem fie Sn zu nacht geßen
hatten, zum fehlafftrundf auß Meißen in Beyern gen Salt:
burg ins Biſchoffs Feller ober fechzig meile, da fie den be—
ſten wein trunden. Vnd da der Kellermeifter ohngefehr
hineinn fam, fie als diebe anſprach, macheten fie fich wis
der davon, namen in mit, biß an einen wald, va feßte
in Fauft auff eine hohe tanne ond ließ in fißen: flog mit
den feinen fort. Summa, 28 ift ohn zweiffel vnd vnleug—
bar, daß die geifter, ob fie gleich felbft fein leib haben,
doch die leibe ond leibliche dinge von einem ort zum ans
dern führen: wie auch auß dem vorgemeldten abzunemmen,
da der teuffel dem Abte die ſchüßel mit dem hechte vnd die
fläſche mit wein brachte,

Aber doch, führet er die Deren felten weg an ander örte,
ob fie glei da gefehen werden, vnd meinen daß fie da
fein. Denn e8 ift ein geſpenſt vnd traumb. Sie fehmiren
Sich mit falbe, die fie jr meifter bat Lehren zurichten,
fchmiren den befem oder gabel auch, darauff fie fahren
wollen. Bald vberfellt fie ein tieffer harter fehlaff, (wie
den Wehrwolff, der fein falbe brauchete, darumb thut vie
nicht darzu) der gibt oder machet jnen alfo außprüdliche
Ächeinbarliche treume durch wirkung des teuffels, daß fie
nicht anders meinen fie fahren hie vnd dort hinn zu gafte,
fein da mit andern, vern fie ein theil kennen, ein theil
find jnen frembde: reden, fohergen, tanben, treiben one
zucht mit jren bulen den teuffelen. Werden alfo ftare im
ärem wahn betrogen, daß fie nicht darann zweiffeln es ſey


v. 20


206


alfo: fagens vnd rhümens bei den jren: befennens wann
fie gefangen, peinlich gefraget werden: wie die Wehrwolffe
befenten fie weren da geweſen, dahinn fie nicht fommen
waren. Daß dem alfo fey, hat man auß der erfarung
erfannt, vnd mag täglich erfannt werden, fo wer acht
darauff hat: fich der gründlichen gewißen warheit mehr
befleißt, dann daß er fih nach des vnverſtendigen vnwiſ—
fenden gemeinen manns vriel vnd fage richte vnd mit jm
irre.
Der hochachtbar mwolbereste Doctor Johannes Geiler
von Keyfersberg, etwan prediger im Thumb zu Straßburg,
erzelet eine folche Hiftorie. Es hab ein Pfarrherr, da fich
die gelegentheit alfo begeben, von zauberey gepredigt vnd
gefagt, daß das fahren der Heren nicht warhafftiglich vnd
mit der that gefchehe, es treume fie nur daß fie an frembde
örte fahren, da etwas befonvders fehen, hören vnd thun,
davon fie darnach andern fagen vnd rhümen. Als er nun
auß der Kirchen gehet, redet jn ein alt weib, ein here,
an, die es verdroß daß er jre künſt alfo vernichtete: ſprach,
fie wolte es jm mit der that darthun, daß es nicht treume
fein, fo er mit’ jr heimb in jr hauß gienge. Er gebet
mit jr. Da ftellet fie einen badtrog oder multen auff die
band, ſchmirt fich mit einer falbe. Bald darauff entchlef-
fet fie, ond im fchlaff reget fie fih, wagelt mit den hen—
den hinn vnd wider, wirfft fie vmb Hoch als_wann fie
floge, gumpet, hupffet ald wann fie tantzete. Das treib
fie fo lange biß fie ven trog vmbſtürtzete vnd darauf fiel
auff die erde. Nachdem fie da ein weile gelegen war vnd
gezapffelt hatte, erwachet fie, fpringt auff, foricht zu jm:
Da habt jr ja gefehen, wie ich bin hinn gefahrn vnd wi—
der fommen: dort vnd dort bin ich geweſen, diß vnd je-
nes hab ich gefehen, gethan, ꝛc. Fa wol, fprach er, baftu
gefahren. Bift ein weile im troge gefeßen, vnd haft ge:
fchlaffen, darnach fieleftu drauß auf den boden, lageft
da auch ein weile, biß du erwacheteſt. Griff ober dein
auge, da haſtu dich wund vnd blutig gefallen. Alfo ward
das weib jres falfchen wahns vberzeuget, vnd der Pfarr:
berr in feinem finn vnd meinung von der Deren fahren,
daß es nicht fey, gefterdet vnd verfihert: daB mie dieſe


307


im troge hinaus gefahren, gleicher weiß, und nicht an—
ders, andere auff befem, gaben, fteden fahren.

Diefer meinung war aub Doctor Luther, hielt gang
vnd gar nichts von dem fahren: hielt die für alberne,
leichtfertige leute die e8 glaubten. Bnd daß man fagt die
Deren fommen etwan bey nadt in eim hauß zufammen
in faßengeftalt, machen da ein gefchrey und ein gebeiße,
ond ſo wer vonder fie fticht, hiewet oder wirft, daß fie
verwundet werden, fo finde man dann in der nachbarſchafft
verwundete weiber, Die müßens ja gewefen fein. Darauf
antwortet er: Der teuffel hab fie daheim in jren betten
verwundet, da fie gelegen vnd getreumbt fie fein dort in
katzengeſtalt.

Zwar ſolche gedancken vnd meinung D. Luthers ift nicht
ongereimbt vnd vnglaublich. In Keyfer Marimiliang, des
erftien, Hofe waren zween edelfeute, dern einer dem an=
dern auß feindfchafft ven todt geſchworen hatte. Der eine
wird nachtes in feim bette erftochen: des andern ſchwert
bfütig morgens funven bangen in der ſcheiden für feim
bette. Das waren zwo ſtarcke wichtige anzeigunge, das
ers gethan hette, nemblih, er war deßen todtfeind vnd
jein ſchwert blütig. Aber er fonte beweifen, daß er die
nacht nicht auß feiner herberg kommen war. Befennte
aber es hette jm die nacht getreumet, daß er in erfteche.
Da iſt offenbar, daß es ver teuffel gethan habe, der fang
gleicherweife den hexen thun.

Sch könte hie viel andere dapffere weife männer anzihen,
die dergleichen das herenfahren für nichts halten, laße es
vmb der kürtze willen bleiben. Es ift warlich wider alle
vernunfft ond allen verftand, daß ein eriwashfener alter
menfch auch in eim troge oder multen, wie obgemeldte3
weib meinte daß fie thete, folt durch ein rauchloch fahren,
das offt fo eng iſt, daß faum ein fauft dadurch gehe, oder
ein faße dadurch Friechen möge: ih wil geſchweigen daß
fie die weißen ſchlejer, damit fie fih zum tan geziret ha—
ben, würden im rauchloch mit roft befhmüßen. Sa fie
befennen zu zeiten, daß fie dur ein Löchlein gefchlüpffet
fein, dadurch einer faumb ein finger ſteche. Wer folches
glaubet, der fan auch glauben daß fewr falt fey, vnd eyß


308


warmb. Ein närrifch ding ift es fürwar, daß man meint
ein alt ihwarh, kranck weib, das beym fteden faumb ges
ben fan, habe luſt ond Freffte zum tang zu fahren, wie
die jungen medlein derhalben von einem dorff zum andern
lauffen. Es gehöret mehr zum tange dann rote ſchuh:
es gehören auch ftarde beine darzu, ift ein fprichwort. -
Aber man fihet, ſprichſtu, die Deren in ſolchen tengen
vnd fent ſie. Antwort. So fie wer fihet, den fihet fein
Menſchlich oder Teiblich weien, fondern ein gefpenft, das
durch manch vnfchuldig weib in böß geſchrey ond vmb jr
leben komt. Vnd ich achte die, ſo die Hexentänze wißen
zu zeigen, die perſonen kennen vnd angeben, für ſolche
geſellen die auch dem teuffel verwand ſeyn, jm zu ſeinen
lügen vnd mordt dienen, beſtallung vnd ſold von jm da—
rumb haben. Diß zu beweiſen ond zu erklären, wil ic
eine oder zwo wunderbarliche geſchichte erzelen. Zu L. in
Weſtfalen, worden Hexen verbrannt, das halff nicht, es
worden jrer deſto mehr. Nun war ein euentürer da, der
ver Hexen tantzplatz wußte, pflag dahinn zu gehen fie zu
mercken vnd anzugeben. Vnder andern weibern zeigte der
bube auch des Richters weib im an: vnd fo er fie zuge—
gen am tantze begerte zu ſehen, wolte er jn zu beftimbter
zeit dahinn führen. Er fprad ja. Vnd ward von dem
angeber der tag vnd abend, wann die Heren zufammen
fommen würden, jm ernennt. Auff daß nun der Richter
fein weib vberzeugen fünte, ladete er, auff ven ernennten
abend, etliche von feinen ſchwägern zu gaſte. Da die zu
tiſch ſaßen kombt der zeiger, fagt dem Richter ind ohr
es fey zeit. Der befiblt feim weibe die gefte, daß fie fie
frölih mache, er habe nötig an eim ort zu fchaffen: wil
bald wiverumb bey jnen fein. - Als er zum Herentang
fombt, fihet er ta onder andern aud fein weib vmbher
fhwangen, die er doch daheimb gelaßen hatte. Kommt
wider zu hauß, fraget- die gefte ob fein weib immer bey
jnen blieben fey. Sie fprechen ja: fey Fein mal von jnen
auffgeftanden. Da befennt er vnd erzelet wo er geweien,
vnd was er gefehen: lernt da erfilich, nachdem er fo viel
Heren verurtelt und getödtet hatte, daß ſolche jre zuſam—
menfunfft teuffelsgeſpenſt vnd betrug ſey. Bette er nicht


309


gewiffe erfahrung gehabt, daß fein weib für und für da-
beimb bey den geften blieben were, fo hette fie müßen
brennen, weil fie da am tanße gefehen war.

Es fchreibet ein Züricher Theologus in feinem buche
von gefpenften, daß fm der Fogt vber der Züricher ges
biete, ein befcheioner ernfthafftiger mann, erzelet habe:
Er fey einsmals im fommer frühe mit feim diener auß—
geritten, da hab er auff der weide mit groffen fehreden
gefehen einen im wolbefanten frommen ehrlichen mann,
fih mit eim pferd oder flrut vermifchen. Sft derhalben
wider zurück geritten an des manns hauß der noch im
bette Jag vnd fehlieff. Der kommt herfür, redet mit dem
Fogt: warden morgen, noch die gantze nacht nirgent hinns
kommen. Hette der Fogt die farbe nicht fo fürfichtiglich
erfundiget, fo were der vnſchuldige mann eingezogen vnd
gepeiniget, biß ers befennt hette, vnd were darauff hin-
gerichtet worden. Darumb, jr Richter, ſehet euch wol
führ in diefem geiftlichen teuffefifchen betrieglichen handel,
obereilet euch nicht, gleubet hie nicht dem geſichte wie in
andern ſachen, viel weniger dem geſchrey: auff daß jr
euch nicht an onfchuldigen menfihen vergreiffet vnd verfün-
diget, den der Sathan feind ift, nach jrem leben trachtet:
daß jr nicht Onfürfichtiglich dem teuffel dienet, die jr zu
Gottes dienern gefest find.


Ob die Seren vom böfen geift gebult werben.


Es biendet vnd verſtrickt der Sathan den Menfchen nicht
allein das geficht, wie oben erwiesen, vnd das gehör, wie
man das erkennt dabey, daß, er zu zeiten in eim hauß
ein getöß vnd gerümpel nachts macht, als wann alle häf-
fen, fhüßel, fanten ober ein hauffen fielen: vnd doch des
morgens alles gantz vnd an feim ort noch flehet: fondern
er betreugt auch das greiffen vnd fülen, daß ein menfch
etwas antaftat vnd es doch nicht empfindet, wie zuvor von
den nafen gefagt: oder meinnt er füle etwas, fo es doch
ein wahn ond nichts if. Dermaßen werden die Heren in
jrem finn betrogen in bulſchafft mit dem Sathan : ift Fein
natürlich werd, noch ware natürliche Juft dabey: wie fie


510


jelbs befennen, e8 fey jnen nicht, als wann fie bey män-
nern ligen: vnd fey der famen vnlieblich vnd kalt. Denn
was fan ein geift ond ein leib mit einander ſchaffen, dern
natur vnd eigenfchafftt fo gantz vnd gar ungleich find, fich
feinswegs zu ſolchem werd zufammen ſchicken vnd reimen ?
Vnd dag es zu mehrmalen eine fantafey vnd eine einbil-
dung fey, zeigen die Heren damit an: daß fie befennen
fie fein vom geifte befchlaffen,, da fie bey jrem manm im
bette gelegen, ond er habs nicht empfunden. Etwan nimmt
er einen todten leib an fih (machen fan er jn nicht) vom
galgen oder auß einer ſchlacht oder anderswo her, den
treget, reget vnd brauchet er als wann er lebete fo lang
als im gefellt.

DiE zu bewehren, wil ich erzelen was ich von dem
frommen Hochgelerten Herrn Philip. Melanthon, neben
anvdern viel hundert fudenten, gehöret habe.- In Welfch:
land zu Bononien war ein Tautenfchlegerinn, die nad
irem todt zwey jar gieng, redete, aß, trand, ſchlug auff
ver lauten wie zuvor da fie Iebete: biß daß in eim gaft-
mal ein zauberer auff fie merdete, vnd ſprach zu den ges
ften, das mensch ift todt. Da fie feiner darüber fpotteten,
greiff er jr onder den arm, zoch ein fedlein —* zauber
herauß, das ein ander zauberer jr hatte dahin gebunden:
da fiel fie alsbald zu boden, war ein leib ohn Ieben.
Nicht weit vonR. an der Tauber famm in eines ehrlichen
frommen manns hauß einer wie ein edelman, mit zween
dienern, dern einer pfeifen fonte, der ander geigen. Gibt
für, er fey darumb da, daß er feine züchtige wolerzogene
tochter zur ehe begere: richtet gaftmale an, bandetiert,
tanget, ift frölih, wie die freier oder wärber pflegen.
Der Wirt merdete daß es nicht recht zugieng, das es bu—
benwerd vnd betrug war: fpricht zum gafte, es fey ein
ongleicher heyrat, edel vnd vnedel reyme ſich nicht zufam-
men, er fol fih anderswo bewerben, feiner müßig geben.
Der leßt nicht ab, kommt ein andermal wider. Da la—
det der Wirt einen Kirchendiener darzu, mit dem er vber
tiſch auß der Heiligen Schrifft redet. Das verdreußt ven
gaft: fpriht, wann man wil frölich fein, fo fol man von
anderen dingen reden. Da fehrt der Wirt herauß und


311


ſagt, Ir ſeid buben vnd vnſere feinde: ſeid kommen mich
vnd die meinen zu beſchedigen: es ſol euch aber, wil Gott,
fehlen. Wir find getaufft vnd trawen auff vnſern Herrn
Chriſtum, der vns wider ewer liſt vnd macht wol wird
ſchützen, ꝛc. Zur ſtund fahren fie davon, laßen einen bo:
fen vnleidlichen geftand hinder jnen: vnd bleiben drey
leichnam, die am galgen gehangen hatten, in der fluben
ligen. In eim folhen angenommenen mangleibe, fan fich
der Sathan mit den Heren vermifchen. Was für luft ond
liebficheit bey folcher bulfchafft fey, vnd wag er von jm
gebe ift zu erachten. Nimmer mögen auß folhem geiftli=
chen oder feiblichen beyfchlaffen finder gezeuget werden:
obwol etlihe meinen es werden werpfelbelge drauß, wie
man fie nennt. Wann die Deren von fi außgeben, daß
Ste folche Finder geborn haben, fo glaube mansnidt. Sie
Haben fie andern geftolen.

Fürnemblich fol man in diefen vermeinnten Herentän:
Sen vnd bulfhafften warnemmen, daß, der böß geift da=
mit anzeige ond zu verftehen gebe, daß er hoch halte das
tantzen, vnzucht, hurerey, ehebruch, die auß fangen ver:
urfachet werden vnd erfolgen: ein befonder gefallen daran
babe, vnd jm ein angenemer dienft damit gefchehe, finte:
mal er feinen freunden feinen andern luft vnd freud macht
dann diefe. Daher ift kommen, meing erachtens, daß die
prediger im Pabſtumb pflegen das volck vom tangen abe
zuſchrecken mit dieſen worten: So offt zween mit einander
tangen, mann vnd weib, fo tante der teuffel ver dritte
zwifchen jnen. Welches zwar nicht ohn orfache alfo geredt
ift worden, wie die verftehen die zu jren jaren kommen
find -ond dem ding gründlich nachdencken, wie ein Frefftig
zunder der onfeufcheit es fey, fowol den zufehern als ven
tenberen. Davon ich wol etwas zu fagen hette, das fich
einmal zutrug auff eim tansboden, wann es nicht gar zu
grob vnd vnflätig were, und derwegen für züchtigen ohren
nicht zu melden. Derhalben die Theologi zu vnſern zei—
ten, die man Galuiniften nennt, welche darauff dringen,
daß die Dberfeit das tantzen als ein vrfache groffer. fünde
ond fhande, verbiete vnd abfchaffe, nicht derwegen alfo
zu ſchelten ond zu fihmehen, wie viel vnwiſſende onbefchei-


312


dene leute thun: die nicht gelernet Haben, oder nicht be—
denden: wer fünd wil meiden, der hüte fi) für anlaß vnd
gelegendeit zu fündigen.

5a ven Caluiniften, den Käßern, mie fie fie nennen,
zumider ond zu troß lehren vnd reißen die Predicanten,
die gut Lutheriſch feyn wollen, die jugent nicht allein mit
mworten, daß fie fih an den melandolifhen trawrigen
Caluinifhen geift nicht fere, folchen jren luft vnd frewd
zu onderlaffen : fondern gehen inen auch mit erempeln für,
fegen leuß im peltz. Wo fie zur Hochzeit oder fonft zu
gaft find, da führet der Superintendens, der Pfarherr,
der Diacon den rejen, tangen vornan, ſchwingen vie metze
herumb in jren langen talaren vnd weiten fhauben: Taf»
fen fich dunden, es ftehe ſolches jren Ehrnwirden gar wol
an, machen auch mit jrem laß dunden ven tang gut, nad
dem gemeinen fprihwort. Haben nie in der Schul geler»
net, over es ift fie vergeffen oder achtens nicht, daß der
weife, ehrfame Heide Eicero fagt, daß feiner, der bey fine
nen ift, in einem ehrlichen züchtigen gaſtmal tange.

Wiſſen nicht daß im Eoncilio zu Laodicea anno 370
decretiert vnd befchlofien, daß Ehriften nicht follen fangen:
vnd wann die Kirchendiener zur hochzeit, find, vnd die
tangpfeiffer ond geiger hinnein fommen, daß fie dann weg
sehen follen, vnd mit jrem beyfeyn ſolche vppigfeit vnd
geilheit nicht billichen vnd bewehren. Wiffens over beden—
dens nicht, was Auguftinus in Pfal. 32 gefchrieben hat:
Es fey beffer am Sontag den ader bawen dann tangen.
Führen nicht zu gemüte, daß vnſer Herr Ehriftus allen
ingemein, vnd verhalben fürnemblih ven Lehrern vnd
Fürftehern ernftlich verbewt, niemand ärgernuß zu geben:
ond dag fie nirgent in der Bibel, auch in ehrlicher Heiden
Hiſtorien lefen, daß Mann vnd Weib, fnaben und mägde
alfo mit einander getanget haben, wie bey ons geichihet.
Haben nye gelefen, over nicht darauff gemerdt, das alle
zeit, von anfang des Chriftenttumbs bey vns ehrliche,
ernfthafttige dapffere männer dieſe vppigfeit tes tantzens
geftraffet haben, vnd begert abzubringen.

Bor hundert jaren ift ein Deutfch büchlein gedrudt zu
Heidelberg, darinn neben andern groben gemeinen laftern


313


auch vbers tanken geflaget wird, mit diefen worten:
Der tanz an jm ſelbs, nach feiner art, als es jezt
ein geftalt darumb hat, ift böß. Tanken oder dem
tantz zufehen, und fonderlich am Sontag, ift ein todt—
fünd. Vnd nachdem Die Gdtrlichen Lehrer gemeinlich
halten, als es jebt ein geftalt hat in der Welt, fo
befchicht felten ein tans, auch am wercktage, ohn todte
fünd, e8 ſey zu bochzeiten oder fuft, vß viel vrjachen.
Darumb ift getrewlich geraten, zu deiner hochzeit fall
lüßel perfone ladeſt ohn fangen und füllery. So weit
das büchlein.

Keyier Friverich der dritte fprah, Er wolte lieber am
fiber kranck ligen, dann tangen. Dbgemeldter Doctor
Sohann Keyjersberger hat pflegen zu fagen auff der Can—
tzel vnd fonften, daß fein tantz, er fey fo meßig vnd züch—
tig als er immer woll, ohn große fünd gefihehe: vnd ehr—
the matronen vnd haußmütter zu ermanen vnd zu war:
nen, daß fie jre töchter nicht ließen zu folden tanben ges
hen. Alfo fehen die Ehrnwirdigen hierauß, fo fie e8 zu:
vor nicht gewüßt, daß onſere täntze fträfflich vnd laſterlich
bey züchtigen, ehrbarn, rechtichaffenen Chriften geweſen
find, ehe Caluinus geboren if. Aber ich habe mich zu
weit in tantz verrennt, wiewol nicht ohn anlaß ond vr
ſache: wil jeßt widerkeren zu der zauberey.


Wie man fich für bezauberung bewaren vnd ſie
vertreiben fol.


Sch hab zuvor bewiefen, daß die zauberer vnd zaube—
rinnen vns nicht mehr ſchaden können am Teibe, habe vnd
gut dann ander feute, ond was vns auff dieſe weife vbels
vnd vnfals zugefüget wird, das thu onſer abgefagter feind
der teuffel, auß Gottes verhengnuß vnd zulaßen, vns zu
ftraffen von wegen vnſer fünde, over vnſers glaubens be=
ftendigfeit, onfer zuverſicht vnd vertrawen auff jn zu prü—
fen vnd zu verſuchen. Darumb wann dir dein kind kranck
wird, das kalb abſtirbt, die kuh keine milch wil geben,


2314


ſo bezeihe vnd beſchuldige nicht, bringe nicht in böſe ge—
ſchrey deinen neheſten der dirs nicht hat können thun mit
worten vnd mit närriſchen geberden, wann er gleich ge⸗
wolt vnd ſichs vnderſtanden hat: ſtich nicht in ein wächſen
bilde: ſchmeiße nicht den milchkübel der meinung daß da—
durch die zauberinn geſtochen vnd geſchmißen werde wie
etliche thun, welches iſt zauberey mit zauberey vertreiben:
ſondern leide es gedultig wie alle andere widerwertigkeit
dern diß elend leben voll iſt, nicht der zauberinn halben,
ſonder von vnſer ſünd wegen.

Gedencke daß Gottes wille ſey, daß du fo geplaget wer:
veft, wie Jeremias fpricht Ihren. 3: Wer thar fagen das
folches gefchehe ohn des Herrn willen: vnd daß weder bö—
fes noch guts fomme dur feinen willen? Wie murrhen
die leute im Ieben alſo? Ein jeglicher murrhe wider feine
fünde. Bitte Gott im glauben an vnſern Herrn Ehriftum,
daß er dein vbels beßere, dein vnglück abwende, wie er
ung gebotten vnd verfprocen hat Pfal.50: Ruf mid an
in der not, fo wil ich dich erretten. Lebe vu vnd dein
gefinde nicht wie das vihe oder wie beiden. Sprechet täg:
lich ewern Glauben, welden man darumb Symbolum
nennt, das ift fo viel als ein Iofe ond feldzeichen ver
frieger Chrifi. Wann der teuffel die loſe höret, Ich
alaube an Gott, ꝛc. fo fliehet er von dir, weil er ver-
nimmt, daß du dem großen mechtigen Herrn zufteheft vnd
vdieneft, vnd auf in trogeft.

Bettet morgens wann jr auffftehet, abends wann jr
fchlaffen gehet: gehet nicht zu tiſch ohn gebett, wie die
ſew zum troge lauffen. Bettet mit andacht, infonderheit
das, Führe vns nicht in verſuchung, fondern erlöfe vns
vom böfen. Braucet in folhem fall etliche heilige Sprüche,
als Rom.8: Iſt Gott für uns, wer mag wider ons fein?
Pal. 26. Der Herr ift mein liecht vnd mein heil, für
wen folte ich mich förchten? Der Herr ift meins Iebens
frafft, für wem folt mir grauwen? ꝛc. Pfal. 91. Wer
vonder dem fchirm des höheften ſitzt, vnd under dem ſchat—
sen des allmechtigen bleibt: der fpricht zum Herrn, meine
zuverfiht ond meine burg, ꝛc. Was gilts die teuffele,
mit allen Iren zaubererın vnd hexen, werden euch wol zus


315


friden laßen. Mit freutern vnd rauch, mit freußen if
nichts außgericht, der glaube vnd das gebett müßeng thun.

Zudem fönnet jr dem teuffel nicht weher thun vnd ver—
zagter wider euch machen, dann fo jr jn verachtet, jn
troßet im glauben, wie der Doctor thete, da jm feine
fühe bezaubert waren. Vom Keyfer Friverihen, dem er:
ftien, Iifet man: Da er Meilan belägerte, fey ein zaube-
rer auß ver Statt ins läger gefchieft worden, daß er jn
mit giffte tödtete. Als der gefangen dem Keyfer draumete,
wo er jn nicht loß Tieße, wolle er jn zu todt zaubern:
ferete fich der Keyſer nicht darann, ließ in hinnrichten:
fonte jm nicht ſchaden. Der vnzüchtige teuffelifche bube
Fauſt, hielt fih ein weil zu Witebergf, kamm etwann
zum Herrn Philippe, der laß jm dann einen guten tert,
ſchalt vnd vermanet jn daß er von dem ding bey zeit ab:
fiinde, es würde fonft ein böfe end nemmen, wie es aud
geihahe. Er aber ferete fih nicht daran. Nun mars
einmal vmb zeben vhr, daß der Herr Philippus auß feis
nem ſtudorio herunder gieng zu tiſch: war Fauſt bey im,
den er da hefftig geicholten hatte. Der fpricht wider zu
im, Herr Philippe, jr fahret mich allemal mit rauchen
mworten an, Ich mwils einmal machen, wann jr zu tiiche
gehet, daß alle häffen in ver füchen zum fohornftein hin:
nauß fliegen, daß jr mit ewern geften nicht zu eßen wer:
det haben. BDarauff antworte im Herr Philippus: Das
foltu wol laßen, ich ſchiße dir in deine kunſt. Vnd er
ließ es auch. Ein ander alter Gottsförchtiger mann vers
manete jn aud, er folte fich beferen. Dem fchiefte er zur
danckſagung einen teuffel in fein ſchlaffkammer, va er zu
bett gieng, daß er jn fihredete. Gehet vmbher in_der
kammer, fröchet wie ein faw. Der mann war wol gerüft
im glauben, fpottete fein, Ey wie ein feine ſtimm vnd
gefang ift das eines Engels, ver im Himel nicht bleiben
konnte, gehet jeßt in der leut heufer verwandelt in ein
faw, ꝛc. Damit ziehet der geift wider heimb zum Fauft,
flaget jm wie er da empfangen ond abgewiefen fey: wolte
da nicht ſeyn, da man jın feinen abfall ond vnheil ver:
weiß ond fein darüber fpottete.


x


316


Von flraffe der Seren oder vnholden.


Schier fein after wird fo fleißig, ernftlih vnd hart ges
ſtraffet, als das herenwerd: fo doch vie arme vnſelige
weiber geringen oder gar feinen fchaden jemand thun, wie
anvere mißtheter, die am leben firefflih fein, wie oben
erwieſen, vnd jr Schuld gang dundel vnd vnbeweißlich ift.
Die wetter macht Gott nad ordnung der natur: menſchen
vnd thier mögen mit feinen gedanden, worten oder geber—
den, die die heren brauchen, fonvern mit gifft oder mit
bandthat verleget vnd getöptet werden. Das ift aber fein
zauberey, ift ein anders, gehört hie nicht her. Vnd warn
fie gleich fteden, befem, gabeln fehmieren, darauff zum
tange reiten, welches doch nicht ift, damit thun fie ja
niemand ſchaden, laß fie tangen biß fie es müde fein, fo
man doc leidet dag alle Gnbrek leute fangen wann fie es
gelüftet.

Wiewol nun dem alfo, nich deſto weniger werden fie
darumb auß dem gemeinen geſchrey nach altem brauch ins
gefengnuß geworffen: da ligen die elenden weiber jm fin—
ſtern, da der böſe geiſt lieber vnd mechtiger iſt dann an—
derswo, machel fie jm da mit ſchrecken mehr vnderthenig
vnd zu eigen, dann fie zuvor waren: ja beredet vnd be—
draumet in fo einfamer finfternuß auch offt die, fo fein
zauberinnen find, feine gemeinichafft je mit im gehabt,
daß fie feine genoßen werden. Nach dem teuffel fommt
der hender mit feinem grewlichen folterzeuge.. Welch
weib, wann fie das für augen fihet, folte nicht darob er:
ichredfen dermaßen, daß fie nicht allein das befennte was
fie wüßte, oder meinnte das fie begangen hette, fonvern
auch das jr nie in finn fommen were zu thun?

Auff folche gezwungene, wäbnige, falihe, nichtige
veriicht werden fie dann verurtelt und hingerichtet: vnd
wollen lieber fterben dann in ſolchem gefengnuß vom teuf:
fel vnd bender fo gepeiniget werden. Vnd loben foldyen
proceß nicht allein etlihe Zuriften, fondern auch Theolo—
gi in jren büchern, die fie von diefem handel gefchrieben
haben, fterden die Richter darinn, reigen fie darzu, find
den erbärmlichen weibern fo gramm vnd hart, daß fie fas


317


gen man fol alleriey zeugen, auch vnehrlichen vnd ber:
ieumbven, wider fie glauben: auff daß fie gevilget vnd
außgerottet werden. Alfo eiferig find fie hie vmb Gottes
ehr, fo fie doch fonft in andern gar gemach darumb thun.
Ziehen viel erempel an hoher vond anfehenlicher Richter,
die die hexen zum todt verdammt haben. Darauff ante
worte man jnen, wie Demofthenes feinem widerſacher,
Sage nicht es ift alfo gefchehen,, fondern fage es iſt alfo
recht gefcheben.

Diß erempel gefellt jnen befunders wol, als wanng
jnen zu beweren jre meinung gar kommlich were. Es
gieng bey nacht ein meßger durch ein wäldlein, da hörete
er ein gerauſch vnd geteng: gehet hinnzu, da verſchwin—
den die tenger. Sihet filbern becher da ftehen, nimmt
vnd bringt fie der Dberfeit. Die ziehet die in hafften,
dern zeichen darauff ftunvden als zauberinnen, ſammt ans
dern die von jnen find angezeigt worden, vnd vichtet fie
mit einander hinn. Daß fie zwar zauberinnen gewefen,
ift darauß abzunemmen, daß fie auff andere befennt ha—
ben, die jnen ver teuffel im traumb, als wann fie mit
einander da geweſen weren eingebildet hat. Sie find da=
heim gelegen, haben gefchlaffen vnd getreumbt: dieweil
hat der teuffel gewachet, die becher auß jren fhangfen
oder behaltern genommen, vnd dahinn geführet, da er
wußte daß fein Diener der fürmwißige verwegene meßger
würde fürnbergehen, daß dadurch die weiber vınb jr Ies
ben femen. Hetten fie fie felbs dahinn bracht, fo heiten
fie fie niht dahinden gelaßen im wegfahren, auff daß fie
nicht Dadurch verraten vnd der becher beraubt weren wor:
den. ZTeuffel warens, feine menfhen. Wen woltt doch
geluften nachts im rauchen walde, im winde, in Felte, in
regen gafterey halten vnd tanken? Fre becher find da ge
funden, verhalben find fie da gemwefen. Mit gleicher ſchluß—
rede ward etwan in einer fürnemmenen Statt in Deutfch-
land die Dberfeit betrogen, daß fie einen vnſchuldigen
fchtößer hieng, darumb daß feine dietriche an eim ort: ges
funden worden, da gelt außer fiften geftolen war. Die
dietriche hatte jm ein ander heimblich entzuckt, vnd fie zu
dem’ Diehftal gebraucet, welches der dieb nachmals da er,
gegriffen ward, befennet hat.


a8


Ja etliche, die die richter zur bilfigfeit vnd gelindigfeit
folten vermanen, find den armen heren alfo auffiegig und
ongnedig, daß wann der mann von feinem weibe zeuget,
fie fey die nacht, da fie beym tantz fol gemwefen fein vnd
gefehen worden, nie auß dem bett von feiner feiten fom-
men: fie dann fagen ond fireiten im bett fey ein geſpenſt
gelegen, ver ware leib fey draußen geweſen. Lieber, was
rumb feret jrs doch nicht vmb, vnd deutet es zum beiten,
daß der ware leib im bette gelegen, der faliche draußen
gewefen fey, wie der Richter, von dem zuvor gefagt, fol
ches an feinem mweib erfuhr? Gilt bey euch die Löbliche
regula nicht, Semper in dubijs benigniora praeferendera :
nemblih, daß man in zweiftelhafftigen fachen allezeit das
milter dem bärtern fol fürziehen ?

Den Theologen gebürte es, als die dieſen geiftlichen
bandel baß verſtehen dann die mit Weltlichen ſachen vmb—
geben, daB fie die Oberkeit davon vnterrichteten, derer
das größer theil mehr auff die gewohnheit fihet und folget,
dann daß fie verftehen oder bevenden was das herenwerd
im grund fey: ond folten fie zur glinpfligfeit vnd miltige
feit vermanen vnd bewegen: nad dem erempel S. Am:
brofij, der den Keyfer Theodofium mit harten worten ftraf-
fete, daß er viel voldes in der Statt Theßalonica im zorn
ohn gnugfame billiche vrfache hatte laßen vmbbringen.

Was ven fchaden ond das böfe anlangt, das man meinnt
vnd fagt daß die hexen den Menfchen antbun, dag ift nur
ein eitel bloßer wille ohn that, wie zuvor ermwiefen: wel-
hen willen böfes zu thun Gott ftraffet, bey dem er fo
viel gilt als die that, ond nicht die weltliche Oberfeit.
Auch wann ein here mit der band ober ein vihe fehret,
(e8 fey dann daß fie gifft darinn babe) böfe wörter varzu
ſpricht, das ift nur ein anzeigung jres willens, tbut jm
feinen fchaden damit: dann die hand vnd wörter haben
folche krafft nicht, daß fie ein vihe tödten oder frand ma-
hen. Wann fie aber ver teuffel leiblich wohin führet in
faßen, hunde, bern, wölffengeftalt (welches felten geichi-
bet den weibern, offter den männern) da fie etwas ftelen,
rauben, menfchen oder vihe zerreißen oder fonft befchedi-
gen, das ift ein handthetige wirdung wie andere, vnd


219


derhalben zu firaffen, darinn inen aber der böfe geift hilfft,
daß fie fterder find dann fonft.

Sind dann die heren außer diefem fall onfchuldig vnd
vnſträfflich? Behüte mich Gott das ich das folt fagen. Ja
ich fage daß zauberer vnd zauberinnen alfo fündig vnd
lafterhafft fein, daß fie mit allen ftraffen vnd pein die alle
Dberfeit auff dem gangen erdboden den mißthetern anthut
nicht gnugfam mögten geftraffet werden. Darumb daß fie
fihb von Gott jrem fchöpffer, erlöfer und Heiland, dem
fie allein dienen vnd deßen eigenthumb fie fein folten, ab-
gewandt vnd im abgefagt haben: dem teuffel fich verfpro-
hen vnd ergeben. Was fan größer fünd fein dann viefe ?
Wie fans vbeler vmb einen menfchen ftehen dann fo ?
Beßer wer es folchen menfchen, daß fie nie aeboren we:
ren. Nun aber find, leider, nicht allein zauberer vnd
zauberinnen ſolche abgefonderte von Gott, vnd angehörige
vnd hoffgeſinde des teuffels, fondern die gange Welt ift
jrer voll, auch das mehrer theil under ung, die wir Chris
ften ond Euangelifh fein wollen. Daher nent der Herr
Ehriftus den teuffel einen Fürften diefer Welt. Sagt zu
den dnglaubigen Juden 309.8: Ewer vatter ift der teufs
jel. Item 1 Timoth. 6: Die nach reichthHumb fireben, die
geigigen, fallen ins teuffels ftrid. 1 Zoh. 3: Wer ſündi—
get, der ift vom teuffel. Lieber, wie viel menfchen meinftu
auff erden zu finden die nicht nach reichthumb trachten,
oder fonft zu zeiten wider jr gewißen nicht fündigen, vnd
damit laut dieſes ſpruchs ins teuffels gewalt kommen?
Diefer feinen fraffet die Dberfeit, ſols auch nicht thun:
aber die heren müßen brennen, darumb daß fie fih dem
teuffel ergeben haben.

Hie beruffet man fih auffs geſetz Mofis, das muß
bie gelten: Du folt die zauberer nicht leben laßen. Item,
Wer des Herrn namen Yäftert fol des todts fterben. Ja
foricht man, jenes gehet heimlich zu, darumb befihlt manns
Gott, leßt es in ftraffen: die Heren machens zu grob und
zu offenbar. Wolan dem fey alfo. Was mwollet jr aber
darzu fagen vnd darauff antworten: Daß das heilofe ge-
finde, die Landsknechte, Gott zur ſchmahe vnd zur ver-
achtung vnverholen vnd offentlich fagen, ja rhümen, wann


220


inen der teuffel fold gebe, wolten fie jm dienen? Sf es
nicht gemein bey den krämern vnd fauffleuten, daß fie vmb
eins batzens oder kreutzers willen offt im einer ftund Gott
verleugnen vnd fih dem teuffel zueigenen? So wahr als
Gott ift, fprechen fie, es geftehet mich fo viel: nun ge—
fiehet fie eö nicht fo viel, darumb ift jnen vnd bey inen
kin Gott. tem, foftet michs weniger, fo bin ich des
teuffels: nun aber foftet fie es weniger, fo ergeben fie
fih ia damit dem teuffel. Das treiben fie fo gemein vnd
ohn ſchew, daß ein fprichwort ift, An der främer ſchwe—
ren fol fih niemand keren.

Das noch mehr if: Wann einer einen falfchen eidt für
der Dberfeit gethan hat, es fey vmb gelt, duß gunft, auß
haß, damit Gott von jm zum lügener gemacht, vnd der:
halben verleugnet worden, ftraffet man in nur damit, daß
er hinfort ehrloß fey, oder des lands verwiefen werde,
oder etwan auch zween finger verlier. Wo bleibet bie
Mofis gefeg, Der Gottslefterer fol des todts fterben ? Ich
wil hie nicht widerholen was zuvor gefagt von den war:
fagern, gandlern vnd herrlichen berhümbten zauberern vnd
ihwargfünftlern, vie nicht allein nicht geftraffet, fondern
auch gehandhabet, begabet vnd geehret werden, fo die
doc harter folien geftraffet werden als die weiber, das
rumb, daß fie männer find.

Die mögte mir wer einreden vnd fprechen: Wir gebens
nah, daß es onrecht fey, daß die zauberer nicht oder zu
wenig geftraffet werten: ift es darumb vnrecht, daß man
die zauberinnen nach dem geſetz Mofis hinrichtet ? Ant:
wort. An die bürgerlichen gefege Moſis ift onfer Ober:
feit nicht gebunden, noch in diefem fall noch in andern,
weder diß Lafter noch andere darnach zu ftraffen. Welche
gefeße den Juden nach jrer art vnd gelegenheit von Gott
befonders gegeben waren, auff daß fie von andern Völ—
Fern ein vnderſcheidene politzey vnd regiment beiten, das
alfo bfeiben folte biß der Meffias keme. Nachdem der
fommen, ift die poligey abgethan vnd auffgehaben. Da
die Apoftelen Paulus vnd andere das Euangelium hinn
vnd wider im Heidenthumb zu Rom vnd an ‚ander örten
predigten,, haben fie nirgent gerhaien oder gebotten, daß


321


man die vorigen Land vnd Stattresbte abthun oder en:
dern, vnd Mofis gefege dafür annemmen ovnd halten folte.
Paulus hieß oder reißete nicht ven Landfogt Sergium ın
Eypern, den er befert hatte, daß er den Zauberer Eli=
mam, der jm widerſtund, tödtete nach dem geſetz Mofig.
Ein jede nation hat jre befonnere art vnd gelegenheit, da
müßen die gefeße auffgerichtet vnd gefchidet fein.

Was darff es viel wort. Gelten doch bey vnſer Ober:
feit andere Moftefakunge nit. Hie zu vertedigen vie
fcherffe ond ſtrenge wider die armen vnfinnigen weiber,
muß Mofes das befte thun. Moſes heißt einen dieb dag
geftolene wider geben vnd noch fo viel darzu: vnſer Ober-
feit hengt jn an galgen, vnd nimmt das geftolene gut zu
fih. Stielt alfo der dieb für fie: vnd muß ver beftolene
feind guts mangelen, dabey jn die DOberfeit handhaben
folte. Mofes gebeut, Wer Vatter oder Muter fchlegt,
oder wer jnen flucht, der fol des tods fterben: ein vnge—
horfamer fohn fol vom hold gefteiniget werden. Wo wird
diß bey vns gehalten? Wanng glei) die Oberfeit weiß,
hut fie nichts darımb. Mofes wil, man fol ehebrecher
vnd ehebrecherinnen am leben fraffen. Wie viel Fürften
vnd andere Negenten find vnder den Euangelifchen die dag
thun? Bon Bifhoffen vnd Abten wil ich nicht fagen,
dann jr regiment, weil fie den eheftand verfchworen, fan
fol geieß nicht leiden, fan nicht dabey beſtehen. Stem,
fein Jud fol vom andern Juden wucher nemmen: ich
meine wir Chriften halten diß gebot, daß einer vem an—
dern vmbfonft Leibe. Die freiheiten, dern im Jüdiſchen
land auß Gottes befehl etliche waren, ond die Päbfte bey
vns dergleichen vber die maße viel hatten angerichtet, leßt
onfer Oberfeit auß billichen vrfachen abgehen. Item, Gott
hatte feinem Bold durch Moien das ſchöne nüglihe Ju—
bilfar zu halten veroronet, nemblich, daß ligend vnd vn—
bewegliche güter dermaßen vnd mit dem geding mußten
verfaufft werden, daß fie im Zubilfar, welches je das
fünffzigfte war, wider an den verfauffer fielen. Das ift
bey ons ein frömbd vnbefant ding. Num. 21 Samtet
einer am Sabbattage holg, den heißt Mofes auß Gottes
befehl fteinigen. Was geichihet bey ons an onferm Sab⸗


r. 21


322


bat over ans! ongeftraffet under der Predig vnd Got-
tesdienft ?

Weil aber dann das geſetz Mofig von ftraffe der zau—
berey vnſer Oberkeit alfo bewegt vnd eyferig macht, die
hexen zu verbrennen, folte fie fich auch deßen erinnern, daß
jr gebür zu verfchaffen in jren gebieten vnd bey jren vn—
dertbanen, was Mofes georonet hat, vnd gehalten ift in
der Jüdiſchen polißey der zauberey fürzufommen vnd fie
zu verhüten. Sihet fie vnd thut dag eine, fo fehe fie
auch vnd thu das ander, das daneben gefihehen iſt vnd
gefchehen fol. Das Jüdiſch land war allenthalben . jeder:
zeit voll Gottesdienſtes, lehr vnd opfferng, zucht vnd zwangs.
Alles volck mußte järlichs dreymal zu Jeruſalem erſchei—
nen, das geſetze Gottes da hören vnd lehren: andere ord—
nung zum erbarn leben vnd guten ſitten dienlich, da von
den hohen Prieſtern vnd ältiſten empfangen. Es waren
im gantzen land in allen winckeln Synagogen oder Pfar—
ren, dahinn ein jeder in die ſeine alle Sabbatstage ſich
mußte ſtellen, Gottes wort zu hören, zu betten, allmoſen
zu geben, mußten die newen monatstage vnd viel andere
cerimonien halten. Vnd waren die Pfarren alle wol mit
Leuiten beſtellt, dern viel tauſent waren in ſo kleinem
lande. Mußten darzu die kinderbetterinnen, wann die
tage jrer reinigung auſſe waren, gen Jeruſalem reiſen
vnd da opffern, manche, warlich, einen langen rauchen
weg: mußten die erſte geburt von Menſchen dahinn brin—
gen vnd mit gelt löſen: die erſte geburt von vihe da
opffern oder löſen. Da das volck fo ward angehalten vnd
gezwungen zum Gottesvienfte vnd fo viel vbung hatte,
wars nicht vnbilfich daß vie, fo von Gott fih zum teuf:
fel Fereten, hart geftraffet würden.

Wis gefchiget in viefem fall bey ung? Viel dörffer fins
det man da gar fein. Pfarherr iſt: etwa haben drey over
vier dörffer einen Pfarherrn mit einander. Wie er die
alle verfehen könne, tft zu erachten, wann er gleich ges
ſchickt vnd fleißig ift, dern doh wenig find. Niemand, we—
der Mann noch Weib wird yermannt, vielweniger gezwun—
gen in die Kirche zu geben am Sontage oder an andern
feiertagen. Die männer führen dann forn oder wein zur


323


Statt, oder haben fonft anders zu thun: die weiber wa-
fohen, reiben, fleien das hauß, weil fie die gantze woche
im felde gefchaffet. Kommen fie etwa im jar einmal, als
auf Weihenachten oder am Ditertage in die Kirche, fo
fehen die in Pabſthumb nur das gaudelfpiel die Mefle an:
hören in ver Predigt nichts dann merlein vnd menfchen:
thant. Bey vns Euangelifchen ift e8 dahinn kommen, daß
die Pfarherrn meinen, fie haben jr ammt wol verrichtet,
wann fie ein funde mit veven zugebracht haben, vnange—
fehen wie ſichs auff jr zuhörer ſchicke, was frudt vnd
beßerung fie darauß faßen. Daher fommts, daß das meh:
ver theil ver Prarfinder von Gott, von feinem willen,
forht, gehorfam, anruffung gar nichts wißen. Wie noch
newlid in einem lanpftättlein eins Bürgerd weib bey
ſechzig far alt, da fie fierben folte, vnd von einer thu—
gentfamen, Gottsförchtigen Nahbarinn vermannt ward,
fie fol alle Weliliye gevanden-auß dem finne fchlagen,
fih mit Gott befümmern vnd betten, ſprach, Sie könte
nicht beiten. Alfo fuhr fie dahinn wie ein Heidinne, vnd
in Himmel, wie ein kuh in ein meußloch.

Darumb ift es fein wunder, daß ver teuffel bey folchen
leuten einwurßelt, fie aberglauben vnd zauberey Iehret.
Sp greifft dann die Oberkeit zu, wirfft fie in die thürn,
vnd darnach ins fewr, als wann fie damit frem ammt
gnug gethan hette. Iſt gleich als wann ein fchulmeifter
feine fchuler, wann fie vbels gethan, ſtriche vnd zuvor
nicht gelehret hette, Was vbelthat fey: wie man nit al-
lein ehebruch vnd hurerey fol flraffen, welches doch leider
felten gefchihet, fondern auch tentze vnd andere anlaß on»
vrfache darzu verbieten. Wie man nicht allein Die diebe
fol henden, fonvern auch die fürfehung thun vnd verhü—
ten, fo viel möglich, daß feine viebe werden: laßen das
junge vold handwerde oder fonft etwas lernen, damit fie
fich ernehren jeßunt vnd künfftig, feßen jnen auffſeher, daß
fie, was jnen jre eltern geerbet nicht vmbbringen, vnd
wanns verſchwendet, vnd dann nicht wißen wohinn auß,
fih auff fielen begeben: vnd ſolten ſonſt andere müßige
buben in der gemeine nicht gelitten werden.

Die achte ich werden die Regenten vnd Richter fagen :


324


was du fürgibft von Kirchenlehr, zucht vnd zwang, fo
im Judenthumb gehalten, damit der zauberey gemehret
worden, das ift ſchwer vnd vns in vnſern gebieten vnd
regierung nicht wol möglich zu thun. Antwort: Es if
fihwerer, dann den hender heiffen etliche weiber außfüh-
ren ond verbrennen. Weil dann diß nicht gefchehen Fan,
das dabey fein ond vorgehen folte, diß Tafter zu verhüten,
fo wollet auch bevenden, daß die billigfeit erfordere mit
der ftraffe nicht fo hart vnd firenge zu fahren. Zu feharff
macht fihertig: Zu viel recht ift vnrecht. Mir zweiffelt
nicht, daß mancher Richter vnd vrtelfprecher in diefen he—
xenfachen ein eifer hat vmb Gottes chr gegen fie: aber
man muß zufehen, daß der eifer auß rechtem verftand und
wißenfchafft der fache herfließe, mit betracdhtung wie die
perfonen gefchaffen, wie fie zu diefem erbärmliden vnfal
vnd fünde geraten fein. Es find gemeinlich arme alte weis
ber mit befümmertem bergen vnd verrüdten finnen, bey
denen fich der teuffel als bequemen werdzeugen hat ange«
ben vnd eingedrungen: die führen darnach etwan andere
junge weiber an. Denn fie meinen, fie ſtehen wol, wol-
len derhalben die auch jres wolſtands theilhafftig machen.

Daß auch etliche anfehenliche wolhabende weiber in dieſe
herenzal fommen, gefchihet meins erachtens auß falfchem
angeben, weldes ver teuffel alfo zumege bringt. Wan
die armen Heren treumen, daß fie etwa im tantze oder
wolleben fein, fo bildet er jn ein, daß fie ſolche weiber
da fehen, von denen geben fie darnach auß, fie fein auch
in jrer gefelfhafft: geraten alfo ins gefchrey, werden da—
rauf in gefengnuß geworffen: da findet fih dann ver
engel der finfternüß, bewegt fie mit ſchmeicheln oder mit
ſchrecken, vaß fie fih an in begeben, vnd fich zu feinen
genoßen befennen. Darzu kommt dann der hender mit
der folter, der madt jnen fo bang vnd thut inen fo wehe,
daß fie verjehen mehr als fie wiffen. Alfo braudet man
feine befcheidenheit, ift feine barmhergigfeit gegen dasarme,
jämerliche, aberwißige, verfürhte herengefchlechte: ift eitel
fhärffe vnd firenge. Sp doch zum offtermal diejenigen,
die diß gerichte verwalten, ond jm beywonen, damit den
vnglauben an ander leuten ftraffen, felbs die Articul Eprift:


325


lichs glaubens nicht können, oder felten ſprechen: dern
glaube ftehet auff jrem fpeicher voll korns, auff jrem fel-
ler voll weins, auff fren fällen voll vihes, auff jrem
ſchatz vnd reichthumb: vnd die da wollen gefehen fein hü—
ter vnd handhaber beider tafeln der zehen gebot, wißen
fo wenig was in der erften ftehet als in der andern. Ja
treiben ſelbs zauberey bey ſolchen gerichten.

Zu erforihen, ob fie zauberinnen fein, haben etliche
diefen brauch. Binden jnen die rechte hand an den line
Een fuß, vnd die linde hand an den rechten fuß, werffen
fie alfo ing wafler: ſchwimmen fie dann, fo find fie zau«
berinnen: gehen fie zu grund over finden, fo find fie es
nicht. Welcher geift hat euch das eingeben lieben Herrn?
Eins menschen leib, fürnemfih wann im hend vnd füße
gebunden fein, daß er fich nicht regen fan, gehet zu bo—
den, halten jn die kleider ein weile auff, fo findet er doch
wann die das waßer durchoringet. Schwimmet ohn das
ein ſolch leib, fo helts der teuffel empor, auff das er euch
in ewrem wahn fierde, den Menfhen vmbbringe, ebenfo
ehe den vnſchuldigen als den fohuldigen. Heißen jnen die
Heiver endern, das haar abfiheren, als wann darinn jr
Erafft were, wie in Samfong haar. Der hender begeußt
fie mit weihewaßer over mit tauffwaßer, daß fie verjehen.
Auch ift jnen das ein anzeigung, daß fie zauberinnen fein,
fo fie nicht weinen. Als wann jnen allein vnd nicht auch
andern jungen vnd alten, männern vnd weibern ſolches
begegene entweder von natur, wie ich dern etliche gefehen
babe, oder von vnmeßiger traurigfeit ond andern zufäl—
len. Fürm gerichte ond im außführen feet man fie in
zuber vnd auff farche, damit fie den erdboden nicht anrü-
ven. Denn fo das gefchehe, fo femen fie davon vnd thee
ten großen ſchaden, richteten groß vnglüde an,

Die ift eitel aberglaubig ding, vnd darumb jr andere
Straffet das begehet jr felbs: wollet fünde mit fünde ver:
treiben, das ift dred mit dreck abwafchen. Auch betrieget
jr euch ſelbs mit dem, daß jr meinnt, vnd haltets für
ein anzeigurg , jr tbut den heren recht. daß jr fie tödtet,
weil fie alle jre Frafft verlieren, fobald fie in ewer hende
Fommen. Haltet jr fie dann krafftloß, warumb laßet ir


326


fe dann den erbboden nicht anrüren? Ire vorige ver:
meinnte wirkung ift alle vom teuffel geweien, nicht von
jnen ſelbs. Nachdem ers nun dahinn mit jnen bradt,
bat, daß fie getödtet werden, verleßt er fi. Denn das
wolte er haben, darumb hat er alles gethan: geichihet jm
gefallen an ſolchen brandopffern, find jm zum füßen geruch.

Ich halte es mit denen, die da meinen, es fey viel bil:
licher, glimpflicher auch Chriftlicher die zauberey alfo auß-
rotien, daß die Pfarherrn das Bold von dieſem teuffele-
trug onderrichten, dafür warnen, davon abfchreden, mit
anzeigung wie große fünde es fey, was jnen in vnd nad
diefem leben darauf entftiehe. Wo folches bey etlichen nicht
verfienge, vnd vermerdet würde, daß fie nicht deſto we:
niger damit vmbgiengen, fo fol er fie zu fich berufen:
wollen fie nit kommen, fo nemme er den Schultheiß zu
bülffe, vermane fie, daß fie des dings müßig geben, die
Predig vnd den Gottesvienft fleißig befuchen,, laße fie jm
ven Glauben vnd das vnfer Batter aufffagen. Können
fie es nicht, fo heiße er fie ober etliche zeit wider fom-
men vnd aufffagen. Wollen fie es nicht lernen vnd des
berenwerds fih eußern: fo ftraffe man fie vmb gelt: ba-
ben fie es nit, fo feße man fie ein weile in febbich, oder
ftelle fie in obeviebforb, daß fie ins waßer fallen. Wann
diß vnd dergleichen nicht Hilfft, fo verweife man fie des
ande.

Denn es gebürt ja einer Chrifilichen Oberfeit Gottes
verechter vnd verleugner vnd dem teuffel zugetbane vnder
jrem Bolde, gebiete vnd herfchafft nicht zu gedulten. De:
rer fürnembfte Ambt ift, die vnderthanen zu Gottes er:
fanntnuß, verehrung vnd dienſt zu erziehen vnd zu hal-
ten. Zur Zeit D. Luthers vnd Philippi hielt fih der
ihwargfünftler Fauft, wie obgemeldt, ein weile zu Wit
tenberg: das ließ man fo gefchehen, der hoffnung, er
würde fih auß der Iehr, die da im ſchwang gieng, befe-
ren vnd beßern. Da aber das nichi gefchahe, fondern er
auch andere verführte (dern ich einen gefannt, wann der
ein hafen wolte haben, gieng er in wald, da famm er
im in die hende gelauffen) hieß jn der Fürfte einziehen
in gefengnuß. Aber fein geift warnete jn, daß er davon .


4


327


famm, von dem er nicht lange darnach grewlich getödtet
ward, als er jm vier vnd zwanßig jar gedient hatte. Auch
war ein Studente da, bey Doctor G. M. der fauff vnd
fpielte gerne. Da es dem an gelt mangelte, vnd eins
tags auß dem thor fpaßierte in ſchweren gevdanden, wie
er mögt gelt vberkommen, begegnet jm einer, der fraget,
warumb er fo traurig fey, ob jm gelt gebreche? Er wil
im gelts gnug verfchaffen, fofern er fi) im ergebe vnd
verfehreibe, nicht mit dinte, fondern mit feim eigen blute.
Er fpricht, Fa. Folgende tags zu beftimmter ftunde kom—
men fie da wider zufammen , diefer bringt die handfihrifft,
tener dag gel. Der Doctor vermerkt, daß er gelt hat,
verwundert fih, wo es her fomme, weil er mußte, daß
im die altern keins ſchickten. Nimmt in für, erforfchet
wo ers genommen habe. Er befennt wie es ſey zugan:
gen. Deßen erfipredt der Doctor: klagts D. Luthern vnd
andern, die berüffen den Studenten zu fih, fohelten vnd
lehren in wag er thun fol, daß er von folcher verpflich-
tung loß werde. Betten für in zu Gott: trogen dem
teuffel fo lang, daß er die handfihrifft wider bringt. Alfo
ward der füngling vem teuffel auß dem rachen geriffen
ond erhalten, vnd wider zu Gott bracht: ward nicht zur
ftund in thurn vnd darnach ins fewr gelegt. Diefem
erempel nach folte man fleiß anwenden vnd ſich bearbei—
ten mehr ſolche Teute zu beferen ond zu beßern, dann
ombzubringen ond zu verderben.

Weil dann wenig Richter, Schöffen vnd Brtelfprecher
folches verftehen, folgen jrem vnwißenden eyfer vnd ver
gewohnheit, were e8 zu wünfchen, daß die hohe Oberkeit
ein ejnſehens hette, folche gerichte verftendigen, erfahrnen,
befcheidenen männern befähle: oder wo man die nicht ha-
ben könte, daß da auß der Kanteley das vrtel würde
hinngeſchickt: welche ein gewiß formular hette, nicht al-
fein von Juriften, fondern auch mit rhat der Theologen,
weil es eine geiftliche fache ift, vnd auch der Arket, fin:
temal nach) art der complerion, vnd nach den zufällen des
gemüts der teuffel die leut in diß fein ſtrick bringt, ge:
fiellet were: ond daß die Stätte vnd Gemeinen, die hals-
gerichtsgewalt haben vnd feine geſchickte perfonen, fich hie:


328


rinn rahts befragten bey DWniverfiteten oder fonft bey wor
beftelleten Gonftitorien vnd Scöffenftülen. Vnd folten die
Artzet nicht hievon außgeſchloßen vnd zu jrem barnglaß
gewiejen werden: wie etliche ftolge Juriften meinen vnd
von jnen reden. Ein frandheit ift Iycanthropia, daß ein
menſch zum wolf wird, vnd andere dergleichen einbilvung,
darumb gehören Arset darzu. Ein folde jaßung haben
emacht vnd halten in jren fanden die löblichen Ehurfür-
ſten Pfaltzgraffen am Rhein, die lautet von wort zu wort
aljo:

Als ons anlangt, daß fich etliche in vnſerm lande,
vnd auch daran geſeßene vnderftehen follen zauberey
zu treiben: teuffel zu befchweren und mahr zu fagen
dadurch vnſere vnderthanen nicht allein in vnnützen
foften, fondern auch zum aberglauben geführt, auch
bigmeilen ehrliche leute in böfen verdacht und fälfliche
verleumbdung vnd bezig gefeßt werden. Wann nun
dergleichen teuffeliich fürhaben mit Zauberey, Segen,
Warſagen, ond andern felchen für Gott dem Herrn
ein grewel in feiliger Schrifft ond allen rechten ernft=
lich verbotten: Demnach gedenden wir alle Zauberer,
Marfager, Teuffelöbefchwerer, Segner vnd ander der—
gleichen Abgötterer in vunferm Churfürftentbumb nicht
zu gedulden: fondern Diefelbige vnſers lands, jofern
fie von ſolchem vngöttlichen weſen nicht abftehen wür—
den, ſtracks zu verweifen, oder im fall an leib vnd
Icben zu ftraffen. Wir wollen auch, daß ſolchem teuf-
felifchen warfagen, dadurch etwa vnſchuldige leut böß—
li verleumbdet vnd in fihädliche argwohn gebracht,
nicht geglaubt, darauff in Rechten nichts erfennt: ſon—
dern als vnuerfchammte Fügen gehalten werden. Vnd
follen vnſere onderthanen, die bißher auß fürwiß oder
aberglauben zu folcyen Warfagern, Zauberern vnd Seg—
nern in oder außerhalb vnſers gebiers gelaufen, ſich


329


fürbaß Deßelbigen genglich enthalten. Im fal aber
einer oder mehr hierüber vngehorſam erfunden, der
oder Diefelbige Manns oder Weibsperfonen, follen nach
gelegenheit jres vbertretteng vnd jrer perfon halben


ernftlih mit dem Thurn oder fonft geftrafft werben.

Sp weit die Pfalbgräafifche fagung.

Das ift glimpflich vnd befcheivenlich geftelt: wann fie
des weſens abftehen, wil man jnen verzeihen vnd jrer
verfchonen. Diefer billigfeit hat newlich ein Zurift gar zu:
wider gefihrieben, man fol der heren nicht verfchonen,
wann fie gleich buße thun. Das beweißt er alfo. Zu
N. aß einer am freitage fleifch: der, wie ein feßer, hatte
bag leben verwirdt. Er thet buße, mußte gleichwol fter:
ben: doch geſchahe jm die gnad, daß er mit dem ſchwert
vnd nicht mit fewr gerichtet ward. ft das nicht ein ges
fhidt argument vnd ein ſtarck beweiß? Neime dich bund—
ſchuh. Wehe ons ketzern (dafür er ons helt) wehe euch
beren, wann der, ſchwert ond fewr wider ons vnd euch,
die wir jm gleich gelten, brauchen mögte. Item, gemelote
faßung fpricht, Die zu den warfagern lauffen, follen mit
dem thurn geftraffet, nicht getöptet werden, vnangeſehen,
daß Mofeg dag gebeut. Denn weil diß fo ein hohe, Schwere,
zweiffelhafftige fache ift, thut man recht darann vnd ohn
gefahr, daß man mehr der miltigfeit, dann der härte vnd
fopärffe folget. Ein feiner menſchlicher ſpruch vnd regul
ift diefer, daß beßer fey zehen ſchuldige Loßiprechen, dann
einen onfchuldigen verdammen.

Darumb jr Herrn meßiget in diefem gerichte vnd in
diefer flraffe was zu viel, ond beßert was vnrecht darinn
geſchihet: wie ewerer etliche jegt nicht jo gehelich vnd leichte
lih die diebe laßt henden, vngeachtet, Si quis quing ;
solidos, etc. wie ewer vorfahren gethan: dieweil jr euch
erinnert, es fey zu hart, daß man eim darumb das le—
ben nemme, daß er feinem neheften ein wenig zeitliche
guts hat abhendig gemacht. Laßt euch die langwirige ge:
wohnheit hie nicht an hindern. Denn wie jr wißt, was
hundert jar vnrecht war, ift nie fein flunde recht gewe—


330
©


Ten. Berichaffet daß billih vnd glimpflich mit jnen gefah—
ren, mehr jr beßerung vnd widerbringung dann jr ver:
derben gefucht werde. So werden fich gewißlich defto we—
niger zauberinnen in ewern landen vnd gebieten erzeigen:
herwiderumb je mehr jr vmbbringt, fo mehr jrer werden.
Daß dem alfo fey, gibt die erfahrung, vnd ift die vr—
fach wol zu verftehen, wann man des teuffels art betrach:
tet. Der hochachtbar weit berümbte Juriſt, Herr Andreas
Alciatus von Meilan, der vor vier&ig jarn gelebt, ſchrei—
bet, daß ein Keßermeifter vnd herenbrenner habe in einem
Biſthumb am Welfhen gebirge vber hundert heren ver:
brannt, vnd je mehr er verbrannte, je mehr jrer worden:
daß letzlich die Bawren zur wehr griffen, vnd den heren-
brenner zwungen, daß er auffhören mußte, vnd den Bi-
hoff laßen meifter vnd richter varinn fein. Der befragte
fih rhats beym Alciato, ver rihet im, er folte gemad
hun, es weren leut mit verrücten finnen, die man bil«
licher zum Artet, dann zum fewr folt führen. Vmb fol:
ches glimfflichen rhats willen, fehilt obgemeldter hefftiger
Zurift in einen Herenfreund vnd vertretter, ald wann er
allein verftand vnd alle ander leute genfeföpffe hetten.
Sch habs gehört von einem feinen vernünfftigen gefel-
len, einem Lügelburger, deßen Batter ein Mejer oder Ambt-
man da gewefen war: daß dem ein ander Mejer, fein
nachbar , geflaget hette, Er wiße nicht wie er im thu, er
könne den heren in feiner pflege nicht wehren: je mehr
er brenne je mehr frer werden. Da gab im diefer den
rhat, er folte auffhören zu brennen, vb das villeicht helf—
fen mögte. Der gehorchet jm, vnd es gefchahe alfo, daß
ver zauberey weniger ward, vnd mit der zeit verfchwand.
Denn da der teuffel fahe, das er fein mordt mehr mit
feiner lift ond trug könnte zumege bringen, ließ ers blei«
ben, ließ die armen weiber mit gemace vnd zufriden.
Auch dienet zur verhütung diefes vbels, daß die män-
ner jre weiber lieben, jnen nicht zu hart fein, dadurch fie
in onwillen vnd ſchwermut fallen, gevenden, hat mich ver
teuffel zu diefem holtzbock geführt, der führe mid) wider
von jm. In ſolche gedanden vnd gemüter neftet der teuf—
del bald ein, hat da fein fiß, wie die lauß im grinde.


» 331


Defgleichen follen fich die Altern nicht zu herbe vnd rauf
‚geberden gegen die finder, den bogen nicht zu fehr ſpan—
nen, jnen zeitlichen ehrlichen Luft vnd freud geflatten : die
mannbarn töchter bey zeit außgeben: vnd gut aufffeheng
baben, daß fie nicht müßig gehen, fintemal müßigfeit ein
polfter ift, da der teuffel ſanfft vnd gern auffruwet: vnd
fie abhalten von böfer gefelfchafft. Wer pech angreifft,
der beihmüget fi) damit. Wann folche fürfichtigfeit, fleiß
vnd ernſt, diß onzifer zu vertreiben, jm zu wehren vnd
fürzufommen , angewendet würde von der Oberkeit und
onverthanen ingemein vnd beſonder, were zu hoffen vnd
gewißlich zu gewarten, daß es weniger wurde werden vnd
in abgang fomntem Dazu helffe Gott.


Von fegnen und befchweren.


Segnen ond beſchweren tft, fich onderftehen mit wor—
ten, geberden, mit felgamen figuren den creaturen jre krafft
zu mehren, zu mindern, oder auch gar zu benemmen, vnd
fnen ander Frafft wider jr natur ond eigenſchafft einzu-
geben, wider Gottes willen vnd ordnung: der in der
ſchöpffung eim jeden ding feine frafft und wirkung zuge
eignet hat, dabey es fol bleiben, vnd dabey ers erhelt..
Welch menfh es nun anders haben wil, ond fichs zu
endern vnderwindet auff einigerley weife, ver greiffet Gott
in fein ambt, tadelt ond meiftert jm fein gefchöpffe, vnd
richtet Doch nicht mit auß anders dann daß er Gott er-
zürnt: oder fo er etwas fchaffet vnd damit zumege brin—
get, fo thuts ver böfe geift mit betrug vnd nur im fehein
zu des menfchen verführung vnd vnheil. Nun find folche
fegner vnd befhwerer zweierley: Ein theil find einfältig
vnd vnwißend, meinen, e8 haben die heiligen oder vnhei—
ligen wort, die geberve, die ereuße vnd andere figuren
ſolche krafft in fih, die ereaturen alfo zu endern, zu be—
Bern, zu vergeringern. Ein theil verfiehens vnd wißens,
daß nicht recht zugehet, daß der Sathan vdabey ift vnd
wirdt was dadurch gewirkt wird. Welche ärger find dann
jene, derhalben fie auch Gott mehr erzürnen vnd deſto
größer firaffe von jm zu gewarten haben.


332


Diefes mißbrauchs, aberglaubeng, teuffelswirfung ift die
pfaffenfchafft in Pabſthumb vol geweſen, vnd verhalben
au beym gemeinen mann im ſchwang gangen: vnd noch
bey ons Euangelifchen viel davon vberig if. Was war
in der Meffe das fürnembfte anders, dann der zauberifche
fegen, da der Pfaff, die fünff wort oder acht fyllaben,
Hoc est enim corpus meum, vbers brot ſprach, hauchete
daraaff, machete mit dem finn drey freuße darüber, meinnte,
damit würde auß dem brot ver leib Chrifti. Gleicher
weiß verwandelte er den wein im felche insg blut Ehrifti,
fo doch den worten vnd fyllaben ſolch vermögen nicht ges
ben ift. Banneten den heiligen Geift ins tauffwafler, ing.
weihewafler, ins falß, ing öle, ins wachs, in freuter, in
ftein, in holg, in erdboden, wann fie firchen, altar, kirch—
böfe weiheten: fegneten flaven, fleifch, ejer, ꝛc. Weiheten
am Dfterabend auch das fewr, daß feinen fihavden thete:
fo ich doch, leider, erlebt habe, daß fünff tage darnach
onfer fledfe in grund verbrannte. Des fewers natur ift
vnd bleibt, wanns verwarloßt wird, fo machts brunft.
Taufften vnd heiligten die gloden, gaben jnen damit die
frafft, daß fie durch jren Hang die böfen geifter verjag—
ten, die vngewitter flilleten, verhinderten, daß fie feinen
ſchaden theten, fo weit der Fang gehöret ward. Ja wol,
Ich habs gefehen, daß bey mir, im vnferm firchlein der
donner den Glöckner, indem er läutete, erfohlug, lag
todt, hatte das feil noch in der hand. Wer fang alle er-
zelen was fie des gaudelwerds vnd betrugs getrieben ha—
ben? Wann ein Bewerinn ein Erande kuh hatte, fam der
Pfarherr mit feim rochet oder Chorrock vnd breuiir, ging
in ftal, laſe ober die kuh, befprengte fie mit weihewaßer,
machete Freuße darüber, gab jr geweihet falß ein. Ob
fie davon gefund ward, weiß ich nicht.

Beym gemeinen mann war defgleichen aberglaubens
vnd mißbrauchs Fein zal. Blutet einem die nafe zu viel,
oder war einer verwund, fo ftillete man das blut mit
beiligen worten, vom ftechen vnd bfutfluß vnſers Herrn
am freuße. Hatte einer fonft etwa ein ſchaden am leibe,
ſo namb ein alt weib einen freußpfenning over gulven,
beiireich den fihaden damit, mummelte etliche wörter darzu,


338


das Halff dann, mie man meinnte. Ein evelfram, mir
nicht onbefannt, ließ jrem mann ein ring machen, darin
inmwendig diefe wort auß dem Euangeliften gegraben wa»
ren. Os non comminuetis ex eo. dag ift, Ir folt m
fein bein zerbrechen. Der ring behütete jren monn, daß
er nje fein bein zerbrach, wiewol er oft aefehrlich mit
feim gaul fiel. Wann einer ven anfang ©. Johanns Euan«
gelien gefchrieben am hals trug, fo thet im fein böfer
geift nicht: war frey- für der fallenven feuche, fürm don—
nerichlag vnd anderm vbel. Arme leute hiengen jren fine
dern in eim tüchlein ein bißlein brot an hals, wie fie
noch bey vns thun.

Die andern ſegner vnd beſchwerer können ſchwerter vnd
waffen alfo bezaubern vnd zurichten, daß ſie nicht ſchnei—
den, ſtechen, oder ſonſt verwunden, wie jr natur vnd ei⸗
genſchafft iſt: können auff ſchwertſchneiden tangen mit blos
Ben füßen ohn verletzung: beſchweren anderer bogen vnd
büchſen, daß fie feilen, ſegnen die jre, daß fie treffen: das
von auch zuvor gefagt. Zoh. St. ein pfaffe und berhümb«
ter Aftronomus hatte ein gefegnets fraut, wann er das
an ein fchloß hielt, fo gieng es auff, darzu es Gott nicht
hatte wacfen laßen, hatte folche frafft auch vom fegen
niet. Der teuffel war dabey, der zohe die fhlößer auff.
Etliche können mit befchweren die meufe ond raten auf
den heufern zufammenloden, daß fie jnen heuffig nach—
lauffen, wie die ferdlein der faw. Führen fie Hinnauß ing
waßer ovnd erfeuffen fi. Ob eg aber rechte meufe fein
oder ein gefpenft, das mögen die erfahren vnd mwißen, die
folhe gefellen darzu mieten, ob fie damit weniger meufe
nachmals in jren heufern fpüren dann zuvor. Diß alles,
vnd was des mehr ift, ftreitet wider Gottes ortnung, welde
ift die natur, vnd führet der Sathan die leute, die bes
fhwerer vnd die jrer brauchen vnd die fo glauben vnd
gefallen varann haben, damit von Gott! gemwehnet vnd
benget fie an fih, zu jrem ewigen onheil vnd verderben.
Derwegen folten die Pfarhern vnd Iehrer dem vold ven
gremwel diefer fünde fürmalen, fie davon abmanen, vnd
die Negenten ein einfehen haben, wann fie fih an vers
manung nicht feren wollen, fie mit gelt oder Teibeftraffe


334


davon abzuhalten: oder warn alles nicht Hilft, fie danız
auß der Gemein geftoßen werden, wie zuvor von andern
zaubern gefagt, vnd die Pfaltzgräfiſche Chriftlihe oronung
helt.


Berjiht oder bekanntnuß etlicher Zauberinnen, die
newlich zu N. verbrannt find.


Die erfte, ein.arme widwe, war vor 9 jaren in wald
gangen holtz zu holen. Da famb ver böfe geift zu jr in
geftalt eins Forfters: Fraget, warumb fie fo traurig fey,
ob jr der mann abgeftorben fey. Sie antwortet, ja. Er
fpricht: Wiltu mich nemmen vnd mir gehorfamen, fo wil
ich dir gelts gnug geben ? Vberredet fie mit viel worten,
daß fie darein vermilliget: fagt Gott ab, vnd jm, dem
teuffel, zu. Darauff bulet er fie. Nach vier wochen fombt
der buler wider zu jr, reichet jr einen befem zu, darauff
fie mit jm reit auff eine nahe gelegene heive zum tanße:
da noch andere zehen weiber waren, dern fie nur zwo
ante: dern eine dem fpielman den lohn gab. Da wor:
den fie es eins, die eichelm zu verderben: es gieng aber
nicht fort. Eim nachbar hat fie ein pferd zu todt gezau:
bert, mit hülff jres bulers, darumb, daß jr fein weib ein
maß linfen hatte nicht leihen oder verfauffen wollen. Bnd
abermal hat fie eins andern nachbars pferde mit ver hand
ober den rude gefahren in aller teuffel namen, darauff es
nicht lange darnach geftorben, darumb, daß er jr nicht
hat wollen ein malter gerften verfauffen. Dat nur zwei:
mal mit jrem buler zu fchaffen gehabt.

Die ander hatte vor 12 jaren jr fuh verloren: als fie
die traurig vnd wehemütig ſuchet, begegnet jr einer in
fhwarger kleidung: fie fahe jn an für einen burger von
N. Der redet fie an, Komm bule mit mir, ich wil dir
deine kuh weifen, vnd dich eine funft lehren, daß die kuh
allemal felbs zu hauß fomme. Sie antwortete: Behüte
mich Gott dafür. Darauff verfhwand er alsbald. Sn:
dem fie wider heimb feret, begegnet er jr abermal, belt
an wie zuvor. Sie wil nicht. Folgendes tags war die
fuh wider verloren. Indem ſie fie fuchet, findet fi der


gaft wider zu jr, gibt ir fo gute worte, berheißt jr fo
viel, daß fie jm entlich wilfahret , verleugnet Gott, ver:
fpricht fich im: leßt fich von jm bulen, darauf fie empfand,
daß ein teuffel war. Gab jr gelt in dſchoß: va fie das
daheimb ausfchüttete, war es mooß. Gerewte fie, daß fie
fih dermaßen mit dem teuffel hette eingelaßen. Einsmals
bat fie je buler auff eim braunen pferdlein, in abweien
jreg manns im Walde, auff die heide zum tantze geführet,
va 12 ander weiber zugegen gewefen, die fambtlich be=
fchloßen, fie wolten die hafelnüß ond eicheln verderben.
Eim hunde, der jr ſchaden gethan, hat fie ein ſchwartze
falbe, vom jrem bulen zugericht, mit brot geben zu freſ—
fen, davon er geftorben. Iſt einsmalg mit eim andern
weibe einer Zauberinnen in ein ander dorf gangen ing
bad: da fehen fie beym wege auff dem felde etliche heren
tangen: indem fie ftehen vnd fehen zu, kommen jrer beide
buler, führen fie hinzu, daß fie auch tangen. Da ver fang
auge war, macheten fie ein hagelwetter, forn vnd trauben
zu verderben, aber es gieng ohn fchaden ab, fiel in ein
wald. Im 76 jar am tante, hat fie fambt andern, dern
fie nur drey gefennt, darzu gethan, daß durch reiffe vnd
froft das korn verderbt vnd die frauben verferret find.
Der büttel hat jr etlichemal gefpottet, darumb fie im
ein kuh zu todt zauberte: eim andern ein järig Falb, ver
iren Sohn gefhmißen hatte: eim andern zwey ſchaffe, ver
ein vrſacher war, daß jr mann zween gulvden zur ftraffe
mußt geben. Hatt auch einem ein fchwein mit eim beyl
gelemmet. Etlichemal hat fie mit dem teuffel zu ſchaffen
gehabt.

Die dritte war traurig vnd zornig, dag jr mann das
gelt verfpielt hatte: gehet in dem vnmut in weingarten.
Da begegnet jr ein ſchwartzer mann, tröftet fie, er woll
jr gelts gnug geben, wo fie feinen willen thete. Sie leßt
fih vberreden: fagt Gott ab vnd im zu: treibt vnzucht
mit jm. Befombt ven ſchoß voll geltS, das ward zu ha—
fenfcherben. Sein geftalt ifi gar fcheußlih gemefen, hat
börner gehabt. Nachmals ift fie mit jm gefahren auff eim
ſtecken, durch dicke vnd dünne, dur trucken vnd naß zum
tange, da fie dem fpielmann 12 pfenning gab. Nachdem


336


tanke theten fie zufammen ähern, rebenlaub und eichbfets
ter, damit fie verderbten korn, trauben, eicheln. Sr felbft
bat fie ein ſchaff vmbbracht, darumb, daß es zu fpat heim
famb, vnd ein falb. Hat einem ein faw, eim andern ein
falb zu todt gezaubert. Hat mit etlichen jren genoßen zwey
wetter gemacht im feller, da ein jegliche zween fleine in
ein haffen legte, vnd den ins teuffelsg namen ombftürgete :
das eine wetter vmb Faftnacht, dag ander vmb Dftern.
War fehsmal bey tengen geweſen an vnderſcheidenen örten.

Die vierte, mit namen Catharina, ift vor ſechs jarn
vom felde heim gangen mit einer börde rübenfraut. Da
begegnet jr einer gefrhaffen wie ein Steinmeße, ver fchlegt
jr vie börde vom fopffe, daß fie darauff felt. Ein anver
weib, das bey jr war, gibt darnach von jr auß, es fey
der teuffel geweien, ver habe fie auff der börde gebulet.
Vmb viefer falſchen nachrede willen, wird fie dem weib
fo gramb, daß fie jr drey jar lang ift narhgangen, ein
beyl hat nachgetragen in wald, daß fie fie mögt vmbbrin—
gen. Were jr fchier einmal gelungen auff vem felde, warn
nicht leute weren darzu fommen. - Deffelbigen tags gehet
fie ing nebefte dorff in die müle, meel zu holen, da fpricht
fie onderwegen bey jr felbs im grimb: Wil mir vann
Gott nicht helffen zur rache, fo heiffe mir der teuffel. Als—
bald fihet fie zur linden hand am wege einen fchwargen
mann ftehen, ver fraget, was die vrfache ſey jres zorns
vnd grimmes? Wil fie im gehorfamen, Gott verleugnen,
fo wil er jr zur race helffen ond darzu gelts gnug ge:
ben. Sie bemwilliget vnd wird von im gebulet. Darnach
fchüttet er jr ein fchachtel voll gelts in fhoß, das ward
zu fcherben. Sie fagte, er wer Falter natur, vnd nicht
wie ander männer, hette rindsfüße gehabt: fie fey davon
frand worden, vnd drey tage zu bette gelegen. Nach—
mals famb er in ir hauß, da der mann im Weingarten
war, da ift fie auff eim ſtecken mit jm gefahren zum tang,
da jrer fünff gewefen, die fie alle fennte. Vnderſtunden
fi die nüße zu verderben: ift aber nichts darauf wor:
ven. Drey jar hat fies getrieben: vnd ift jr von bergen
leid, daß fie jren Schöpffer verleugnet hat, bittet vmb
vergebung. Bor drey jarn find jrer fünff zu nacht (da


337


fr mann im borffe hütete) auff ver heide zufammen kom—
men, wolten foın, trauben ond eicheln ververben. Sft
von einer verhindert worden, die gefagt: So mußte fie
vnd jre finder verhüngern. Darumb fie von den andern
gefhmißen worden. Zu folhem verderben hatte Catha=
rina eichenlaub bracht in eim haffen, das fie auß dem in
ein andern größern haffen gethan vnd mit eim ſtecken lincks
vmbgerürt, darauß hat fich ein Falter wind, regen, hagel
erhaben. Darnach find fie auff jren gabeln in teuffels
namen wider heimb gfahren. Im gefengnuß ift jr buler
zu je fommen, bat fie vermannt, fie fol wider leugnen,
was fie verjehen hette, fol jr lieber ein ader laßen auff
der großen zehe, dann daß fie auff folcher befanntnuffe
beharre. Wo nicht, fo wol er jr den hals vmbdrejen.
Dfit hat er fie gereißet, fie folte jrem mann leides thun:
das hat fie aber nie thun wollen: deſto ovffter hat fie
müffen mit im bulen. Des nachbars hund, ver jr die
ejer hat pflegen zu freffen, hat fie mit eim beyl zu tobt
geichlagen. Ein pferd von dem fie auff der mweide getrete
ten ward, hat fie zu todt gezaubert.

Die fünffte eine widwe. Zu der iſt der Sathan vor
zehen jaren fommen, abends, da fie wolte fehlaffen gehen,
in geftalt eins manns vnd gefprochen: Wolte fie im fol:
gen, fo folte es jr an gelt nicht mangeln, ir finder zu
erziehen. Führet fie auß der ftuben, helt hart bey jr an.
Da fie fih lange gewehrt hatte, gibt fie fih letzlich da—
reinn, fagt Gott ab, dem teuffel zu: wird von jm gebus
fet. Nach wenig tagen führet er fie auff die N. wife zum
tange, da Ffennet fie nur eine von den andern heren.
Haben wöllen die eicheln verderben: ift aber nicht gelun:
gen, Sie war auch vor 3 jarn dabey gewefen, da fie
gemacht, daß reiff vnd froft, forn vnd wein verderbten.
N. hat fie fehr geplaget, woll fie auß dem hauß treiben,
dem zauberte fie zwey kelber zu todt, mit hülffe jres bus
lers. N. verhieß jr die ehe, befchlieff fie varauff. nad:
mals Teugnet ers, fchmeiß fie hart darzu: darumb ift er
dur anreißung vnd hülff jres bulers, von jr nachtes zu
todt gedrüdt. Dfft hat fie mit dem Sathan gebulet.

Die ſechſte Zauberinn, die firh im gefengnuß hat vm⸗


v. 22


338


bracht, weiß ich nicht was die begangen vnd verjehen bat
Sf zu erachten, daß fie gleiche ſtands vnd thun gewefen
fey fey wie diefe.


Erwegung diefer befanntnuß der fünff Deren.


Diefe Heren verjiht oder befanntnuß wil ich furglich
onverfuchen, betrachten vnd erwegen, niemand zumiver
oder zum vnglimpff: fondern zum erempel ond fpiegel,
darann man etliher maße fehbe, was für ein ding vas
berenwerd fey, melde leute vnd auß was vrfacden fie
fih varzu begeben: ond zur bewerung vnd bekrefftung
meins obgefchriebenen bericht8 von viefem handel. Ich
weiß wol, daB es vergeblih vnd vnbillich iſt, geichehene
unwandelbare dinge meiftern vnd tadlen, fondern daß man
das befte darzu reven fol. Denn es ift zu fpat, vnd rhat
nach ver that. Diefe Weiber find todt, vergleichen viel
taufent getödtet find vnd noch täglich getödtet werden.
Jedoch fol man aus wiverholung vnd betrachtung vergan-
genen dinge, die fünfftigen richten vnd ſchicken, auff das
was in diefen gefehlet, daßelbig in jenen gebedert werde.
Der meinung, vnd feiner andern, hab ich dieſe verfichte
zu erwegen fürgenommen.

Ale mit einander find die fünff weiber ing teuffels ftrid
gefallen auß betrübnuß, wehemuth vnd verzweiffelung :
nicht auß geilheit, mutwillen oder fürwiß. Sind arme
mühefelige weiber geweien, zwo elende widwen, die mit
iren kindern in mangel vnd fummer geſtäckt. Die erfte,
als fie in forge vnd ſchwermut im wald holtz fammlet,
das fie auf jrem kopff heimb trüge, wird fie vom böfen
geift verfucht: der Teichtlich mit feiner geichwinden Rheto—
rica ein fo befümmertes weibes hertze gewinnen vnd ein-
nemmen fönnte: deBen gevanden, wünfche ond feuffgen
allein dahinn gerichtet waren vnd giengen, wie vnd wo—
ber ir mögte geholffen werden. Solte ein fo liftiger, ver-
fhnißter böfewicht ein folhen menfchen mit fchmeicheln
vnd mit draumen nicht vberreden vnd bewegen, daß er
fih zu im fchluge, vorauß der von Gott und feinen ver-
heißungen, von glauben, vnd trauwen auf in wenig oder


339


nichts weiß? Deßgleigen heit fihs mit der andern wid—
men, bie zu abend, da fie jre arme weiſen hatte fchlaffen
gelegt, gedachte vnd fich befümmerte, was fie morgen eßen:
wurden: wußte nicht wohinnauß: da macht fi der teuf-
fel herzu, findet da ein gemüt vnd berg, das im bequemb
vnd bereit war. Das zweite weib gehet ombher, fuchet
mit forcht vnd ſchwermut jre kuh, dern fie villeicht nicht
mehr als die eine gehabt: ond daß er, der teuffel, fie in
der trübnuß erhielte, biß er fie eingenommen, macht er,
daß fie des andern tags die kuh abermal verliert vnd mit
fohmer&en fuhen muß. Das dritte weib ift onmutig vnd
traurig, daß jr mann jren vorraht an gelt verfpielt hatte.
Da hatte ver Sathan auch ein gewünfchet fpiel: verheißt
jr wider zu geben was fie verloren hatte ond mehr darzu.
Damit er fie an fih bringt. Die dierte, Catharina, hat
ein hefftigen, zornigen, rachgirigen finn gehabt, folte ein
friegsman fein worden. Billich thets jr wehe, daß fie von
dem andern weibe fo belogen vnd verleumbdet ward, aber
der zorn vnd grimm war zu groß ond vber vie maße.
Darumb fih auch ver böfewicht zu fr füget, feinen dient
jv anbeut, ond bey jr erhelt was er wil.

Nachdem dann dieſe vnfelige weiber zu ſolchem vnfal
verurfachet find worden durch armut, elend, ſchaden vnd
ander widerwertigfeit, darüber jnen jre finne betrübt vnd
verrückt, wie die ärtzet vnd andere naturfündiger von jnen
vrtelen: ond fie von Gottes wort, vom glauben ond ae-
bet, von des teuffels lift vnd bößheit, durch jre felbs vnd
jver fürfteher verfeumbnuß vnd Hinnleßigfeit wenig berichts
vnd wilfenfchafft gehabt, wie auß jrer rede zu erachten,
nennen nur jren Schöpffer, wißen von onferm Herrn on»
Heiland Ehrifto fo viel als ein Jüd oder Türd: fo were
zu bedenden vnd zu behertzigen, ob man nicht etwas gne-
diger, glimpflicher vnd milter mit ſolchen feuten mögt fah-
ren. Denn ja in allen fachen vie vmbſtende das fürnembfte
find, darauff geſehen muß werden, darnach zu richten vnd
das vrtel zu fellen, laut des alten feinen ſpruchs, ver in
den Deutfchen hohen Schulen gemacht ift,

Glimpfius est pluris, quam tota scientia iuris, das:


if: Die billigkeit if mehr, dann aller gfeße Iehr. Vnd


n? ’
fol ja die vnwiſſenheit der oboltheter, fie etficher maſſe
entichuldigen: weil auch Gott in feinem gerichte die vn—
wiftenden nicht fo hart ftraffet als die wiffenten, Luc. 12.

Sie find alle in einem dorff gefeßen geweſen, da ein
befonder vnfleiß vnd farleßigfeit fein muß in kirchenlehr
vnd ordnung. Denn fo der Pfarberr feine Pfarfinder, wie
er folte, recht ond trewlich vnderwieſe, erftlih in gemein
in der kirchen, jm da vie finder den Catechiſmum Tieffe
aufflagen: darnach auch auffmerdte vnd nacforfchete ob
wer mit Zauberey ombgienge, den zu fich forderte, jn da=
von abmanete, vnd fo er widerfpenftig were, der Schult-
heiß dann das feine auch darzu thete, fo würden ſolche
leute bey Gott erhalten, würde fo viel brennholtz erfpart.
Were den armen widiwen vnd weiſen ſtewr gefchehen mit
etlihen malter forn vnd anderer nottorfft, fo weren fic
vilfeicht in folchen vnfal vnd jamer nicht geraten.

Nun aber warn fich folch vnkraut erzeigt, wil mans
außbrennen, vnd ziehet das geſetz Mofis an: daß aber
ver ader fo gebamwet vnd fürfehen werde, daß ſolch vn:
fraut nicht darinn wachſe, da fihet man nicht was Mo-
ſes gebotten und georonet hatte im Jüdiſchen lande. Ein
maſſe vnd befcheidenheit ift bey dem geſetz, von hinrich—
tung der zauberer, gemwefen. Wann fie fi onbußfertig
ond halsſtarck geberdet, vnd Fein auffhören vnd befierung
fih erzeigt hat, fo ift man mit der ftraffe fort gefahren.

Die alten Kirchenlehrer haben der Oberfeit wiverrhaten
auch die groben kätzer, die vnſerm Herrn Chriſto feine
Gottheit abftridten, am Ieben zu ftraffen, die doch män—
ner waren, gelert und wißig: vielmehr fol man mit on-
wiſſenden, aberwißigen weibern gedult haben: welche, mie
fie Teichtlicher dann die männer zit verführen find, alfo
find fie auch Teichtlicher wider zu beferen. Hat nicht Pe-
rrus fo gröblich vnd grewlich gefündiget, als Fein here,
der ein mann war, der geheimbfte vnd fürnembfte Jün—
ger des Herrn, von dem er fo lange und viel gelernet,
fo viel wunderwerde gefehen hatte: der fih vermaß mit
im in todt zu gehen, vnd jn doch nicht einmal, fondern
dreymal verleugnete, auch mit eim eide? Der iſt verbal
ben nicht verbrennt, hette auch, meins erachtens, nicht


341


ſollen verbrennt werden, wann er ſchon vnder einer Cprift
lichen Dberfeit gemefen were. Er ift befert ond wiverumb
der fürnembfte Apoftel deg Herrn worden. Glaubensſache
vnd weltliche fache find onderfcheiven. Were er von ſei—
nem Landsfürften abtrünnig vnd trewloß an jm worden,
Das were ein anders, vnd am leibe zu ftraften gewefen.

Hetten diefe weiber fonft nichts gethan, ſo mögte, jrer
verfhont fein worden. Der Catharinen ift jre fünd leid
geweſen, bat jren mann alfo geliebt, daß fie im nye hat
wollen ſchaden zufügen, wiewol fie ver Sathan darzu reis
tzete, vnd jr derhalben deſto mehr vberlaftes anthete. Die
andern hette der Pfarherr auch können beferen, vnd wie
der zurecht bringen mit befoaverm rhat vnd fleiß. Denn
wann fih die armen blöden weiber einmal mit dem teuf-
fel haben eingelaßen, fürchten fie fih wider von jm ab-
zufallen: damit er fie nicht fchrede, inen vngemach, ſcha—
den vnd leid anthu. Der vielgemeldte Kauft hat jm eins
mal fürgenommen fih zu beferen, da hat jm der teuffel
fo hart gedrawet, fo bang gemacht, fo erfchredt, daß er
ſich jm auch auffs new hat verfehrieben. Darumb muß
man jnen einen mut maden, fie mit dem Glauben vnd
Gebet wol rüften, daß fie nur getroft vnd vnerfihroden
fein, er werde jnen nichts tyun können, werde jrer mit
der zeit mäßig gehen vnd fie zufrieden laſſen. Zudem
fol man inen aud zu ſtewr fommen in jrer armut, weil
die ein vrſach geweſen, foldes erbärnlichen vnfals: dazu
ein gemein allmofen in flecken vnd dörffern von ven Re—
genten beftellt fein fol: ond fol nicht allein gefungen wer:
den in firden, Du folt aufftyun vein milte hand, ven
armen in deinem land, fondern auch mit der that vnd
im werd alfo gefchehen.

Daß fie auff befem, gabeln, braunen pferdfein zum
tantze gefahren fein, ift ein falfcher wahn, ſowol bey nen
felb8, die es verjehen, ale bey anpern, die es glauben.
Denn wie ifts doch glaublih vnd möglich, daß fie io fah:
ren vnd fangen? Kein beiem, feine gabel fleugt Durch die
lufft, fie fein gefebmiert wie fie wollen. Wo man ſie hinn—
fiellet, da bleiben fie, regen fie nicht. Führet van ver teuf:
fel die hexen, was bedarff er den befem over dic gabel


342


auch darzu führen, daß er defto fchmwerer laſt habe, im
fonverheit weil fie nicht dermaffen geſchaffen find, daß
man darauff fißen fonne. Zudem fo obgemeldte hexen
alfo gefahren find beym tage, da jre männer im walo
ond weingarten waren, wie hat das fünnen gefihehben,
daß fie niemand noch im dorffe noch draußen auf dem
felve hat fehen fliegen durch die lufft, oder auff der erden
durch truden vnd naß, dur die ond dünne fehen fah—
ren oder reiten, wie fie befennt ?

Der liftige bößwicht ift zu jnen in jre heufer fommen
in abwefen der männer, fie-damit zu fterden in der mei-
nung des wegfahreng, als wanns fonft die männer wur:
den fehen: fo fie doch nergent hinngefahren find, haben
daheimb nur gefchlaffen ond getreumbt. Wie jener fpiel-
mann, der zu abend trunden auß dem Stättlein N. gieng
ing neheſte vorff, Teget fich dafür nider onder einen baum.
Bon dannen nimbt jn der teuffel, wie jn daucte, führet
jn wider hinderfih ins Stättlein ins wirkhauß, da gei-
get er den heren zum tantz vmb Iohn. Darnach ftellet in
der teuffel wider vonder den baumb, da er in genommen
hatte. Ein traumb war ed. In wirtzheuſern, da fo viel
gefindes, darzu gefte find, da man fpat fehlaffen gehet
vnd fru auffftehet, fan man nicht heimblich tangen, daß
niemand empfinde, vnd vber dem getöſe vnd getummel
nicht erwache. Der arm tropffe ift nachmals als ein zau—
berer in gefengnuß gezogen, vnd hat in der folterung be—
fannt, er hab auch geftolen: welches doch nicht war: da—
rumb, daß er lieber hengen wolte, dann brennen: vnd
ift gehengt.

Die zwo heren, die miteinander ing bad giengen, fa-
hen ein herentang beym wege auff dem ader. Wie kamb
e8, daß ander leute, die fürvber giengen, ven nicht auch
faben? Iſt eine fantafey vnd einbildung geweſen: als
wann ein Frander da ligt in aberwiß, meinnt, es ftehe
ein langer fhwarger mann fürm bette, heißt, man fol
jn weg treiben, fo doch andere nichts da fehen vnd nichts
da ifl. Ja wol tangen. Arme, verfchmachtete, arbeitfame,
mühefelige weiber gelüftet nicht zu tangen: das holktra:
gen außem wald, das mifttragen In weingarten vnd an—


345


dere ſchwere arbeit vertreibet jnen die geilheit vnd vppig—
keit, machet fie müde, daß fie des nachts ruwen ond ſchlaf—
fen müßen, nicht begeren zu tangen, auch daheimb auff
einer ebenen tennen oder getäffeltem bodem : ich geichweige
darauflen auff der wäßerigen wife oder auff dem vnebe—
nen ader im winde, regen, frofl. Gute tage vnd vol-
auff macht tenger. Vor eßens wird Fein fang, fagt man
im fprichwort: vnd, Auff eim vollen bauch ftehet ein frö-
lich heubt. So wer meinnt, fie halten gafterey, eßen vnd
irinden dort, dem ift zuvor geantwort, daß fie nicht da=
hinn fommen. Bnd wann fie gleich dahinn femen, zu
vollem tiſch feßen, fo were doch das eine fantafey vnd
gefpenft: führen ebenfo hungerig wider davon als fie kom—
men weren. Hetten die Richter die tangpläße der heren
auch neheft folgenden tags nach gehaltenen tentzen, befe-
ben, würden fie fein fußftapffen, noch einig grasſpierlin
da zertretten gemerdet haben. Es ift ein wunder, daß
leute find, die dag glauben: ich gefchweige daß auch für:
nemmene leute, Richter vnd Negenten für war halten:
darauff vrtel vnd ftraffe gehen laßen.

Bon der bulfhafft mit dem teuffel ift zuvor gefagt,
daß e8 ein betrug fey vnd ein wahn im fülen oder ta=
ſten: oder daß er bißmeilen einen todten leib an fi
nimmet, vnd damit ſich zum weibe thut. Darumb e8 ein
alter onlieblicher beyfchlaff ift, den fie ohn Luft, auß zwang
vom im gelitten haben.

Die wetter haben fie nicht ‚gemacht: jr haffen vnd jr
kochen hat nichts darzu gethan. Der reiffe vnd froft ders
forn vnd wein ververbte, were ohn das fommen, wann
fie gleich je narrenwerck nicht getrieben heiten. Was fol-
ten doch die ohnmechtigen weiber zu ſolchen groffen din—
gen vermögen, die nicht ein fprießlein hold Fönten heimb
-befommen , fie mußten felbs in wald gehen vnd holeng ?

Was jre befantnuß von menfchen vnd vihe von nen
Trank vnd zu todt -gezaubert anlangt, hette man follen
forfhen vnd erwegen, ob es mit giffte, hauwen, ftechen,
werffen, fchlagen, gefchehen fey, wie Catharina dem hunde
gethan bat. Ohn daß, ift von jnen nichts gefchehen, fon
dern vom teuffel. Denn worte ond mit der hand ober


344


ein vihe ftreichen, fo fie nicht vergiftet if, ſchadet jm nicht,
ftirbt nicht davon. Vnd wann fie gleich freuter, falbe
oder puluer brauchen, vermeinen damit zu fchaden, fo fol
man fih bey ven Artzet oder andern naturfündigern bes
fragen, ob vie dinge ſolche Frafft haben over nicht: vnd
im wol die weile nemmen, ond nicht eilen, menichen zu
tödten. Wer lebet, ver fan jener zeit getöptet, wer todt
ift, ver Fan nimmer wider lebendig gemacht werden. Sonft
fönnen die heren mit rechte nicht weiter befchulviget vnd
geftraffet werden, dann daß fie den willen, ſolches zu thun,
gehabt. Sp etwas dem thier ſchadens darnach wiverfehrt,
dem thut jm ver teuffel, oder fommt fonft nach gemeinem
lauff der natur. Da Catharina dem pferde den ruden
mit der hand beftreich ing teuffels namen, das war fein
vrſach, daß es flarb: were ohn das geitorben. Als fol-
ches ver Sathan merdte, das es gefchehen würde, führere
er fie darzu, daß fie es mußte gethan haben. Vnd ftirbt
den leuten des vihes deſto mehr, je fterder fie glauben,
daß jnen vie heren thun, fo es doch ver teuffel tbut: vnd
nicht auff Gott fehen, jn bitten, daß er fie für vnglüd
vnd ſchaden bemare.

Sodann der wille da geweſen ohn that, den pflegt die
Oberkeit nicht zu ſtraffen, wie oben gemeldt: gilt allein
bey Gott fo viel als die that, der jm ſolche ſtraffe für—
behalten. Wann einer dem andern den todt wünfcet, nach
einem wirfft, ſcheußt, fticht, ſchlegt vnd fein feblt, alſo,
wann er jn treffe, er jn dann vmbbrächte, wird er der—
halb nicht als ein todtſchleger verdammt. Alſo wann einer
auff ehebruch vmbgehet, ven er nicht volbringt, wird er
derbalben nicht als ein ehebrecher geftraffet.

Zuvor ift gefagt von zween evelfnechten ins Keyfers
bofe todtfeinden miteinander, daß der eine nachts in feim
bette erftochen ward, vnd dem andern treumete, er thets
jm. Diefer ward derhalben nicht getödtet ala ein todt—
fbleger, aber doch etlicher maſſe geftraffet von wegen des
befftigen willens vnd des falld, daß die that mit dem
traum zutraff, vnd daß fein fehwert blutig war, alio:
Man ftellete in für gerichte, vnd grub die erd neben jm
auß, fo weit fih ver ichatte feins leibs erfiredete, und


345


verweiß jn des lands. Wie diefer den nicht erflochen hatte,
fondern der teuffel, alfo bat die fünffte zauberin jren wi:
derfacher nicht erdruckt, ob fie es ſchon befente, fintema!
fie nicht zugegen gemwefen vnd jn nicht angerürt hat. Des
Hofemans traum war nicht fo ſtarck ond ſcheinbar als jr
traum, fonft hette er auch die that befent wie fie. Da—
rumb fol man das weib fo wenig töoten als jn, weil fie,
vaß fo wenig, ja auch weniger gethan hat als er das.
Der hofeman ift gewißlich vom teuffel ermordet: ver bawr
fan etwa fonft erftict fein im fchlaff, wie manchem ge—
ſchihet ohn des teuffels thun vnd wirden: der, da es ge
fchahe, dem weib im traum eingab, daß fie esthete. Vnd
wann gleich ein folch weib ein pferd, rind, fhaff, hund
tödtet, ift e8 dann nicht gnug, daß fie es bezalt, und
fonft omb den mutwillen ond frefel geftraffet wird, aber
nicht am leben? Ein menfchen omb ein vihe, ift ein vn—
gleiche vergeltung.

Sn den eingebildeten vnd getreumbeten tängen kennet
jmmer ein jede zwo over drey von jnen, auff daß eine
die andern melde vnd anzeige, wann fie in gefengnuß
fommen. So gefcheive vnd geſchwinde ift der Sathan,
fowol,, ja auch ehe, vnſchuldige menfchen als fhuldige in
leiden vnd vmbs leben zu bringen.

Fre aberwig vnd onfinigfeit verftehet man varauß, daß
fie korn vnd ander früchte haben begert zu ververben: fo
fie doch albereit ond zuvor brots vnd anderer notturfft
mangel gehabt: den fie hiemit jnen vnd jren kindern het—
ten gemehret, daß fein vernünfftiger menfch thut. Eins
onfinnigen menfchen that ifts, fein eigen ſchaff tönten, da—
rumb, daß es fpat heim kommt: als wann ein fihaff nicht
ein fchaff, fondern ein menfch were.

Daß ver teuffel der Catharinen im gefengnuß gerhaten
vnd gedrawet, fie fol widerrufen oder jr ein ader auff
der zehe laßen, fonft wolte er fie erwürgen: das ift vers
halben geſchehen, daß der bößwicht an jr gemerdt vnd
beforget, fie mögte für gerichte vnd im außführen fich
Durch des Kirchendieners ermanung vnd anhalten zu Gott
wider beferen. Denn fo fie die avder gelaßen hette, dazu
er ohn zweiffel ir ein meffer oder pfrimb gebracht, fa


346


were jr dag blut entlauffen biß fie geſtorben. Deraleichen
er etman eim Schiffman tbete, der mirs geklagt. Da ver
fein Schiff ond gut auff dem meer verloren hatte, vnd
nacts für befümmernuß nicht fchlaffen fonnte, fommt einer
fürs bette vnd fpribt: Du baft böfe blut dey dir: nimb
das meßer, vnd laß dir am halfe ein ader, fo wirds mit
dir beßer werden. Were das geſchehen, fo hette er fi
auß der eröffneten ader zu todt geblut: over es hette jm
der mörderiſche geift das meter, wann ers an hals ge
fegt, gar binein vnd hinndurch gevrudt.

Warumb hat er fie dann in gefengnuß bracht, fo er
an jr vermuten geweien, daß fie von jm würde abfallen ?
Wann er gleich ſolches vielleicht an jr zuvor gefpürt, fo
ift er doch etwan dermaften onbefunnen ond gad) vie men—
ſchen in leiden zu bringen, daß er fich verrent, vnd vie
fachen anders vnd beßer gerhaten, dann er gemeinnt. Als-
dann mwolte er wol, das ers gelaßen hette. Alto treib er
ven Judas, daß er feinen Meifter, vnſern Herrn vnd
Heiland verrihet vnd lifferte: bald darnach, da er fabe,
wo es binauß wolte, daß die erlöfung menſchlichs geichlechts
darauß erfolgete, gerewete es jn, hette in gerne wiver
loßgemacht: ſetzte an des Pilati weib nachts im fchlafte,
das fie es bey jrem mann zuwege brächte. Er ift offt ein
vnbeſtendiger, widerſinniger geiſt, mie auch alle böfe men-
iben find: vermwirret fich bisweilen in den hendlen, daß
er nicht weiß wohinnauß.

So melde von diefen beren, wie ich höre, daß geſche—
ben, dem teuffel im fewr gerufen haben, die hat ver lüge—
ner vnd mörder oberredt vnd Inen verbeißen im gefeng-
nuß, fie folten befienvig an im halten bis ins fewr: wann
das angienge, fo mwolte er da fein vnd fie erretten.

Zulegt ift in dieſen verjichten oder befanntnuflen auch
diß zu merden, daß wie anfänglich gelagt, vie luft ak
lenthalben voll teuffel fey: die fich zu diefen weibern funden
baben, im walde, auff dem felde, im hauß. Da vie Catha-
rına auff dem wege dem teuffel rieff, war er alsbald va.

Auch ift von dieſem gerichte gemeinlih gefagt worden:
da die beren in der folterung nicht haben wollen verjeben
Fre obelthat: va fey ein berhümbter zauberer mit groſſer


347


belohnung ober viel meile wegs beruffen worden: der hab
jnen ein fraut in ſchoß gelegt, da haben fie alles willig
vnd fertig befent. Wo dem alfo, fo ift folches eine grobe
grewliche fünde für Gott, daß man zauberey durch zau—
berey geftraffet, den teuffel zu des gerichtes volziehung
gebrauchet , ond feinen Diener vnd Teibeigen mit gelt vers
ehrt bat: vnd ift für der Welt ein onbilliher verferter
handel, daß man die weiber, die Kleinen ſchwachen zau—
berinnen ins fewr ftelet: ond den Mann, den großen
ftarden zauberer nicht allein ongeftraffet hat gelaffen, ſon—
dern auch ftattlich begabet: in welchem ein fo viel her—
rifeher vnd mechtiger teuffel gewefen als in jnen, daß jm
jre teuffele haben müflen gehorfamen, oder jm auch wil-
liglib ond gern gewichen find. Denn fie fpielen vnd fpies
aelfechten miteinander zu der menſchen verderbnüffe. Der
bube hette zuerfi follen brennen, fo die heren billich ver:
brent find: vnd fo jnen recht gefchehen ift, fo ift im groß
onrecht geichehen, vnd das gefeße Mofis, fambt dem Key:
ferlihen , bie vberſehen.

Diefes mein bevenden vnd erinnerung vom zauber vnd
herenhandel zu fehreiben, hat mich jeßt gemeldter zaube-
rinnen brand verurfachet, dern mich erbarmbte, da ichs
hörete von denen, die dabey geweſen vnd das jämerliche
fpeetacul angefeben hatten. Welch mit leiden, fo es wen
ein alber einfeltigfeit daucht fein, dem laſſe ich feine viel:
fältige weißheit gefallen. -Er fehe aber zu, daß er nicht
zu weis fey, wie ich zu alber bin. Lieber wil ich zu
barmhertzig dann zu rauch fein, vorauß in fo verwirre—
ter, jrrfamer, onverftändlicher fache. Doch beftettigen vnd
vergewißern mich in diefer meiner meinung, viel hochver—
ftendige gelerte vnd vngelerte männer, die ob dieſer ftrenge
ond teuffelsbrandoffer ein mißfalfen vnd abſchewen haben:
begeren ond wünfchen, daß ein milterung vnd maß da=
rin gehalten werde: vnd daß man ſolche weiber, ehe zum
Artzet vnd zum Kirchendiener, dann zum Richter over
Schultheiß führe: damit jnen von jrer aberwiß, vnſinnig—
feit ond vnglauben geholffen werde. Herwiderumb beae-
ren vnd wünſchen fie, daß wider die warfager, zauberer
ond gaudeler ein größer ernft gebraucet werde, dann


'348


bißher geſchehen. Ich laße eim jeden feine meinung ge—
fallen: ſchelte nienand darumb, daß ers mit mir nicht
helt: deßgleichen ſchelte er mich auch nicht, ſo ichs mit
im nicht halte, Vnd ich bitte ein jeglichen, der dieſe chärt—
lsin lifet, er wole diß fihreiben nicht anvers verfichen,
dann daß es auß gütigem Chriftlihem gemüt herkomme,
niemand zu beleidigen over zu ſchmehen, fonvern die war:
heit vnd die gerechtigfeit zu fordern.


Pſal. 57. Richtet recht jr Menfchen Kinder.


11.
Bur Fauſtiſchen Fabel.


Bon
Dr. Karl Roſenkranz *).


In dem wunderthätigen Magus hat Ealderon fich
die ſchwere Aufgabe geftelt, ein heidniſches, durd das
Philofoppiren in feinem Glauben wanfend gewordenes
Selbſtbewußtſeyn durd alle Momente dieſer geiſtigen Um—
wandlung in das chriſtliche Bewußtſeyn hinüber zu füh—
ren, ohne daß weder das kirchliche Syſtem ſtörend durch—
blickte, noch irgend wie eine leere Reflexion und nur äu—
Bere Bewegung vorhanden wäre. Alles athmet ven Hauch
des Lebens, außer Zuftina, welche vielleicht etwas zu abs
gemeffen und fteif if. Das an und für fich feyende Böſe
hat Calderon im Dämon vortrefflih dargeftellt, vorzüglich
in der Hinfiht, daß er denfelben in viefer Beſtimmtheit
dem Cyprianus erft nach und nach enthüllt werden läßt.


® Aus: „Meber Calderons Tragödie vom wunderthätigen Ma:
gus. Ein Beitrag zum Verftanpniß der Fauſtiſchen Fabel.“
8. Leipzig. 1836, (Srite 52— 74).


349


Kir werden weiter unten darauf zurückkommen und be
merken nur noch, daß unter allen Calderon'ſchen Dramen
die „Andacht zum Kreuz“ dem Magus wohl am
ſchroffften gegenüberfteht, weil daffelbe gänzlich aus dem
Spanifchefirhlichen Katholizismus hervorgegangen ift. Nur
für den, welcher fih nicht auf diefen eigenthümlichen Bo—
den verſetzen kann, muß es anftößig ſeyn, dem Fatholi-
ſchen, mit der Reliquie und ver Kraft heiliger Zeichen
vertrauten Bemwußtfeyn gewiß nicht. Nur das unendliche
Vertrauen des Glaubens an Gott, ver fih in emiger
Liebe für ung an das Kreuz dahingegeben, rechtfertigt die
Sündigen, und fo nur werden beide, zur reuevollen Er:
fenntniß ihres Böſen gefommene Geſchwiſter durch An:
erfennung des Kreuzes mit Gott in Gnaden verföhnt.
Die noch etwa eine Zeitlang durchlebte moralifche Beffe:
rung u. ſ. f. ift für das Bewußtſeyn nicht in Anſpruch
zu nehmen, für welches Momente durch ihren Snhalt die
Schwere ganzer Jahre haben.

Sn der Deutſchen Poefie ift jene Richtung auf Dar—
ftelung der felbfibewußten Entzweiung des menfchlichen
Geiftes mit dem göttlichen ſchon feit alter Zeit eingefchlas
gen und, bereits im epiſchen Gedicht von Parcival nach—
weisbar. Aber im Krieg auf Wartburg ift ver Kampf
des bei fich bleibenden und dag es verfuchende Böſe ven
fih abweifenden Guten in Form des felbfibewußten
Pathos in bedeutenden Perfonen vorgeftellt, an welchen
die epifche Milde verfchwunden und die Schärfe dramati»
fcher Unmittelbarfeit Hervorgetreten ift, obwohl an fein
Drama gedacht werden fann, wie die Compendien meift
dies höchſt individuelle Kunftwerf bezeichnen. (S. Bou—
terwef a. a. ©. L ©. 160.) Das Ganze verläuft fi
durch die drei Momente des Gegenfaßes von Nord: und
Süddeutſchland, von volksthümlicher und fir
licher Boefte und vom guten und böſen Selbft-
bewußtſeyn. Die Sänger verfammeln fih recht in
Deutichlants Mitte, in Thüringen, zu einem Wettgefang,
und die noch barbarifche Strenge des Urtheils — ob zwar
auch Apollo ven Marfyas eben nicht zärtlich, fondern mie
ein Gott beftrafte — wird dem Ausgang durch den von


350


Eiienach herbeigerufenen Scharfrichtermeifter Stempel au=
gedeutet. Leopolds von Defterreih und Hermanns von
Thüringen Lob geben die weltliche Situation, bei welcher
anfänglich der Schreiber, Walther von ver Bogelweide,
Biterolf und die beiden Reimar zu Heinrih von Ofter—
Dingen und Wolfram von Eſchenbach ein chorartiges Ber:
bältniß haben. — Indem Heinrich, obzwar dieß noch nicht
Eritifch erwiefen, fondern bis jest mehr fagenhaft überlie-
fert ift, vorzüglich die Verherrlichung der heroiſchen Zeit
des Deutihen Bolfes, Wolfram die ver Kirche und Wel-
ihen Sage fih angelegen feyn ließ, fo ift in beiden die
nationale und ausheimiiche Dichtung einander entgegen
geftellt. Beide Meifter des Gefanges legen ihre Birtuo-
fität gegenfeitig aus und durchmeſſen das ganze Gebier
der Gefhichte, Sage und vernünftigen Erfenntniß dama—
liger Zeit. Eſchenbach bleibt halb und halb als ver über:
legenere zurüf. Da aber das Urtheil ſchwankt, to wird
der mit dem Teufel Naftan verbünvdete Klinjor, Neffe des
Zauberers Birgilius von Neapel, von Ungarn herbeige:
rufen, was den Dfterdingen, für den er eigentlich ver:
mittelnd auftritt, in Schatten fiel. — Nun geht das
Interefie von der Welt und Kunft zu tieferem Inhalt
über, infofern nun in Wolfram, dem unerfhütterlih Glau—
benden und Wiſſenden, vas Gute, im liftigen, vielwiſſen⸗
den und formreichen Klinfor das Böfe ſich varftellt. Mit
des Iegteren wirklihem Auftreten geht der Ton aus ver
langen und feierlichen Strophe in die fürzere über, welche
dem nachdrücklichen Gegenſatz beider Prinzipien günftiger
it. Bei dieſer nach Rothe's Beriht in nächtlicher Weile
gebaltenen Wechfelrevde ift vie Theilnahme Anderer ver-
ſchwunden. Einfam ftehen die Streitenden gegen einan-
der; die äußeren Anfpielungen verlieren fih immer mehr;
die Welt finft zurüf und Himmel und Hölle eröffnen fid.
Aber ale Räthiel, welche der Berfucher, zum Zweifel
lodend , vorlegt, werden von Wolfram durch die unend-
liche Macht des heiligen Geiftes in ihm gelöst, und die
Hölle, als ohnmächtig gegen den Himmel, die Magie als
gegen das gläubige Bewußtfeyn nichtig bewieſen. Zu-
gleich wird das innere Verhältnis der Religion zur Kun


351


dargethan und Wolfram felbft , als der Heros der Deub-
ſchen Poeſie, verherrlicht.

Wir erinnern bei dieſer Gelegenheit an U. Kober-
ſtein's intereffante Schrift: Ueber das wahrfcheinlihe Al—
tev und die Bedeutung des Gevdichtes vom Wartburger
Kriege, ein literarshiftorifcher Berfuh, Naumburg 1323.
4., wo fürzlid S. 55—53 die Zufammengehörigfeit des
Wartburgfrieges, deg Magico prodigioso und des Göthe—
fen Fauft angegeben und die richtige Behauptung auf:
aeftellt ift, daß die erften achtzehn Strophen des Lohen—
grin den Kern der ganzen Sage enthielten.

Nächſt dieſem ift es ein altes plattveutiches dramatiſch
gehaltenes Gedicht Theophilus, welches in einer ein—
fahen, fräftigen und oft fehr pathetifchen Sprache viejen
Gegenftand behandelt. Wenn im Parcival die Vermitte—
lung ganz in die eigene Bewegung des fich als böſe ver-
urtheilenden Selbfibewußtfeyng fällt, und wenn Wolfram
fih von dem ihn angreifenden Böſen frei zu halten weiß,
fo geräth das Selbftbewußtfeyn hier wirklich in die Sünde
binein, fommt aber vom Böfen ganz dem mittelaltrifchen
G:auben gemäß nur durch die äußere Bermittelung Ma:
rıa’8 108. Das Gedicht hat darin, daß Theophilus ein
Biſchof ift und dennoch zu folhen Abfall von Gott kommt,
in der Anlage einen großartigen Sinn. Nach genügli-
Gem Reihtyum und Ehre firebend, ruft er für vielen
Zwed ven Teufel an und verfpricht für deifen Erfüllung -
im vollen Bewusſtſeyn der unſeligen Beveutung feiner
That, ihm feine von Gott gefchaffene Seele zu geben.
Der Teufel geht ven Vertrag ein und halt ihn aud. Da
begibt es fih, daß Theophilus im ver Kirche einft eine
Predigt über einen Text aus dem Evangelium des Mat:
thäus von ver Befehrung des Sünvers hört und dur
fie fo erfchüttert wird, daß er in fich gehend den Bertrag
mit dem Teufel löſen möchte, um wieder den ewig feli-
gen Kindern im Reiche Gottes anzugehören. Er wenpet
fih mit der inbrünitigen Bitte um feine Befreiung an die
Maria, welche für fih nicht vie Macht dazu hat und deß—
wegen mit ihrem Sohn fpricht, ver zuerft durchaus von
der Sache nichts willen will. Eadlich aber in Rückſicht


352


auf die Aufrichtigkeit der Reue und vertrauensvolle Buße
des Bifhofs wird der Teufel gezwungen, die ihm verfpro-
chene und bereits Durch getreuliche Leiftung erworbene Seele
wieder fahren zu laffen.

Dies Gevidt, aus 753 Berfen in furzen Reimpaaren
beftehend, finvet fih in P.J. Bruns: Romantische und
andere Gedichte in Altplattdeutscher Sprache, aus ei-
ner Handschrift in der Akademischen Bibliothek zu
Helmstädt. Berlin und Stettin 1798. 8, S. 296—330.
Die Legende von des Theophilus Errettung durch die Jung:
frau Maria wird ſchon in der goldenen Schmiede, dem
befannten Panegyricus Konravs von Würzburg, als eine
ihrer großen Thaten erwähnt. — Auch im Altfranzöfifchen
findet fib eine in vierfüßigen Verſen gefchriebene drama—
tifche Bearbeitung diefes Stoffes, worüber wir aus ver
Ueberfegung von Le Grands Erzählungen aus dem zwölf:
ten und vreizehnten Jahrhundert (Halle und Leipzig 1796.
zb. I. S. 93—95) Folgendes ver Vergleichung wegen
mittheilen: „Zheophilus, Seneihall des letzten Biſchofs
von Sicilien, durch den neuen Bifchof feines Poftens be
raubt, beflagt fih in einem Monolog über feinen derma—
ligen elenden Zuftand. Er theilte als Senefhall reichlich
den Armen’ mit und fieht fich jegt mit feiner Familie dem
Hungertode ausgefeßt. Er wünfdt dem Prälaten hun«
dertmal ven Tod. Endlich fällt ihm ein, fihb an ven
Schwarzfünftler Salatin zu wenden. Salatin gibt ihm
die Berfiherung, ihm feinen Poften wieder zu verfchaffen,
wenn er Gott und feinen Heiligen entfagen wolle. Theo»
philus erklärt fich in feiner Verzweiflung dazu bereit und
entfernt fih. In einem anderen Monolog werden die
verfchiedenen Bewegungen feiner Seele gefchiltert. „Gott
hat mich verlaffen, ich will ihm gleiches mit gleichem ver:
gelten.“ Salatin ruft den Teufel und trägt ihm Die
Sache des Erfenefhallse vor. Satan verſpricht ihm zu
dienen, und beftellt ihn zu einer Zufammenfunft in einem
Thale. Theophilus fommt zum Zauberer zurüd und wird
in das Thal gewiefen. Satan verlangt von ihm, zuvor
mit verfchränften Händen ihm zu huldigen, fein Menſch
zu werden und fi ihm in einer mit feinem Blut unter:


353


Zeichneten Afte zu verfopreiben. Theophilus verfteht ſich
zu alfem. Bierauf muß er fhwören, nie weder Armen,
noch Kranfen, noch Waifen beizuftehen; nie mehr zu fa—
ften, Almofen zu geben u. f. w., wonach ihn Satan mit
dem Derfprechen entläßt, ihm wieder zu feinem Poften zu
verhelfen. Schon am folgenden Morgen erfennt der Bi-
ſchof fein Unreht und laßt ihn durch feinen Bedienten
Pinceguerren zu fih laden, unterhält fih mit ihm fehr
freundlih und fest ihn in feine Stelle wieder ein. Theo»
philus vergilt jeßt den andern Bedienten, Petern und
Thomfen, die Beratung, die fie ihm in feinem Unglüde
bewiefen. Bald aber fallt ihm feine Sünde aufs Her;.
Mit zerfnirfshtem Sinn geht er in eine Kapelle ver Heili-
gen Jungfrau, und fleht fie, fich feiner zu erbarmen. Sie
weist ihm Anfangs die Thüre. Endlich aber laßt fie fich
erweichen und gibt ihm ihr Wort, ihm die Afte wiever
zu verſchaffen. Zheophilus tritt ab. Sie ruft den Teu—
fel und fordert ihm die Berfopreibung ab. (Im Deut:
schen Theophilus thut er lange, als fönnte er fie nicht fine
ven.) Satan weigert fich, überreicht ihr aber zitternd den
Zettel, nachdem fie ihm gevroht, ihm den Wanft einzutres
ten. Ihr Schüsling kommt zurüf und erhalt das Pa:
pier mit dem Befehl, es dem Bifchof einzuhändigen. Die:
fer verliest, zur Warnung der Gläubigen vor der Bos—
heit des Wivderfachers, die Akte öffentlich von ver Kanzel
und läßt fchließlich ein Te Deum anftimmen.“

Die fih hieran fo ganz anfchließende Bolfsfage vom
Doktor Fauft hat fih bis auf ung in den beiden Ge—
alten des Volksbuches und Puppenfpieles, epifch und dra—
matifch (durch Klingemann auch als Bühnenftük), erhals
ten, wiewohl fie feit dem Ende des vorigen Jahrhunderts
unter dem Volk felbft viel von dem alten Schauer ihrer
Erinnerung verloren haben mag.

Die mythifche Perion des Fauft ift in der Neformation
erzeugt. Man hat mit Sorgfalt die Berichte gefammelt,
welche das hiſtoriſche Dagemwefenfeyn eines Kauft bewei—
fen, welche darthun, daß diefer Schwarzfünftler fehr wohl
vom Buchdruder müffe unterfchieven werden, und felbft
im Volksbuch wird fein Geburtsert als Kmittlingen in


v. 23


354


Schwaben, aud als der Marftflefen Sandwedel im An—
haltifchen angegeben. Allein es fann fein Zweifel obwal-
ten, daß nicht in ihm viele verwandte Züge der Zeit zu:
fammengefloffen find. Ein alter, lang vererbter Glaube
fing an, dem zweifelnden Bewußtfeyn fih umzugeftalten
und die dem bisherigen Glaubensſyſtem treu bleibenven
mußten den Abfall der neuen Kirche für eine Verführung
vom Bofen nehmen. Die Naturwiffenfchaft, fo lange ver:
dumpft, regte fih mit jugendlicher, in das Phantaftifche
ichweifender Gewalt; die Alchymie mit ihrem wunderlichen
Kram ging daraus hervor; vie Philofophie endlich er-
reichte den Muth und vie Kraft, alle Bedingtheit des
Denfeng durch eine ihm fremde, nicht mit ihm als eg
feloft identifhe Gemwißheit von fich zu werfen, und ver:
ſchlang das „Selbft“ und die Wahrheit zu einem unauf-
löslichen Knoten in einander. Wie im Alterthum das
0 @vToS, nämlich Eye, als ſchülerhafte Anerkennung ver
meifterlichen Autorität berühmt geworden, fo ift im Ge:
genfaß dazu in ver jüngeren Zeit das felbft der Wahr:
beit gewiß feyn unftreitig eines der Hauptnomente, um
die es fih handelt. Alle dieſe Fulgurationen (felbft der
böhmiſche Zauberer Zito mit feinen Streiden) mit all
ihrem Farbenfpiel haben fih im Fauft, wie in einem
Brennpuncet, vereint. Der Erfinder, wie der Mainzer
Fauſt; der, wie diefer, durch äußere Noth auf fih ſelbſt
zurüdgewiefene; der, wie Theophraftus Paracelfus , die
Natur mit eigenem Auge durchfpähende und den Zufam:
menhang des mifrofosmifchen Lebens mit dem mafrofog-
miſchen in feiner magifchen Einheit herausforfchende ; ver,
wie Cartefiug, am des gemeinen Willens Wahrheit Ber:
zweifelnde — — und noch andere Geftalten des Bewußt—
feyns find im diefer einen zufammengefchmolzen. Sp liegt
fhon das profaifche Bolfsbuch vor und da: des durch die
ganze Welt berufenen Erz » Shwarzfünftfers und Zaube:
rers Dr. Johann Fauſts, mit dem Zeufel aufgerichtetes
Bündniß, abentheuerlicher Lebenswandel und mit Schre—
den genommenes Euve. Aufs neue berieben, im eine
beliebte Kürze zufammen gezogen, und allen vorfeßlichen
Sünvern zu einer berzlihen VBermahnung und Warnung


. 355


zum Drud befördert von einem Chriftlih Meinenden.
Srandfurt und Leipzig. 8. 48 S. Sehr merfwürdig find
in dem Contract des Doftors mit dem Satan folgende
Bedingungen: 1) Gott und allem himmlifchen Heer ab»
fagen; 2) Aller Menfchen Feind feyn, ſonderlich derjeni—
gen, fo ihn feines böfen Lebens wegen würven ftrafen
wollen; 3) Worunter fürnehmlich die Geiftlichen gehören,
denen er. nicht geboren, und 4) Zu feiner Kirchen ge-
beu, noch Sacramente gebrauchen, wie auch 5) Den Ehe:
ftand haften, und fih weder in denfelben einlaflen, noch
gar ehelich vollziehen follte. — Der Bertrag felbft, S. 12,
fangt ſo an: Sch Johannes Faustus, Doctor, befenne
bier öffentlih am Tage, nachdem ich jederzeit zu Gemüth
geraflet, wie die Welt mit allerlei Weisheit, Geſchicklich—
feıt, Berftand und Hoheit begabt und allezeit mit hoch—
verftändigen Leuten geblühet hat. Dieweil ih denn von
Gott dem Schöpfer nicht alfo erleuchtet, und doc ver
Magiae fähig bin, auch darzu meine Natur von himm-
liichen Influentien geneigt, zudem aud gewiß und am
Zage ift, daß der irdiſche Gott, den die Welt den Teufel
pflegt zu nennen, jo erfahren, mächtig, gewaltig und ge:
ſchickt iſt, daß ihm nichts unmöglich, fo wende ich mich
zu vem u. f. wm. — Die Metamorphofe des Epiichen in
das Dramatifche fonnte nicht ausbleiben. Selbft im Eng:
lifchen nahete eg daran. Bier finden wir nämlich: Doc-
tor Faustus, tragical history, by Christ Marlow. Lon-
don 1604, 1663. — Life and Death of Doctor Fau-
stus, with the humours of Harlekin and Scaramouche.
Lond. 1697. — A dramatie Entertainment, call’d the
Neeromancer or Harlequin Doctor Faustus. London
"1768. — Man findet im zweiten Band von Fr. Schle—
gels Deutſchem Mufeum (Wien, 1812) einen Auffaß von
Stiegliß, welder S. 312-336 furz, aber deutlich,
das Wichtigfte ver äußern Literatur beibringt, zuerft die
Volksbücher, daın die Schriften, die Fauft erwähnen, und
über Fauft und endlich die vielen vichterifchen Behandlun—
gen aufzählt.

Seit einem halben Zahrhundert ift nun diefer Charaf-
ter Gegenftand der höchſten Anftvengung für unfere Dich:


355


ter geworden. Auch Lenz und Leffing daten baran.
Klinger war einer der erften, melde fih ganz in ihn
vertieften. Er faßte denfelben von dem noch mit dem Be:
griff des Rechts gemifchten Standpunct einer morali-
ihen Weltordnung. Sein Fauft, das Unrecht ver
Welt gegen fein Verdienſt erfahrend, empört fih, wie
Schillers Karl Moor, gegen den Weltlauf. Deshalb mat
er mit dem Teufel Leviathan ein Bündniß, daß ihm der:
felbe für den Lohn feiner Seele in allen Unternehmungen
mit feiner Macht behülflich feyn wolle, und zieht nun aus,
um das Krumme in der Welt gerade zu machen. So
durftreift er Deutichland, Frankreib und Stalien, in
mannigfachen Abenthenern alle Schändlichfeit des Les
bens, namentlich die Tyrannei des Franzöfifhen und die
maßlofe Wolluft des päpftlihen Hofes entdeckend und die
lingerecbtigfeiten nach feiner Einfiht auszugleichen verfus
chend. In diefer Rolle eines Heinen Weltrichters gefällt
fih Fauſt. Aber nach Deutfchland zurüdkehrend, zeigt ihm
Leviathan feinen Sohn am Galgen, und. legt ihm genaue
Rechenſchaft von dem Erfolge feiner Thaten ab, in wek
wem Fauft mit Entfegen gerade va, wo er nach feiner
Ueberzeugung das Gute und die Tugend zu befhüßen unv
zu pflegen glaubte, das größte Unheil erwachſen fieht.
Nah Darlegung diefer Berfehrung der guten Abficht vom
an fih Rechten dur ihre Bollführung in ihr Gegentbeil
reißt ihn der Teufel in die bombaſtiſche und langweilig
perorirende Hölle hinab, und erhellt alfo als Nefultat des
Ganzen vieß, daß die Weltgefchichte eın geheimnißvolles
Gewebe von Schuld und Gericht fey, welche unaufhörlich
und unauflöglich mit einander verfnüpft, nicht erft einer
einzelnen Perſon zu ihrer (bei folcher Einzelheit zu—
fälligen) Verwirklichung bepürfen, und daß fomit derje-
nige, der im Zorn gegen den vermeintlich böfen Weltlauf,
in welchem e8 doch gar nicht fo tugendlich und herzlich
zugeht, als e8 follte, diefen aus feiner Privatvernunft be:
richtigen will, fih gegen den die Geſchichte Ienfenden Gott
erhebt, und meifer, gerechter und gütiger als der Geift
ſeyn will, der die Heiligkeit felbft iſt, welche Vermeſſenheit
eben im Klinger’fhen Fauft das Teuflifche iſt. Klingers


357


morgenländifcher Fauft ift im Grunde nicht viel mehr, als
eine ziemlich gelungene epiſche Einfleivung ver ſchönſten
Stellen des Koran, mit einer ähnlichen Tendenz, als im
abendländifchen Fauft.

Anders, frifher, umfaffender , poetifcher, von morali=
{cher Düfterheit fern, behandelte der Maler Müller die
Sage vom Fauft, deffen Figur felbft zwar ihm am meis
ften mißlungen ift. Die Motivirung der Zerriffenpeit und
Berzweiflung Faufts ift hier wohl eine höhere, als bei
Klinger. Einerfeits zwar ift Fauft äußerlich durch Gelds
mangel und finnlihe Begier, aber anderfeits durch ein
dis dahin von Wiffenfchaft und Kunft gänzlich unbefrie-
digtes Bewußtfeyn, was zum Königthum der Menfchheit
firebt, zum Pactum mit dem Teufel beftimmt. Jedoch
vermißt man troß der vielen einzelnen ſchönen Züge eine
durchgehaltene Konfequenz im Charafter des Fauſt. Die
das Ganze eröffnende Berfammlung der Teufel auf dem
Ruin einer gothifhen Kirche geht oft in manierirte Ge—
reiztheit und Zeufeln nicht zuftändige reflectirende Senti—
mentalität aus. Die filzigen Juden, das heitere, kecke
Studentenleben, der Jumpige, trügerifche und feichte Pe—
dant, Doktor Kölbel, ver fleißige, anhängliche Wagner
und der forglige Bater des Fauft find am beften ge-
zeichnet.

Die tieffte Erfaffung der alten Fabel, und damit doc
zugleich eine Concentration unferes ganzen gegenwärtigen
Lebens nad) allen feinen Elementen in einer eben fo mans
nigfachen, als beftimmten Anfhauung ift die Tragödie
Fauft von Göthe. Ich will über diefelbe hier nur bes
merfen,, daß die Hölle fich nicht für fi gegen ven Fauft
verfehwört, wie bei Müller, fondern daß ver Herr des
Himmels und der Erde felbft es ift, der den Schalf, ihn
zu verfuchen, von ſich entläßt, wodurd ein ganz anderer
Zug in die Tragödie kommt, die nothivendige Rückkehr
des Fauft aus der Höllenfaprt zum Himmel von vorn
herein motivirend, und fo der chriftlichen Weltvorftellung
erſt wahrhaft als Vorftellung der aug der Freiheit her:
vorgegangenen Entzweiung und Berföhnung entfprechend.
Der Götheſche Fauft hebt da an, wo der Calderonſche


358


aufhört. Wie Cyprianus durch die Philofophie tem Yos
Iptheiftifhen Bolfsglauben fich entfremvete und in ihm ſei—
nes Weſens fih gewiß zu feyn aufhörte, fo entzieht das
Denken den fchon innerhalb ver rifilihen Kirde, in
welche der Heide erft übergeht, gebornen Fauft dem Glau—
ben ver Gemeine, und zertrümmert ihm die fehone Welt
der farbigen Borftellung. Er hat nur die Gewißheit feis
ner felbft, welche ihn in die Genießung der Iuftigen Welt
nah Berzweiflung am Frieden dur die gegenwartlerre
Wiſſenſchaft Hinüberzieht. Wenn Eyprianus die Magie
erft durch den Damon erlernt, fo hat Fauft diefelbe fchon
durch eigenes Mühen erworben und gebietet ver Hölle
felbft, und wenn ferner Eyprianug erft nach und nach er=
fährt, mit wen eigentlich von ihm der Bertrag gefchloffen
worden, fo” fennt Kauft im fahrenden Scholaften, der ihm
nicht vom Meer zugefpült wird, fondern den er als einen
Purel mit in fein Zimmer nimmt, den Teufel fehr wohl
und deßhalb auch durchaus die Gefährlichkeit eines Ber:
trages mit ihm. Daher bier immer die Sronie von beis
den Seiten, von Fauft und Mephiftopheles, wogegen die:
felbe im Magus einfeitig an den dienenden Clarin und
Moscon, als an die Neugier und an den Stumpffinn
vertheilt if. Das unſchuldige Grethen wird, in Sünde
fallend, der Luft des Fauft geopfert, und erlangt derfelbe
erſt durch ihren Tod, in welchem fie felbft zur Berföhnung
mit dem beleidigten göttlichen Wefen fommt, die Gewiß—
heit von ver an und für fich feyenden Wirflichfeit der
Vernunft und Wahrheit. Im Magus dagegen wird nur
die verführerifche Berfuhung des Mädchens zur böfen
Luft, nicht der Sünvdenfall vorgeftellt, fo daß fie das ums
gefehrte Gretchen und die umgefehrte Eva, eine katho—
liche Heilige ift, von welcher ver Proteftantismus Feine
fo in fledenlofe Idealität verfegte Vorftellung bat, und
welchem daher das liebe, fd bitteren Schmerz duldende
Gretchen viel Tieber feyn muß, als vie Zuftina. Alles
dieß ift notbiwendig, weil dag Ende des wunderthätigen
Magus das Wiffen von Gott in der Form des Glam
bens, das der Tragödie Fauft eben dieß Wiffen in der
Form der fich felbfi als an und für fih wahr bes


359


weifenden Wiſſenſchaft ift, weldhe Entwidelung des
Fauftiichen Selbfibewußtfeyns nicht- weiter poetifch vorge—
ftellt wervden kann und als zweiter Theil der Tragödie in
die profaifhe Bemühung um die Wiffenfchaft falt. Dem
Eyprianus genügt die Borftellung als die Form der
geglaubten Wahrheit, weil er diefe überhaupt erft
zum Inhalt feines Bewußtfeyns empfängt. Fauft aber
gebt von diefem Bewußtfeyn ſchon aus und muß aud,
weil es die ewige Wahrheit enthält, wieder zu ihm zu—
rück; die Form jedoch, in welcher er nach Aufhebung des
Sfepticismus durch die gemachte Erfahrung den abfoluten
Suhalt wieder gewinnt, fann unmöglich die anfängliche
des vorftellenden Glaubens, die in ver ungeheuren Ab:
ftraction, welche ihn zerriß, unterging , fondern nur Die
durch den fich felbft begreifenden Gevanfen und durch ihn
mit dem reinen Selbfibewußtfeyn vermittelte oder die
wahrhaft fpeculative feyn.

Hierbei fey ung noch eine Bemerfung über den Begriff
des Sataniſchen erlaubt. Franz Baader hat fih näm—
Gh in feinen Borlefungen über religiöfe Philoſophie,
Heft I. S. 40 darüber geäußert, daß dem Gothe’fchen
Mephiftopheles der Achte und allein charakteriſtiſche Grund:
zug des Satanifchen fehle. Diefen feßt er darin, daß
ver Teufel das göttliche Wefen als Macht über fich wiſſe
und dennoh von allem Affect in Bezug auf piefelbe
ledig fey;


„Daß einen Herrn ich über mich erfenne,
Und doch nicht gegen ihn in Haß entbrenne.“


Er knüpft diefe Neflerion an eine andere über die Be
mwunderung Gottes, welche in dem liebenden Erfennen
deffelben aufgehe. Der wahre Teufel nun muß nad fei-
ner Anficht die äußerſte Erfältung ſeyn; er muß nicht zit
tern vor der Macht; er muß auch nicht Teidenfchaftlich
gegen fie anfämpfen, fonvdern die. höchſte Genügfamtfeit in
fich felbfi, die ertreme Gleihgültigfeit, fich felbft genießenve
Berneinung feyn. Es ift nicht zu laugnen, daß eine folhe
Erftarrung der leeren Selbftgewißheit, welche allen In—
Halt außer dieſem Sich Haben von fih ausfchließt, vie


360


vollendete Nullität ift, der alles Leben mit Ausnahme der
ſtechendſten Egoität entwichen if. Aber eben durch dieß
Eifige würde die Darftellung des Zeuflifhen in der Poe—
fie unmöglih gemadt. Hier kann nit eine Eniblößung
von allem Pathos eintreten, fondern ift zum Handeln
ein Sntereffe des Satans nothwendig, deſſen Yeußerung
eben als Fronie uber die Wirklichkeit erſcheint. Uno
von bier angefehen, zeigt Göthe’s Mephiftopheles die höchſte
Kultur. Diefer Teufel bat die befte Erziehung der Hölle
genoffen, und weiß 3. B. Nichts von foldem Grimm ge:
gen des Himmels Gerechtigkeit, wie noch Calderons Dä—
mon beweist, oder gar von Trauer, wie Klopfiods Zeus
fel. Dan fann in der Form der Reflerion fih vie Boll-
endung des Satanifhen im Mephiftopgeles nicht klarer
machen, als wenn man die Geftalt des Böſen in einer
untergeoroneten Weife fih vorftellt, 3. DB. als Ahriman,
der nur in der ſchwierigen Entgegenfeßung ſeyn fann,
was er if, wo hingegen Mephiftopheles immerfort eine
in ſich felbft bafirte Abfolutheit affectirt und gern den
ihn allervings erfi zum Charafter ſtempelnden Gegenſatz
des Göttlihen als bagatelle, als Lächerlichfeit behandelt.

Endlich ift au in der Englifchen Porfie das Böfe
Gegenftand ver Darftellung geweſen und im Juftigen Teu—
fel von Edmonton (S. Borfhule zum Shafeipeare, Th.
von Zied) Eingt ſchon im Coreb ver erjehütternde Ton
der Faufifhen Fabel. Die Englifhe Dichtung, an Ei—
genthümlichfeit mit ver Spanifchen wetteifernd, aus dem
Duell einer reihen, durch die beftimmte Entgegenfegung
gegen Schotten und Franzofen fo indiviouell belebten Ge—
fchichte trinfend, hat in ihren Werfen häufig den größten
Zauber ver Phantafie mit der größten Wahrheit der Wirfe
lichfeit vereint. In Shakfeipeare’s dramatiihen Werken
enthüllt fih der Weltgeiſt in allen feinen Geſtalten und
löst fih ung das Räthiel des Lebens, indem das Leben
fib gibt, wie es ift, und der Dichter es dennoch in die—
fer Natürlichkeit, worin jedes Bewußtieyn fih unmittels
bar auslegt, von aller unintereffanten Zufälligfeit zu reis
nigen, und in feinen verfchievdenften Geftalten von dem
adlichſten Herzen und ver zarteften Süsigfeit an big zum


361


gemeinften Bedienten und roheften Mörder herab zur Blei:
benden Beveutfamfeit zu erheben gewußt hat. Ihm if
es denn auch gelungen, in Richard dem Dritten, als
dem Mittelpunct aller Gräuel des Bürgerfrieges, welcher
aus der Entzweiung der Häufer York und Lancafter er:
wuchs, das vollendete Böfe, was fich felbft als ſolches
weiß, denn die Wiffen ift feine Vollendung, in dem
Menſchen felbft darzuftelen. — In neuerer Zeit hat
bei ung Schiller im Franz Moor und im Mohr des Fiesfo
Aehnliches verfucht. (Leffings Marinelfi.) — Lord Byron,
der größte, innigfte und phantaftereichfte aller fFeptifchen
Dichter, mit dem weder Foscolo, noch Deine um den
Preis ringen können, hat in feinem Cain, der aud für
Geßner, Müller u.a. Aufgabe war, das erfte rechte Böſe,
die erfte enticheidende Entzweiung im unmittelbar fittlichen
Dafeyn, den Mord im Familienleben, zum Vorwurf einer
feiner beſten Tragödien gemacht. Im Manfred hat ex
die völlige und in jeder Dinficht Außerfte Zerriffenheit des
Selbftbewußtfeyng dargeftellt, wie fie in ihrer dem Inhalt
nach gleichen und nur formellen Unterfchievenheit nach ans
deren, alfo eigentlich filleftehenden und deßhalb fo gräß—
Tihen und martervollen Bewegung der Kern eines hoben
Lebens ift. Rötſcher hat in dem der Tollinſchen Ueber—⸗
feßung vorangeſchickten Vorwort vie Tragödie gänzlich zu
rechtfertigen gefuht und meint, Manfreo fange da an, wo
der mit Allem fertig gewordene Kauft aufhöre, womit wir
nicht übereinflimmen können, weil Fauft am Schluffe des
erften Theiles der Tragddie im Beginn der höchſten Wie:
dergeburt fteht und durch die erlittene Dual und das Wege
fierben feines alten Lebens zu der vom Derren verheißes
nen Klarheit fommen wird. Die neblige Vergangenheit
Manfrevs, welche feine Berbrechen wie fein in Geiftrei«
higfeit fchwelgendes Leben und mit beiden den Grund
feiner Entzweiung birgt, erwedt im Anfang das Intereffe,
die in verfehiedenen Situationen vorgeftellte angftvolle
Zerrüttung diefes unglüdfeligftien aller Geifter fih wahre
haft auflöfen zu fehen. Indem aber im weiteren Verlauf
dieſe bereohtigte Erwartung in der beftändig trüben Hals
tung unbefriedigt bleibt, ermatiet das Intereffe und envek


362


Das Ganze im Tode Manfreds ohne rechte Verſöhnung
für das anſchauende Bewußtfeyn. Denn da Manfred vie
Wahrheit vollfommen weiß und in diefem Willen nit
Frieden, noch aus ihm die Gewalt hat, feine feheußlisse
Vergangenheit als einen nichtigen Frevel hinter fih zu
werfen und fich gegen fih felbft zu ehren, bleibt er nicht
blos im Widerſpruch fteden, ter ihn ale Stimme der Na—
tur, des einfach fittlichen Lebens, voriger Liebe, des kirch—
lichen Glaubens und böfen Gewiffens ergreift, fondern
fpiegelt er fi in dem Bewußtſeyn, daß er unter
allen Geiftern derjenige fey, welder wohl ak
lein diefen harten, zur höchſten Spannung ge:
diebenen Wiverfprub auszuhalten vermöge.
Diefe Kranfpeit ver Reflexion, eben das Unpoetifche die—
fer an fhönen Einzelheiten fo reichen Tragödie, kommt
auch in ven zu feiner rechten Einheit zufammenftimmens
den Elementen der fehweizerifchen Alpen, ver Waſſerfee,
des Ahriman, des Fatholifhen Abtes u. f. f. zum Bor:
fchein, wogegen unfer Fauft eine fo wohlgerundete, als
wirflichfeitvolle und mannigfadhe Anfchauung der Welt
darbietet.

In der Haffifch:romantifchen Phantasmagorie Helena
hat Göthe viefelbe aufs Höchfte erweitert und eine ver
oortrefflichften Allegorieen gedichtet, welche es überhaupt
gibt. Dem Griechiſchen Volk fand ri Aphropite wohl
ungefähr in dem nämlichen Berhältniß zur Helena, wie
ung die Eva oder ein Gretchen zur Maria. Helena nım
als vie Schönheit wird von dem antifen Leben in das
moderne, deſſen allgemeines Bewußtfeyn Fauſt ift, hin
übergeführt. Die Tapferkeit und der Reichthum huldigen
ver Schönheit, und fie erzeugt mit ver weltumfaffen
den Snnerlichfeit die junge, ihres Weſens felbftbes
wußte und in diefer Freiheit webenvde Zeit, welche aber
zuerft fich einfeitig nah Außen (vie Märchen, der Krieg,
die raufchende Leier) kehrt und in diefer Geftalt zer:
ſchwimmt. Helena oder die Schönheit als folde finft dem
fchönen und braufenren Euphorion in die Unterwelt nad.
Fauſt ift es, der fie überlebt und, als ihr lebendiges Grab,
was fie waren, weiß; nicht die Schönheit für fi, nur


363


die zugleich gemüthlich tiefe Schönheit, und nicht die eie
gene Macht des Selbfibewußtfeyng für fich, fondern
diefelbe nur als von dem an und für fih feyenden We—
fen durchdrungen, kann ihm genügen. Das Böſe ift hier
als das die Uebergänge vom Antifen in das Romantiſche
des Mittelalters und von diefem in das der neuen Zeit
vermittelnde Moment vorgeftelt, weßhalb Phorkyas
ganz riehtig unter dem Volk, deffen Leben die Kunft, vie
Hervorbringung und der Genuß des Schönen war, als
Häßlichfeit, fpäter als ver Fuge und fpähende, vie
fpielende Empfindung des Hofs der Liebe abbrechende Ber:
ftand erfcheint, der am Ende als Schönheit und Jugend»
muth vergangen und Fauft von ihnen fort zu einem um
diesen Berluft reicher gewordenen Bemwußtfeyn erhoben ift,
fih als Mephiftopheles riefig enthüllt, nachdem die ganze
Welt in ein wirres und buntes Backhanal der erdigen,
wäfferigen , Iuftigen und feurigen Partei fortzufhwärmen
begonnen hat. — Die Fortfeßung des Fauft in dem, was
Göthe den zweiten Theil genannt, geht ganz aus dem
Fauftifchen heraus und behält nur vie Anſchauung der
bunten, von Mephiftopheles bewegten Welt.


121.
Die Bauberfage. — Der Geifterbann. —
Der Verbund mit dem Böfen.


Bon F. von Görres“).


1) Die Zauberfage.


Das Wunder und der Zauber fagen in den ungemwöhns
lichen Wirfungen, die fie hervorrufen, beide fi) log von


>) Aus dem Haffifhen Werke: „Die Hriflide Myfit,
von J. v. Görres, Profrffor der Geſchichte an


364


der gewöhnlichen Ordnung der Natur; und um folde
Wirkfamfeit nicht wider die Natur und ihre Gefeße, fon:
tern in fie zu üben, ſuchen fie Kraft und Ermädtigung
zu ihr in übernatürlichen Gebieten. Solde Meifterfchaft
hat fhon die organifhe Natur, durch die Berbindung mit
den höheren Lebensfräften, über die unorganifche; und
wieder das menfchliche Leben, durch feine Einigung mit
der Geiftigfeit,, über die gefammte organifhe Region ge:
wonnen. Darum, fofern e8 diefer Geiftigfeit gelingt, mit
noch höher venn fie geftellten Mächten anzufnüpfen, wird
fie zu dem Reiche der Geiftigfeiten, und in ihm zu allen
tieferen, fich in ein gleich oder vielmehr unvergleichlich hö—
ber gebieterifches Verhältniß feßen. Sie kann aber, um
anzuknüpfen, fich entweder zur Nechten oder zur Linken
halten, und fih an die Mächte der Höhe, oder an die des
Abgrundes um jene Vollmacht wenden ; und wird im er:
ften Falle Wunderbares zu gutem, im andern zu böſem
Zwede wirken. In beiden Fällen if eine freie Behand—
lung des Naturgegebenen und aller ihm einwohnenden
Kräfte die Folge der erhaltenen Gabe; und da nun alle
Kunft und Poefie nach einer gleichen Freiheit in Behand—
fung des Gegebenen ftrebt, um das factifh Wahre in eis
nem möglihft Schönen wiederzugeben, darum werden
Wunder wie Zauber gleich willftommene Gegenftänvde für
Kunft und Sage feyn. Sie wird Beide, wie fie einer
höheren Begeiftigung fih entwunden, als Thatfachen auf:
nehmen ; und mit diefen nun, nach ihren Gefegen fchals
tend und waltend, fie im Wiederfcheine der Wahrheit zu
einem Kunftwerf fügen. Darum fehen wir vie chriftliche
Wunverlegende und die Zauberfage, dem Grunde chriftlis
cher Wahrheit, ſchon im erften Urfprung aufgefegt; und
dann, wie eine reichbeblümte Doppelliane, ven Stamm
des jenem Keime entfiegenen Baumes umfaffen und big
in feine feinften Berzweigungen ihn umfchlingen. Wie
Daher die Wunderlegende fih in den Apofryphen unmittel-


der Röniglihen 8. M. Univerfitätin Münden”
Dritter Band. 8. Regensburg: G. 3. Manz, 1840, (Seite
106-130; Glo -631 5 693-737.)


-


Ber


265


bar an die Evangelien und die darin enthaltenen Wunder
angefogen, fo geht die Zauberfage gleicherweife bis an
die Berfuhung in der Wüfte zurück. Denn diefe Verſu—
hung war ja eben der Berfuh von Seite des Bofen,
den Verſuchten von der rechten zur linfen Seite hinüber:
zuwenden. Er follte Steine zu Brod maden, nidt in
der Wunvergabe , die Waffer in Wein verwandelte, und
die ihn über die Waffer einherfchreiten ließ; fonvern durch
böfen Zauber in der Derivation von dem, der ihm ange:
muthet, daß er anbetend vor ihm fich niederwerfe, und im
Pact mit ihm dann alle Reiche ver Welt beherrfhe. Wie .
aber auf dem mohlbefeftigten Grunde ſich der erfte Stein
zum Kirchenbau gelegt, und Petrus, durch den Erbauer
feibft erlefen, zu diefem Grundfteine geworden, da war
nit der Wunvergabe auch die Wunderfage an ihn gewie—
fen. Die Zauberfage aber mußte fih einen anderen Wi—
verhalt auffuchen, den fie mit ihrem Geranfe umfchlingen
und umminden könnte; und fie hat ihn in Simon dem
Magier, aus Samaria, gefunden, und ihn zu Simon
Petrus in daffelbe Verhältniß gefebt, in dem die Zaube:
rer des Pharao zu Moyfe geftanden.

Diefer Simon, deffen Zuftinus der Märtyrer fhon als
eines Magiers gedenft, ver durch dämoniſche Künfte die
Zeitgenoffen bethört, daß die Römer ihm eine Bildſäule
errichtet, — während die Samaritaner dem Betrüger nebft
ver Selene, der Genoffin feines Truges, göttliche Ehre
erwiefen ; *) — bat ſchon zur Zeit, als die Recognitio-
nes gefchrieben wurden, eine ganz fagenhafte Geftalt an-
genommen. Nah ver Ausfage feiner Schüler Niceta
und Aquila rühmt er fih nämlich in diefem Buche **);
als ihn Dofitheus unter die dreißig Vorftände feiner
Serte aufgenommen, und er dort in die Selene in Liebe
entbrannt: „Sch kann, wenn man mich ergreifen mollte,
mich unfihtbar machen, und fogleich wieder, fo eg mir
gefällt, zugegen ſeyn; bin ich Sinnes geworden, mich auf


®) Euseb. Ecclesiast. Hist. L II, e. 13,


*®) Recognitiones divi Clementis ad Jacob. Lib, 1. im Beginn.
Biblioth. Patrum Vol. II. p. 40.


356


die Flucht zu geben, dann dringe ich durch Berge hindurch
und fann Steine durchichreiten, als feyen fie weicher Thon.
Werfe ich mich von einem Bergesgipfel hinab , dann ge-
lange ich, wie getragen, unverfehrt zur Erde; gebunden
vermag ich mich felbft zu löfen, und dafür vie, fo mich
gefeftelt,, zu binden. Bin ih im Kerker eingefchloifen,
dann öffnen fih vor mir die Thüren. Bilder weiß ich zu
befeben, daß vie Anwefenden fie für Menichen halten; auf
meinen Winf bedeckt fih der Boden mit Gebüfchen, und
neue Bäume fleigen aus der Erve auf. Wenn ih mid
ſelbſt ins Feuer ftürze, bleibe ich in den Flammen unver:
ſehrt; mein Angeficht weiß ich alfo zu verwandeln, vaß
ih ganz unfenntlih werde; ja, ih kann ein zweifaches
Antlig ven Menfchen zeigen: in die Geftalt eines Schafes
over einer Ziege mid) verwandeln; den Knaben Bärte
hervorloden, und fliegend in der Luft einhergehen; Gold
die Fülle kann ich hervorrufen, dazu nach meinem Wohl-
gefallen Könige einfegen und abfegen. Man wird veb-
wegen göttliche Ehre mir beilegen, mir Bilnfäulen errich-
ten und mich wie einen Gott anbeten. Was fol ih wei-
ter viel Rühmens maden ; Alles, was ich thun will, das
kann id auch, und verfuhsweife habe ih Bieles ſchon
vollbracht. Als meine Mutter Rachel mid aufs Feld zum
Kornfchneiden hinausſenden wollte, babe ich der Senie
geboten, da# fie fiatt meiner gebe; und fie hat, mir ge:
hordend, vor den Anvern mehr als das Zehnfache ge:
fopnitten. Mehr als einmal habe ich im einem Augenblide
neues Gebüſch aus ver Erde aufgehen und wachen ma-
hen, und zweimal den nahen Berg durdicritten.“ Alfo
rühmt er fih; die Hörer aber, obgleich fie wußten, daß,
was er als neulich von ihm gethban, angab, in Wahrheit
durch die Vorvordern gefchehen *), ließen fi doch berü-
en, und halfen ihm die Lüge ausbreiten. Bald ergibt
fih invdeffen doch die Gelegenheit, feine Künfte zu üben;
als er mit Dofitheus ſich überworfen, und diefer, ver fi


*, Man fieht aus diefen Worten, daß die Sage nicht mit ihm
begonnen, fondern nod tiefer in die famaritanifce Zeit zu:
rüdgereicht, und der neue Träger nur die frühere vorchriſt—
liche ſich angeeignet.


367


allein für den unverwüſtlich Unzerftörbaren hielt, vom
Zorn ergriffen, ihn mit einer Ruthe züchtigen wollte, die
aber durch ihn wie durch einen Rauch hindurchgefahren,
worauf er beftürzt ihn fragt: „bift du der unzerftörbar
Stehende ?“ worauf er, da die Ermwiederung folgt: „ich
bins!“ vor ihm. nieverfält und anbetet. Er tritt nun an
die Spiße der Sefte, nachdem er die Selene an fih ge:
nommen; und Aquila ift felbft Zeuge geweien, wie ver
Gaͤukler diefe von einem Thurm herab der verfammelten
Volksmenge gezeigt, und fie num gleichzeitig zu allen Deff:
nungen des Thurmes hinausgefehen. Als ihn die Bericht:
eritatter, darüber verwundert, mit der Frage angegangen:
„iwie er e8 doch angefangen, um fo vielvermögend zu wer—
den 2“ eröffnet er ihnen im Vertrauen: „er beichwöre dazu
die Seele eines reinen, gewaltthätig umgebracten Kna—
ben, mit unausſprechlichen Beſchwörungen, umd durch Diefe
geichehe Alles, was er gebiete; weil vie der Finfterniß
des Leibes entfleidete Seele, gleich nach Gott im Range,
vorſchauend werde und, durch Necromantie befchworen,
Rede ftehe.“ Gedrängt durch weitere Fragen, rühmt er
dann zuleßt von fih: „er habe durch feine Kraft die Luft
in Wafler, die in Blut ummandelnd und dieß zu Sleifch
verdichtend, ven Knaben gefchaffen, und ihn darauf wie—
der in Luft aufgelöst, nachdem er zuvor fein Bild ent:
worfen, das er zu jenem Zwede aufbehalten.“ Bald fin—
det fih nun auch weitere Gelegenheit, einige diefer feiner
Künfte zu üben. Als Petrus ihn namlich in Tripolis in
öffentlichem Streithandel vor allem Volk zu Schanden ge-
macht, und er deßwegen nach Antiochia geflohen und das
dortige Bolf gegen feinen Ueberwinder aufgeregt, hat der
Centurio Cornelius durh das Borgeben: er fey vom Cä—
far beauftragt, ihn in Haft zu bringen, ihn auch von dort
verfcheuht. Er nun hat darauf bei einem Gelage dag
Angefiht des Fauftinianus mit einer Salbe beftrichen;
worauf diefer, die eigene Geſtalt werlierend, für alle Men:
ſchen, außer die Tifchgenoffen, denen er zuvor die Augen
mit einem andern Pflanzenfaft geflärt, die Seine ange-
nommen, damit die, welche den Simon verhaften wollten,
ftatt feiner an dieß fein Eonterfei Hand anlegen möchten.


368


Petrus aber wendet die Sache Hug, daß er den alfo Um—
geftalteten nach Antiochia voraus fendet, ihm auftragend,
er folle in ver Geftalt des Zauberers vor allem Volke
ſich als einen Betrüger, Verführer und Zauberer befen:
nen; der fie mit allem, was er Böfes von Petrus gefagt;
nur angelogen, jeßt aber, von einem Engel des Herrn
darum geftraft, reuig geworden. Es gelingt, das Bolt
wird gänzlich umgewendet; es ſpuckt den Zauberer an,
als diefer, zu ſpät den übeln Ausgang feines Zauberftüdeg
gewahrend,, zurüdeilt, um es auf andere Meinung zu
bringen. Petrus dagegen, von ihm eingeladen, begibt fich
bin, gibt dem Fauftinianus feine Geftalt zurück und be:
tehrt viele Taufende. Sp über ihn in diefem Bude; in
der Folge wird das Alles noch weiter ausgeihmüdt. So
erzählen Anaftafius Nicenus und nah ihm Glycas ): er
habe jede beliebige Form angenommen; nun in eine
Schlange over ein anderes Thier, dann wieder in eine
Säule fih verwandelt, und fey darauf auch Gold gewor—
den. Steine habe er in Brod umgemandelt; die, welche
ihn einen Zauberer gefcholten, mit Kranfheiten heimgefucht
und fie befeffen gemacht. Sm Geleite und unter dem
Vorgang vieler Schatten, die er für Seelen Berftorbener
ausgegeben, erfcheinend, feyen die Thüren por ihm aufge:
gangen ; das Hausgeräthe habe, fich von felbft bewegen,
zum Gebraude fich dargeboten, während vor feiner Thüre
ein Hund an der Kette Alle zerriffen, die ungerufen fich
zugedrängt, nur den Apoftel mit Rede grüßend, als er
‚ zu ihm eingegangen.

AS darauf die immer nach Verjüngung ftrebende Sage
im Berlaufe der Zeit mehr und mehr nordweſtlich gewan—
vert, hat fie mit ver neuen Heimath auch neue Perfönlich«
feiten zum Anfnüpfen aufgefucht, und fie, wie zuvor in
Petrus und dem Simon, fo fjeßt in dem heiligen Leo,
dem Wunderthäter, und dem Zauberer Heliodorus gefun:
ven. Zur Zeit, fo hebt fie nun zu erzählen an, als ver
b. Leo, der Wundertpäter, Bifchof in Catanea in Sizilien


*) An, Nic. Quaest. in sacr, script. p. 23. und Glyeas Annal,
»#. 2 et.


369


war, Tebte dort der Magier Helivdorus, Sohn ver
Barbara Patricia, Chrift zwar felbft und aug einem chrift:
lichen Haufe ; aber weil er ehrgeizig nach Ehrenftellen
firebte, in Wort und That zu einem Helfershelfer des Da:
mons ausgeartet. Darum hatte er mit einem Hebräer,
berufen wegen feinen magifchen Künften, angebunden und
ihn befragt: wie er zu feinen Wünfchen gelangen möge ?
und der hatte ihm gefagt: „willſt du, fo gebe ich dir eine
Schrift; damit begebe dich in flürmifcher Nacht zu den
Gräbern der Heroen, befteige dort die hohe Säule und
zerreiße das Blatt in die Lüfte. Siehft Du darauf jemand
zu div kommen, dann fürchte dich nicht; und wenn er dir
berabzufteigen befiehlt, thue es mit Nichten, dann wird er
fortan dir Folge leiften in Allem, was du begehrſt.“ Hes
fiodorus folgte dem Nathe, beftieg die Säule, zerriß dag
Blatt, und ihm zeigte fich fofort der Damon. „Was be:
gehrſt du Jüngling?“ ift feine Anrede; „deinen Dienft,“
die Antwort. Der Damon, der auf einem Hirfche faß,
darauf: „ſchwörſt du Ehriftum von Herzen ab, dann gebe
ih dir den Caspar, einen meiner Diener, der fol dir
zugethan feyn und dir zu Alleın helfen.“ Der Unglückliche
leiftete die Abſchwörung, flieg herab, küßte die Nechte des
Dämons, der, nachdem er ihm ben Gaspar zugefellt, ſo—
fort verfhwand.

Helivdorus begann num feine Künfte auszuüben. Eines
Tages, als die eircenfiihen Spiele, wie es Sitte in Ca:
tanea if, gefeiert wurden, redete er den Chryſis, einen
nahen Berwandten des heiligen Leo, an: „Sch kann, wenn
dir daran gelegen ift, ein Pferd dir fohaffen, das im Laufe
allen andern voraneilt.“ Chryfis ahnete Feine Gefährde,
und fagte: er wolle wohl. Sofort brachte ihm Heliodo—
rus ein weißes Noß; der Jüngling beftieg es und eilte
allen andern weit voraus, Zum Erftaunen der Zufdauer,
am-meiften des Präfekten Lucius, der fogleich zwei von
feiner Wache fendete, um den Jüngling mit dem Noffe
vor ihn zu führen. Aber das Pferd war nah Endigung
des Gaufelfpieles fogleich verſchvunden und hatte den
Jüngling , ſprachlos vor Erftaunen, zurüdgelaffen. Er
wurde alfo allein zum Präfeften geführt, der, als er ihn


* 24


370


fab, zu ihm fprah: „Höre, das Roß will ih den Maje—
ftäten fenvden, denn es ziemt fich nicht, ein fo treffliches
Thier zurüdzubehalten; es muß den Kaifern bei den cir—
cenfiichen Spielen dienen.“ Der Züngling verftummte und
wurde verhaftet. Bald fam vas Gerücht davon an den
beiligen Leo, der zum Präfekten eilte und ihm erzählte,
wie der Züngling nie wevder ein ſchwarzes, noch ein wei-
Bes Roß gehabt, und Heliodor der Anftifter von Allem
ſey. Der Präfeft ließ diefen vor fich laden, befragte ihn,
„ob er e8 gemwefen, ver den Chryfis verleitet ;“ und da er
ihn als Magier erfannte, gab er ven Züngling frei, legte
aber den Anvdern dafür in Feffeln. Da aber Helioporus
von der Wache abgeführt wurde, fam er mit ihr überein,
ihnen um feine Freiheit drei Pfund Golves als Löfegeld
zu bezablen; und da fie des Handels einig wurden, über-
goldete er einen Stein, den er von der Straße aufgeho-
ben, durch feine Kunft, und gab ihnen venfelben ftatt des
Goldes. Die Soldaten fagten dem Präfeften: „der He—
liodor fey ihnen auf dem magifhen Roß entfloben;“ ver
Prafeft glaubte e8 ihnen und entlie fie ungeftraft. Wie
fie aber das Gold, das fie empfangen, näher anjehen, fin=
den fie, daß es Stein fey und, auf die Wage gelegt, drei.
Pfunde wiege.
Solches verrichtend, verwirrte er nicht blos Catanea,
ſondern ganz Sicilien, denn fo groß war feine Zauber:
kraft, daß er felbft vem Simon, dem Magier, es darin
zuvorthat. Als Weiber ihm einft begegneten, zauberte er
ihnen einen Fluß vor Augen, daß fie fih vor allen Leu—⸗
ten die Gewänder aufhoben, um durdzumwaten. Käufer
und Berfäufer betrog er, indem er ihnen Steine und an—
dere Dinge ftatt des Goldes bot, fo daß der Berfehr da—
durch ganz geftört wurde. Die Töchter der angefehenften
Männer bezauberte er alfo, das fie die väterlihen Häufer
verließen und nad Belieben da und dort umberfchweiften.
Häufige Klagen wurden deßwegen bei dem Präfekten an:
gebracht, und diefer berichtete zuleßt darüber an die beiden
Kaifer: Leo, ven Sohn des Conſtantinus Eopros
nomus, und Eonftantinug Porpbyrogeneta, die
ver Zeit im römifhen Reiche herrfchten. Die Kaifer er:


“


371


zürnten darüber und fandten fogleich den Protocurfor He—
vaclideg, daß er binnen 30 Tagen den Heliodorus
nach Gonftantinopel bringe. „Sieh zu,“ fagten fie, „daß
du die Sache mit Ernft betreibeft ! Keinen Vorwand folft
du gelten laffen und ihn am anberaumten Tage vor ung
ftellen.“ Heraclides, mit Gefolg ausfahrend, Tandet
in Sizilien und findet ven Heliodorus am Ufer um:
herwandeln, der, die Schiffenden erblidend, fagt: „Seyd
willfomimen, Brüder! Sucht Shr nicht einen gewiffen He—
liodorus? Müht Euch nicht ab, denn ich bin's, und Ihr
werdet feinen andern finden; ich wollte nicht fliehen, va
id) e8 leicht gefonnt, und ich bin Euch lieber entgegenge-
gangen.“ Heraclhides wunderte fich darüber; weil er
aber alſo freiwillig fich geftellt, ließ er ihn nicht feſthal—
ten, fondern, nachdem er Sicherheit geleiftet, geftattete er
ihm in die Stadt zu gehen, um Wein, Brod, Waffer und
die übrige Nothourft zur Reife anzufchaffen. Da Hera:
elideg indeffen innerlich noch zweifelte, ob es au der
fey, den er ſuche, fagte Heliodorus: „Gebt mir Eure und
der beiden Kaifer Sicherheit, und ich mache, daß Ihr nad)
Berlauf eines Tages in Byzanz anlegt.“ Erſtaunt fagte
Heraclives: „Dreißig Tage find ung geftattet, und davon
find fünfzehn jest verfloffen.“ Darauf der Andere: „Sp
ruhe dann die andern Tage, und wenn der leßte auf:
blickt, dann fahren wir aus von hier und fommen, wie
ih gefagt, am felben Tage nah Byzanz.“ Ihm entgeg:
net der DByzantiner: „Wenn du aber nicht leifteft, was
du versprochen, ertränfe ich dich im Meere.“ Darauf He—
liodorus: „Sp wollen wir denn zu Bade gehen.“ Wie
fie num eingetreten, hieß er Alle in eine Badftube hernie—
derſteigen, verbot ihnen aber den Namen Chrifti in feine
Weife auszufprechen. Darauf machte er fie ihre Köpfe
im Wafler untertauchen,, und fogleich finden fie in die
Bäder der Hauptftadt fih verſetzt; und Heraclides,
aufmerffam um fich ſchauend, erkennt, daß es wirklich fich
fo verhalte.

Ueber dag Alles wurden die Kaifer, als fie es erfahren,
fo ungehalten, daß fie es für unnöthig erachteten, weitere
Unterfuhung zu verhängen, fondern den Menfchen fogleich


372
zum Tode verurtheilten und ihn zu enthaupten befahlen.
Aber Heliodorus beſchwor die Cäfaren bei Ehriftus,
daß fie ihm wenigftens Wafler reichen Tießen. Die Im—
veratoren geboten, ihm welches zu geben, und ihm wurde,
weil er nicht anders gefättiget zu werden fihien, ein Ei-
mer voll gebradt. Sogleich warf er fih in daſſelbe hin:
ein und verſchwand mit den Worten: „Lebe wohl, o Kai:
fer, ſuche mich in Catanea!“ Sohin mußte nun wieder
Heraclides nad Sizitien ihm folgen; wieder fommt er
ihm entgegen, wieder macht er fich anheiſchig, in einem
Tage nach Byzanz hinüberzufahren. Aus einem Lorbeer:
zweig wird dießmal ein Schiff gebildet und wohl verſe—
ben, und es fticht mit den Reifenden fehnell in die See.
Wo find wir ? im Angefiht von Rhegium; wo nun? bei
Crotona; wo aber jeßt? bei Hyprunt! fo zulegt im Has
fen ver Löwenkuh bei Byzanz. Die Frau des Heracli-
des, Thalia, als fie den Heliodorus erblickt, fpeit ihm
mit den Worten ins Gefiht: „Das ift der Lügner, der
meinen Gatten zweimal nad Sizilien hinübergefprengt.*
Zornig fährt fie darauf der Gefchändete an: „Sch bin
nicht, der ich bin, fehände ich dich nicht vor der ganzen
Stadt.“ Er macht darauf alle Feuer in der Stadt erlö:
ſchen und die Kaifer wollen ihn darum erhungern laſſen;
da aber die Hungersnoth ſich in der Stadt verbreitet,
wird der Zauberer deßwegen angegangen, und antwortet:
„nur von dem Weibe, das ihn alfo beleivigt, könne ihnen
wieder Feuer werden.“ Als darauf einer ver Trabanten
ver Raifer auf ihren Befehl mit vem Schwerte gegen ihn
ausholte, um ihn umzubringen, öffnete fich die Dede und
er fuhr mit den Worten davon: „Heil dir, Kaifer, ſuche
mich in Catanea!“ Das dauerte fo lange, bis er env-
lid am heiligen Leo fein Ziel gefunden. Diefer hatte
feither, in der Hoffnung feiner Befferung, immer das Aeu—
Berfte von ihm abzuwenden gewußt. Aber er war fo fern
davon, feinem Rath zu folgen, taß er ihn zulest felbft
anzugehen wagte. Als der Bifchof einft die heiligen My—
fterien feierte, erfchien, er in der Kirche in Mitte der Bolfs«
baufen, nach Art eines Maulthiers um fih fchlagend und
dadurd Einige zum Lachen, Andere zum Unwillen erre-


378


gend. Er rühmte fih zugleich, er werde den Heiligen mit
feinen Prieftern öffentlich tanzen machen. Da der Heilige
merkte, daß er- wirffich damit umging, gab er fih ing
Gebet, ging dann auf den Zauberer zu, wand ihm feine
Stole um ven Hals und führte ihn mit ven Worten:
„gegen Ehriftug, meinen Herrn, helfen dir deine Zauber:
fünfte nichts!“ an den Ort, Ach ille us genannt; und
ihn dort den Flammen des Scheiterhaufens übergebend, zog
er feine Hand nicht ab, bis er zu Afıhe verbrannt war ”).

Der Schauplat diefer Sage ift jenes Catanea im
Typhonslande, recht am Fuße des Feuerberges Ef Gibel,
in deffen Aiche der brennende Feuerwein wächst; am Ein-
gange der nach ihm genannten Ebene, an die fih fchon
in ältefter Zeit fo viele Feuermythen angefnüpft; im Anz
gefichte jenes andern Bulfans in den äoliſchen Infeln, der,
wie wir gefehen, auch ein Höllenihor gemwefen. Da au
die griecbifchen Menden, im Leben des heiligen Leo, des
Helivdorus erwähnen, der ven Sinn und die Augen
feiner Zeitgenoffen durch feine Zauberfünfte verbienvet,
und den zuleßt der Heilige mir feiner Stole gebunden und
mit ihm in den Scheiterhaufen gegangen, bis er zu Aſche
verbrannt, was aud vie griechifche Anthologie des Ar:
cadius beftätigt, fo muß irgend eine hiſtoriſche Thatfache
‘zum Grunde gelegen haben, vie die Einbildungsfraft ver
folgenden Zeitalter zu jener Sage erweitert und ausge:
fhmüdt, und vie in Sizilien bald volfsmäßig geworden.
Denn Thomas Fazellius *) fagt von ihm: „Diodo—


7) Das Driginal diefer Erzahlung ift griechiſch geſchrieben, ver
Jeſuit Blanditius hat fie 1626 in Catanea aus dieſer Spra—
be in die Lateinifhe übergetragen, und die Sammler ver
acta sanetorum haben fie unter dem 20. Februar in diefe
ihre Sammlung aufgenommen. Sie gibt fih das Anfehen,
als fey fie von inem Gleichzeitigen vor dem Jahr 787 ge—
fhrieben; ihre im Ganzen noch fehr antifer Charakter be-
weist, daß fie wenigftens von hohem Alter if. Das apo—
kryh Sagenhafte aber ift un ihr nicht zu verfennen, und es
ift zu verwundern, daß die Bollandiften, die fonft eine gute,
meift immer das Rechte treffende Critik üben, dieß überſe—
ben, und fie, die übrigens gar wohl aufbehalten zu werden
verdient, ohne weitere Bemerkung haben durchgehen laffen.

*) De rebus sieulis Decas I. L, 3, 6. 1. p. 59. Ein Jahrhun—


374


zug, den das Volk Liodorus nennt, war der Zauberei er-
geben und wirkte in Catanea feltfame Blendwerke. Denn
er fchien durch die Macht feiner Beſchwörungen Menſchen
und Zhiere, und beinahe aller Dinge Geftalten in einan-
der zu verwandeln, und die entlegenften Gegenftände an
fih heranzuziehen. Sich felbft, als er ang Kreuz geichla-
gen werden follte, hat er in fürzefter Zeitfrift von Cata-
nea nach Byzanz und wieder zurüd zu verfegen gewußt.
Dur das Alles wurde er dem Bolfe ein Gegenftand der
böchften Berwunderung, fo daß es, wähnend, in ihm wohne
die Macht eines Gottes, eine gottesläfterlihe Verehrung
ihm erwies, bis ihn endlich Leo unverſehens ergriff und
unter dem Zulaufe der Menge ihn in den Feuerofen warf.
Die Sage ließ fih indeflen dadurdh in ihrem Weiterwan—
dern nicht aufhalten; fie ging über den Kanal und fiedelte
fih wieder bei einem andern Feuerberge, dem Veſuv, im
der Nähe feiner Schwefelfelver, und der Grotte von Poz—
zuoli an, nachdem fie zuvor im Birgiliug, dem Er-
bauer von Neapel, einen andern, jegt ganz occidentali⸗
fhen Träger fih gewählt. Manches aus der vorigen
Form, 3. B. dag Feuerzunden an dem Weibe, ift mit her:
übergenommen ; anderes, wie das Befihließen aller Schlan-
gen um Neapel mit einer eifernen Pforte; der Schüße
von Erz, den er mit gefpanntem Bogen gegen den Be-
ſuv aufgeftellt, ver zuerft Feuer zu fpeien angefangen, als
ein Bauer den Bogen losgedrückt und der Pfeil nun in
den Berg gefahren; ferner die Fliege von Erz, die alle
anderen Fliegen aufgefrefien, die Luftbrüde und der Luft:
zaun um feinen Garten her: das Alles ift in demfelben
Geifte erfunden; während die Bilder auf den Mauern
Roms, die gegen alle Weltgegenden hin aufgeftellt, nad
der Seite mit ihren Glöckchen zu läuten anfangen, wo
die Römer ein Krieg bedroht, und viel Aehnliches, ſchon


dert foäter lebt, nad Trithem. Chron. Hirsau ad an. 876,
der Jude Sedechias als Leibarzt am Hofe Kaifer Ludwigs,
berühmt als Zauberer, der einen Reiter, ja einen ganzen
Heumwagen mit Befpann und Fuhrmann verfäludt, einen zer:
bauenen Menfhen aus feinem Blute wieder bergeftellt, und
den man über den Wolken laufen und jagen ſieht.


375


viel mehr das Gepräge des romantifchen Geifteg im Ge:
genfaße mit dem byzantinifchen hat. Aus diefen Wurzeln
geht dann ein ganzes, durch den Verlauf des Mittelalters .
in alle Bölfer fih verzweigendes Gefchleht von Zauberern
bervor; das ihm gewefen, was das Colchifche dem Alter:
thum, und mie dieß wieder nach Medien und Perfien hin-
überreicht. Der ältere Elingsor ift namlich nad dem
Parcifal v. 19605 ein Neffe des Birgilius von Nea-
pel, der auch der Wunder viel vollbradht, wie Männer
und Frauen auch von jenem rühmen. Sein Land war
Galabrien, Chaps (Cava beim alten Päftum, Cappa—
zio vesco?) aber feine Hauptftadt; und er gebot dort als
Herzog. Wie er aber in Liebe zur Iblis, der Gattin
des Königs Gibert von Sizilien, entbrennt, da läßt der
König, als er auf Kelat Bobot ihn überraſcht, dem
Ertappten thun, wie der Oheim der Helvife dem Abe:
lard gethan; und er fährt nun im Verdruß hinüber nad
Perſida, wo der erfte Zauber ward erdacht, und bringt
von dannen mit, daß er Alles wohl fchafft, wonad fein
Verlangen fteht. Man fieht, es ift wieder Sizilien, wo
ein Jude auch dem Heliodorus den Zauber mitgetheilt; —
jeßt zum Sarazenenland geworden durch Eroberungen,
wie dvieNamen Iblis und Kelat-Bobot verrathen, —
mohin die Sage jetzt aus Kalabrien hinüberranft, und,
nachdem fie im DOften die Zauberfihule durchgemacht, nun
ganz im Geifte der romantifchen Zeit das Gelernte übt.
Ein König Irot fhenft vem Zauberer namlih, um des
Friedens willen, einen veften Berg, auf dem er fein Wun—
verfchloß, castel marvale, erbaut, und in ihm den Saal,
deſſen Eftrih fo glatt, daß der Fuß faum an ihm haften
mag; im Saale aber das Bett, dag vor dem, der eg be—
fteigen will, flieht, den aber, dem es wirklich gelungen,
mit Gefchoßen hart bevrängt. Gleichfalls richtet er in
ihm die Säule auf, in der fih Alles, acht Meilen allum
in die Runde, leicht erfhaut; und nachdem er fofort den
Elingsorwald um vaffelbe angepflanzt und in den Eingang
ven reihen Kram aufgeftellt, raubt er dann auf der Hoch—
zeit des Artug die 400 Frauen, die er auf das Schloß
entführt und dort gefangen hält, bis Gawan, den Zaus


376


ber Iöfend, fie ihm abgedrungen. Man fieht, der Gegen=
faß , der zuvor ein religiöfer gewefen , ift jet ein ritter-
licher geworden; dem Zauberer flieht die Maffenie entge=
gen, und er hätte noch mehr Uebels gegen fie verübt, ſetzt
ver Pareifal Hinzu, hätte nicht Accevdille, Utpandra—
gons Schwefter, den Zauber unterftanven.

Bon diefem Älteren Elingsor ift aber im Weiterfihrei-
ten der Sage jener jüngere des Wartburgfampfes ausge:
gangen. Denn diefer fagt im Berlaufe des Streites (Lo:
bengrin p. 58): „Seines Ahns Urahn fey der Schreiber
jenes Andern geweſen; dieſer Ahne aber fey von Rom
aus als Gabe dem König von Ungernland gefendet wor:
den; man habe ihn Clingezor nad dem Erften ge:
nennt, und denfelben Namen habe auch er. Necroman—
tie verfteht diefer neue Zauberer aus tiefftem Grunde ;
der Aftronomie nimmt er an den Sternen wahr; der Mei-
fler wenig find befannt, die wiffen, was ihm fund ift.
Nur einer no, der ift in Griechenland; der andere im
Reiche ver Babylonier; und fie fagen, ein dritter noch jey
in Paris, der an Kunft ihm gleiche, aber feit fünf Tagen
fchon hält er feinen Boten mit Zauber gebunden. Baby:
lonien alfo, Griechenland, Rom, Ungarn, Frankreich lie—
gen am Pfade, auf dem diefer Zauber der nemeren Zeit
von Oſten nach Weften vorgefchritten, wie er in älterer
von Medien durch Colchis, Theffalien und Corinth nach
Stalien eine gleihe Straße gewandert, die dann weiter
nad Weften fich bis zur iberifchen Halbinſel hinüberzieht.
Denn es bevdräut der jüngere Clingsor im wartburger
Streit den Gegner, den- Teufel Nazarus, ver die Kunft
vom Grunde aus verfteht, und mit dem er wohl gevingt,
von Toledo herüberzubringen, wäre er auch in Av
eant, und den Beichwornen über ihn zu fenden. Spa—
nien nämlich, wie Sizilien einft der Tummelplag der Phö—
nizier und Carthaginenfer , fpäter das Land der Saraze-
nen und der Juden, war au ſchon in früher Zeit ein
Zauberland, was die Sage dadurd ausgevrüdt, daß fie
auf feiner hohen Schule Salamanca der Magie einen
Lehrſtuhl eingeräumt, und den Teufel felbft dort zum Leh—
rer feiner Kunft und Wiſſenſchaft beftellt, fo wie denn auch


377


die meiften Zauberbücher durch Juden und Sarazenen vor
dort aus verbreitet worden. Neben dieſer Stadt aber war
Toledo wieder ein Mittelpunkt für viefe gefammte Dis—
ciplin, die altberühmte Höhle in ihrer Nähe, an die fi
fchon die Altefte Sage und Mythe angefnüpft, von ver
Zeit des Sarazenenreiches her; fie war der Sig, wie «8
foheint, der Disciplina areana in der Lehre. In diefer
Höhle hat jener Aegidio, von dem wir in der reinigenden
Myſtik gerevet, feine Lehrjahre durchgemacht ; dort haben
den Kommenden Damonen in Menfchengeftalt freudig auf:
genommen, und nachdem er ihnen Stilffehweigen und Treue
zugefhworen, ihn im Verlaufe von fieben Jahren in die
Schwarzfunft und alle ihre nächtliche Wiffenfhaften einge=
mweiht, worauf er fih dann nach Paris begeben und als
Arzt großes Auffehen dort gemacht”). Dort alfo hat
auch jener Nazar fich umgetrieben, den Clingsor zu
feinem Streit beſchwören will; und diefer Streit auf
Wartburg if wieder nichts, als die nun vollkommen
romantifh ausgebildete Disputation der beiden Simonen
in den Recognitionen, für welche jetzt zwei Dichterfchu:
len eingetreten, als deren Vorkämpfer Heinrich von
Dfterdingen und Wolfram von Eſchenbach er:
ſcheinen.

Auch das gäliſche Land, mit in jenen großen Zauber:
freis eingefshrieben, hat von den früheften Zeiten her vie
Zauberfage in eigenthümliher Weife fih angeeignet, und
der Zauberer Merlin ift vorzüglich; der Träger diefeg
druidifhen Zauberwefeng, wie Dthin des nordifhen. Als
beim Einbruche der Angeln und Sadfen der Bretonenfö-
nig Wortiger, bis an die Außerfte Gränze feineg Rei:
ches getrieben, dort auf den Rath der Druiden einen gro-
Ben Wehrthurm zu bauen unternommen , eine unfichtbare
Macht aber an vem Werfe immer wieder zur Nachtzeit
zerftört, was der Tag erbaut, und er nun mit dem Blute
eines Knaben, deſſen Mutter feinen Mann erfannt, die
Grundvefte des Thurmes befprengen fol, da wird diefer
Merlin als ein folcher erfannt und zur Bauftätte hinge—


) Ferd, del Castillo Hist. gener. Praedicat. P, I. L, ?. c. 1%.


378


Führt. Der Knabe, ein Waiferfühler, erfennt, das ein
Teich unter dem Thurme den Aufbau hindert. Der Teich
wird beim Graben ausgefunden; nun laßt fein Waffer
abfließen, räth der Knabe weiter, im tiefen Grunde wer-
det ihr in zwei hohlen Steinen zwei fohlafende Drachen
finden. Es gefchieht alfo; die Steine werden in der waf-
ferleeren Grube abgewälzt, und die Drachen, der rothe
Sinnbild der Bretonen, ver weiße das der Angelfachien,
erwachen und ftreiten harten Streit, in dem ver rothe
dem weißen erliegt. Nun fommt ver Geift über den Kna—
ben, und er hebt an zu Flagen die Geſchicke feines Stam—
mes, der, wie bier im Bilde, fo auch bald in ver Wirf«
lichkeit den Fremden vom Aufgang ber erliegen foll; je
doch der Eber von Kornwall, den die Bölfer dereinft hoch
preifen werden im Liede, naht mit Hülfe, und die Snfeln
des Meeres werden ihm geboren. Und fo fährt er fort,
die Zufunft des Volkes auf viele Jahrhunderte hinaus
weiffagend, anzudeuten; und der Sang, den er gefungen,
ift die fogenannte Prophetie des Merlin, die Gaufried
son Monmoutb um das Jahr 1142 aus dem Bretonifchen
ins Lateinifche überfegte und feiner Brittifhen Gefchichte
beifügte, und die dann, in vielfachen Ueberſetzungen durch
alle Sprachen durchlaufend, ſpäter auf die ſieben Könige
nach der normänniſchen Eroberung fich erweiterte, und
nun auch in dieſer Fortſetzung durch Johann von Cornu—
bien um 1160 ins Lateiniſche überſetzt wurde *). Und
wie nun dieſer Merlin, in den Sagenkreis des Königs
Artus und der Tafelrunde vielfach verſchlungen, an den
Kampf der Bretonen und Angelſachſen ſich knüpft, ſo
bängt ſpäter in einem anderen Zweige des gäliſchen Stam—
mes, dem belgiſchen, der Zauberer Malagys mit dem
der Carolinger vasconiſchen Aquitaniern und den Hey—
monskindern eng zuſammen.

Nachdem die Sage alſo über den ganzen Weſten fich
ausgebreitet, fährt fie fort, auch innerlich ſich durchzuglie—


9 PM arrer Greith bei St. Gallen hat diefe merfwürdige Fort
egung in feinem spicilegium vaticanum p. 92—106 juerft
kannt gemadt.


379


dern und nach allen Seiten fih reicher und bunter aus
zugeftalten. Fortdauernd liebt fie, fih an auffallenve Na—
turgegenftände anzuhäangen. Wie daher im Fichtelberg
der Cößenfelſen als die Höhe bezeichnet wird, auf melde
der Teufel den Herrn geführt, um ihm von da alle Reiche
der Welt zu zeigen, fo fleht die Gränzmarf feines Rei—
ches in der Teufelsmauer am Harze. Wie dann fein Ohr:
fiffen auf dem Steine am Fuße des Schloſſes Bentheim
gefunden wird, fo ift ihm fein Tanzplatz auf der Felfen:
fläche zwifchen Blanfenburg und Quedlinburg geebnet,
feine Kanzel aber bei Baden aufgerichtet. Die geichichte:
ten Granite auf dem Gipfel des Nanneberges find vie
Refte der Mühle, die er dem Müller im Thale darum er:
baut, weil er feine Seele ihm verfehrieben, während die
Bafalte auf der Rhöne die Steine find, die er denen in
der Tiefe davon getragen, als fie dort eine Kirche daraus
erbauen wollen. Auch den Süntelftein bei Osnabrüd hat
er an die Erde hingeworfen, wie er ohnfern von Reichen:
bach im Walde die Steinbroden Eunftreich zufammengefchüt«
tet, daß fie den Umwohnern bei Gefahren eine Zuflucht
bilven. Vorzüglich um Kirchen und Klöfter, am meiften
um die gothifhen Dome und ihre himmelanftrebenvden
Thürme ſchwebt die dämoniſche Sage mit Vorliebe. Da
gilt es die Wette zwifchen dem Meifter Gerhard in Cöln,
ob fein großes Werk früher zur Vollendung fomme, oder
es dem Zeufel gelinge, die große Wafler: oder Weinlei-
tung von Trier nach der Rheinſtadt zu völlenten ; ver
Böſe gewinnt, und der Meifter ftürzt fih von der Höhe
des fortan unvollendet gebliebenen Thurmes hernieder. In
Regensburg gilt es die Wette um das Münfter und die
Brüde; in Prag aber lautet das Pact, zwifchen dem Prie«
fer Bazlaga Kralizzef und dem Teufel in einer Beſeſſe—
nen abgefchloffen, dahin, daß, wenn diefer, beim Introitus
der vom andern abgehaltenen Meffe ausfahrend, vor dem
Ende wieder mit einer Säule aus einer der Kirchen Roms
zurüdfehre, der Priefter alsvann fein eigen fegn wolle.
Es wird zum Werfe gefchritten ; aber wie der Teufel ans
langt, bat der andere eben die Worte: „et verbum caro
factum est, et habitavit in nobis,“ ausgefproden; zor—


380


nig wirft daher der Betrogene die Laſt an die Erde, tab
fie in drei Stüde zerbricht, wo dann die Befeffene ven
ihrer Noth, der Priefter von feinem Pacte frei geworden.
Die Säule wird noch, 17 Fuß lang und 5 im Umfange,
vor der Wischerader Kirche geſehen ‚ neben ihr aber vie
Geibichte in einem alten Bilde an der Kirchmauer ge:
malt; und feltfam! in der Kirche Santa Maria tras Te-
vere jtehen in der einen Reihe 16, in der andern aber
nur 15 Säulen; flatt der fehlenden erhebt ſich ein Kreuz:
altar, und hinter diefem ift gleichfalls der Vorgang ges
malt, wie man ihn in Prag erzählt *). Eine gleiche Säule
bat ver Böfe von dem Tempel der Diana in Ephefus nach
Berona hinübergetragen, wo fie noch vor der Kirche des
heiligen Zeno Liegt. Defter will er beim Kirchbau helfen,
. weil man ihn glauben gemacht, vas Werk folle zur Ber:
breitung feines Reiches dienen; dann fihleudert er .im
Grimme, wenn er fich hintergangen fieht, große Stein:
maffen auf ven Bau hernieder, die jeßt noch der Sage


Zeugniß geben’: fo der Stein auf dem Domplaß von Hal: -


berftadt,, ver Teufelsftein in Con und anderwärts. Ein
andermal fährt er durch die Wände aus, und das Loch,
das er zurüdgelaffen, kann nicht wieder vermauert wer-
den. Wieder auch hat er die erfte eingehende Seele fih
vorbehalten, und man jagt ihm nun irgend eine Beftie
zu, fo den Wolf in den Dom von Aachen, den Hahn über
die Brüde von Franffurt, Hund, Kabe und Hahn- über
die von Regensburg, und fo anderwärts wieder in ande:
ver Weife **). Auch fonft wird er in viel andere Weife
zu Schanden gemadt. So geht er einft in Geftalt eines
Jünglings von ftarfen Gliedmaffen dem Beichtftuhl zu und
beichtet einen folhen Haufen gräulicher Thaten, als Got-
testäfterung , Mord, Ehebruch, Diebftahl und dergleichen,
daß der Priefter verdroffen wird, ihm länger zuguhören,
und zulest fagt: „und wenn du taufend Jahr alt wärft,
fo follteft du doch ſolche Stück nicht alle begangen ha—
ben!“ Der Bußfertige antwortet: „ich bin wohl älter


*) nterredungen im Reihe ver Geifter. VI. Unterr. p. 150,
) Deutſche Sagen von der B, Grimm. I, p 262-284,


——— — —
0%


381


denn tanfend Jahr.“ Der Priefter erfehridt und ſpricht
„wer bift du denn?“ Der Bube antwortet: „ih bin ei
ner von denen, die mit dem Lueifer gefallen find, und
habe dir den wenigften Theil meiner Sünden gebeichtet ;
wenn du wollteft zuhören ‚* ih wollte dir noch viel mehr
erzählen.” Der Priefter, wohl wiſſend, daß feine Hof:
nung der Bergebung ihm geblieben, fragt ihn dann! „wa—
rum er Doc gebeichtet ?“ und ver Teufel antwortet: „ie
fiund vort gegenüber und fah, daß viele große Sünder
zu dir Famen, denen du Vergebung verfündigft; und eben
das, hoffte ih, follte mir auch widerfahren.“ Da fprict
der Prieſter unerfchroden: „nun wohlan! wilt du meinem
Rathe folgen, fo wirft dur Bergebung deiner Sünden er:
langen, gleich den Andern, die du haft davon gehen fe=
heu.“ Der Teufel fagt: „ja, warum nicht!“ „Sp gehe
bin,“ fagt der Priefter, „und falle des Tages dreimal auf
die Erde, und ſprich mit demüthigem , reuigem Herzen:
Herr Gott! ver du mich erfchaffen haft, ich habe mid an
dir verfündigt, vergib mir meine Miffethat!“ Und als ver
Teufel fagt, er könne Solches nicht thun, antwortet ihm
der Priefter: „warum befchwerfi du dich deß, was ja fo
Jeicht zu thun iſt?“ Der Teufel fpriht: „ia, Herr! id
fann mich für Gott nicht alfo demüthigen ; ich will fonft
Alles gerne thun, was ich fol.“ Da wird der Priefter
zornig und fagt: „o Zeufel! fo du alfo hoffartig bift in
deinem Muthe, daß du dich vor deinem Schöpfer nicht
willſt, noch fannft demüthigen, fo trolle did von mir;
denn du wirft weder im diefer, noch in jener Welt Barm-
herzigfeit erlangen.“ Und alfo verfchwand der Teufel”).
Nicht immer läßt er indeffen fo leichten Kaufes fih abs
fertigen. Der Graf von Mascon in der Bourgogne hat
in feinem Leben zahlreihe Schandthaten ausgeübt; da be:
gibt es fich endlich, daß, als er an einem Fefttage, umges
ben von feinem Gefolge, im Pallaft fist, ein unbefannter
Menſch, durch das Thor einziehend, zur Berwunderung
Aller vor ihn reitet. Wie er nun fo vor ihm fieht, fagt


*) Adrianus Rheginanus in feinem Dialog von den Böfen Bei:
ftern nad) Caesarius.


382


er ihm, mehr im gebieterifchen als ermahnenden Tone:
„er möge fih erheben, weil er mit ihm zu reden habe.“
Der Graf, wie von unfihtbarer Macht gebunden, flebt
auf und geht mit ihm zur Thüre des Haufes, wo er ein
Pferd, das feiner wartend iſt, auf Erinnerung des Frem—
ven befteigt, worauf diefer, nach dem Zaume greifend,
ihn Angefihts Aller im ſchnellſten Fluge durch die Lüfte
davon führt. Als beim furctbaren Gefchrei und ver jam-
mervollen Wehklage des Grafen die ganze Stadt zufam-
mengelaufen,, folgen fie ihm erfiaunt fo lange durd vie
Lüfte, als ihrer Augen Schärfe ihn zu erreichen vermochte,
und lange hörten fie feinen Hülferuf nod aus der Höhe
erſchallen ). Das Gleiche gefhah 1045 einem Zauber:
weibe in England bei hellem Tage, und Gervafius Ti-
lelsber. erzählt: im Arelat liege ein Schloß, deſſen Herrin
im Berlauf der Meffe nach Ablefung des Evangeliums
niemals in der Kirche habe bleiben fönnen, weil fie die
Eonfecration nicht zu ertragen vermochte. Das dauert
lange fo fort, bis endlich ihr Eheherr fie einft durch feine
Leute gewaltfam zurüdhalten laffen. Sie fträubte fich hef-
tig; als aber num die Confecration eingetreten, erhob fie
fih und flog, einen Theil der Kapelle mit ſich dahinneh-
mend, in die Lüfte davon.

Wie hier der Urheber aller Schwarzfunft, fo hat denn
auch befonders Diefe felber der Sage reihen Stoff gelie-
fert, von dem fie guten Gebraud zu maden verftanden.
Zunächſt find es ihre Befhwörungen gewefen, an denen
fie reichlich fih ausgelaffen. Während fie nämlich dur
vie Macht des befhwörenden Wortes glänzende Gaftmä-
ler, und in Mitte des Winterfroftes den ganzen Blumen
fhmud des Frühlings dem bewirtheten Kaifer vorzaubern


”) Petrus venerabilis L. II. mir. c. 1. erzählt den Vorgang,
wie er im Volke umgehe, ohne weder die Zeit, nod bie Pers
fon naher zu bezeihnen; er mar im Klofter Clugny an die
Wand gemalt und fonft viel in Bildern dargeftellt. Es muß
etwas der Sahe zum Grunde gelegen haben, etwa daß ein
Graf von Mascon bofer Art im neunten oder zehnten Jahr-
hundert einmal bei einem Unmetter verfhwunden, was dann
die Sage, nad ihrer Weife gefaßt, aufbewahrt.


— —


383


läßt, bat fie die Winde in die Leverriemen der Finnen
eingebunden, ſo daß, wenn der Inhaber veffelben ven er:
ſten Knoten löst, ein lindes, Tanftes Wehen hervorfäufelt ;
bei der Löſung des zweiten dann ein in etwas ungeſtü—
meres hervorbricht; beim dritten aber ein graufam Un—
wetter ihm entſtürzt und über die Wäffer daherbraust.
Wieder läßt fie in Salzburg einen Teufelsfünftler fi ver:
meſſen, alle Schlangen , auf eine Meile Wegs lang und
breit, im eine Grube zu bannen, um diefelben alle mit
einander zu verderben. Und er bringt es auch wirklich
zumege, daß Angefihts alles Volkes unzählig viele Schlan—
gen fih zufammenfinden und in die Grube fih ftürzen.
Zuletzt aber kommt auch eine alte Schlange herangefro-
Sen, welche die andern alle an Größe weit übertroffen.
Da felbige fi) weigert, in die Grube zu den andern ſich
zu gefellen, ftellt fih der Zauberer eine Zeit lang an, als
ließe er fie gern alfo gewähren, und geftattete ihr, frei
"bin und her zu Friechen. Endlich aber, da er fie mit Ernft
durch feine teufliſche Kunft anzugreifen Anftalt macht und
zu den andern Schlangen in die Grube zu fehlüpfen fie
zwingen will, da Eriecht fie wohl zu ihrem Rande hin,
vichiet aber dort fih dem Zauberer gegenüber auf, und
mit einem Sprunge hat fie dann ihn angefprungen und,
indem fie mit ihren Bindungen ihn umſtrickt, hat fie den
fih Erwehrenden mit Gewalt in die Grube hinabgezogen
unter die andern gräulihen Schlangen, welche ihn ohne
Berzug umgebradt. Weiter find es dann die zauberhaf
ten Verwandlungen, bei denen die Sage mit Vorliebe ge:
weilt. So läßt fie venn etwa den Zauberer mit feinem
Gefellen auf zwei Hahnen hinüber nach Toledo fahren und
in einem Wirthshauſe abtreten, wo etliche Studenten woh⸗
ven, die auch in ber Schwarzkunft gar wohl beftanden.
Der Meifter geht ermüdet zur Ruhe, der Lehrling aber
laßt ſich mit den Stuventen ein, die bald Streit an ihm
ſuchen, und als er fi) gegen fie zur Wehre ftellt, ihm ein
Paar Efelsohren an den Kopf anzaubern. Der Lehrling
geht zum Meifter, fih über den Poflen zu beklagen; der
ſchilt ihn darum, daß er die Gelegenheit aufgelugt, fängt
aber doc jeine Zauberfunft an und verwandelt die jun—


384


gen Leute in Säue. Die Thiere nun laufen hin und het
im Haufe, wälzen fih im Kothe, dringen dann wieder in
den Saal und befudeln Alles mit ihrem Unflathe, fo daß
der Wirth mit feinem Gefinde heftig auf fie ſchlägt und
fie aus dem Haufe jagt. Auf den Morgen, als frühe die
Thüren geöffnet werden, laufen fie in ihre Gemächer uno
waren noch Säue, und als es um die Maplzeit war,
wollt ihr feiner zu Zifche fommen. Geht derwegen ver
Wirth hinauf, zu ſehen, ob fie vielleicht Frank und unge:
fit wären; fo fieht er in jedem Gemach eine Sau lie:
gen, die er geftern fo gefchlagen hatte, und merft nun
allererfi, was es für eine Gelegenheit haben möge. Er
fendet daher zu einem vornehmen Zauberer in Toledo;
der fommt und bringt fie wieder zurecht, und diefer war
ihr Meifter ; und da erzählen fie ihm erſt, wie es fich mit
ihnen zugetragen. Auf ven Abend fommen fie wieder zu:
fammen, ra faß auch der Meifter mit dem Lehrling ; fie”
wiffen aber vom Erften nicht, daß er ein fo guter Mei:
fter ift, und wollen fih nun, am Andern rächen, und einer
macht ihm einen großen langen Storchſchnabel. Der aber
fiebt vom Tiſche auf, tritt mitten in die Stube und haut
mit einem Meffer ein Stüf vom Schnabel; da fallt als:
bald hinter dem Tiſche dem Einen, ver es gemadt, die
Naſe ab unv biutet, als fey fie mit einem Meffer abge:
-fopnitten. Der Meifter hat das Spiel angerichtet, und
fpottet nun ver Betretenen höhniſch, daß fie fo feine Künfte
fönnten. Das verdrießt num wieder ihren Meifter, und
der denft dem andern auch einen Poſſen zu thun, und
fticht einem wächfernen Männlein, das er bei fich hat, mit
einer Nadel in ein Auge, worauf dem andern ſogleich das
Baffer aus dem Auge fprigt, und dies fofort erblindet.
Ergrimmt läßt ver fih ein Meffer geben, ftiht damit in
ven Tiſch ein ziemlich Löchlein und fragt nun den andern:

„ob er ihm fein Auge wolle wiedergeben.” Da ſprach
diefer: „nein, er könne nicht, wenn er auch wolle.“ Nun
ftedt der Geblendete ein Hölzlein in. den Tiſch, das fo:
gleich zu einer ſchönen blutrothen Roſe wird, und fragt
abermal: „ob er denn fein Auge wieder wolle gut ma—
hen, wenn er gleich könne ?“ Der Zauberer fagt „nein!“


Da zuät der Andere fein Meſſer und haut die Roſe von
dem Stengel; und es fällt vemfelben Zauberer der Kopf
auf den Tiſch und das Blut fprigt zur Dede. Ein glei:
cher Wartburgs - Streit hat am Hofe einer Königin bon
England fi durchgeſtritten. Sie find zuvor mit einander
übereingefommen, daß Jeder von ihnen Eines zu vollbrin-
gen habe, was der Andere ihm aufgebe; und dem gemäß,
gebietet der Erfie dem andern, daß er zum Fenſter hinaus
ſchaue. Es gefchieht, und fogleih wachfen dem Schauen:
den große Dirfehgeweihe, daß er dem Dofe lange zum
Spotte dient. Der Verfpottete, grimmig darüber, zeichnet
nun mit Kohle das Bild eines Menſchen an die Wand
und gebietet dem Andern, an vaffelbe hinzufchreiten, vie
Wand werde vor dem Schreitenden weichen. Diefer, der
den Tod vor fi fieht, erichridt und legt fih auf Bitten;
der Andere befieht auf dem, was fte fi) angelobt. Ge—
zwungen fehreitet der Unglüdliche nun auf die Wand log;
diefe Öffnet fih vor ihm und er wird fortan nicht mehr
geſehen. Diefelbe Kunft verfteht auch Zyto, am Hofe des
Königs Wenzel. Er fchifft über Land over fährt auf Wä—
gen von Hahnen gezogen; nun reihlih in Purpur und
Seide gekleidet, erfcheint er plößlih mit den Lumpen ei-
nes Bettlers angethan, und als fein Herr die Tochter deg
Bayerfürften, Sophia, zur Gattin genommen, und diefer
einen ganzen Karren von Scalfsnarren und Zauberern
mit zur Hochzeit bringt, da verfohlingt Zyto den Haupt:
zauberer mit Allem, was er um und an fih hat, nur vie
kothbedeckten Schuhe ausfpeiend, und gibt ihn dann imein
Waſſerfaß wieder von fid.

Die Sage, alfo nach allen Seiten fich bereichernd, ſchwebt
nun wie fliegender Sommer um und fuht von Zeit zu
Zeit immer wieder eine neue Perſönlichkeit, an die fie fi
anhangen, und an der fie in neuer Umgeftaltung ſich wie—
der verfüngen fünnte. Wie die Wolfennebel fih gern an
die Bergeshäupter anlegen, fo hat fie, wie wir gefehen,
in ihrem Entflehen gern zu großen Naturmaffen und zu
mäshtigen Kunftwerfen fi) gehalten, und eben fo zu gro«
Sen, in ihre Zeit gewaltig eingreifenden Perfönlichkeiten
fh Hingezogen gefühlt: wie fie denn in der mittleren Zeit


v. 25


386


der Reihe nach die ausgezeichneteren Geifter: Albertus
magnus, Baco, Thomas von Aquin umfpielt, und felbft
bei Papften, wie bei Sylveſter und Gregor, im Vorüber—
fluge zu weiten ſich nicht gefiheut. Jetzt in ihrer letzten
Umwandlung, mit den anderen Richtungen der Zeit ganz
und gar in die fpefulativen Gebiete übergehend, und mit
der Scepfis auh den Wis, die Sronie und den Humor
in fih aufnehmend, hat fie wohl im Beginne noch einige
Berfuhe gemacht, fih auf irgend einem hochragenden
Haupte nieverzulaffen; dieſe aber bald aufgebend, zulegt
bei einem gemeinen Abentheurer verweilt und ihn zu ih—
rem Günftlinge erlefen, damit fie Einen habe, ven fie mit
ihren längft gefammelten Schäßen bereichern fünne. In
Bundling, im Württembergifchen geboren, hatte diefer auf
der Univerfität Krafau fih unterrichten laſſen, und nun
mit prahlendem Titel fih Georgius Sabellicus, Fauft der
jüngere, Quellbrunn aller Neeromanten, Aftrolog, zweiter
unter den Magiern, Chiromantifer, Aeromantifer, Pyro—
mantifer, den zweiten in der Hyproimantie nennend, rühmt
er von fih, daß, wenn alle Werfe des Plato und des
Ariftoteles verloren gingen, er fie aus feinem Gedächtniſſe,
vortrefflicher denn fie geweſen, wieder herzuſtellen vermöge.
Auch das ſagt er von fih, wie er es auf ſich nehme, es
Ehrifto in allen feinen Wundern nachzuthun; in ver Al:
chymie aber übertreffe er Alle, die vor ihm gewejen, und
wife und fünne, was den Menfchen nur irgend erwünicht
feyn möge; habe auch den Heeren des Kaifers alle in
Stalien erfochtenen Siege durch feine Kunft verfchafft *).
Diefer Prahler, den Melanchthon, der ihn perfönlich kannte,
die fhmugigfte Beftie und die Kloafe vieler Teufel nannte **),
der zu ftetem Umperftreifen gezwungen war, weil ihn übers
all, — in Battenderg an der Maas, in Wittenberg , in.
Kreuznach ‚und anderwärtd, — feiner Lafter und Bübe—
veien wegen die Obrigkeiten vertreiben mußten; ver in:


*) Epistol. Trithemii Hagenau 1536. p. 312.

*"“) Manlius Collectanea. Basil. 1600. p. t60. und Wierus od.
ee De praestigiis et incantationibus Basil. p. 1577. e. 4.
p- 15


387


Benedig, als er fih, wie Simon der Magier, zu fliegen
unterfangen, im Sturze beinahe den Tod genommen, und
den man zuleßt, nachdem in der Nacht zuvor dag Haus,
in dem er zum leßtenmale eingefehrt, aufs Heftigfte er«
fhüttert worden, am Morgen mit umgedrehtem Halfe todt
vor feinem Bett gefunden; ihn fand auch die Sage einen
Solchen gethan, wie fie ihn ſchon lange geſucht. Sie
ließ fih daher über feinem Haupte nieder, und begann
ihr Merf mit ihm; wie es die Natur beginnt, wenn fie
eine Ruine zu begrünen und zu beblühen unternimmt.
Was fie aus ihm herausgebilvdet, und was der deutſche
Dieter wieder aus ihrem Werfe gemacht, ift allzu be-
fannt, als daß wir hier länger dabei zu verweilen ung
beftimmt finden fünnten. Die Dichtung ift ein großarti-
ger Verſuch, den Zauberglauben aller Zeiten in der Weife,
wie ihn die gegenwärtige Zeit verfteht, zur poetifchen Ans
ſchauung zu bringen; weil aber dieß Verſtändniß nur ein
zeitlich beſchränktes iſt, und es beim 5 Ignoriren und gänz⸗
lichen Ausſchließen des Gegenſatzes unmöglich zu einem
irgend befriedigenden Ende gebracht werden fonnte; darum
iſt ſie immer nur ein Sang des großen Zauberliedes, der
Sang des achtzehnten kritiſch- und ſpekulativ-poetiſchen
Jahrhunderts.

An allem dieſem wird der Sinn, von dem Spiele poe—
tiſcher Kräfte ergötzlich angeſprochen, und, das Gebotene
nehmend, wie es ſich gibt, in feiner Weiſe ſich erfreuen.
Aber fein Einſichtiger wird darin hiſtoriſche Wahrheit ſu—
den, eben fo wenig wie er etwa an den Formen eines
gothifhen Münſters Geologie und Mineralogie zu ſtudi—
ren fich verfucht finden mochte Ein folder Bau may
freilih in den Steinen, aus denen er fih zufammenfebt,
merkwürdige Naturgebilde und DBerfieinerungen enthalten ;
das Prinzip, nach dem er fich erbaut, mag vieles gemein
haben mit vem, wonach die Natur bei ihren Baſaltbildun—
gen verfährt; die Tropfſteinhöhlen mögen bei andern Kunft—
werfen der Art dem Künftler vorgeihwebt haben, das Al—
les iſt Nebenſache, weil das gefeslich freie Wirken plafti-
fiher Einbifoungsfraft, jedes Andere überwältigend , hier
vorgeichlagen und, das Werf vem Naturgebiete entrückend,


388


e3 in dem ihrigen zur Bolfendung gebracht. Aber fie hätte
es nicht gefonnt, hätte fie nicht das Material dazu ſchon
vorgefunden, und hätte vie auch ihr einwohnende Natur
ihr nicht den Typus der ihm mitzutheilenden Formen und
einen Schematismus des Geſetzes, nah dem der Stoff zu
verbinden ift, zuvor überliefert. Wüßte ja doch auch das
vem Menfchen einmwohnende Leben den Leib weder zu ers
bauen, noch auch im baulichen Stande zu erhalten, würde
ihm dazu nicht von der Natur die Speife und die Ener:
gie mannigfaltiger, in ihrem Gefeße wirffamer Kräfte hin
gegeben, die es dann beide nur fih anzueignen und, von
ihnen befruchtet und fie wieder befruchtenn, nur von fi
auszugebären hat. Sp veutet alfo auch jede diefer Sa-
gen, wie frei fie immer behandelt feyn möge, auf eine ihr
zu Grunde liegende Wahrheit, die Gefammtmaffe Aller
mithin auf eine Gefammtwahrheit; und wenn wir diefe
nun zu allen Zeiten und an allen Orten, wenn auch in
verschiedener Farbung und Geftaltung immer die Gleiche
wiederfinden, dann müffen wir urtheilen, daß eine wurs
zelhafte Grundwahrheit ihnen untergelegt fey, die mit dem
Gefchlechte urfprünglih ausgegangen, in ihm über vie
Erde und durch die Gefchichte fich verzweigt.


2) Der Geifterbann.


Die Selbfibegeifterung hat ihre Schranken, die Erre:
gung durch Natureinflüffe ift gebunden und felber wieder
bindend, beides will dem weiterftrebenden Geifte nicht ge—
fallen ; darum fieht er fih in allen Kreifen des Dafeyns
um, ob ihm nicht etwa Mächte begegnen, die ftärfer und
wirffamer denn er, und jene Demmniffe nicht fennend,
ihn auch ftärfer ergreifen und dabei, ftatt ihn an die phy—
fifche Natur zu binden, vielmehr Befreiung von ihr dem
Berbündeten gewähren. Gibt e8 unfidtbare, höher ge:
fiellte geiftige Mächte, dann werden fie folches zu Teiften
im Stande feyn; eben ihrer höheren Stellung wegen woh—
nen ihnen auch größere, umfaffendere Kräfte ein, und es
muß ihnen daher ein Leichtes feyn, den tiefer gefiellten


389


Geiſt, ihn zu fih erhebend, von Innen heraus in fich zu
fleigern und zu höhen, und dadurd den Kreis feiner Macht
zu erweitern. Sie find überdem freie Naturen, ihre Eins
wirfung auf andere freie Geifter, die ihre Hülfe in An—
ſpruch nehmen, wird daher nach Art alles geiftigen Ver:
kehres wohl auf der Bedingung gegenfeitiger Leiftung,
keineswegs aber einer unwürdigen Knechtſchaft ruhen, wie
fie die Naturmächte fordern, die, felbft biind gebunden
und nur bindende Wirkung übend, aud da, wo fie zu
geben und zu bereichern fiheinen, nur fnechten und nie=
derziehen. Der Menſch felbft, wie er durch fein Leibfiches
mit den Einen zufammenhängt, fo hat er in feinem See—
liſchen ein Congeniales, das- zu den Andern hinüberführt,
er fann alfo mit Beiden anfnüpfen nach überlegter Wahl
und eigenem Wohlgefallen. Die Naturfioffe aber Taffen
fich- nehmen auf die Bedingung, daß der Nehmenvde auch
von ihnen ſich nehmen laſſe; die Geifter hingegen wollen
gewonnen feyn, auf die andere Bedingung hin, fi von
ihnen wieder gewinnen zu laſſen. Schon bei jenem Schauen
in die Ferne find fie am geiftigen Horizont heraufgefties
gen, und bie Art von Wahrfagung, die auf diefem Schauen
ruht, fireift ganz nahe an ihr Reich. Fuß zu faſſen in
diefem Reiche, ift daher die nächſte Stufe für den keck vor-
Arebenden Geiſt, und er fieht ih nad) Weg und Wetlſe
um, um zur Erfüllung diefes feines Wunfches zu gelans
gen. Da kommen ihm dem Suchenden dann die Mittel
Hiffreich entgegen, dur die der geiftige Menſch, fich felbft
bemeifternd , fi über fich felbft erhebt! Wie follte, zum
Beifpiel, nicht den Sangeeweifen, die über vie eigene
Seele fo großen Zauber üben, und von ihr aus über An—
dere, die noch im Leibesteben befangen find, nicht auch
ähnliche Macht über die Gefchiedenen und fo aud felbfk
über höhere Geifter einwohnen? Uebt ja vo die Kirche
in ihren Anrufungen der Deiligen, in ihren Beſchwörun—
gen der Befeffenen eine ähnliche Einwirkung auf die uns
fihtbaren Geifterreihe aus: warum follten diefe den maz
gifhen Beihwörungen, den Bitten um Erhörung, dein
Zauber, der in geheimnißvollen Worten und ihren wohl-
geordneten Zufammenfügungen liegt, nöthigenfalls auch


390


den Drohungen fi verfchließen? Man hat die ſpröde Ab-
weifung folher Zudringlichkeit nicht für glaubhaft halter
fönnen, und indem man in biefem Glauben frifch ans
Werk gegangen, bat fih die tbeurgifhe Magie in
ihrem ganzen Umfange ausgebildet.


Um fich zu überzeugen, wie weit die alte Zeit dieſe
theurgifhen Künfte getrieben, darf man nur die Schriften
des Proclus, Porphyrius, befonders des Jamblichus De


mysteriis Iefen. Da fehen wir die Geifter der Höhe, vie’


im Lichte wohnen, die der Mitte, deren Sig im Luft:
raum ift, endlich die der Tiefe, denen die Erde zu ihrem
Wirkungsgebiete angewiefen, je nach ihrer Art gefihaart ;
und von allen und jedem die Natur, die Geftalten, in
denen fie fich zeigen, ihre Schöne und Häßlichfeit, vie
Weiſe, in der fie wirfen und fich bewegen, ihre Macht,
ihr Licht und Feuer und ihre Größe, ihre ganze Gefin-
nung, ihr Charafter, und überhaupt ihre ganze geiftige
und moralifche Phyfiognomie ausgelegt. Aug viefer voll
fommenen Kenntniß ihrer Wefenheit werden dann bie
Merkmale abgezogen, durch die fie von einander zu unter:
fiheiden find, damit der Nahende wiffe, wie fie nah Ge
bühr zu empfangen, mit welchen Werfen ihnen zu begege
nen, mit welchen Sprücen fie zu befehwören, mit welchen
Arrufungen fie zu ehren feyen; ob fie die Opfer mehr
lieben, oder Räucerungen, oder Sang und Klang, damit
jeder wife, welhe Gaben er von jedem zu begehren.
Durch Alles tas wird tann der dreifache Weg angebahnt,
um von der Ääußerlichen, blos finnlihen Anſchauung
denfelben, fortfchreitend durch die eingebildete Bifion
des Epopten, endlih zur intelleftualen Anſchau—
ung in der Autopfie zu gelangen. Nicht Befhwörune
gen allein, auch Drohungen werden vorzüglich bei der Ne=
eromantie zur Hervorrufung der zögernden Manen anges
wendet, und Statius hat ung in der Schilderung einer
folden Handlung, die Terefias vorgenommen, die ganze
Weiſe derfelben aufbehalten. Am furdtbarften war darin


das theffalifche Ritual, und wahrhaft graufenerregend iſt


das Bild, das Lucanus von einer in den dort vorgefchriee


|
j
4


391


benen Formen angeftellten Befihwörung eines römifchen
Legionärs durch eine folche dämoniſche Beichwörerin ent:
mworfen. Sie hat in die Leiche, narbvem fie ihr die Kehle
durchgefihnitten, einen Hafen eingefchlagen, und fie damit
über Fels und Stein, in eine diefen ftygifchen Geheim—
niffen geweihte Höhle, in Mitte des tiefften, nie vom Licht
durchdrungenen Walddunkels, hineingefchleppt. Nun Iegt
fie ihre furtenhafte ſchwarze Amtsfleivung an und läßt vie
gelösten, von einer Viper ummundenen, flarrenden Haare
das Geficht befchatten. Sie füllt nun die Bruft des Todten
wieder mit warmem Dlute, aus frifher Wunde Hervorge-
ſtrömt; Feine Giftart, dig die Natur in böfer Geburt her-
vorgettieben, fehlt dem Werfe der Finfternif. Was man
den Schaum des Mondes nennt, der Geifer waflerfcheuer
Hunde, die Eingeweide des Lynx, Knochen der Hyane,
Drachenaugen, die geflügelte Schlange ver Wüſte, ver Ce—
raft, die Giftfrauter allzumal; nichts fehlt von Allem,
was je ein Gifthauch der Natur berührt. Nun.hebt die
Beſchwörung mit einem mißtönenden Murmeln an, das,
allmälig fich fteigernd, bald zu einem der Menfchenfprache
ungleichen Tofen anfhwillt, und Hundegebell, Wolfsge:
winſel, Krötengequad, Eulenflage, Schlangengezifche, Ge:
beul der Meeresbrandung, Walvesfaufen und Donnerge:
brülle in eins verbindend, allmälig in den furchtbaren
theſſaliſchen Zauberfang fih artifulirt. Die Eumeniden,
ber Styr, das Chaos, Pluto, ver Tod, Perfephone, Hes
fate, Gerberus, die Parzen, Alle werden fie der Reihe
nach befhworen: ihr Mächte des Abgrundes, hört auf
meine Bitten! habe ich anders mit unreinem gräuelgefüll-
tem Munde Euch gerufen; habe ich fe nüchtern von Dien-
fchenfleifh Euch diefen Sang gefungen; habe ich je volle
Herzen, mit warmem Gehirn gerieben, Euch dargebradt,
und in Dpferfshalen Kindeshäupter und ihre Eingemweide
vor Euch aufgeftellt! Wie nun der aufdämmernde Schat-
ten nod immer Scheu hat, in den Körper zu fahren und
ihr Rede zu flehen, da ergrimmt die Here über die Zö—
gerung, und mwüthend die Leiche mit einer lebendigen Gift:
Schlange peitfchend, fährt fie fort, die Stille des Schattene
reiches mit ihren Drohungen zu durchheulen. Du Tifie


392


phone und harthörige Megare! wollt ihr den unſeligen
Schatten mir nicht mit Gepeitfihe zutreiben? Mit euren
wahren Namen werde ich Euch beſchwören und die fiygis
ſchen Hunde im Lichte des Tages an die Kette Iegen, über
Graben und Sceiterhaufen will ich Euch folgen, aus al-
len Grabeshügeln Euch vertreiben. Dich, Defate! werde
ih in deiner bleichen hinſchwindenden Geftalt binden, daß
du nicht ferner mehr die Form zu wandeln vermagft!
Dein Geheimniß, Perfephone! will ich fund geben, wad
über dich, arger Richter ! will ich den gelösten Titan fene
den. Werdet ihr gehorchen? oder muß ih den anrufen
(den Dämogorgon), bei deſſen Erfcheinen die Erde erbebi,
damit die bebende Furie unter feinem Schlage geforden
lernt? Zulegt wendet fie fih an den Schatten, ifm vers
fprechend, daß fortan nimmer feine Ruhe geftört werten
folle, wenn er nur dießmal ihr Folge leifte. Erſt nach—
dem er aus der Leiche der Wüthenden Rede geftanden und
nun um den Tod fleht, gewährt fie ihm endlich die Bitte,
neuer Zaubergefänge fich dabei gebrauchend, und übergibt
die Leiche dann den Flammen. Es ift fein Zweifel, die
Hölle mußte ob folcher Befchwörung in ihren Ziefen fi
beivegen und ein dumpfes Echo ihr aus dem Abgrunde
antworten, denn der Dämon hatte, was er immerbar
fucht, eine ihm geweihte Stäte am Lichte des Tages, uns
ter der ein Schlund des Abgrundes fich audgetieft, der in
Mitte dämoniſcher Bethörung jeglichen Gräuel auswürgen
konnte, und eine Priefterin, die, in künſtlich Herbeigeführe
ter Befeffenheit aufgeregt, zum Leiter diefer Gräuel aufs
Befte bereitet war.

Diefer Grund des Ernfleg, den das Heidenthum in ei»
ner Zeit, wo das dämoniſche Wirfen überhaupt ungebune
dener geweien, gelegt, hat fich fpäter auch ing Chriſten⸗
thum fortgefeßt ; aber da ihm dort der Stachel fih abges
ſtumpft, kann er glüdficherweife feltener zu Tage treten,
und da das böfe Feuer, das in ihm gewühlt, theilweife
gebunden worden, find viele feiner Zweige erdorrt, und
es hat fich dafür eine Mafle nes Wahnes angefegt, die
aufs Reichlichfte in dem fruchtbaren Boden gewuchert, den
fie norgefunden, Gegen das Ende des vorigen Jahrhuns


Bu u u EEE te


303


derid wurde Jean Perez, ein Handwerker von Madrid,
vor das Gericht der Inguifition gebracht, angeklagt, er
habe zum öfteren fih geäußert, e3 gebe Feine Teufel ober
fonftiee hölliſche Geifter , die das Vermögen hätten, ſich
menſchlicher Sielen zu bemeifiern. Er war im erften Ber:

hör der ganzen Anklage gekändig, und indem er die
Grüne, die ihn zu d diefem Glauben gebracht, auslegte,
erklärte er zugfeih, er fen willig, feinen Irrthum aufzus
geben, und unterziehe fich gern jeder Buße, die ınan ihm
bei ver Losſprechung auflegen wolle. Er erzählt aber:
iG hatte an meiner Perſon, meiner Familie, meinen Güs
tern und in meinem Gefchäfte fo viel Unglüd erfahren,
das in alle Geduld verlor, und in einer Anwandlung von
Verzw iflung den Teufel mir zu Hülfe in meiner Verle⸗
genheit und zur Rache an meinen Feinden aufrief, und
ihm dagegen meine Perſon und meine Seele zum Lohne
anbot. IH wiederholte mehrere Tage hintgreinander dieſe
meine Anrufung , "aber immer vergebens, der Teufel kam
nicht. Ich wendete mich daher an einen armen Mann,
der für einen Zaube rer galt, und der führte mich zu einer
Frau, die er mir rühmte, als eine ſolche, die ein weit
größeres Geſchick, denn er, habe in allen Zauberkünften.
Die nun rieth mir, mich drei Nächte hintereinander auf
den Hügel Des vitillas zu begeben, dort mit lauter Stim—
me Lueifern anzurufen, unter dem Namen eines Engels
des Lichtes, und dabei, ihm meine Seele übergebend, Gott
und dem Ehrifienthume abzufagen. Sch that, wie fie ge=
ratsen, aber ich fah und vernadm nichts, Sie rieth mir
nun, meinen Noſenkranz, mein Scapulier und alle. Zei:
chen eines Chriſten von mir zu thun und frank und frei
der Treue gegen Gott zu entfagen, und dafür Lucifern
mid) pflichtig zu machen, durch bie Erflärung , daß id
Seine Gottheit für größer und feine Macht für höher halte,
als die von Gott ſelbſt, und dann, nachdem ih mi) voll⸗
kommen in diefer meiner Gefinnung befefligt, das, was
ich zuvor gethan, noch einmal in drei nadeinander fol
genden Nächten zu wiederholen. Ich führte das Alles
pünktlich aus, aber der Engel des Lichtes wollte mir nicht
erfiheinen. Die Alte rietd mir nun, mit meinem Blute


394


meine Seele dem Lueifer, als ihrem Herrn und DMeifter,
zu verfehreiben , das Papier dann an den Ort zu tragen,
wo ich meine Anrufungen gemacht, und während ich daf-
felbe in Händen hielte, meine früheren Worte zu wieder:
holen. Sch machte es fo, wie fie gefagt, aber Alles ver:
gebens. Indem ich das Borgegangene nun bei mir über
legte, urtheilte ich: wenn es Teufel gäbe, und wenn es
wahr wäre, daß fie ein fo großes Verlangen trügen, fich
menfchlicher Seelen zu bemächtigen, dann hätte ihnen un:
möglich eine beffere Gelegenheit dazu geboten werden kön⸗
nen, als die meinige. Da fie nun aber keinen Gebrauch
von meinem aufrichtigen Anerbieten gemacht, ſo iſt es alſo
nicht wahr, daß es Dämonen gibt; Zauberer und Zaus
berinnen haben alfo Fein wahres Pact mit dem Teufel
gemacht, und fie müffen, die Einen wie die Andern, mit:
din Gaufler und Betrüger feyn*). Der Mann hat nad
feinem Berftande recht geurtheilt, für ihn gab eg feine
Beifter, die ein Verbündniß mit ihm Aufrichten wollten.
In taufend und taufend ähnlichen Fallen ift vas Gleiche
der Fall gewefen; aber wenn es auch nur einmal einge:
treten, hat die allgemeine Regel, die er übereilt aus feis
nem Falle, oder auch aus denen aller andern abgezogen,
als eine irrige fih ausgemwiefen. Diefe Thorheit, die dem
Satan zumuthet, daß er fogleih auf den Ruf des Erften
Beften erfcheine und feine ungewöhnliche Führung über:
nehme, ift ganz gleicher Art mit der andern, die von Gott
verlangt , daß er an Jedem, den eine Luft dazu anwan—⸗
delt, auf eine gehörig infinuirte Bitte fogleich Wunder
thue, und jeden Augenblid die von ihm weife gefügte
Ordnung der Dinge durch ſolche Wunderthaten ftörend
unterbree. Dem oberflächlichften Blit auf den Gang
der Ereigniffe zeigt fih, taß dem nicht alfo fey. Der
Menſch ift nämlich in der Regel auf die gewöhnliche Ord⸗
nung angemwiefen; feine Führungen zum Guten find in
biefe Ordnung hineingelegt und ingbefondere der Kirche
anvertraut. Die Berführungen zum Böfen treten nicht


*) L’lorente histoire eritique de Pinquisition d’espagne, T. Il,
p. 5l


395


äder biefelbe Linie hinaus, fie find in dem ſchwarzen Far
den eingeflochten, der mit dem goldenen fich verfchlingt.
Wohl ragt die Kirche in eine höhere Ordnung hinein, fie
dat ihre Saframentalien und Saframente, die in ihr wur:
zeln, fie nimmt die Zwifchenfunft der heiligen und höhe:
ren Mächte und Gottes in ihnen in Anſpruch, fie eror:
eifirt auch böfe Geiſter. Aber jene heiligen Weihen find
nicht Fünftliche Gebilde, ihrer Hände Werk, fondern Gna:
den, die ihr gegeben worden. Sie befhwört nicht die Heie
ligen und Himmelsgeifter, fie mit eiteln Worten binven
zu können wähnend, fondern fie fleht zu ihnen, fie anru—
fend. Auch das Schwert, mit dem fie die böfen Geifter
Schlägt, ift Feine durch Inkantationen geweihte Waffe, in
ihrer Werfftätte gefchmiedet,; es ift nur das Schwert ih-
zes Meifters unter feinem Segen zur Abwehr geſchwun—
gen, und bei diefen ihren Abmwehrungen, wie bei ihren
Anrufungen vermißt fie fich nie eines mit Nothiwendigfeit
eintretenden Erfolgs, fie ftellt ifn jedesmal Gott anheim.
Sollte e8 nun anders auf der entgegengefedten Seite ger
balten werden ? Sollten die Erfecramentalien und die Er-
feeramente, nach eigenem Dünfel fünftlich fomponirt, grö«
Gere Macht befigen, als jene Mittel von Dben herab zum
Heil gewähren? Sollte der Satan gehalten feyn, jedem
beſchwörenden Worte des nieder geftellten Sterblichen
Folge zu leiften, oder wenn er auch die Neigung dazu
hätte, follte es ihm geftattet feyn, fegliches ſolche Wort
fogleich beim Worte nehmend, zur That zu machen, und
dadurch die natürliche Ordnung der Dinge, die Gott fo
forgfam achtet, und in die er nie ohne höhere Abficht eine
greift, durch ein ſtetes Einwirfen von feiner Seite unaufe
hörlich zu flören und zu verwirren ? Das Höchſte, was
fih einräumen läßt, ift, daß von beiden Seiten mit glei«
chem Maße gemeffen werde, wenn auch Heil und Unheil
in ungleihem Maße fih angerignet finden. Eben dann
aber, da wie wir früher gefehen, im Kreife der Heiligen
und ihres Wundergebietes nad) der guten Seite hin Auge
nahmen von der Regel des gewöhnlichen Lebens nicht fele
ten eingetreten, muß man folde auch auf ver anderen
geftatten, und es wird dem böfen Princive nicht gemwehrt


375


ſeyn, feinerfeits gleichfalls unter gewiffen Umſtänden in
ungewöhnliche Verbindungen mit Einzelnen einzugehen,
und ihren Beſchwörungen Folge zu leiſten. Ja man wird,
wenn man die allgemeine Spaltung, die durch alle irdi—
ſchen Dinge geht und das ihr einwohnende Geſetz des Ge—
genſatzes erwägt, zu der Annahme fich gedrungen finden,
eben die Entbindung eines nach Aufwärts gerichteten, be—
dinge gewiſſermaßen die Entbindung eines nach Abwärts
gehenden, nicht zwar ihrer Wirklichkeit, aber ihrer Mög:
lichkeit nad, fo daß mit dem übergewöhnlich Heiligen auch
das ungewöhnlih Dämonifche fich zeigt und mit ihm vers
ſchwindet, eine Einrichtung höherer Erbarmungen, ohne
die vielfach angefochtene menfchliche Natur nicht Leicht übers
legener Angriffe fih zu erwehren wüßte.

Schon die älteren Zauberbücer, deren etwa Anfelm
von Parma, Pietro de Apono u. U. fih gebraudt, find
größtentheils auf den Glauben gebaut, es feyen die Reiche
der Finfterniß leichten Anlaufs mit großen Worten in vie
Dienfibarkeit des Menfchen zu nötfigen, oder gar bie des
Lichtes unter fein Zoch zu zwingen, wenn er die in ihnen
entyaltene Formel fpreche. Es mochten unter diefen For⸗
meln welche ſeyn, die aus einem beftimmten Geifterver:
kehr hervorgegengen, in der Geifterfpradhe redeten und
durd dir Tradition dann fi fortgepflanzt; die Meiften
waren fiser willfürli erfunden, oder wie Recepte nah
beſtimmten felbfigegebenen Regeln zufammengefegt. Die
neneren aber, varunter befonvders das neuefte, Fauſt's
Höllenzwong, baben es gar bis zum Abgeihmadten und
Aberwihisen getrieben. Da wird ung vas Ritual aufges
ſchlagen, deſſen richtige Anwendung die Geiſter mit höch⸗
fier Gewalt zu zwingen vermag, daß fie müffen erfcheinen
und por dem gezogenen Kreife fi einftellen, und geben
Alles, was der Beſchwörer von ihnen begehrt. Aller Hime
melsgeifier, Planetengeifter und Elementargeifter Geftalt,
Macht und Herrfherwürde, zugleich aber au ihr Zwang
und ihre Zugänglichkeit, wird ung fund gethban, und wie
werden unterrichtet, wie ihre Sigille over Titel geftaltet
find. Der vreifahe Höllenzwarg Iefrt ung dann, wie
diee Sigillen mit kohlſchwarzem Rabenblut auf geſchwärz⸗


|
*


397


te3 Sungfrauenpapier zu fohreiben, und an dem Rande
des neunfüßigen Zauberfreifes, mit den eingefihriebenen
heiligen Namen, aufzufteden an beftimmtem Tage und zu
georpneter Stunde, am einfamen ungeftörten Orte, wäh:
rend Rauchwerfe aus fhwarzem Mohnfaamen, Schirlings-
fraut, Eoriander, Sumpfeppich und Safran in ungleichemn
Gewichte zufammengefegt, angezündet werden muß. Hat
der Eroreift dann mit feinen Geſellen recht gebeichtet und
communicant, auch mit dem Gebet fi) wohl verfehen,
dazu die Grüße mit einem Degen gemacht, womit nod
Niemand beſchädigt worden, hat er fich feft vorgenommen,
mit feinem Gewinne dem nothoürftigen Nächften Hilfreich
beizufpringen, dann foll er fih vor allen Pacten mit den
Geiftern hüten, fie müſſen ihm ohne das pariren, wenn
er anders fein Werf mit Umficht und Fleiß vollbringt.
Da wird der barmherzige Gott zuerft im Gebete angegan-
gen, daß er, etwa den Geift Aziel, in einem hellen Lichte
in Lieblicher Geftalt, ohne Aufruhr und Schreden vor den
Kreis berufe, Dann folgt der große Höllenzwang im Na»
men Gottes des himmlifchen Vaters, durch feinen aller:
liebften Sohn, daß er die Worte feines Mundes gnädige
Lich erhöre, und dem Beſchwörer die Macht und die Kraft
verleihe , vamit er die Geifter binde und bezwinge, ſicht—
bar, willig, in Tieblicher Menfchengeftalt zu erfcheinen,
und feine Worte, die mit dem alferheiligftien Namen ver-
einbart find, nicht zu verachten. Darauf folgt die Bee
ſchwörung Lucifers, Beelzebubs und aller Obriften, daß
fie den Aziel augenblicklich befiellen, oder er, der Eroreift,
ein erfhaffenes Ebenbild Gottes, ein Geſchöpf des wah—⸗
ten Lebens, will fie quälen, martern, peinigen und äng—
ftigen mit Befgwdrungen bei dem Macpiblute Jeſu Chriſti,
daß ſie vor ihm im Abgrunde der Hölle nicht ſicher find.
Darauf wird der Geift Aziel feibft befihworen, daß er in
fhöner menſchlicher Geftalt, eines zwolfjährigen Jünglings,
ohne Rumor, Getümmel und Geftanf vor dem Kreis er:
° fiheine, dort eine wahre Antwort gebe, und dem Manne
299,000 Ducaten bringe, in gültiger gangbarer Münze
und unveränderlidem Golde. Zögert er, dann folgt der
ewige Fluch über Lucifer und feinen Anhang; neue Cita-


398


tionen im Namen alles deſſen, was heilig if, zuletzt die
Dauptbefhwörung in zum Theil unverſtändlichen Worten,
fo lange, bis er endlich nachgibt und ungeduldig ausruft :

bier bin ih! was verlangfi du von mir, daß du mich fo
fragefi, nun was ift dein Begehr? Das Geſchäft wird
nun mit ihm abgemacht und er fofort wieder mit einer
anderen, ziemlich höflichen Formel entlaffen. Man fieht,
das ift eine überaus zahme, ehrfame Zauberei, die im
Schweiße ihres Angefichtes nach Meiftergefanges Orden, ihr
Zauberlied im fhwarzen Tone in allen feinen Stollen und
Gefegen aufs Befte fügt und reinlich auspolirt. Sie hü—
tet fich wohl ihrer Seele Seligfeit gegen die blanfen Du:
eaten zu risfiren, darum retirirt fie fih in die Kirche,
zieht ihre Kreife um den Altar, und fein Horn erfaflend,
fiht fie nun tapfer mit den Geiftern, die begreiflich mit
Beratung an bem Gaufelwahne vorübergehen-

Wenn nun auch diefe geiftigen Bogelfteller noch nie ei—
nen Geift gefangen, fo gibt es: doch der Falle manche, wo
die Geifter ihrerfeitS den eingefangen, der ihnen nad)»
geftelt, das Verhältniß entweder geravdehin zum Böfen
mwendend, oder auch wenn fie felber in unentfchiedener Na—
tur erfcheinen, es in einer fchwebenvden Ungewißheit und
Unentfchievenheit erhaltend und befeftigend. Wie nämlich
die Geifter vielartig in ihrer Natur fich theilen, und zwi—
fhen den Guten und Böfen viele Zwiſchenordnungen, be—
fonders von den Abgefchievenen eingenommen , die Mitte
halten; fo gibt e8 auch der Sympathien gar viele, in ve:
nen diefe Geifter Verbindung fuchen, und manche derfel:
ben feinen in den Kreis hineinzureichen, in dem die ans
noch Lebenden fih bewegen und diefen oder jenen vorzugs—
weife an den einen oder den andern anzufnüpfen. Die
ganze Lehre von ven Schußgeiftern ruht nad der guien
Seite auf einem folchen georpneten Verhältniß, und wie
diefen andererjeits Truggeifter gegenüberftehen, fo ift es
denkbar, daß auch ſolche, die eigentlich weder das Eine
noch das Andere find, in vorübergehender Berbindung
wie in Sreundfchaft mit einem Lebenden in befonvern Fäl-
len ficd einigen und feinem Rufe Folge leiften. Wir ba—
ben ſchon geſehen, wie zu allen Zeiten jene Hausgeifter


339


an den Menſchen fih angedrängt; in vielen Fallen if da—
bei weder gute noch böfe Abficht zu erkennen, und eg tritt
am öfterfien dabei ein gewiſſer fpielend neutraler Bezug
hervor, der darum in der Kegel weder gefuht noch auch
groß gefürchtet wird. Sene Genien, deren feit den Zeiten
des Sorrates fo viele fich gerühmt, fcheinen zum Theile
gleichfalls diefer Ordnung der Dinge anzugehören. Zor-
quato Taſſo. hatte in feiner ſpäteren Zeit eine ſolche gei—
fiige Gemeinfhaft, über die ung fein Lebensbefchreiber
Manfo Merkwürdiges aufbehalten., Als der Dichter einft
zur Herbfizeit bei ihm in Bifaccio fih aufgehalten, hatten
fie vielfachen Streit über dieſen Geifterverfehr, und Manfo
gab fich alle Mühe, ihm die Schwachheit auszureden, die
nur in den auffteigenden Dünften feines melangolifchen
Zemperamentes ihren Urfprung habe; da wie driftlih er
Ach auch fonft verhalten möge, nur einem hohen Grade
von Heiligkeit ein fo vertrauter Umgang mit Geiftern ge-
ftattet feyn könne. Zaffo Hatte ermwidert: ja wenn der
Geift wirklich nur bei einem Anfalle meiner Melandolie
ſich zeigte, wenn er meiner Einbilvungsfraft nur flüchtige
und verworrene Bilder ohne inneren Zufammenhang zeigte,
wenn, was er fagt, auf nichts hinauslaufend, albern und
unzufammenhängend wäre, würde ich auh der Meinung
feyn, daß Alles auf Traum und Phantafie hinausliefe.

Aber es ift ganz anders: diefer Geift ift ein Geift der
Wahrheit und des Berfiandes, und zwar beides in fo
hohem Grade, daß er mich öfters zu Wiſſenſchaften er:
hebt, die über alle meine Vernunft find und mir doch zur
Harften Anſchauung gelangen. Er lehrt mih Dinge, vie
in meinen tiefften Betrachtungen mir niemals in die Ge
danken gefommen, und die ih auch niemal von einem
Menfchen gehört, oder. in irgend einem Buche gelefen-
Er iſt alfo etwas Wirkliches, er mag nun was immer
por einer Drdnung angehören, ich höre ihn und fehe ihn,
ob es gleich mir unmöglich ift, ihn zu befchreiben. Da
nach langem Streite Manjo immer nit von feiner Mei—
nung abwich, ſagte Taſſo zu ihm, weil Ihr meinen Wor-

ten mit glauben wollt, fo muB ih Euch durch eure ei—
gene Augen überzeugen, daß dieſe Dinge keine Einbildun—


400


gen find? As fie nun am folgenven Tage wieder bei
einander waren, wurde Manfo gewahr, wie der Dichter
feine Augen plößlich gegen das Fenfter richtete, und dabei
unbeweglich fand. Manfo rief dem Entzüdten und rüt-
telte ihn, bis Taffo endlich fagte: fieh da den Geift! dem
es gefallen, mich heimzuſuchen, fo betrachte ihn nur, jo
wirft du die Wahrheit veffen, was ich fage, erfennen.
Manfo fah mit einiger Furcht gegen den Drt, den er ihm
zeigte, fonnte aber nichts als die Sonnenftrahlen, die das
Glas durchſchienen, wahrnehmen. Taſſo hatte unterdeffen
mit Heftigfeit zu reden angefangen, bald Fragen an ven
Geift ricptend, dann wieder auf deffen Fragen antwor:
tend, die Manfo eben fo wenig vernahm, als er irgend
jemand ſah. Aber die Reden waren in fo wunderfamen
und ausdrucksvollen Worten gefaßt, und fo hohen und
außerorventlihen Snhalts, daß Manfo erflaunt nur zus
hörte, ohne eine weitere Unterbrehung zu wagen. Manio
hatte noch viele Unterredungen mit feinem Freunde über
tiefe Sachen, und gefteht, er fey fo weit gebracht worden,
daß er nicht gewußt, was er denfen oder fagen follen,
außer, daß wenn e8 eine Schwachheit gewefen an diefem
Manne, e3 ihm zulegt wohl verleiten könnte, endlich fo
leichtgläubig als er felbft zu werten.

Diele ähnliche Beifpiele Liegen auch bei Andern vor,
und hätten die, welche in diefem Falle gewefen, mit einem
Kreife fih umzogen, und ihrem Geifte gerufen: es ift
faum zu zweifeln, er wäre in den meiften Fällen ihnen
erfchienen und hätte ihnen Rede geftanden. Wie bevent-
Sich aber ein folcher Berfehr mit unbefannten Mächten in
Regionen, die dem gewöhnlichen Leben fo fern entrüdt
auch allen feinen Gefegen fich entziehen, und wie Teicht
er auf abfhüfligem Wege zum Berverben führen mag,
hat fih in einem Vorgange ausgewieſen, über ven Ars
thur Bedford, Miniftrant von der Templepfarrey in Bris
ftol, zuerft dem Bifchof von Hereford und dann auch dem
von Öloucefter abgeftattet, als er noch Curat von D.
Read, Pfarrer von St. Niholas, gewefen *). Diefer


*) Scin Brief in The spectre: or, News from the invisible
World; Lond. 1836. p. 242—48.


401


war damals befannt mit Thomas Parkes, einem jungen,
zwanzigfährigen, mit Aftronomie und Mathematif wohl
vertrauten, dabei gutgearteten Manne, der bei feinem Va—
ter, einem Grobfchmied zu Mangotsfteld in Glouceſter—
ſhire, lebte. Später legte er fih’ auf Aftrologie, fiellte
Horoscope, und obgleich diefe oft eintrafen, war er do
anzufrieden mit der ganzen Kunft, weil fie feine mathes
matiſche Demonftration zulaſſe. Lange hatte er den june
gen Menfchen nicht gefehen, endlich als er im Temple
Pariſh fih befand, Fam er wieder zu ihm, und befragte
ihn ernſtlich, ob es erlaubt fey, mit Geiftern umzugehen ?
Da der Befragte diefe Frage verneinte und Gründe ans
führte, erwiderte Parfes: alle diefe Gründe feyen nur ges
gen die Beſchwörung giltig, aber es gebe eine unſchuldige
Gemeinfihaft mit ihnen, ohne Pact und ohne Fürwig und
Abfiht zu ſchaden, die man fih wohl geftatten könne.
Auf weiteres Befragen fagte er: er habe ein Buch, deſſen
Vorſchrift folgend, er zur Nachtzeit mit einem Lichte an
einen Kreuzweg gehe, Dort mit gemweihter Kreide, aus
werfrhiedenen Subftanzen gemifcht, einen Kreis ziehe, und
dann mit allerhand, zum Theil aus der heiligen Schrift
genommenen Formeln, die Geifter berufe. Diefe erichie-
nen ihm dann in Geftalt Heiner Mädchen, etwa andert:
Halb Fuß hoch, fpielend außerhalb dem Kreife. Anfangs
ſey er einigermaßen davor erfchroden, nach kurzer Be—
fanntfchaft aber fey ihre Gefellfehaft ihm angenehm gewors
ven. Sie redeten unter einander mit einer quädenden
Stimme, gleich einem alten Weibe. Auf Befragen: ob
ein Gott, ein Himmel und eine Hölle wäre? erwiderten
fie: der Himmel ſey ein Ort der Freude, von der Hölle
wollten fie nicht gerne reden, es fey eine furchtbare Sache,
aber fie beftehe. Auf die andere Frage: welche Ordnung
fie unter fih hätten? fagten fie: fie feyen in drei Ord—
nungen getheilt, ihr Fürft wohne in der Luft, viele Räthe
feyen in fugelförmigen Haufen um ihn in der Mitte herz
geftelt. Eine Ordnung fey mit Ab- und Zugeben von
dannen auf die Erde beihäftigt, um nad) Anweifung von
denen in ver Höhe Verſtändniß mit den niedern Geiftern,
»ie in der Erde lebten, zu unterhalten. Habe er fie fine


v. 26


402


gen geheißen, dann hätten fie fih hinter einen Bufh ge:
zogen und von da aus fey dann eine liebliche Harmonie
erflungen , in einer Art, wie er noch nie gehört. In des
Höhe war der Sang gar rau und feharf gleih einem
Rohr, wenn der Ton’ aber gemäßigt wurde, fam er mit‘
befonderer Anmuth heraus. Bedford legte ihm ein Pro-
blem der Aftronomie vor, um fi) von der Unverſehrtheit
feiner Geiftesfräfte zu überzeugen, er löste es vollfommen
und demonftrirte es dann aufs befte. Er erbot fih dann
gegen ihn und alle Andern, wenn fie feine Geifter fehen
und reden und fingen hören wollten, dürften fie ihn nur
zur Nachtzeit nach Kingswood forest begleiten, feiner
aber hatte das Herz, dergleichen zu wagen. Wie fehr ihm
Bedford abrathen mochte, ihn warnend, wie fo oft der
Teufel die Larve eined Engel angenommen, er wollte
nicht glauben, daß es der Teufel wäre. Etwa ein Bier:
teljahr fpäter Fam er inveffen zurüd und fagte: er wolle
wünfchen, daß er dem gegebenen Rath gefolgt, denn er
fürchte, fih in etwas eingelaffen zu haben, das ihm das
Leben Eoften könne und was er herzlich bereue. Er ſchien
dabei in einer großen Aufregung zu feyn und fein Aus:
fehen war ganz verändert. Auf Befragen, was er vor:
genommen? berichtete er: da feine Befanntfchaft ihn bes
zaubert, hätt” er fidh vorgefeßt, weiter im dieſer Kunft
fortzufchreiten. und nach Anweiſung feines Buches einen
eigenen dienſtbaren Geift fih anzufchaften, und er habe
nun einen folhen, Malach genannt, auf diefem Wege ſich
gewonnen. Diefer Name, mein König, war aber eine
üble Vorbeveutung für ihn. Denn von da an erfihienen
ihm dieſe Geifter ſchneller, als er wünfchte, und zwar in
gräßlichen Geftalten, als Schlangen, Löwen, Bären, die
ihn anbließen, was ihn in große Schreden feßte, und
zwar um fo mehr, da er fih bale überzeugte, daß es
nicht in feiner Macht fiehe, fie wieder weg zu bannen,
fo daß er jeden Augenblid erwarten müßte, von ihnen im _
Stüde zerriffen zu werden. Das fey im December um
-Mitternacht gefchehen, wo er in großem Angſtſchweiß bis
Tagesanbruch habe verweilen müffen. Bon der Zeit an
war er nimmer mehr gefund, fo lange er noch am Leben


403


war. Er ſuchte nun Hilfe beim Arzt, Fam auch feither
öfter zum Berichterftatter und befräftigte fortan Alles,
was er früher erzählt, als wohlbegründete Thatfache, ge-
ftand aber, daß wenn er feine Handlungen früher für ers
laubte gehalten, er jeßt vom Gegentheile fich überzeugt.
Er blieb aber beftändig dabei, er habe niemals mit einem
von diefen Geiftern einen Verbund gemacht, noch jemand
den geringften Schaden durch ihre Vermittlung zugefügt
over nach der Zufunft bei ihnen für fih over Andere ge-
forfibt. Er bezeugte fortvauernd eine herzliche Reue fei-
ner Sünde wegen, fo daß ih, alſo fohließt der Erzähler,
obgleih die Sache ihm das Leben gefoftet, en feinem
Heile nicht verzweifle.

Mean fieht, die drei Arten der Zauberfunft, die hier an
ung vorübergegangen, wenn fie es auch nicht Rede haben
wollen, daß fie vamonifcher Abfunft find, führen denn
doch auf gebahntem Wege zum Dämoniſchen und bilden
die zweite Vorſchule, die in die tieferen Myflerien ver
Nacht vorbereitend und mweihend den Zugang öffnet. Drei
Dinge hat eine wohlthätig, forglame Macht dem Menſchen
in feinem jeßigen Beftand verborgen, und feinem Auge
binter Dunfelheiten verhüllt, die befchloffenen Ziefen ver
Natur, die Zufunft, die feiner wartet, und das Geifter-
reih. Sn die eine will nun die falſche Naturmagie fich
mit Gewalt den Zugang öffnen, an die andere fucht die
trügliche Wahrfageret fih anzufchließen, in das vritte will
der Geifterbann einbrechen und die dortigen Mächte in
Dienftbarfeit ſich hörig machen. Wenn dergleichen den
Heiligen, indem fie auf dem Kreuzesweg gewandelt, als
ein zufälliges Ereigniß begegnet, dann haben fie fi da=
bei unter dem Schutze einer höheren Macht und in der
Diseiplin der Kirche ficher gewußt; fie haben es nicht ge-
fucht, noch weniger mit Wohlgefallen in ihm geruht, fon-
dern es ale etwas zu ihrer Weiterbeförderung und Durch—
bildung Gefenvetes hingenommen und es als ein zu Ue—
berwindendes fo fehnell als möglich zu befeitigen geftrebt.
Wenn jemand aus wiffenfibaftlihem Eifer die Segel des
Schiffes in unbefahrenen Meeren auf Entdeckungen hin»
richtet, dann hat er feinen Rüdhalt in unmandelbaren


204


Naturgefeben; die Runde der Erde führt ihn, wie fehr er
aus gemeinem Geleife ausgewichen, unter dem Zug der
Schwere fiber, an den Drt der Ausfahrt zurüd, und re
gelmäßige Windeszüge geleiten ihn, das Fahrzeug wie
auf ihren Schwingen durch gewiefene Wege tragend. Hier
aber verfagt die kirchliche Disciplin ebenfo wie die des
Naturgefeges, die Bahn ift in Dunkel gehüllt und fein
leuchtender Führer will fih bieten, die Sicherheit der
Schwere fehlt wie die der bergenden Liebe, die Windes:
züge, die dort ziehen, werden von Mächten und Geiftern
erregt, die da fommen und gehen nach Wohlgefallen in
ganz und gar verhüllten Gefeben und Reaeln; alle Grö—
Sen find unbekannte Größen und ihre Wabloerwandtſchaf—
ten nicht minder geborgen, die Gleichung alfo, in die dag
Irdiſche fie mit fich zu verbinden ſucht, ift eine unlösbare.
Es ift alfo eine Vermeffenheit, in dies uferlofe, Eippenbe-
deckte Meer ohne Leitftern, ohne Pol und Compaß auf
geradewohl hinaugzufteuern, und folche Bermeffenheit wird
mit Recht dadurch geftraft, daß der Abenthenerer ven Mäch—
ten, unter die er ſich ohne ficheres Geleit eingedrängt,
wenn er foheitert, nach den Gefegen des Strandrechtes
verfallen bleibt, und ftatt dienftbare Geifter zu gewinnen,
vielmehr felber in die Dienftbarfeit geräth.


3) Der Verbund mit dem Böfen.


Zwifchen zweien moralifchen Perfönlichfeiten fann ein
Berbündniß eintreten, in dem fie zu gemeinſamem Zwecke
fih einigen, weil jede, die freie Selbftbeftimmung habend,
fich vermöge vderfelben zur Gemeinfchaft mit der andern
beftimmen fann. Gehören aber beide verfchiedenen Regio—
nen an, dann muß, damit ein folches Verbündniß wirk-
lich werde, in der tieferen ein Anfnüpfungspunft für Die
höhere und hinwiederum ausgemittelt werden, in Stim-
mungen, die einander affonirend, die Möglicheit des
Einſchlags der, einen in die andere bedingen. Iſt die
höhere daher böſen Geiſtes, dann wird die Nebereinflime
mung nur im Boten gefchehen können, die Stimmung,


ua


405


die der Eingriff der beiden ineinander bedingt, wird da—
ber auf die Gemeinfchaft zum Böfen "gefiellt feyn müffen,
wie auf die zum Guten, wenn der guten Geifter einer
zum Verbunde nmiederneigt. Nun aber ift, wie wir ges
fehen, die Stimmung oder vielmehr die Mißſtimmung zum
Böfen im Sündenfalle beim Menfchen aufgefommen, in
ihm ift zugleich mit der Möglichkeit der Verbindung auch
die Wirklichkeit derfelben eingetreten. Indem der Berführte
durch feine drei Gebiete den Saamen des moralifh Bo-
fen in fih aufgenommen, ift fein Gefchlecht dem böfen
Geifte zugänglich, für ihn anſteckbar, und fofort auch von
ibm umfiridt und umfeffen worden, ebenfo wie fein Or:
ganifiheg, indem e8 den Saamen des phyfiihen Todes in
fih zugelaflen, dadurch auch für das phyſiſch Böfe zugäng:
ih und anſteckbar geworden, er findet daher fich nun von
beiden in fortdauernder Umſeſſenheit beſtrickt. Nachdem
nun das alte Gefeß, ein fortvauernder Eroreism, diefer
Umfeffenheit feine Zeit hindurch gewährt, hat das Erlö—
fungswerf endlich die Umſtrickung gelöst und die Rehabi—
Iitation des Geſchlechts infofern gewirkt, daß es fih nicht
ferner mehr in der Verbündniß als einer Lebensbedingung
findet, fondern fich zurücfgegeben, nur durch eigenen Ent—
ſchluß fie wierer herftellend, dag gelöste Berhältniß frei—
willig wieder über fih nimmt. Darum eben mußte die
fes Löſungs- und Erlöfungswerf mit einer neuen Verſu—
hung in allen Formen der vorigen beginnen und dem bo:
fen Geifte mußte vor Bernichtung des alten Pacteg, der
Verſuch zur Abfchliefung eines neuen, mit dem der nicht
in jenem verpflichtet war, geftattet feyn. Darum trat
der Verſucher an den, auf welchen er fein Anrecht befaß,
beranz; forfhend und prüfend, ob er unten, oben oder
in der Mitte eine ſchwache Stelle an ihm erprüfe, in vie
er feinen Einfhlag machen und fih ein neues Recht an
ihm erwerben könne. Deswegen ift er in der Wüfte zu—
erft feiner durch die Fafte gefhärften Sinnlichkeit mit dem
Steine genaht, in der Rede ihn verfuchend: bift du Got:
te8 Sohn, fo ſprich, daß Ddiefe Steine Brod werden!
Folgte er dem Worte, führte er feine Begierde ein in die
karte gebotene Maffe, dann erwärmte er diefen wohl zum


406


Leben ; das Lebengebende taufehte aber dafür den Tot,
und indem es felbft zu Stein erftarrte, fand es fih im
Pact mit dem verftrict, der mit ihm das Brod gebrochen,
eben wie damals die genoflene Frucht Leben zu Leben zum
Tod geeint. Er aber erwidernd: „nicht blos vom Brode
lebt der Menſch, fondern in jeglihem Worte, das vom
Munde Gottes ausgeht,“ hat die Berfuhung abgewiefen
und ftatt die Begier zum Bande zwifchen dem Böſen
und fih zu machen, das Wort als Band zwifchen vie
Gottheit und fich gefeßt. Zum andernmale feinen Willen
mit Liften angehend, hat er ihn auf die Zinne des Tem:
pels gebracht: „fo du Gottes Sohn bift, wirf dich her:
nieder! denn es ift gefihrieben: feinen Engeln hat er dei:
netwillen geboten, dich zu bewahren und fie werden dich
auf den Händen tragen, daß du nicht etwa deinen Fuß
an einen Stein ſtoßeſt.“ Durch die Worte verführt, follte
er in Hochmuth und Bermeffenbeit Gott verfuhen, und
durch dies Unterfangen ver Erfüllung der Zufage unwür—
dig geworden, in ihm von Wille zu Willen dem Böfen
fih verbinden. Die Erwiederung: „esift gefagt: du follft
den Herrn deinen Gott nicht verfuchen!“ hat in fiegreicher
Einfalt diefen zweiten Angriff abgefchlagen, und den Wil:
lensentſchluß frei erhaltend, in ruhiger Erwartung höherer
Fügungen ihn um fo enger mit Gott verbunden. Wie
er dem Berfuchten aber nun von des Berges Höhe alle
Reiche des Erdfreifes in einem Augenblide zeigend, zu ihm
gefproden: „diefe ganze Macht und ihre Herrlichkeit will
ich dir zutheilen, denn fie find mir übergeben und ich gebe
fie wen ih will, wenn du vor mir anbeteft, fol Alles
dein feyn !“ da wollte er feinen Geift berüden, daß er
im Unglauben fihb vom wahren Gott abwende und die
Creatur anbetend, der Ereatur hörig werde. Diefe An:
betung follte das Werf vollenden, das in den beiden an:
deren Handlungen fih angefangen, und indem Geift mit
Geift und in ihm die Mitten der Perfönlichfeiten im Bande
diefes falfchen Tügenhaften Glaubens fich verfetteten, follte
der Berbund zu feinem Schluffe fommen. Sn den Wor:
ten: „es fteht geichrieben, den Herrn deinen Gott ſollſt
du anbeten und ihm allein dienen!“ hat der Verfuchte


407


auch dieſe Iegte Zumuthung von fich gewiefen, und nun
weicht der Teufel von ihm und die Engel fommen ihm zu
dienen. Denn nun er die Prüfung befanden, ift er in
die volle Unification mit Gott eingetreten, im Leben mit
ihm durch das Wort geeinigt, im Willen durch den demü—
thigen Gehorfam und im Geifte dur den feften Glauben.
Der Böfe, da er ihm nichts anzuhaben vermocht, hat ihm
fein neues Recht abgewonnen, und wie die guten Geifter
demnach der Freiheitsprobe nicht blog in der Natur, fon=
dern auch im freien Entfchluffe Gottgeeinten jet dienſtbar
find, fo müffen die böfen Geifter nun von ihm weichen,
und fortan feine Macht anerkennen. Alfo bewährt aber
hatte er in die Mitte des Gefchlechtes einen neuen Lebens:
feim gelegt, um den her fi fofort ein neuer univerfal-
biftorifcher Lebensproceß gebildet. Wer thut, wie er ge=
than, und fib mit ven genannten Bändern an die ger
gebne Mitte Eettet, der wird in ihr mit Gott verbun—
den, und von dem müflen die böfen Geifter weichen,
im Berhältni wie ihm die guten nahen. Aber weil freie
Geiſter, können alle Lebenden, vor wie nad, fih auch zur
andern Seite wenden und für fi) ungefchehen machen,
was zum Beften Aller gefchehen. Sie wandeln dann nad
ihrem Gutbefinden auf dem Wege jener dämoniſchen As-
ceſe, deren Mittel und Weifen wir betrachtet haben, und
nun dem Dämon fohon befreundet, bedarf es nur irgend
einer fie heftiger erregenden veranlaffenden Urfahe, um
das Berlangen in ihnen zu ermweden, mit ihm in ein nä—
heres Berhältniß einzugehen. Es tritt alsdann jene Cata—
firophe ein, die im Leben der Heiligen, nachdem Wahl,
Weihe und erfte Führung abgelaufen, als Verlobung mit
tem Herrn hervorgetreten. Der Geift, der bisher verbor:
gen in ihnen gewirkt, geht alsdann über ihren Geſichts⸗
freis hinauf, thut wie er in der Wüſte gethan, fie in
allen Gebieten ihres Daſeyns prüfend, und findet er in ihnen

rund, worin ſein Weſen haften mag, dann ſäumt er
nicht, den Einſchlag zu vollführen und fich mit ihnen in
engeren Rapport verſetzend, fie mit fih und ſich mit ih—
nen in näherem Berfehr zu einigen. Jene Ascefe, der wir
bisher in ihrer Aufenweifen Entwicklung gefolgt, hat auf


405


gewiefenem Wege mit Sicherheit zu diefem Refultate ger
führt; aber es gibt neben ibm nob andere, auf denen
die Maſſen vorgeichritten, in der Hoffnung, rafcher und
unmittelbarer zum Ziele zu gelangen. Ebe wir auf tie
Verbindung felbft uns näher einlaffen, müflen wir zuvor
einen Blick auf diefe Wege, und auf das, was zu ihnen
drängt, hinwerfen.


1,


Die Urfahen, die zur unmittelbaren Ber
bindung mitdem Böſen beffimmen.


Jede Leivdenichaft hat nach dem Ausdrude des Drigenes
ihr Dämonium, zu dem fie in einem inneren geheimniß—
vollen Bezuge ſteht. Iſt jede für fih durch ihren Anta-
goniften und find alle mit einander durch ihre Werhielwir-
fung zu einem gewiffen Öleichgewicht verbumden, und wer—
den fie dann in diefer ſchwebenden Temperatur von dem
höheren ethifch- teligiöfen Sinne in firenger Zucht gehalten,
dann fügt fih Alles in eine gewiſſe Rundheit und Ge-
fchloffenpeit zufammen und bietet den unfichtbaren Mächten
nicht fo leicht Seiten dar, in vie fie einfchlagen und wo—
durch fie mit der Perfönlichfeit amzubinden vermögen.
Diefe fteht alsvann geiftig zu ihnen im einem- ähnlichen
Berbältniß, wie der gefunde, in allen feinen Kräften
gleihgewogene Organism zur umgebenden Natur, fie ums
faßt ihn und befränzt ihn, wie den Strom fein Felfen-
ufer, aber überall an der runden, gefchloffenen Umpegung,
die er ihr entgegenbietet, abgleitend, Ffann fie nur im E
feb des Innern zum Innern fih den Zugang ahnen.
Wie aber dieſer felbe Organisın, wenn irgend eine frank:
bafte Störung dies Gleichgewicht gebrochen, fogleic
ein ganz anderes Berhältniß zur Naturumgebung tri
und zwiſchen den organifchen und den phyfiichen Kräfte
fih fogleih Sympathien und Antipathien fund geben,
durh alle Elemente bis zu Mond und Sonne hinaufrei-
chen; ebenfo ift es aub um die Seele beſchaffen, wenn
irgend eine tief einfchneidende Leidenfchaft aus jener Tem=
peratur vorbrechend, von der höheren Disciplin fih- reißt


409


und gewaltfam Alles in ihre Richtung drängt. Nichté
vermag fo vafıh und fihnell den Frieden der Seele fidrend
zu trüben, als eine folche tief einfchnetvenve leidenſchaft
liche Bewegung, die ihr Innerſtes in allen ihren Kräften
ebenfo zerfegt, wie die phyfifche Bewegung im Schwingen
und Reiben, die Naturfräfte ſcheidet, daß fie in mancher—
lei magnetifshyen und electrifhen Wirkfamfeiten aus ihrer
Berborgenheit hervortreten und in ihrem Spiele mit den
entſprechenden Weltkräften vielfach fich verfledhten. Die
aufgeregte geiftige Snnerlichfeit in ihren unteren Gebie
ten, um den Schwerpunft ihrer ZThätigfeiten, auf und
nieder ſchwankend, wird darin leicht zum geiftigen Mag
neten, der in die Ziefen ver Unfichtbarfeit hindeutet und
nehmend und gebend dort neue Wahlverwandtichaften
knüpft und löst. Diefe unfichtbaren Reiche find aber un
ter gute und böfe Geifter getheilt, zwifchen denen feine
Einigung und PVerbündniß befiehen mag; weil, was ge
gen einander geht, unter Feiner Bedingung mit einander
zu gehen vermag. Die menfchliche Seele aber, in der,
wie die Außerfien Tone durch mittlere verbunden find, fo
auch durch die Berfchlechterung einer, urfprünglich guten
Natur, beide volle Gegenfäße, wie in einem mittleren,
aneinander treten, kann ihre Liebe oder ihren Haß dem
Einen oder dem Andern zuwenden, und wird dann, ing
Dämoniſche fih gebend, felbft dämoniſch, guter oder bö—
fer Art, je nachdem fi ihre Wahl entfihieven. Darum
eben gehört die Eultur der Leidenfchaften der Ascefe an,
wenn gezügelt ver höheren, befferen, die zum Lichte führt,
wenn entfeffelt und Losgelaffen aber der unteren und
ſchlechteren, die zum Berverben leitet durch die Lafter, zu
denen fie anireibt und die denn auch eben als disponi—
rende Urſachen am öfterfien in dieſe niederfteigende Bahn
binüberleiten.

Eine alte myftifhe Allegorie erzählt: es fey dem ZTeite
fel einft eingefallen, ein Weib zu nehmen, um fein Ge:
fchlecht zu mehren. Mit ungemeiner Liebe habe er daher
fih zur Gottlofigfeit gewendet, und nachdem er fie
zur Gattin fi) erwählt, habe fie ihm fieben Töchter ges
boren. Als die nun mannbar geworden, wurde ev Nas


410


thes, fie den Menschen zu verbinden, um fie in feine
Sreundfchaft aufzunehmen. Darum gab er vie ältefte, die
Hoch müthigke it, ven Mächtigen auf Erden, ven Ade—
ligen und Solchen, die durch Anfehen, ein Amt oder ih-
ven Befisftand vor den Andern ausgezeichnet find, zur
Ehe. Die nachftfolgende, die Geizigfeit, wurde von
ihm den Golvreichen, Kaufleuten und Wechslern vermäphlt.
Die dritte, die Untreue, fiel den Bauern, Zagwerfern,
Söldlingen und dem gemeinen Bolfe, die heuchleriſche
Gleißnerei aber den SPrieftern, die durch Heiligkeit
glänzen wollen, zu Theil. Die Neidigkeit theilte er
darauf den Künftlern zu, damit fie diefelben zu flefem
Streit und Zank verhetze. Die Eitelkeit, die Schmudfte
unter allen, die fechste in ver Ordnung, hielt ih, wie
natürlich, zu den Frauen. Die fiebente, die Hurerei,
war nun noch allein im Baterhaufe zurüdgeblieben. Er
dachte nach, wen er fie am liebften gönnen wolle, wurde
aber zulegt des Rathes, fie feinem zuzutheileu,, fondern
fie lieber bei fih zu behalten und fie allen gemein zu ma-
hen, fo daß, wenn jemand fie molle, er fie bei ihm zu
fuhen habe. Er hatte bei viefer Anordnung auf unge:
meinen Zufpruch und großen Andrang mit Gemwißheit ge—
rechnet und irrte fich nicht, wie die Erfahrung feither aus—
gemwiefen. Und es ift, fo wie es bier bildlich fih ausge:
fprochen. Während die anderen Leidenſchaften und die La-
fter, die fie brüten, fich mit einer gewiffen Vorliebe an
Stände und Gefchlechter hängen, ift ver Hang zur Sin-
nenluft Allen gemein, und wie daher das Berverben Ur:
beginns und feither fort und fort ihr zuerft genaht, fo ift
fie es auch, die zu allererfi Tüftern dem Berderber entge-
gentritt und antreibt, engern Verband mit ihm zu fuchen,
damit er die Mittel zu ihrer Befriedigung verſchaffe. Hat
in diefen Gebieten, wo des brennbaren Stoffes fo große
Maflen nahe liegen, erft die Flamme fich entzündet, |

die in ihm einheimifche wilde Leidenſchaft in ihrer ge

hinreißenden, verzehrenden Gewalt entkettet, hat fie am
innerften Marke zehrend, den ganzen Menfchen durchglüht
und aller feiner Kräfte fi bemeiftert, und trifft nun auf
äußeren Widerſtand, der fie irren und aufhalten will, daß


411


fig nicht frei firh ausbreiten und in Erlangung ihres Zie:
leg wenigftens vorübergehende Befrierigung finden könne;
dann Fehrt fie, befonders wenn zuleßt die Eiferfucht, fie
noch mehr vergiftend, fih ihr beigefellt, in wüthendem
Grimme in fich felbft zurüf, und finnt in des Herzeng
Geift und Empfindung über die Mittel nach, wie fie fich
zufammennehmend zum Anlauf alle jene Hemmniſſe über:
wältigen und zu ihrem Ziel und Ende gelangen möge.
Da wird ihr dann eingeblafen: das fünne am füglichften
und wirffamfien durch die unmittelbare Zwifchenfunft ei
ner allzeit zur Hilfe. bereiten, geiftigen Macht gefchehen,
und nun ift nur ein Schritt zu dem Entfchluffe, diefe ges
botene Hilfe wirklich zu fuchen und fih näher zu verbins
ven. Das gilt für beive Gefchlechter, aus vielen Grüns
den aber mehr für das weiblihe als für das männliche.
Diefes nämlich, aufs Suchen und Einnehmen, wie das
andere aufs Warten und Harren, angemwiefen, hat eben
dadurch mehr Mittel, zur Befriedigung auf gewöhnlichen
Wegen zu gelangen, und mehr Troß und Kräfte fie den
Hemmniffen abzuringeu. Es zieht darum durchgängig ge
waltthätiges Zugreifen in diefer wie in allen andern Leis
denfchaften vor, um das Gewonnene nur fih felbft ver:
danken zu müffen. Das andere Geflecht aber, im Ge
fühl der Schwäche vor den Schwierigfeiten zwar nicht zus
rüdtretend, fondern vielmehr durch fie zu eigenfinnigerem
Beharren angetrieben, fühlt fih doch durch fie Feinesweas
zum gewaltfamen Abtreiben aufgefordert, vielmehr zum
liffigen Umgehen beſtimmt, und wenn dies nicht zum ges
wünfchten Ausgang führt, findet es fich leichter getrieben,
jenen Starken aufzufuhen, damit es fich ihm anfchließe
und ihm dann in feiner Kraft gelinge, wozu eg ſich felber
unvermögend findet. Beweglicher überdem, wird es auf
überhaupt leichter und tiefer von diefen Leidenſchaften auf
geregt, und dann, einmal bewegt, fihwerer und fpäter
wieder zur Ruhe gebracht, und muß alfo, indem es, was
ihm von diefer Aufregung zuwächst, als ihm in der Wahr:
heit zugefommen nimmt, auch von diefer Seite öfter in
den Fall fommen, ein folches trügliches Berhältniß aufzu⸗
ſuchen, um fo mehr, da es bei vorwiegender Einbildungs—


412


kraft fi) leicht Einbildungen machend, aud der Illuſton
leiter zugänglich if. Darum fehen wir, da unvergleich—
lich mehr Frauen als Männer auf diefem Wege in's Ber-
derben gerathen und auf ihm Befriedigung ihrer Begier
geſucht. Ebenso oft aber hat, eben meil fie immer gern
zu den Ertremen neigen und ihre Liebe Jeicht in ven Haß
umfchlägt, auch diefer fie, wie die Erfahrung ergibt, viel-
fah auf dieſe Straße hinausgetrieben; am meiften aber
bie Rachſucht, die irgend einer Unbill willen ihren Muth
am Feinde fühlen möchte und es im Bewußtfeyn der
Schwäche doch nicht durch fich felbft anszuführen wagt.
Wie aber nun der Glauben: der Dämon könne Macht
ten Schwahen, Schönheit den Häßlichen, Ehre den Ver—
achteten, Gegenliebe den Liebenden, Befriedigung den Lü—
fernen, Rache den Verletzten und Gefränften verfchaffen,
den Einen verderblich gewefen, fo hat ver Wahn, er fünne
die Unvermögenden zum Reichthum bringen, die Betrüb-
ten aber mit Zroft befuchen, viele Andere zum Fall ge-
bracht. Dier ift e8 minder das Gefchleht, das den lin-
terichied des mehr oder weniger bevingt, als vielmehr ver
Stand, je nachdem nämlich der Unterfchied in der Ber:
theilung der Glüdegüter die verfchiedenen Stände verfchie-
den beftimmt. Wenn nämlich die höheren Stände im Ue—
berfluffe von diefer Seite nichts zu ſuchen haben, und nur
etwa der Uebermuth aus ganz anderen Gründen fie in
diefe Bahnen treibt, dann tft es hingegen in ven unteren
Claſſen die Armuth, die fie von je zu ſolchen vesperaten
Mitteln bingevrangt. Hat fih ein halbes Leben beim
Mangel des Unentbehrlichften im Kampfe mit Noth und
Elend abgemüdet, hat es von Tag zu Tag fih in folder
Mühſal fehleppend, durch viele und lange Fahre fich ängfi-
lich durchgewunden, fühlt e8 neben der Sorge, unter der
es immerfort fchwer beladen, beinahe erliegen will, auch
noch von nagendem Kummer fi angegriffen, oder au
von Krankheiten zerrüttet und von leiblichen Schmerzen
zerriffen , haufen fich fofort und fort die Plagen, wie fi
die fchleichenden Tage zu einander zählen, vann ift es
kein Wunver, wenn ein fo bevauernswürdiges Dafeyn,
wo feine höheren Zröftungen es aufrecht halten, zuletzt


413


gebrochen erfiegt, und nachdem es an der Borfefung Irkt
geworden, in der Berzweiflung bei dem Hilfe gefucht, ven
ein herrfchender Wahn als den Befiber großer Schätze oder
auch als großen Heilfünftler gepriefen. Darum find vie
Acten des Hexenweſens vol folder Fälle, wo dies Mo—
tiv des Unheils Beginn herbeigeführt. Umſonſt mochte
die Erfahrung lehren, daß eg nichts Elenderes, Troſtlo—
feres, Geplagteres, Armfeligeres gebe, als ver Zuſtand,
in den fie alfo fich eingelaffen; das fonnte nicht verhindern,
das nicht immer neue fich zudrängten, ihr Heil auf die:
ſem Wege zu verfuchen. Große Schäße waren verfihenft
worden und doch war feiner aufzuzeigen, ver durch fte
zum Reichthbume gelangt. Das hatte früh auf die Spur
ver Wahrheit geführt, daß es ein gefpenftifches Geld feyn
müfle, nur gültig in dem Gebiete, in dem es ausgeprägt
worden, dag aber in der wirklichen Welt allen Werth ver:
lierend, fib im allgemeinen Glauben in Unrath wandelte.
Bieles wiffen davon die Acten der Zauberproceffe zu er—
zählen. Bei Remy erhält ver Hirt Sennel zu Diefen ei
nen Sad mit Geld, wie er ihn zu Haufe näher unter
fucht, find es Scherben und Kohlen. Im Falle der Ca—
tharina von Meb ift es Saudred, bei Anderen Baumlaub
oder Spreu. Johanna von Bann findet einen Goldgul—
den in Papier gewidelt, wie der Geift ihr vorgefagt, ats
fie ihn aber ihrem Manne zeigt, iſt's ein roftiger Rechen»
pfennig. Unter Allen, deren peinliche Ausfagen ihm vor
Augen gefommen, — und e8 find deren 900 gewefen, —
ift die C. Ruffa von Bell an der Mofel (1585) die Ein«
ige gewesen, die drei aufrichtige Pfennige ohne Betrug
von dem Großmüthigen empfangen *). Das Alles ift mir
übergeben und ich gebe es, wen ich will, prablte er da—
mals; in Wahrheit ift aber nur das ihm zugetheilt, was
vom Uebel und in Sünde erworben ift, das aber ver:
fchenft er nicht, es muß wieder in Sünden erworben wer-
den. Im Haushalt feines Reiches aber hat er ein Papier
geld fich ereirt, das nur fo weit Geltung hat, als fein
Eredit und der Glauben an ihn reicht, damit hält er


*) Nie. Remy. Daemonolatriae Libri I. I. e. A.


414


Banf, darım wird mit ihm gefpielt, weil es innerhalb
dieſes Kreifes ebenfo ein Geaenftand des Geizes und der
Habſucht ift, wie klingende Münze im Leben.

Neben vdiefen Trieben und Affeeten, die vorzugsmeife
eine unmittelbare Berbintung mit dem Böſen zu fuchen
treiben, find es nun auch alle anderen Leidenfchaften, die
nad Umftänden, wie fie überhaupt in ihrem Mißbrauch
zu einigenden Bändern werden, fo auch als disponirende
Urfachen, den wirflihen Bund wünfchenswerth machen kön—
nen. „Der Dämon,“ fagt Joannes de Rupesciſſa, „der
Dämon weiß, wem er die Lüfternheit des Gaumeng bei-
bringt, welchem das Gift des Neivdes, die Lofung der
Gier und den Antrieb zur Luft; er weiß, wenn er durd
Freude betrügt, durch Trauer verwirrt, durch Irrthum
verführt, und er fucht die Mittel zu fehaden dort, wo er
jeden am emfigften beichäftigt findet. Vorzüglich aber find
es Solche, die fih ihres Wiffens uberheben, denen er am
Tiebften naht; fiher, daß fie feinen Faliftriden fih faum
zu entziehen vermögen.“ Das für die allgemeinen Ber:
Hältniffe der menschlichen Natur zum böfen Principe aus-
geſprochen, gilt auch in gleicher Stärfe für diefe engeren
myftifchen. Das hochmüthige Wiffen, wenn aud auf rech—
tem Wege erworben, ift fihon ein dämonifirtes Wiſſen
und darum ein Unwiſſen, denn es weiß ſchon gleich vorab
nicht, daß es fich felbft zu befißen wähnend, in Wahrheit
vom Dämon befeflen ift. Alfo aber fhon in die Richtung
nach Unten eingetreten, führt es auf gebahnter Straße zu
jenem eigentlih dämonifchen Wiffen über, vas ven Dä-
mon als die Duelle alles Wiſſens und den Inhaber einer
geheimen Wiffenfchaft betrachtend, eine engere Verbindung
mit ihm fucht, um fih dadurch den Zugang zu diefem
verborgenen Schaß zu öffnen. Wieder freibt in andern
Fällen die Herrichaft und der Ehrgeiz ihn zu ſuchen und
ven Fürften diefer Welt, als den Inhaber der Macht und
den Spender irdifcher Ehre, au über fih zum Herrn zu
nehmen, um in feiner Gewalt zu gewinnen, was auf an-
derem Wege fich nicht erreichen läßt, wie dies Alles im
Fauft fih gar wohl perfonifieirt. Wer auf diefe Weife,
von diefen oder irgend andern Motiven getrieben, nach


415


der Gemeinfhaft mit dem Bofen firebt, dem wird diefe
Gemeinfihaft bis zu einem gewiffen Punkte zu Theil, und
er ift in diefem Streben fhon, wenn er von ihm feine
Handlungen beflimmen läßt, in ſtillſchweigendem
Verbündniß in’s Reich dieſes Bofen als ein Glied
veffelben eingetreten. Gemeinfames Sntereffe hat ven Die:
ner dem Herrn zugeführt, der Eine fol das Böfe wollen,
der Andere es vollbringen, damit fo die Stärke und die
Schwäche der ſich vertragenden gegenfeitig fich ergänzen.
Daffelbe Intereſſe Halt fie dann auch in Der eingegangenen
Gemeinfhaft fett, und den, der in fie eingetreten, von
Stufe zu Stufe weiter führend, findet ſich derfelbe dadurch
beftimmt, daß er, der nur erfi als Schußverwandter ſich
jenem Reihe verbunden, fofort durch ausdrückliches
Berbündniß feinem Gebieter huldigend, activeg Bür-
gerrecht in diefer Speietät gewinnt.


2.


Das ausdrückliche Verbündniß mit dem Bö—
fen in feinen verſchiedenen Formen.


Mie jeder, der fih der politifhen Ordnung eines Staa»
tes anfchließt, in die Bedingungen diefer Ordnung ein-
tritt und um Rechte Pflichten übernehmend, gegen das
Haupt zu Leiftungen und Berbindlichfeiten fih anheiſchig
macht, damit er feines Schubes und Beiftandes genieße,
fo auch beim Eintritt in jene Gemeinfchaft der Böſen, die
der Gemeinfhaft der Heiligen gegenüberftehend, feit vie
Erfenntniß des Böfen und des Guten die Welt in Finfter-
niß und Licht geſchieden, fih mit ihr im die Herrſchaft ver:
felben theilt. Wie in der Taufe der Verbund mit dem
Haupte der einen Soeietät ſich abfchließt, und dadurch das
Indigenat in dieſem ethifchen Reiche fih erwirbt, fo wird
Diefem auf der andern Seite ein ähnlicher Abfchluß ent—
ſprechen müffen, ver zu dem Haupte des andern Reiches
in ein Ahnliches Berhaltniß bringt. Das ift jenes Pact,
das eben diefes Haupt dem erfien angetragen, als er in
ven Worten: das Alles fol dein feyn, fo du vor mir nie


a16


derfnieft, mich anzubeten! ihn zum Zutritt eingeladen. Es
ift die Form des Bertrages, den die NRechtsfundigen ven
unbenannten nennen: Do, ut des; facio, ut facias. Do,
ut facias; facio, ut des. ch gebe dir Reichthümer,
Luft, Ehre, Herrſchaft, Wiftenfchaft, nachdem ih von Ars
muth, Schmerz, Schande, Dienftbarfeit und deinem be—
fchranften Wiffen dich befreit, fo du Gott abzufagen und
fortan zu mir zu halten dich anheifchig madeft. Es iſt
eine beiverfeits trüglihe, und alſo wenn auch durd die
Folgen bindende, doch an fih ungültige, und darum durch
die Kirche Lösbare Pactation, indem der Eine verſchenkt, was
ihm nicht angehört; der Andere dafür verfpricht, was er
in dem Sinne des Wortes nicht zu leiften im Stande ift.
Sie wird aber, welche Rectsgültigfeit fie immer haben
möge, auf die Bedingung abgefchloffen, daß der Eine fich
gebe, wie der Andere fich gelaffen; Theil um Theil, das
Ganze um das Ganze, alfo nicht Allen Alles zufagend,
fondern jedem nach Maaßgabe ver Leiftungen fein bemef
fen Theil, beginnend mit Hleinerem, um zu größerem zu
gelangen. Sie wird endlich unter verfehiedenen Formen
eingegangen, um die wir am beflen die vorliegenden That-
fachen befragen.

Zunächſt finden wir, daß es zur Abſchließung Feines>
wege notbiwendig ift, daß beide Theile in Sichtbarfeit fich
einander gegenüberftehen, die Angelegenheit fann aud
fohriftlich verhandelt werden. Sp hatten die Zauberer von
Nantes in ver Normandie, die man gegen das Ende des
fechzehnten Zahrhunderts in Paris gerichtet, ein Zauber:
buch gefchrieben,, damit fie es ven Sibyllen in der Höhle
von Nurfia, die ihnen als Vorſteherinnen aller magiichen
Künfte galten, darbrächten. Ihr Geſuch dabei war alfo
geftellt: die Herrinnen möchten fie würdigen, dieſe ihre
magifchen Bücher zu weihen, zu dem Zwede, damit ibs
nen die böfen Geifter in allen Dingen zu Willen feyn
möchten, in Folge der Beſchwörungen, wie fie darin ente
‚halten feyen. Sie follten ihnen dabei auf ihren Ruf obne
alle Gefährde erfcheinen, in der Form eines fihönen Man—
nes, ohne daß fie nöthig hatten, einen Zauberfreis in
Feld over Haus um fich zu ziehen. Zweitens follten vie


2 in u SE Be


417


Sibyllen dieſen ihren Büchern drei an der Zahl ihr Sie—
gel oder Zeichen aufprägen, damit fie mehr Kraft und
Herrſchaft über die Geifter gewännen. Zum dritten möch—
ten fie ihren Sicherheit vor den Nachſtellungen und Stra:
fen der Richter erwirfen. Viertens follten fie ihnen aus:
machen, daß alle ihre Unternehmungen an den Höfen ver
Fürften, und ihre Anfihläge auf die Huld derfelben wohl
gelängen, und daß fie im Spiele, fo oft fie wollten, ges
wännen. Fünftens follten ihre Feinde ihnen nimmer Scha—
ven zufügen fonnen. Nachdent fie alle diefe Kleinigkeiten
alſo fih ausgebeten, verſprachen fie ihrerfeits, befagte Si:
byllen auf ewige Zeiten als ihre Herrinnen und Meifter
rinnen zu ehren und zu erfennen, und allfährlich ihnen
eine Seele zum Dpfer darzubringen (entweder durch Töd—
sen und Opfern, oder durch Einmweihen in vdiefelben My:
ferien), und zwar am Zage diefer Birherweihe und auf
all ihre Lebenszeit, jedoch auf das Geding, daß ihnen die
Sibyllen auch ihrerfeits alles Verſprochene treulich hielten
und erfüllten. Die Sibyllen müſſen dieſen Antrag nicht
angenommen, oder wenn fie es gethan, ihrem Verſpre—
chen, wenigſtens was den dritten Artikel betrifft, nicht
nachgelebt haben, weil die Antragfteller mit ihren Büchern
verbrannt wurden *).

Eine andere. Weife ift jene, wo eine dritte Perfon als
Bermittler eintretend, zwifchen der unfihtbaren Macht und
dem ihr Huldigenden, den näheren Berfehr einleitet. Cä—
farius von Heiſterbach hat ein Beifpiel davon aufbewahet.
Ein Adelicher von Lüttich hatte, nachdem er ein großes
Bermögen durchgebracht, und dadurch zur Außerfien Ar-
muth gefommen, in freiwilliger Verbannung feine Vater:
ſtadt aufgegeben und war in die Fremde ausgewandert,
Dort hatte er mit einem Zauberer Befanntfchaft gemadıt,
der ihm ein beffer Glück zufagte, wenn er ihm nur folgen
wolle. Diefem war er bei nächtlicher Weile in ein ſumpf—
umgebenes Dickicht gefolgt, wo der Magier mit jemand,
den man hörte, aber nicht fah, ein Gefpräh anhub. Der
junge Mann, darüber verwundert, fragte ihn, mit went


9 Crespedus de odie Satanae Diseurs. XV.


Tr. 27


418


er rede? Der Zauberer hieß ihn fehweigen, aber zum an-
dern und drittenmale mit Ungeftüm angegangen, erwiderte
er zuleßt: er rede mit dem Dämon und ftelle ihr vemfel-
ben vor. Der Unbekannte fordert unterdeffen Treue und
Ergebenpeit vom Züngling und verlangt, daß, wenn er
irgend etwas erlangen wolle, er zuvor dem Herrn abfage,
wo er ihm dann größere Reichthümer und Ehren, denn
er je zuvor beſeſſen, veripreche. Der Unglüdliche mwilligt
ein, da er num aber eine gleiche Abfage gegen die Mut-
ter des Herrn Teiften fol, nimmt er Anftand und weigert
fie zufeßt gänzlich. Der Magier redet ihm zu: daß, da
er zum Größeren fih verftanden in Berläugnung feines
Schöpfers, er das Kleinere mit Abfagung der Creatur
nicht fürchten dürfe. Er wird aber durd alles Zureden
in feinem Borhaben nur beftärkt und erflärt zulegt: er
werde e8 nimmer thun und wenn er auch all fein Leben
lang fein Brod von Thüre zu Thüre betteln müſſe. Da:
durch zerfchlägt fich die ganze Verhandlung und fie geben
unverrichteter Sache auseinander. Der junge Mann wurde
fpäter wieder mit Gott verfühnt, und gewann durd eine
reiche Heirath größeres Gut, denn er zuvor befeffen *).
Die dritte und wohl am häufigften vorfommenvde Weile
wird jene feyn, in der überhaupt Gefellfchaften dadurch
fih in ihrem Beftand erhalten, daß Altgeweihte andere
Jüngere als Lehrlinge an fich ziehen und fie vann unter
Beobachtung beftimmter Gebräuche und Sabungen in das
Geheimniß ihrer Berbindung einweihen, ohne daß das
Haupt verfelben dabei irgend perfünlich mitzuwirken nöthig
hat. Darüber hat der Herenhbammer aus Berner Xcten
das Allgemeine aufbehalten **). Dort hatte man einen
jungen Mann mit feinem Weibe, beide Zaubers wegen,
eingezogen, und jeden Theil in eigenem Gefängniffe ein:
geſchloſſen. Da fagte eines Tages der junge Mann, wenn
ich meiner Vergehen wegen Berzeihung erhalten würde,
dann wollte ich gern Alles, was mir vom Zauberwefen


*) Illustrium miraculorum et historiarum memorabilium. L. XIF.
Lib. secund,. c. 12. p. 92.
*) Malleus malcficarum. Lugduni 1614. Tom, I. p. 363.


£ 419


fund iſt, offen auslegen, denn ich weiß einmal, das ich
fterben muß. Die Anwefenden erwiderten: daß diefe Ver—
zeibung allerdings ihm zu Theil werden folle, wenn er
eine rechtichaffene Reue fühle, und nun gab er fich mit
Freude dem Tore hin und verließ die Wege früherer An:
ſteckung. Die Weiſe, fagte er unter Anvern, wie ich ver-
führt worden bin, ift dieſe gemwefen. Die Meifter, vie
wich übernommen, haben mid an einem Sonntage, ehe
das Weihwafler confeerirt worden, in die Kirche geführt
und dort babe ic vor ihnen dem Herrn, feinem Glau—
ben, der Taufe und der gefammten Kirche abfagen, dann
aber dem Meifterlein, denn fo und nicht anders nennen
fie ven Teufel, huldigen müſſen. Sie gaben mir darauf
aus einem Schlauche von einer Flüffigfeit zu Foften, und
fo wie ich davon zu mir genommen, fühlte ich in meinem
Inneren, wie die magiihen Bilder in mid ka—
men und fih an die Gebräuge ver Berbin-
dung, dDieich eingegangen, fnüpften. Sm die
fer Weife bin ih verführt worden, und fo auch meine
Frau, die ih aber fo halsftärrig kenne, daß fie eher den
Scheiterhaufen befteigen, als nur das Geringfte von der
Wahrheit entveden wird. Wir find aber leider beide ſchul—
tig. Es geihab, wie er gefagt, er felber ftarb mit gro=
Ber Reumüthigkeit; das Weib aber, durch Zeugen über-
wiefen, befannte nicht das Geringfte. Als ver Denker
den Scheiterhaufen zugerüftet, verwünfchte fie ihn mit den
abjcheulichftien Reden und wurde fo verbrannt.


Die Worte find merfwürdig, deren fich der junge Mann
gebraucht, daß, als er getrunfen, die magifhen Bilder
fi ihm eingeprägt ; das Gfeiche war geſchehen, als da=
mal die Erfiverfudhten auf Erden von der verbotenen
Frucht gegeſſen. Bilder, Formen, die fie zuvor nicht ge—
fannt; Einvrüde, die fie früher nicht vernommen, waren
jegt in ihnen aufgegangen, ihre Augen waren ihnen auf-
gethan, fie waren hellichend geworden. Dies Hellſehen
war aber gegen die bofe Seite hingewendet, denn es find
zauberhafte Formen, die jegt den Zugang zu ihnen gefun—
ven; Formen auf Lüge und Trug gegründet. Sie find


420


fomit dadurch in den Zauberfreis diefes Wahnes gerathen,
diefer Kreis aber nach magiſchem Gebrauch gezogen, durch
magifchen Ritus geveftet, umfchloß die neue Formenwelt,
in die fie eingetreten, und bindet und bewahrt alfo die
neuen Einvrüde, die fie aufgenommen. Durch den Mund.
die große Lebenspforte, aber ift die neue Bildermafle in
fie eingedrungen, fie haben fie aus dem Kelche des Ab—
grundes in fih bineingetrunfen, das Leben alfo hat fie
zuerfi in fich aufgenommen, um fie durch feinen großen
Proceß durhführend, allmählig fih anzueignen und eins
zufeiben. Denn wie alle Führung den Durdgang dur
das Leben nimmt, fo muß auch alle Berführung durd
das Leben an den Menfchen fommen, damit fo die Sünd—
baftigfeit wie die Tugend in Fleifh und Blut übergehe-
Zutrinfend den Genoflen, hat jener alfo dem Haupte zus
getrunken und eben dadurch im Tode mit ihnen fih um
ihn her geeinigt und die nächtlichen Bilder haben fih an
den Act der Initiation gefnüpft.


Die Oeffnung des inneren Auges, auf diefe Weife er:
mworben, die ung wieder zur verlaffenen Ascefe zurüdge-
bracht, führt nun auch zu einer engeren Einigung hinü—
ber, in der das Verbündniß, nicht wie bisher einfeitig
von dem einen Theile ausgeiproden, von dem Andern
nur ſtillſchweigend angenommen ift, fondern jetzt in wech
felfeitigem Redeſtehen in ordentlicher Form vor fih geht.
Statt des mittelbaren Berfehres, wie er in den gewöhn—
lichen Lebenszuftänden allein möglih if, — und dann
durch das Zmwifchentreten entweder ſchon früher Eingeweih—
ter oder Befeflener, in denen das einwohnende Böſe ein
Organ der Mittheilung gefunden, oder endlich au dur
mancherlei Scheingeftalt , die e8 angenommen , vermittelt
wird —, ift nämlich jetzt mit dem Hellfehen die Möglich—
feit eines unmittelbaren eingetreten, und indem die Cons
trahirenden fih dadurch in gegenfeitiger Sichtbarfeit nahe
treten, mögen fie auch in einem wertraulicheren Verhält⸗
niß fich zuſammen finden. Die magiſche Weiſe wird je—
doch keineswegs die einzige Weiſe ſeyn, die dag dämoni—
ſche Hellfehen wet. Da alles Hellfehen vielmehr eine na«


421


türliche Wurzel hat, fo wird auch viefes unmittelbar aus
einer folhen und der Anlage fich entwickeln fünnen, und
wie dann Führung und eine begünftigende Wahl ven alfo
Klarſchauenden raſch auf die Lichte Seite hinüberführt, fo
wird die Berführung und eine gefährdende Selbftverfündis
gung ebenfo leicht auf die finftere hinüberloden. Solche
Fälle bilden alsdann den Hebergang aus dem Berhältniffe
allgemeiner Genoffenfhaft in den Bezug enger gefichloffe:
ner Gefolgſchaft.


Wie wir daher bei den Heiligen gefehen, daß es ein-
zelne Bevorzugte gegeben, deren bellfehenden Augen in
früher Jugend ſchon fichtbar der Herr genaht und fie dur
das fymbolifche Zeichen des Ringes in engere Verbindung
mit ſich verbunden, fo gibt e8 andere Benachtheiligte, de—
ren gleichfalls in frühen Jahren ſchon aufgefchloffenen Au—
gen der Berführer nahen darf, verfudend, ob er ihre
Einwilligung zu einem näheren Berbund mit fich erfchleis
hen möge. Ein Beifpiel ver Art hat ung Brognoli aus
feiner reichen Erfahrung aufgezeichnet *). Ein Mädchen
aus dem Gebiete von Bergamo war am 23. Febr. 1666
von dem Inquifiter ihm zur Iinterfuchung zugefendet wor:
den, und fagte nun in Anwefenheit feines Pfarrers und
Beichtvaters das Folgende eidlich vor ihm aus. Zur Be-
ruhigung meines Gewiſſens und zur Beſchämung des Bö—
fen fomme ich, diefe wahrhafte Erklärung abzulegen. Als
id) etwa neun Jahre alt, und Feineswegs gereifter Ur—
theilsfraft war, erihien mir, als ıch einfam draußen auf
der Wieſe die Schaafe hütete, der Damon in der Geftalt
eines meiner jungen Landsleute, dem ich in Liebe zuge:
than war, fo zwar, daß ich wirflih glaubte, diefer fey
es und nicht der Böſe. Er gab mir etwas Geld und ver—
leitete mich dazu, daß icy mit ihm fündigte und ihm au
in der Folge weiter beizuliegen verfprah. Sch erfannte
aber fpäter, daß e8 der Damon fey, weil er mir öfters


*) Candidi Broguoli bergomensis ordin. min. striet. observant.
Concionat. Alexicacon, hoc est de maleficiis, ac morbis
‚ maleficis cognoscendis. Venetiis 1714. 4, T. I. p. 285.


422


bei Naht und bei Tage nadt in der Geftalt des jungen
Mannes erfobien, mich angehend, daß ich das ihm auf
ver Wiefe gegebene Berfprechen halte, da ich doch gewiß
wußte, daß ver befagte Jüngling damals nicht im Dorfe
war. Oft auch erſchien er mir in der Geftalt num dieſes,
dann wieder eines andern Priefterd, immer mich zur fleifch-
liben Sünde auffordernd, aber mit Gottes Hilfe wider:
ftand ich ihm jevesmal. Darauf fehrte er in Geftalt ei—
nes Pfarrherrn zu mir zurüd, gab mir ein Meſſer und
fagte: wenn fünftig der Jüngling zu mir fomme, zur
Sünde mich auffordernd, dann folle ich Tieber dies Mei-
fer in mein Herz ftoßen, als mich zum Sündigen hinge-
ben. Darauf hat er wieder zu verſchiednen malen immer
in der Geftalt des Zünglings mich gehöhnt, gefcholten,
gefhlagen, mir die Haare abgefchnitten, und bisweilen
mir Wunden beigebradt. Eines Nachts, als ih im Ge—
bete war, ließ er fich wieder fehen, immer in verfelben
Geftalt, und zündete im Zimmer ein groß Feuer an, fa-
gend: daß er mich hinein werfen wolle, wenn ich nicht
meine Einwilligung zur Unreinigfeit gäbe. Sch aber griff
nach dem Crucifixe und widerftand ihm mit Gottes Hilfe,
es fam mir dabei vor, als fey es etwas Schweres, das
mir entgegen trete, und das nun zur Erde niederftürzte.
Ich war ſchnell darüber her, es mit Füßen zu treten, ihm
dabei im Namen Jeſu gebietend, daß er fih von vannen
hebe. Wie ich aber fo darauf herumtrat, fehien es mir
wie ein Schlauh Waſſer unter meinen Füßen, und es
fohrie laut auf unter mir: laß mich davon gehen, Verma—
ledeite! ich werde nimmer wieder zurüdfehren. Meine
Mutter und meine Brüder waren des Zeugen, da fie die
Stimme hörten. Darauf fehnitt er mir die Schuhe weg,
und zerbrab das, was ich für einen Schlauch gehalten,
und nun erfüllte fih der Boden meines Zimmers mit dem
ftinfenpften Kothe fo reichlich, daß er vier Finger hoc über
demfelben fand, wie alle unfere Hausnachbarn mit ihren
Augen gefehen. Derfelbe Geift, außer andern Erfcheinun:
gen, die er mir vorgemacht, — nun in der Geftalt der
allerheiligften Dreifaltigfeit; dann des Herrn am Kreuze,
in der des Schugengels, der heiligen Jungfrau und in


423


siefen andern fonft noch, — hat mich denn auch wieder,
die des Jünglings annehmend, zu überreven geſucht, daB
ich gewiſſe Punkte halte und erfülle. Erſtens folte ich den
fatholiichen Glauben abſchwören, mit Allem, was zu ihm
gehört. Zweitens follte ich meinen Glauben, daß Maria
die Mutter Chrifti eine Jungfrau fey, aufgeben. Drittens
follte ih der Gewalt der Priefter, von Sünden loszu—
fprechen, nicht ferner Glauben beimeffen. Finde ich mich
dazu bereit, halte das Zugefagte unverbrüdhlih, es nie
irgend jemand, am wenigſten aber einem Beichtvater of—
fenbarend, dann verfpray er mir, mich mit großem Reiche
thum zu beichenfen, und mich die Kunft zu lehren, wie
ih den Menfchen ven Tod anthun, an meinen Feinden
Race üben, und allerlei andere Webelthaten verrichten
könne, wie die pflegen, die dem Dämon anhangen. Aber
durch Gottes Beihilfe Habe ich dem Allem feine Beiſtim—
mung gegeben, und nichts von dem geübt, wozu er mich
anzuftiften verfucht. — Der Eid, den das Mädchen ge—
fhworen, die Anweſenheit des Pfarrers, der als Zeuge
die Thatſachen wiſſen fonnte, und dem als ihrem Beicht—
vater ihr Inneres offen fand; und überdem die Naivität
und Unbefangenbeit ver ganzen Erzählung, weifen den
Verdacht eines vorgefallenen Betruges ab. Das plaftiich
Sanpgreiflihe in manchen Erfcheinungen fpricht dagegen,
daß die Sache aus einer bloßen Einbildung hervorgegan-
gen, und fo bleibt nur die Deutung übrig, daß es eine
Folge von Bifionen gemweien, die das Mädchen gefehen,
und die es zu einem näheren Berbunde verlocken follten.


Allzu nahe Tiegend ift die Idee von foichen Bündniffen
des Menfchen mit dem Damon, als daß fie nicht in den
früheften Zeiten ſchon im Bewußtſeyn der oriftlihen Völ—
fer fich gereiht haben follte. Eines der Alteften Vorkomm—
niffe ver Art ift jenes, das, als in die Zeiten des Kai-
fers Zulianus im vierten Jahrhundert fallend, im Leben
des heiligen Bafılius, Erzbifhofs von Cäſarea in Cappa—
docien, erzahlt wird. Der Senator Proterius hat eine
Tochter, die er dem flöfterlichen Leben beftimmt; aber ei—
ner der Knechte des Hauſes wird in heftiger Liebe zu ihr


424


entzündet und geht zu einem Zauberer, damit diefer durch
feine Kunft ihm Befriedigung feiner Leidenschaft verfchaffe.
Der Zauberer gibt ihm einen Empfehlungsbrief an ven.
Teufel, den er auf dem Grabmal eines Heiden in die
Höhe erheben folf, worauf dann die vienftbaren Geifter
erfcheinen und ihn zu ihrem Herrn führen würden. Er
thut alfo, und wird wirklich dahin geführt, wo Saten,
umgeben von feinen ©eiftern, auf hohem Throne fißt.
Der Neuling wird vom Geifte der Finfterniß Anfangs
hart angefahren, zuletzt aber doch in Gnaden angenom:
men, nachdem er fchriftlich ver Taufe entfagt, dafür ein
freimilliges Gelöbniß dem neuen Herrn abgelegt und fi)
erboten, mit ihm in alle Ewigfeit das Schickſal zu theie
Ien, das ihm bereitet if. Nun werden die Dämonen ver
Luft abgefendet, das Mädchen auch feinerfeits in Liebe ge:
gen den Berlorenen zu entzünden, was ihnen auch ges
lingt. Die Tochter Liebefranf wirft fih an die Erve und
ruft den Bater an: erbarme dich meiner, habe Mitleiden
mit deinem Blute, gib mir den Süngling, ven ıch mir
erwählt! wenn nicht, wirft du mich in kurzem des bittern
Todes fterben fehen und am jüngften Tage meinzthalben
Schwere Rechenfchaft zu geben haben. Der Bater wehklagt,
und verfucht jedes Mittel, fie anderen Sinnes zu machen,
da aber feines zum Ziele führt und auch die Freunde zur
Nachgiebigkeit ihm rathen, fo vermählt er die Unfinnige
mit dem Geliebten. Bald aber bemerken die Befreunde:
ten der Frau, daß ihr Gatte weder zur Kirche noch auch
zu den Sacramenten gebt, und fagen ihr an, was fie ge
fehen. Sie entfegt fi darüber und befragt ihren Mann,
der Anfangs die Sache leugnet, da fie ihn aber auffordert,‘
in diefem Falle gemeinfam mit ihr zu Kirche zu gehen
und die Myfterien zu feiern, die Wahrheit geftehen muß.
Sie eilt nun zum heiligen Bafılius, ihn um Erbarmen
und Hilfe flehend. Diefer läßt ven Unglüdlihen vor ſich
fommen , und nachdem derfelbe unter vielen Thränen den
ganzen Berlauf der Sache ihm erzählt und feinen guten
Willen fih zu befehren betheuert, fperrt er den Reuigen,
nachdem er mit dem Kreuzeszeichen ihn bezeichnet, in bie
Sacrifiei der Kirche sin und begibt fh für ihn ing Ges


425


bet drei Tage hindurch. Unterdeſſen wird der Büßer im
feinem Berfohluffe von den böſen Geiftern durch Geſchrei,
Vorwürfe, Schreden und Steinigungen aufs härtefte an-
gefochten. Der Heilige, der, nachdem als die drei Tage
verlaufen, durch Speife und gutes Zureven ihn geftärkt,
befchließt ihn abermel, und nachdem er in andern drei
Zagen ihn wieder befucht, erfährt er von ihm, wie er die
Deiniger nit ferner mehr fehe, und ihr Schreien und
Drohen nur von ferne höre. Wieder verfchließt er ihn
und fahrt im Gebete fort, und fo bis zum vierzigften
Tage. Nun ftellt der Heilige ihn dem Klerus und dem
Volke vor, beide auffordernd,, die ganze Nacht ihr Gebet
mit dem feinigen zu einigen, damit der böfe Feind nicht
zulegt noch fiegreich werde. Das Volk thut ver Auffor:
derung gemäß, der Dämon aber fümmt, um feine Beute
mit Gewalt der Hand des Heiligen zu entreißen; dieſer
aber ringt mit ihm, alles Volk hebt die Hände flehend
zum Simmel, und ruft ohne Unterlaß zu Gott. Endlich
fallt vor Aller Augen die Berfihreibung aus der Höhe in
die Hände des Heiligen, der fie zerreißt und in den Koth
tritt, und dann den Geretteten feinem Weibe wieder über:
gibt. Gregorius von Nazianz in feinem Leben des Dei-
ligen erwähnt nicht diefes Vorganges, er findet fih nur
in dem, was ver heilige Amphilochius, Bifhof von Iko—
nium, fein Zeitgenoffe, gefchrieben, das aber in einer Form
auf ung gefommen, die ſchon Glykas als verfälfcht erklärt.
Man muß alfo die Authentieität ver Erzählung auf fih
beruhen laflen; fie ift aber merfwürdig dadurch, weil fie
zeigt, daß fihon in jener frühen Zeit der Grundgevanfe
fih fo vollfommen ausgebildet zeigt, daß in fpäterer nichts
Wefentlihes hinzugekommen.

Wenn es im vorigen Falle die Luft gewefen, die zu
jenem Ertrem geführt, fo iſt es im zunächſt folgenden ver
Hochmuth, ver zu Fall gebrabt. Es ift Theophilus, Bis
eedom der Kirche von Adana in Eilteien, ver hier den
Bertrag abgefhloffen, und fih dadurch während des gan-
zen Berlaufes der mittleren Zeiten berufen gemadt. Er
lebte, wie fih aus den Umftänden mit Wahrſcheinlichkeit
ergibt, zur Zeit Kaiſer Zuftinians, vor dem großen. Eine


425


Fall des Perierfünigs Chosroes ins römifhe Rei, um
das Jahr 537, wie auch Alberieus monachus und Si—
gebertus in ihren Chroniken angeben. Seine Geſchichte
hat Eutychianus, der in feinem Haufe geboren worden,
wie er felbfi bezeugt, und dann als Clericus an feiner
Kirhe ihm gedient, in tiefer Betrübniß, wie er mit eige-
nen Augen fie gefehen und aus feinem Munde fie vernom-
men, niedergeichrieben. Ihn hat Paulus Diafonus in vie
lateinifhe Sprache überfegt, und das Werk dem fränfı-
fen Karl, mwahrfcheinlich vem Kahlen, zugeeignet, und
fo hat es fih in ven Abenvländern ausgebreitet, während
der Metaphraft es im Dften in größeren Umlauf gebradt.
Roswitha von Gandersheim im zehnten Jahrhundert hat
die Geſchichte in Lateinischen Verſen nacherzählt; nicht
minder Marbod, Bifhof von Revon im eilften ; eine deut-
ſche Dichtung hat fie nicht minder fih zum Gegenftanv
gerommen, und fo ift fie durchs ganze Mittelalter, befannt
wie faum eine Andere, umgegangen, und Petrus Damia-
nus, der heilige Bernard, Bonaventura, Albertus mag-
nus, die Miffalien der Klöfter erwähnen ihrer haufig.
Es war aber Theophilus ein guter, aufrichtiger Schaft:
ner jener Kirche, auf den ihr Biſchof vollen Verlaß hatte;
ein Bater ver Waifen und der Armen, darum allen Men-
ſchen lieb und angenehm. Als daher ver Biihofsfig in
Erledigung gefommen, batte Clerus und Bolf mit großer
Einftimmigfeit ihn den Metropolitan als tauglihen Nach—
folger des Berfiorbenen bezeichnet, er aber hatte der An-
nabme ficb geweigert; und als man ihn auf Händen vor
den Metropoliten hingetragen , hatte er vor ihm fich nie—
dergeworfen, feine Knie gefaßt und fih als unwürdig je-
ner hoben Würde erflärt. Da er mit Flehen nicht ab-
laften wollte, hatte man ihm drei Tage Bedenkzeit gege:
ben; als er aber dann noch immer auf feiner Unwürdig—
keit befanden, hatte der Oberbiichof endlich ihn entlaflen
und einen andern Würdigen zu dem Amt berufen. Neider
des Vicedoms hatten den neuen Bifchof bald zu bereven
gewußt, daß er an feine Stelle einen andern Schaffner
ernannt, und der Abgeſetzte hatte fih darauf in fein eige-
nes Hausweſen zurüdgezogen. Er hatte die unverviente


RL nn ame


—


427


Zurückſetzung anfangs mit Faffung ertragen, bald aber
batte der Berfucher in feinem Herzen böfe Gedanken zu
regen gewußt. Ehrfucht und zorniger Muth hatten im
ibm Platz gegriffen, daß er zeitliche Ehre über höhere Wür—
digkeit zu feben begann ; und bald, um zır jener zu ge
langen, ſich nicht fiheute, der Zauberer Hülfe nachzu-
fuchen.

Sn ver Stadt war ein Sude böfer Art, in allen Zeu:
felskünften wohlerfahren,, der Bielen fhon ein Verderber
gewefen. Zu diefem war der Ehrfüchtige bei Nachtzeit
bingeeilt, hatte ihm geflagt, was ver Bifchof ihm ange:
than, und ihn um feine Hülfe angefleht. Diefer erwie—
derte: Fehre wieder morgen um die gleiche Stunde, und
ich werde dich zu meinem Meifter führen, und er wird dir
beifen in dem, was du begehrt. Das war ihm genehm,
und als die Mitternacht herbeigefommen, hatte er fich ein=
geftellt. Da führte der Zude ihn zum Circus der Stat,
nachdem er ihn zuvor gewarnt, durch nichts, was er fehe
over höre, fich erfehreefen zu laſſen, und nie fih mit dem
Kreuzeszeichen zu bezeichnen. Da er dieß zugefagt, hatte
ſich fogleih eine Menge in weißen Oberkleidern, Fadeln
tragend, ihm gezeigt, in ihrer Mitte aber fißend ihr Fürft,
der Dämon. Als ihn der Jude vor ihn eingeführt, und
Namen und Anliegen vorgelragen, hatte er ermwiedert: wie
ſoll ich dem Manne helfen, ver feinem Gotte dient ? will
er aber mein Diener feyn und unter meinen Streitern
zählen, dann fann ihm wohl Hilfe werden, und er foll
mehr vermögen denn zuvor, und Allen gebieten, feibft dem
Biihef. Der Bicevom fagte Alles zu und füßte die Fuße
des neuen Herrn. Darauf fagte der Teufel zum Juden:
er verläugne den Sohn der Maria und Alles, was mir
gehaß ift, und feße das fchriftlich auf, daß er verläugnet
bat, dann fol er Alles nah Wunſch erlangen. Dar:
auf fuhr der Satan in ihn, daß er ſprach: ich entfage
Chriſtus und feiner Gebärerin ! worauf er eine Handſchrift
machte, und fie mit Wachs unter feinem Siegelring be:
fiegelte.

Am andern Tage wurde, wie es feheint, durch Anorve
nung der Vorfehung ver Bifhof bewogen, mit Ehre ven


428


alten Bicedom zurüczuberufen, und vor dem Clerus une
dem Bolfe die Beforgung der Angelegenheiten ver Kirche
ihm zurücdzugeben,, dabei fich felbft ver Sünde anflagend,
daß er den Tauglichen verworfen und ftatt feiner den min-
der Gefhicdten gewählt. Und der Neueingefeßte überhob
fih gegen Alle, und fie dienten ihm mit Furcht und Zit:
tern eine Heine Zeit. Der Hebräer aber fam oft ingge-
beim zum Bicedom und fagte: fiehft du, wie dir fehnelle
Hülfe geworden von meinem Meifter! Und er erwiederte:
ich fehe und fage dir Danf für deine Vermittlung! Bald
inzwifchen rührte Gott, eingedenf feines früheren Wandels,
das Herz des Mebermüthigen, daß er, zu ſich fommend,
bei fich bedachte: was er gethan, welches ewige Unheil er
fi bereitet, und wie er das Licht gegen die Finfterniffe
eingetaufcht. Seine Beängftigung wuhs, wenn er fi
fragte, was er am jüngften Gerichte werde zu antworten
wiffen,, zu jener Stunde, wenn alles Geheime klar und
offenfundig worden, wer feiner fih dann erbarmen, wer
ion fhüßen und bewahren werde. Wie er alfo in tieffter
Bedrängniß fih lange abgeängftigt, wurde ihm in den
Sinn gegeben, fih an die Gottesgebärerin, die Zuflucht
aller Sünder, zu wenden und fie um ihre DBermittlung
zu flehen. Er rief feiner gefallenen Seele zu: erhebe dich
aus ven Finfterniffen, die dich umdunfeln, falle nieder vor
der Herrin, denn fie ift mächtig und kann allem folchen
Uebel Heilung bringen !

Sofort begab er fih in die Kirche der Jungfrau und
börte nicht auf, vierzig Tage und Nächte unter Gebet und
Faſten zu ihr aufzuflehen, daß fie ihn dem Drachen ent:
reißen wolle. Als die Zeit in folder Weife abgelaufen,
da erfihien fie ihm endlich zur mitternächtlichen Stunde,
ibn anredend: wie beharrfi du, o Menfch, vermeflen mich
anzuflehen um meine Hülfe, da du meinen Sohn, deinen
Erlöfer, verläugnet haft! wie foll ich bitten für dich bei
dem, den du abgefhworen! wie fann ich den Mund auf:
tyun zu deinen Gunften vor dem fehredlichen Richterftuhle
deilen, von dem du abgefallen! Der Mann erwiedert: ich
weiß, ich weiß, o Herrin, daß ich fehr geſündet gegen dich
uud den, der von dir ausgegangen, und daß ish feine


423


Berzeihung verdiene. Aber wäre die Reue nichts, wie
wären die von Ninive gerettet worden, wie David, wie
Petrus der Apoftel, wie hätte der Herr den Zöllner Zas
Häus aufgenommen, wie wäre Paulus aus einem Gefäße
der Berfolgung eines der Erwählung geworden ? Wohl,
fagt darauf die Tröfterin, fo befenne mir denn, o Menſch,
den, fo du verläugnet haft, und ich werde ihn bitten, daß
er dich aufnehme! Er Iegt nun fein Befenntnig ab, und
die Mutter fagt ihm zu, ver Taufe wegen, die er empfan—
gen, und um des Erbarmens willen, das fie für alle Chris
ften im Herzen hege, für ihn zum Sohn zu flehen.

Drei Zage lag er num fortdauernd weinend, betend, fa—
ſtend an der Erde, da erfiheint ihm wieder bie Heilige der
Heiligen fröhlichen Angefihtes: Mann Gottes, der Herr
hat deine Thränen angefehen und deine Buße angenom—
men; er hat dir vergeben um meinetwillen, wenn aud du
getreu bleibfi bis zum Tode! Er fagt Alles mit dankba—
rem Herzen zu, und bittet um ihre Hülfe, daß er feine
Berfihreibung vom böfen Feinde wieder erlange. Nach
drei andern Tagen fam ihm im Gefichte das Blatt zurüd,
und als er erwachte, fand er es auf feine Bruft gelegt,
und erbebte vor freudigem Erfchrefen. Und als das Volk
zur Kirche verfammelt und das Evangelium abgelefen war,
warf er fi dem Bifchof zu Füßen und befannte all feine
Schuld, und erzählte feine Rettung, wie fie fi) begeben.
Und der Bifhof dankte mit allem Bolfe Gstt und der
Sungfrau für das Wunder der Barmherzigfeit; die Ber:
ſchreibung wurde verbrannt, und die Menge fang freus
dig Kyrie eleyfon. ZTheophilus aber ging zur Marien-
firhe, aß ein wenig, erfranfte, farb, und die Kirche
bat den Gefühnten in das Berzeichniß ver Heiligen ein—
geichrieben *).

Aus der Reihe ähnlicher Vorfälle, die fih im neuerer
Zeit begaben, wählen wir die folgenden aus. Michael
Schramm, ein Jüngling von 17 Jahren, wurde von fei-
nen Eltern zum Studiren nah Würzburg gefendet; er
aber, wie es wohl zu gehen pflegt, gerietb in Umgang


*) Vita =. Theophili poenitentis. 4. Febr, 487.


450


mit schlechten Gefellen, die ihn mit noch ſchlechtern in Ver—
bindung brachten. Einer diefer feiner Freunde, ein Ju—
riſt, führte ihn nämlich bei einem folchen ein, der ſich mit
Zauberfünften abgab. Es wurde tüchtig getrunfen, ver
Zaubermann rühmte fih feiner Kunſt; es gehörte nicht
viel dazu, die Neugierde der thörichten jungen Leute auf:
zuregen. Beſonders war von einer Wurzel viel die Rede,
die, auf die Zunge gelegt, durch das Wort Alles vermöge ;
iq den Finger eingefügt, aber Thüre und Kıften öffne,
Schätze and Tageslicht ziehe, Ketten zerreiße und derglei—
chen noch mehr vermöge. Sie fey Leicht zu haben, wurde
zu verftehen gegeben ; man dürfe nur ven Muth faflen,
einmal den Anblif des Dämons auszuhalten, ver gar
nicht widerwärtig erfcheinen werde, um eine Eleine Ber:
fehreibung in Empfang zu nehmen. Der Handel fagte ven
jungen Leuten zu; fie meinten Elüglich zu thun, wenn fie
fi vorbehielten, die Uebergabe nur dann geſchehen zu
laffen, wenn fie von der Wurzel Gebraub gemacht; umd
falls es ihnen gefalle, fie wieder zurüdzufordern, folten
fie getäufcht fih finden. Es wird angenommen, fie bieten
die Finger dar, ein Tropfen Blut tritt hervor, mit dem
fie fich verfihreiben.

Nun führt fie ver Mann, mit Stäben verfehen, vor
die Stadt, ftelli-fie an einen Kreuzweg, zieht den Kreis
um fie her, fchreibt die Zeichen ein, und auf feine Be—
ſchwörung erfcheint fofort ver Dämon in Mitte des Cir—
feis, in Geftalt eines Zünglings im zarteften Alter. Ein
Grauſen überfällt die beiden Novizen, fie erblaffen, ſchwei—
gen, ſehen fi einander an und machen Miene zur Flucht.
Aber der Künftler, die Gefahr ahnend, Hatte fie feit ge-
bunden mit Banden, denen fie ſich nicht zu entwinden ver—
mochten, und fprach ihnen dabei io eifrig Muth ein, daß
fie, ihre Verfihreibung an ihre Stäbe heftend, fie dem
Dämon in der Mitte übergaben. Als das vollbracht, re:
dete der Berführer eine lange Zeit in unbelannter Sprache
mit demfelben; dann heftete er in eine angerißte Stelle
ihrer Finger, woraus er zuvor das Blut gedrüdt, vie
verfprochene Wurzel, ohne daß fie einen Schmerz gefühlt
härten. Sie gehen in die Stadt zurück, machen Verſuche


431


mit ihrer Kunft, und fie gelingen, wie ihnen verſprochen
worden. Jedes Schloß öffnete fih vor ihrem Finger,
iede zwei Spannen tief vergrabene Goldmünze fprang
aus der Erde hervor, und hängte fih an den Finger,
wie ein Magnet an Eifen an; eine Schaale mit Waifer
gefüllt, kehrte fich bei ver Berührung, erhob fih und biieb
wie gefroren in der Höhe hängen; eine Eifenfette, mit
der fie fich umwunden, fiel in Stüden zur Erde niever,
Die Leichtfinnigen waren wie verzaubert beim Anblick ſol—
her Künfte, und hätten wohl zehn Seelen für vie glüd-
telige Wurzel hergegeben.

Michael ging nun in die Heimath zurüd, that groß mit
feiner Geſchicklichkeit, und da diefe fich befonders in Er:
öfpnung der Schlöffer zeigte, fam er bald in Gefahr, ge:
benft zu werden; denn man hatte ven Verdacht wegen
eines großen Diebftahls fogleih auf ihn geworfen. Seine
Spießgefellen, die auh Schätze finden wollten, Iodten ihn
in einen Wald, und drangen mit Anprohung eines augen-
blicklichen Todes, im Falle ver Weigerung, auf Heberlie-
ferung der Wurzel. Da er ihnen vie erfie befte hingegr-
ben, bereveten fie fih, es fey die rechte, weil er, fie far
fend, irgend etwas Wunderbares mit feinem Finger ge-
wirkt, und fo entfam er mit genauer Noth ihren Händen.
Das öffnete ihm die Augen über den Nachtheil, in ven er
ſich gelegt, indem er vie Seele für eine nichtige Sade
bingegeben; und er fing an darauf zu finnen, wie er fich
wieder frei machen möge. Er entdeckte fich einem Prie-
fter, der ihn in feinem Vorſatze noch mehr beftärkte, und
fo fam er nab Molsheim zu den Zefuiten, um ven Ber:
ſuch zu machen, ob er nicht durch die Berdienfte ihres
Stifters feine Verſchreibung wieder erhalten könne. Er
blieb zwölf Tage bei ihnen im Cilicium, faftend und in
jeder anderen Weife auf die Abſchwörung fich vorbereitend.
Am beſtimmten Tage wird er in die Kapelle des Heiligen
geführt, viele Zeugen waren zugegen, unter dieſen der
Sufragan von Straßburg; der Rector hielt die Meſſe,
Migael Tiest die Abfagungsformel. Da er zum Worte
renuntio fommt, wird ihm zum Erwürgen die Kehle zu-
geſchnürt, Daß der Beiftehende mit dem Kreuzeszeishen un—


432


kr Anrufung des Heiligen ihm Luft fchaffen muß, fo daß
die Ablefung der Formel fih vollender, vie der Rector
dann am Altare binterlegt. Aber es erfcheint fein Teufel
und feine Berfchreibung. Darum werden die Bußübuns
gen noch firenger einige Tage weiter fortgefeßt, mit Ge
beten verbunden. Am 13. Jänner des Jahrs 1613 war
der Rector in der Meffe zum Canon gefommen, als Als,
die zugegen waren, ein Geräufch wie einer, ausgefpannten
Tapete vernahmen,, ohne daß etwas Herabfommenves zu
fehen gemeien wäre. Aber Michael fah ven Dämon zur
rechten Seite des Altares fih verbergen und ihm feine
Verſchreibung zeigen, dann aber verfehwinden, nachdem er
fie hingeworfen. Man fand fie nach der Meffe unter dem
oberen Altartuche, und danfte Gott und dem Heiligen *).

Ein großes Gebrechen diefer Erzählung liegt darin, daß
über das frühere Leben des Ingenannten fein authentifches
Zeugniß vorliegt, und das Meifte auf feiner eigenen Aug:
fage zu berufen fcheint. Eben fo wenig Auskunft findet
fih über feine Gemüthsart, feinen Charakter und ven Grad
von Glaubwürpdigfeit, den feine Erzählungen in Anſpruch
nehmen konnten. Ueber jene Eigenfchaft feines Fingers
fcheint man gleichfalls, mit der Hauptſache befchäftigt,
feine Beriuche angeftellt zu haben; obgleich gerade Diefe,
dem gemäß, was wir früher über anderwärts Vorkom—
mendes feftgeftellt, gar nichts Befremdliches für ung ha:
ben, ja vielmehr die Wahrhaftigkeit des Berichtes zu be—
ftätigen dienen. Schramm’s Muskelſyſtem war offenbar
im Zuftande jenes organifchen, nicht blos auf das Eifen
beichränften Magnetism’s, von dem wir ſchon mannigfal-
tige Beifpiele gefehben. Gleich ven beiden Knaben des
Albertus magnus, öffnete daher fein Finger dur den ein:
wohnenden magnetifhen Zug Schlöffer-, 30g Goldmünzen
auf eine gewiffe Entfernung aus der Erde an, und bielt
das Waffer in der umgefehrten Schaale mit ihr gebunden,
daß ed nicht, dem Zuge der Schwere folgend, ausfloß.
Aber nun entfteht in Bezug auf die Hauptfache die Frage:


*) Aus dem Berichte des Colleg. in Molsheim an den Ordens:
general in Gloria posthuma 3, Ignatii Loyolae P. VII. 274.


433


bat die Entvefung diefer Eigenſchaft nicht einen verwir—
renden Einfluß auf ihn ausgeübt? hat fie ihn demgemäß
nicht in eine Berfettung von Ideen eingefhlungen, die
fih zulebt an den Damon knüpfte, indem fie ven magi—
ſchen Grund der Sache alimälig den dämoniſchen unters
ftellte. Da über das Alles Feine weitere Unterfuchungen
angeftellt wurden, fo Liegt die Möglichfeit mannigfaltiger
Täuſchung zu Tage; und man muß infofern die immer
merfwürdige Erzählung auf fih beruhen laffen.

Minder folhen Bevenklichkeiten ausgefett ift der folgende
Ball, der an demfelben Drte fi) zugetragen, und in dem
der eigentliche Character der ganzen Sade: freiwillig zu
ſchlechtem Zwecke übernommene Befeffenheit oder Umſeſſen—
heit, deutlicher hervortritt. Michael Ludwig, ein funger
Zeutfoher von Adel, war an den Hof des Herzogs von
Lotharingen vom Vater gefendet worden, damit er Dort
die franzöfifhe Sprache lerne. Aber er Yernte noch) über-
din viele böfe Dinge, worunter befonders gränzenlofe
Spielfuht ihn beinahe zum Untergange führte. Er hatte
in Karten all fein Geld verloren, und indem er bei fich
einfam feinen Berluft überfhlug, fam ihm ver Gedanke:
wenn ihm der Teufel wirklich Achte, gute Münze bringe,
fönne er wohlfich bereitwillig finden, ihm jede Bedingung
einzugehen. Sogleich erfchien vor ihm ein Jüngling fei-
nes Alters von angenehmen Formen und Manieren, deſſen
Anblif ihn jedoch mit einem Graufen erfüllte, weil er
dachte, es werde wohl der Dämon feyn. Diefer aber
fhlug ihn lächelnd auf die Schulter und fagte: Menſch,
was fürchteſt du? bin ich etwa fo ungeniesbar und häß—
lich, daß ih Edel erwede. Schau an das viele Silber,
magft du wohl davon? Diefe wertraulihe Rede machte
dem Unglüdlichen einigen Muth. Silber ? erwiederte er,
aber welcher Art? nichtsnußiges, falfches, meinem Stande
nicht ziemendes? Nein, gutes fag’ ich dir, ächtes und
probirtes! und weißi du, in welcher Menge? fo viel du
immer haben willſt! Sieh da, unterfuche, probiere, mache
Gebrauch davon, und wenn es dir dient, dann fehre wie:
der, damit wir einig miteinander werden.

Er ging nun mit dem Gelve zu feinen Mitgefellen, die


v. 28


454


er noch im Spiele begriffen fand ; fpielte mit ihnen und
gewann ihnen mit dem feinen auch das ihre ab. Wie er
nun freudig darüber heimfehrte, begegnet ihm ver böfe
Feind. Nun wie ifl’s, bin ich wahrhaft oder nicht? ifi
das Geld gut oder falſch? Ueberaus gut, erwidert der
Süngling, möchte ich dergleichen noch mehr haben. Es
fey! fagt der Dämon, aber du, was gibft du mir dafür?
Da Michael feine Dürftigkeit in dieſem Augenblide vor-
ſchützt, erwivert der Anvere: du haft wohl Mangel an
Blut, und fannft mir nimmer vier Tropfen veffelben ge—
ben. Damit nahm er feine Linfe, und [öste, ohne einige
Empfindung von Schmerz auf Seite des Zünglings, einen
Muskel aus feinem Arm, und einige Tropfen Blutes aus
ihm herausdrückend, faßte er fie in einer Eichelichaale auf,
und indem er ihm Feder und Papier varreichte, ſagte er
ihm: fehreib! und gab ihm zehn Schriftzeichen an, wie
fih bei ſpäterer Unterfuhung zeigte, meift griechiſch, aber
fein irgend etwas ausprüdendes Wort zufammenfeßend.
Weit mehrere, aber ven vorigen Ähnliche, hieß er ihn auf
einem andern Papiere ſchreiben. Darauf fagte er: dein
fey Dies Papier! und damit legte er es in die Wunde,
aus der er ven Muskel gelöst zu haben gefchienen; und
es wuchs im Momente fo zufammen, daß nur eine Narbe
fihtbar blieb. Er fuhr dann fort: mit viefem Zettel wirft
du von mir jeven Wunſch erlangen! was du befiehift,
wird dir erfüllt fcheinen, und das durch fieben volle Jahre,
nach deren Verlaufe vu mein fein wirft; das verfprichft
du nämlich in der andern Berjchreibung, die ich behalte.

Biſt du einverftanden mit der Bedingung? Der Jüngling
erjeufzte tief, willigte jedoch ein, und ver Dämon ver:
ihwand. Am andern Morgen erfchien er jedoch wieder,
rıetd ihm die Unterlaffung einiger kleinen Gebete, die er
in der Hebung hatte, und nahın ihm einige fromme Bü—
cher mit; damit fie, wie er fagte, Öfteren und freieren.
Umgangs miteinander pflegen könnten.

Bon da an war der Liſtige Tag und Naht um den
Jüngling in Geftalt eines Diener, lehrte ihn mancherlei
Seltiames, aber immer von ver fihlechteften Art, und lei—
tste ihn zu immer neuen Schandthaten an, Ein guter


435


Theil der fieben Jahre war darüber hingelaufen, und er
war dem zwanzigften feines Lebens nahe, als ihn der
Bater nah Haufe zurüdberief, in ver Hoffnung, er habe
fih am Hofe wohl und würdig ausgebildet. Aber nichts
fhändlicher, nichts verworfener war als eben er; nur we—
nige Monate waren von feiner Zeit noch) übrig, und nun
von den Furien des Gemiffens gepeinigt und an fich felbf
verzweifelnd, verfuchte er jedes, auch das Ungewöhnlichſte,
aber immer auch Schändlihfte. Die Xeltern ging er mit
Gifte an; das väterliche Haus verfuchte er in Brand zu
fieden, obgleih Gott Beides dem Dämen, von dem er
dazu ein Präparat erhalten, nicht zuließ; wie er au
nicht geftattete, daß er fich felbft ven Tod gegeben. Denn
zweimal hatte er ein Gewehr gegen die Bruft Insgefeuert,
aber es war beivemal auf der Pfanne losgebrannt. Diefe
letzte Wüthigfeit hatte einen Blie in fein zerriſſenes In—
nere geftattet, und da die Schweftern ihm nicht von der
Seite wichen, damit er nicht zum drittenmale diefelbe Un:
that verfuche, beſchworen fie ihn mit Thränen: woher ihm
der entfeßlihe Entfchluß gefommen? Er erwiverte: es
werde fih bald vollbringen, was er fih vorgenommen,
er fünne nicht andere. Da die Mutter das im Allgemei:
nen erft erfahren, drang fie weiter in ihn, ihr auch dag
Einzelne mitzuteilen; er entdeckte endlich Alles, fie hörte
3, und fiel in Ohnmacht darüber. Sie hielt ih aber
zur ſchwenkfeldiſchen Secte, und hatte den Sohn in fie
eingeführt ; darum Fonnte fie ihn nur beweinen, ohne nach
vem rechten Mittel fih umzufehen; bis ver Dämon einft
in ihrer Gegenwart über ihn Fam, und mit rückwärts
gezogenem Körper ihn in einen Ball zuſammenwickelte,
wo fie ſich dann gedrungen fand, ihn der Pflege von
Geiſtlichen zu übergeben. Er aber, Eckel vorſchützend, ent:
floh nah Eichſtädt;, um dort Tafterhafter denn zuvor zu
leben. Aber von. einem Bruder, Canonicus in Würzburg,
wort aufgehoben und in Feſſeln gelegt, wird er nah Mols—
heim gebracht, und dort den Vätern der Seſellſchaft Jeſu
übergeben.

Der Dämon ahnete nun, daß ſeine Beute ihm F dem
Rachen geriſſen werden ſolle; und es iſt nicht zu ſagen,


456


tie viele Drohungen, Künfte, Gaufelfpiele und Schreden
er, um fie zu behaupten, aufgewendet. Er fiel ven Jüng»
ling nun in Geftalt eines fhwarzen Löwen, dan wieder
in der von andern Beftien an, als ob er ihn zerreißen
wolle, fo daß er entiegt und erichroden in die Arme ver
Bäter flüchtete; und obgleih außer ihm niemand viefe
Gefvenfter ſah, fo hörten doch bisweilen wohl auch An:
dere das Brüllen und das Wüthen des Dämons. Den
Anfang ver Heilung follte eine ernftliche Generalbeichte
machen, der dann einige der erften Hebungen vorangin-
gen. Aber ihm murde eine ſolche Abneigung gegen die
Väter und ihr Thun und Treiben eingegeben, daß ihr
bloßer Anblif ihm fchon eine Marter war; und wenn er
ja einige Augenblide den Betrachtungen fih hingab, dann
wurde ihm ind Ohr geredet: wie er fich doch mit verglei-
chen abmüden möge. Sein Berfolger trieb ihn an, eine
falſche Berfchreibung zu verfertigen, und fie an einen
dritten Ort hinzuwerfen, damit die Sache beendigt feheine,
und er entlaffen werde. Aber ver Diener, den man ihm
zugegeben, hatte den Trug bemerft und den Rector ge
warnt, der dem jungen Manne nun fo zu Leibe ging,
daß er fich zu einer ernften und rechten Beichte entfchlos.
Aber welche Mühe ihm viefe Foftete bis zur Ohnmacht hin,
der furchtbaren Geftalten und wilden Angriffe wegen, die
er zu erdulden hatte, ift nicht auszufprechen. Mit Hilfe
wiederholter Eroreismen und Gebete fam es jedoch zum
Ende damit, und er fand fich dadurch wunderbar gefräf-
tigt, die weiteren Angriffe abzuwehren. Es wurden das
rauf in ver Gapelle des heiligen Ignaz, unter Anrufung
des Heiligen, die Beſchwörungen des Dämon vorgenom—
men, um ihn zu nöthigen , die in den Arm gelegte Ber:
ſchreibung zugleih mit der anderen zurüdzugeben. Der
12. October wurde dazu beftimmt, und der Füngling be-
reitete fich durch Die gewöhnlichen Mittel aufs ernftlichfte
vor; der Rector brachte das Opfer dar, und der Unglück—
lihe, in Gegenwart mehrerer Väter und anderer Aus«
wärtigen, fprach fein Glaubensbefenntniß aus, fhwur den
Dämon ab, und gab beides dem Rector, der es auf den
Altar legte. Dann durd die Communion gefräftigt, ſchau⸗


437


derte er auf eine entfegliche Weife zufammen, und rief
bebend: zwei furchtbare Dämonen flünden ihm zur Seite.

Geftärkt aber gegen diefe Schrecken wurde er durch Wie:
derholung der Eroreismen von den Gefpenftern befreit.
Es hatte ihm gefchienen, es ftänden zu beiden Seiten des
Altares zwei Böcke, auf den Hinterfüßen aufgerichtet, zwi—
fhen ven beiven vordern aber die Verfihreibung haltend.
Als diefe in die Flucht getrieben waren, und man die
beiden Papiere fuchte, ſah man das Ffleinere, das der
Süngling im Arm getragen hatte, vor den Füßen des
Eroreiften Liegen. Bei feinem Anblide fliegen ihm die
Thränen in die Augen; um fo mehr, als er auf feine
Linke hinblidend, die Narbe fo verfhwunven fah, daß
kaum eine leichte Spur von ihr zurüdgeblieben. Es muß
nun noch die zweite dem Dämon abgevdrungen werben,
und es wiederholt fir) alles Frühere, was man angewen—
det, um ihm die erfle anzugemwinnen. Als e8 dabei zur
wiederholten Communion gefommen, erfchien ein haßlicher
Storch, zum größeren Schreden des Eroreiften als des
Zünglings, der fih ſchon innerlich geftärft fand. Er hatte
die andere Berfehreibung im Schnabel, die ihm, da die
Gebete mit Inbrunſt fortgefegt wurden, gleichſam wie
wider Willen entfiel, worauf er fofort verfhwand. Lange
fruchtlos an der Erve gefuht, fand man fie endlich auf
dem Altare an demfelben Drte, wo der Priefter die Ab-
fhwörung des Jünglings hingelegt. Nun Gott, der Kirche
und fi) zurüdgegeben, dankte er dem Netter, und Iebte
fortan riftlich *).

Gelingt es nicht, auf ſolchen Wegen Befreiung zu er:
langen, dann erfolgt die Heimholung. Wie es dabei zu—
gehe, und wie man die Sache fih zu denfen habe, zeigt
fich am beften in der Geſchichte des Abraham Pollier,
eines Schweizers, der zuletzt als Dragoner in die Dienfte
des Grafen von Hohenlohe» Pfevelbah fih begeben. Er
hatte ein wüftes Leben geführt, und war lange im Ber:
dachte eines folchen Bundes gemwefen; als er am 4. April
1684 dem Bauer, feinem Wirthe, betrübten Mutheg ans


”) Glerja posthuma S, Ignatii, Pars IV. 237— 243,


438


fündete, wie er böfe Zeitung erhalten, man werbe ihn
abvanfen. Auf die Erwiverung: wie das feyn könne, da
ver Krieg ja erft recht angehe? hatte er gelagt: nicht mein
Herr, fondern der Teufel wird mich abvanfen, ich habe
Geld darauf genommen! Auf weiteres Nachforſchen er:
widerte er: wie er mit ihm gegen Borftrefung folcen
Geldes einen Vergleich geftiftet; wenn er aber in Gemäß—
heit der Bedingungen — das Geld wieder erlegen
wollen, habe ihm allemal ein Thaler daran gefehlt. Am
Abend deſſelben Tages, wo er alſo geredet, kam er nach
Ausweis amtlicher Unterſuchung aus dem Hauſe und dem
Bette, wo er gelegen, hinweg, ohne je wieder heimzufeh-
ren. Nach denfelben Amtsberichten „bat man ihn am an-
deren Tage in der Frühe in etlichen Fleden ſchreien ge-
hört, alfo, daß er um Hilfe gerufen, und auch zu Gott
geichrien, ihm aber niemand zugelaufen. Als man daher
fein Seitengewehr, Rof und Hut nahe bei Feßbach an
demfelben Morgen gefunden, feinen Leib hingegen nicht
finden können; er aber gleihwohl auch noch an anderen
Drten, zu Hach, Ehlinsweiler und Cunzelsbach fchreiend
vernommen worden; fo urtheilte man: daß er mit dem
böfen Feinde gerungen, und endlih durch die Luft ent:
führt ſey.“ Inzwiſchen fand 8 Tage fpäter ein Fifcher
aus Kocherftetten, als er feine gelegte Angelichnur erhob,
feine Beinkleiver und fein Hemd; 8 Tage fpäter aber
der Bogt des Ortes feine nadte Leiche im Fluffe. Als
man ihn herausgezogen, glaubte man wahrzunehmen, daß
ihm der Hals umgedreht geweſen, und an der Bruſt be—
merkte man blaue Fleden. Er wurde unter dem Hochge—
richte begraben, und die Bolfsfage ſchmückte num die Sache
nach ihrer Weife aus”). Pollier wird ung als fhwer:
müthig und traurig gefchilvert, dabei aber auch nach dem
Zeugniß des Amtsvogts aus gemeinem Rufe als ruchlos.
War es nun im Vorwiegen des dunklen Temperamenteg,
Krankheit, die ihn unbewußt, oder ein Vorſchlagen ver


* Erasım. Franeisei nah dem Beriht eines Geiftlihen ber
—— und den Amtsacten in feinem hölliſchen Proteus.
P- 555 -66.


ee A a A u 0 ee m


a: ——


439


Ruchloſigkeit, die ihn mit Bewußtfegn gebunden ; genug,
eine ihn bindende Macht kam über ihn. Hatte auch die
Gemüthsanlage den Zugang ihr geöffnet, der Beitritt des
Willens entfchied erfi, wie bei allem, was in die mora—
liſchen Gebiete fallt, oder auch nur an ihnen vorüber:
fireift. Er war nun vom Bofen infteirt, und die Anftefung,
inwiefern im Temperamente und im Leben wurzelnd, bil-
dete eine Krankheit; inwiefern aber in den Willen gehend,
einen auf Bedingung abgeſchloſſenen Vertrag. Diefer war
in Gemäßheit der Willensfreiheit wivderruflih, aber bei
der Auchlofigkeit der Perfon waren die böſen Triebe im-
mer um ein ‚beftimmtes Moment flärfer als die guten
und das Gewiſſen; es fehlte immer ein Thaler am Lö—
fungsgelve. Darum bielt das Uebel, als Krankheit fiets
zunehmend, feinen beftimmten Berlauf; die bindende Macht
wurde ftarf und immer ſtärker, die Criſen traten in be
fimmten Stadien hervor, zuleßt die entfcheidende. Wie
fehr der Unglüdliche rang und kämpfte, das Verderben
batte ihn in immer fih verengenden Kreifen gegen ven
Abgrund hingeriſſen; jegt machte er die lebte Anftrengung,
die blauen Fleden an der Bruft und die verdrehte Stel:
lung des Kopfes gaben Zeugniß von der convulfivifhen
Erfhütterung, die in diefem Augenblide fein ganzes We—
fen ergriffen hatte. Umfonft, die ihn feſſelnde Macht über:
waltigt ihn, und in Berzweiflung hat er in den Wellen
feinen Tod gefunden.


3:
Die Folgen des engeren Pactes.


Mer im Reiche des Böſen als veffen Snfaffe fih an-
fiebelt, ver muß zuvor fein Bürgerrecht, dag er durch die
Tauf im Reiche des Guten gewonnen hat, aufgeben, und
ausſcheiden aus der einen Genoffenfhaft, um in die an—
dere einzutreten. Er bricht mit dem Haupte der einen,
indem er der andern fih pflihtig macht; denn er kann
nicht zweien Herren mit gleicher Treue dienen. Er muß
aber, um entlaffen zu werden aus der, von welder er
fh losgeſagt, dreifahe Verknüpfung löſen, in der er- fich


440


mit dem Haupt und Herrn des Bundes geeinigt findet,
damit er wieder sui juris, over vielmehr des Rechtes
werde, aus dem er zuvor in dem Abfehluffe des Verban—
des mit ihm ausgetreten. Es hatte fih aber in dieſem
Berbande Leben an Leben gefnüpft, das Leben des
Gliedes mit dem Leben des Hauptes; und indem das Le—
ben dieſes Hauptes im Leben des Gliedes lebte, und das
des Gliedes in dem des Hauptes, war es als Organ in
jenen großen Firchlihen Organism hineingewachfen, in
dem die Sacramente als Lebensgeifter Freifen und den
Wellenfchlag des Blutes treiben. Es hatte fih eben fo
Seele an Seele, Wollen an Wollen gefnüpft, und
indem der untere Wille das heilige Wollen des Höheren
zu wollen fich anheifchig gemacht, dieſes aber im gerei«
nigten und geläuterten Wollen des andern alles Gute
wollte, war er in die ethiſche Gemeinfchaft, die da eine
freie Unterwürfigfeit und eine unterwürfige Freiheit ift,
mit ihm eingetreten und als Glied in feine kirchliche Hierar:
hie aufgenommen. Indem endlih fih Geift zu Geiſt
gethan, und fortvauernd fih gehalten, und wechfelfeitig
im Medium des geiftigen Lichtes Einer dem Anvern ſich
eingegeiftet, war er auch in ver Wahrheit mit ıhm
verbunden; und ihn erfennend, indem er fih von ihm
erfannt gefunden, in der Gemeinfhaft der Lehre und des
Dogma ihm zugethan. Inden alle diefe Faden vom Haupte,
wie Radien aus der Mitte ausgehend, ihn mit allen ans
deren Genoffen umfchlangen, waren fie Alle zu jenem
geiftigen lebendigen Organism verbunden, der dem Haupte
angefügt perpetuirlih durch alle Gefchichte Iebt. Dieſem
organischen Ganzen ift er nun beim Austreten, und das
Ganze ihm geftorben, und da er in Mitte ver großen
Spaltung, die alle Welt durhffafft, nicht für fi felbft
beftehen kann, fo findet er auf die entgegengefeßte Seite
fich hingetrieben; und es muß fofort ein anderer Aneigs
nungsproceß beginnen, der den Eintritt ins andere Reich
an den Austritt aus dem Erften fnüpfend, fortvauernd
zum neuen Berbunde treibt, deſſen Bollendung eben vie
dämoniſche Ascefe herbeiführen will.

Es fnüpfen fih aber im Berlaujg diefes neuen Aſſimi—


441


lationsproceffes die Fäden in der Ordnung, wie fie vom
Haupte erfter Genoffenfchaft fih abgelöst, dem Meifter
und Gebieter dem zweiten an, im allmäligen Vorfchritte
auf der Bahn fih flraffer anziehend und fefter ausfpins
nend. Der Faden, der von Leben zu Leben hinüberzieht,
der handgreiflichfte von Allen, wird fih daher aub am
erften bieten ; und das Band, das durd) Speife und Tranf-
und ihre Lebensbegeiftigung durchgreift, wird ſymboliſch
in elementarifchen Kräften und Stoffen das Verbündniß
feften. Hat er daher mit dem Herrn zuvor dag Brod ge:
broden und aus feinem Kelch getrunken; dann führt er
jebt die Starrheit des Steines, den ihm der Böſe bietet,
in feine falfche, unnatürliche Begierde ein; und indem er,
um diefe noch zu fleigern und zu fpannen, aus dem zur
gleich gebotenen Taumelfelche trinkt, wähnt er durch vie
ihm einwohnende Glut den Bann zu Jöfen, damit ihm
der Stein zu Brode werde, und er durch daſſelbe wure
zele im anderen Reiche. Das Reich aber wurzelt viel
mehr in ihm; feine Erflarrung hat fi ins fließende Les
ben auggegoffen, und don ihm bemeiftert und in Banden
geichlagen, will eg felbit zum Steine geftehen. Ihm ift
gefchehen, wie jenen Anhängern ver Kali, des weiblichen
zerfiörenden Princips in Indien, die in ihrem Dienfte zur
Ausrottung der Menfchen fi) verbunden. Diefe, wenn
fie bei den Einweihungen des Tupuniopfers, von dem
Kuffe oder heiligen Schlagbeile weg, ein Stüf des in
einer Heinen Erdaushöhlung über ihm gehäuften, mit einem
Spruche befprochenen Zuders, Gur genannt, gegeffen, fins
den fofort in ihrem Herzen zu wahren Thugs ſich um
gewandelt, und fortan, wollten fie auch fih losſagen von
den andern Mordgenoffen, vermögen fie eg nimmer; da
nad) der Meberzeugung der Bundesglieder die Gewalt dee.
Zaubers fo ftarf ift, daß, wenn felbft irgend jemand zu:
fällig ein Stücklein fände und verzehrte, er wider Willen.
ein Thug werden müßte. Das andere Band ferner, das
dort vom göttlihen Willen zum menſchlichen hinüberge—
gangen , da diefer jetzt gegen jenen fich geſetzt, muß fich,
da es nicht lofe im Leeren flattern mag, dem Widerſager
zuwenden, und dem argen Willen, den er trägt, fih ner=


412


Tnüpfen; alfo daß wie er will in diefem, er auch geftatte,
daß dieſer wolle in ihm. Der Dämon will aber das
Böſe, oder vielmehr das Böſe will ihn; denn das Böſe
ift eben nur perfönlih in ihm geworden, und will daher
in ihm auch gegen feinen geferteten Willen. Wer fid
daher mit ihm verbindet, kömmt zu ihm in das gleiche Ber-
bältniß, in dem er felber zum Böſen fiehbt; und allmälig
fihb ibm zuartend und dämonifirend, gebt auch in ihm
fiufenweife daſſelbe Berhältniß hervor. Obgleich alfo in
ver Macht eines ftärferen Geiftes wirffam, nachdem er iu
feine Hierarchie eingetreten, wirft er felbfi in Wahrheit
nicht; er leidet vielmehr beim Scheine gefteigerten Wir:
tens, und bat fohin die Freiheit der Kinder Gottes mit
der Knechtihaft der Sklaven des Böfen umgetaufht. Den
beiden andern Bändern wird dann zulegt au das dritte
folgen ; jener lichigewebte Faden, der von Geift zu Geiſt
hinuberreichend, — als Leiter für die hinauf und hernie—
dergehende Joeenfirömungen gedient, deren eine anfteigend
fih der andern entgegenbreitet, damit fie von ihr Reini«
gung, Zäuterung, Inhalt, Grund und Gewähr erhalte,
— nachdem er durchgeriffen, hängt ih dann an jenen
Geiſt, der da ein Geift der Lüge ift, und bindet an mit
ihm. Der Angefnüpfte dient nun zweien anderen Strö-
mungen zur Leitung, deren eine vom Menfchen niederge-
bend, in der Tiefe der andern aufwärtspringenden begeg«
net, und in ihr fich falfcht und trübt, und mit Irrthum
und Wahn durchdringt; daß ver alfo Geirrte, nachdem
er Grund und Princip verloren, mit fich felbft und feie
nem befferen Rıffen in Widerfpruh, was er zuvor bes
jaht, verneint, und was er verneint, jegt fi zu bejahen
gedrungen findet. Alfo aber in die Gemeinfhaft der Doc-
trin aufgenommen, ftrebt er als letztem Endziel dem Punkt
entgegen , wo die Lüge in ihm periönlich geworden, wie
fie im Meifter verföntich if, mit ihm und allen Gleich—
denfenden in die große geiftige Genofienfhaft zufammen«
fließt, die durch die anderen Gebiete fich fortfegend, auch
dies Reich zu einem gefchloffenen Organism mat.

In diefem von Gott abgewendeten Streben hat fih,
dem ibm zugemwendeten entgegen, jene andere Kirche er=


445


baut, die in das frifche, heitere Leben der erſten ven Stoff
der Krankheit eingeimpft, und ihren gefunden Organism
mit einem Afterorganism durchwächsſt. Der Doppeltrieb
aber, der die zweifache Kirche gegründet, wirft auch in
jeder fort, den Einzelnen nach ver einen oder der andes
ren Seite hin immer enger mit der Mitte zu verbinden,
und gebraucht fich dazu gegen die Lichtfeite hin der zum
Guten fördernden Ascefe; gegen die Nacht hinüber aber
jener andern dämoniſchen, deren Sinn und Tradten zum
Schlimmern gerichtet flieht. Wie aber jene die Heiligen
zur engeren Gottesfreundfchaft führt, deren Eintritt ſich
durch einen enger gefchloffenen Bund bezeichnet, — ım
Einzelnen zu dem früher Abgefchloffenen etwa im Bew
bältniffe, wie der alte Bund des Gefeßes zum meuen
Bunde der Liebe ftehend; — fo wird diefe die Unheiligen
zum engeren Verbünvniß mit dem Dämon hinführen, das
fie als feine erlefeneren Bertrauten ihm näher rüden;
ein Berhältniß, das fih alsdann durch jenen ausdrückli—
hen Bund befiegelt. Sie umftehen ihn dann, jever im
den ihm angemwiefenen Kreife, empfangen feine Einflüffe,
wirken in feiner Kraft; und während er fie dadurch im
die geiftige Welt feiner Sphäre, von der fich die gemifchte
Ereatur ausgefchloffen findet, einführt, führen fie ihn
hinwiederum in die Kreife menfchlichen Wirfens ein, über
die ihm Feine Macht zufteht, als inwiefern der menfchliche
Wille ihm zu Hilfe kömmt, und einwilligt in das, was
er dann dureh ihn vollführt; fo daß fie einträchtig nur
für die Zwietracht, gegenfeitig im gemeinfamen Haffe des
Guten fih ergänzend, zufammenwirfen. Und wie nun
die Heiligen , den gewöhnlichen Berhaltniffen fchon in ihe
rem irdifhen Wandel entrüdt, eine Art von Uebergang
zwifchen der ftreitenden und triumphirenden Kirche bilden ;
fo ftehen diefe Betrauten des böſen Principes am Ueber
gange, von feiner ftreitenden Kirche auf der Erde zu feie
ner nicht triumphirenden, fondern vielmehr gebundenen,
in der Hölle. Denn der Streit fireitet fich fortvauernd
uur unten in ber irdifchen Tiefe; oben aber ift er au
eftritten ; weil das Böſe dort im feinen Kreis eingebannt
üb findet, umher aber ungeftörter Friede herrfiht.


h 444


Run dat aber der Erlöfer von denen, welche er zu ei—
nem folchen engeren Berhältniffe mit fi erwählt und zu-
gelaffen, beim Abfchiede in diefen Worten zum Bater ge:
betet: „ich bitte für fie. Nicht für die Welt bitte ich,
fonvern für die, welche du mir gegeben haft, venn fie find
dein. Aber ich bitte nicht für fie allein, fonvdern au
für diejenigen, welche durh ihr Wort an mich glauben
werden; damit Alle eins feyen, wie du Vater in mir,
und ih in dir; damit auch fie in ung Eins feyen: da
mit die Welt glaube, daß du mich gefandt haft. Heiliger
Bater, erhalte fie in deinem Namen, damit fie Eins feyen,
wie wir es find. Und wieder: Vater, die Stunde ift ge
fommen, verberrliche deinen Sohn, damit dein Sohn did
verherrliche. Berherrliche mich bei dir mit jener Herrlich:
feit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt war. Ich habe
vie Herrlichkeit, welche du mir gegeben haft, audy ihnen
gegeben ; damit fie Eins feyen, wie auch wir Eins finv.
Ich in ihnen und du in mir, damit fie vollftommen Eins
feyen, und die Welt erfenne, daß du mich gefandt haft,
und fie Tiebft, wie du mich geliebt Haft.“ In diefen Wor-
ten ift der Grund und die Lebenswurzel feines ganzen
fircblihen Berbündniffes ausgelegt. Die Liebe fol das
gemeinfame Band feyn, das es in fih zufammenpält ;
während das Licht der Berflärung es durchleuchtend, «8
aus einem und demfelben Brunnquell mit unſterblichem
Leben begeiftigt. Anden Vater Enüpft in innerftiem Grunde
ficd jene Liebe; wie der Sohn den Vater gelicht in ihr,
und ver Bater hinwiederum den Sohn, fo Hiebt diefer
wieder erft die, welche er unmittelbar erwählt, und die,
welche dur fie erwählt worden, Kinder und Kindesfins
der, damit fie ihn wieder lieben, und in Liebe zu ihm
gewendet; und in diefer gemeinfamen Liebe fich gegenfei-
tig untereinander liebend, von ihm im den tiefſten Liebes:
grund im Bater eingetragen werden mögen. In diefem
felben Bater ift aber auch der Grund alles verherrlichen-
den und verflärenden Lichts befchloffen,, das von ihm in
das Wort im Sohne ausftrablend, und von diefem wies
der ausgehend, alle die Seinigen verherrlicht, daß fie von
ipın beſtrahlt und felbft ſtrahlend geworden, gegenfeitig


445


Ach anftrahlen; und alfo dag eine und felbe Urficht durch,
die Vermittlung des zweiten Lichtes an fie gefommen, in
ihnen widerftrahle, und fomit in ihnen fich verherrlice.
Diefe Kirche ift alfo zum Sternenhimmel erbaut, wo alle
Maſſen leuchtend und widerleuchtend in demſelben Licht,
von einer und derſelben Liebe, wie von einer geiſtigen
Gravitation, unter ſich aufs engſte verbunden, in allen
Richtungen durchſchienen und gehalten, in ein großes Sy—
ſtem zuſammengehen.

Dieſem Werke gegenüber hat darauf der Satan das
Seine mit ungleichen Mitteln über entgegengeſetztem Grunde
aufgebaut. Dem Gebete des göttlichen Meiſters ſpricht
er die eifernden Worte entgegen: mit dem Abſcheu, wo—
mit du: mich ausgefpien, mit dem Haffe, womit du mid,
du Starfer in ver Höhe! ausgeftoßen, halte ich mich, dich
wiederhaffend, fern von dir, und mit diefem felben Haſſe
baffe ich auch jene, die das Dafeyn, das du ihnen gege
ben, mir gewidmet haben; damit auch fie fo wiederhaffend
wie fie gehaßt werben, untereinander in bitterem Haſſe
fich anfeinden mögen. Damit aber dies mein Neich in
ihnen nicht gegen fich felber wüthend fich zerftöre, will
ich mit deffelben Zornes Banden, womit du mich gebun—
den hältft,, fie an mich binden, ihnen ven Wahn geben,
daß ih an fie gebunden fey; und in diefem Bande fie
zufammenjochend, will ich fie zum unverföhnlichen Kampfe
treiben, mit dem, der fih des Menfhen Sohn genannt,
und feinen Ausgang don dir genommen, und mit Allen,
die er fich erwählt, daß er fie bir entgegenführe. Und
wie du das Licht, in dem ich einft aufgeftrahlt, in mir
ausgelöfht, und wie du die Herrlichkeit, in der ich vor
dir geglänzt, von mir hinweggenommen; fo will ich die
deine, wie fie vom Antlit deiner Gefchaffenen wiederglängt,
dir rauben und zerſtören; die Brunnen der Finfterniffe,
die in meinem Wefen verborgen liegen, will ich aufreißen,
daß ihre Fluthen verheerend in deine Schöpfung einbrechen
und deiner Hände Werf verderben. Und habe ih das
Siegel, das du der Stirn deiner Erfohaffenen aufgeprägt,
alfo durch die mir entquollenen finftern Wäffer abgewa-
(hen; dann foll mein Grimm im Snnerften entbrennen,


446


und in den Flammen, die von ihm aufgegangen, will ic
dann die Meinigen verffären ; alfo daß fie, im Glühlicht
der Hölle angeglommen‘, nachdem ich dein Bild in ihnen
ausgetilgt, mein eigenes in feiner grauenvolfen Herrlich
keit dir zum Hohne fpiegeln. So geftaltet ift fohin der Bund,
ein Reich des Zorneg, in grimmer Lohe angeflammt, dem
andern, in Licht und Liebe ausgewirft, zum Wieverfpiel
geſetzt; beide begegnen fih in ver Natur, aber der eine
ift unter fie verfenft, während ver andere ſich über fie er-
bebt. Er erhebt fih aber über fie in ver Macht ihres
Hauptes, der als ihr Schöpfer fie gegeben; während der
andere in der Unmacht des Seinigen, ver felbft als Crea—
tur ihm fein Dafeyn dankt, unter fie hinabgefunfen.
Der Dämon alfo in Allen, was er wirft in diefem feinem
Reiche, fann es nur durch Raturfräfte wirken, er bevarf
ihrer mithin, und kann ihrer nicht entbehren ; während
die Wunder des andern wohl mit ihrem "unteren Grunde
ihr aufftehen, im Fortfihritte aber einem Punkt zuftreben,
der über alle Natur hinaus liegt, und fohin glei der
guten Ascefe auf Bezwingung derfelben gehen, während
die andere durch die Gebunvenheit in ihr als Vorbereitung
zur dämoniſchen Bindung hinführt.

Ein folher in innerer Einigung Gebundener findet da=
ber zuerf im Verhältniß von Leben fih gebunden; fein
Leben fteht zum Leben des Dämons in einem magneti-
ſchen Rapport. Es ift aber das unfterblihe dämoniſche
Leben uriprünglich der Potenz nach ein höheres, mächtige
res als das feine; die Verbindung mit ihm wirft daher
treibend , erfchließend , zerfeßend und fohin fteigernd; fie
gibt allen Lebensfräften einen höheren Erponenten, indem
fie die Zerfegten nah entgegengefegten Richtungen pola—
rifirt. Aber dieſe Steigerung, im Gegenfaße mit der
wahrhaften, die fich in ver guten Richtung im Freiheits—
gebiete wirft, ift in Wahrheit eine Depreffion unter die
gewöhnlichen Berhältniffe hinunter, im die Gebiete der
Nothwendigkeit und der Verneinung herab. Es find alfa
negative Erponenten,, in denen die Kräfte gefteigert wer—
den, und indem dieſe in ihnen anzufteigen feheinen, wer«
den fie in der Wahrheit und Wirktichkeit ihrer moraliſchen


447


Dignität nad) ſtets finfend,, nur tiefer und tiefer geſtellt.
Die Außerlihen Birfungen find jevoh in Maaß und
Ausbreitung diefelben ; da zwar Ausgang und Strebepunft
ver Kräfte und ihre Leitung ganz verfihieden, ja einander
entgegengeſetzt erfcheinen , aber in ihnen felbft fonft nichts
fih ändert; mithin alſo auch ihre Wirkfamfeit in denfel:
ben Stadien vorfihreitet, und nur in Movalität und Rich—
tung verſchieden if. Der Lebensmagnet in einem folden
Menschen deutet alfo nicht ferner mehr gegen die Pole
des Himmels hin; die des Abarundes find es, die ihn
befiimmen. Denn auch das Centrum, gegen das feine
Lebensmitte gravitirt, fleht nicht ferner mehr über feinem
Haupte, es ift unter feine Füße hinabgefunfen. Die Sn:
tenfität der Wirkung ift theilweiſe dieſelbe, das Gefeg
des Fortſchrittes und der Verkettung ift gleichfalls daſſelbe
geblieben; nur hat fih Alles umgekehrt, und mit dem
nach Abwärts fih kehrenden Haupte erjcheinen alle Welt-
gegenden der phyfifchen und geiftigen Welt umgemwendet-
Ale nun, die mit diefer infernalen Lebensmitte in einen
folden Rapport gefommen, finden fih in ihr auch unter
einander in Rapport verfeßt; denn Ale in ihr feyend,
wie fie in Allen, find daher auch ineinander; fie bilven
ſchon um fie eine fortlaufende Verkettung, in ver fie in
fteter Gemeinfchaft ihre Zuftände fich mittheilen, und in
fietem Verkehre gemeinfamer Berneinung mit einander
bfeiben.

Zum zweiten hat auch der mittlere Menfh in diefer
engeren Berbindung zum Damon in ein ſolches DVerhält:
niß ſich geftellt, daß vieler zu den dort wirffamen Kräf—
ten in einem georoneten, durch die Wirfungen fi äußer—
lich verrathenvden Bezuge flieht. Zuvor hatte in der chrift-
lihen Dronung diefer Bezug zur höheren Mitte derfelben
ftattgefunden; die vielgetheilten Kräfte diefer Region, ver:
bunden in der immanenten Einheit ver Perfönlichkeit, hats
ten in dieſer höhern Mitte einen über fie ſelbſt hinauslie-
genden Strebepunft gefunden, der fie und ihre einwoh-
nende Einheit gleichmäßig in ſich tragend, indem er durch
Steigerung des Getheilten auch die von ihm unangetaftete
Einheit in ihm ſtärkte und höhte, nur dadurch fie be


448


berrſchte, daß er fie befreite, und der Wirfungsfreis der
alfo befreiten Perfönlichkeit um alles das mehrte und be:
reicherte, was diefe durh Enthaltung von dem Böſen
fheinbar aufgegeben. Dies Verhältniß hat fi jetzt ge
löst, und die Kräfte, indem fie einen anderen Strebepunft
geiucht, find auf den dämoniſchen geftoßen ; und der Be—
zug zu ibm hat fih in ihnen alfo hergefiellt, daß auch
fie, wie fie in ihrer Einheit gefammelt ſtehen, durch ihre
Bielheit hindurch den in ihn wirkffamen dämoniſchen Kräfs
ten den Zugang geftatten, und diefe nun ihre Einflüffe
auf fie üben. Diefer Einfluß ift aber nun ein bindenver,
wie der vorige ein befreiender gewefen. Er fteigert näm—
Lich die Bielheit diefer äußern Kräfte nicht, um die Frei
beit der ihm unantaftbaren perfönlihen Einheit zu heben
und zu ftärfen, fondern um fie vielmehr durch die gehöhte
Macht des Vielen zu überwinden und zu binden; fo daß
diefe Perfönlichfeit der damonifchen mehr und mehr ver:
äbnlicht, feheinbar bereichert, in Wahrheit immer mehr
verarmt; und die Kraft, um die fie im Böſen zugenom-
men, ihr feineswegs von Außen zugewachſen, ſondern ih—
rem befferen Selbft abgeftohlen, und zum Böſen hinge-
wendet, nur zu äußerem Prunfe ausgelegt worden. Auch
diefe Kräfte werden alfo nur in negativen Erponenten
binaufgefteigert ; fo daß die Einheit in Bruchtbeile zerfplit-
tert, fich und ihre Freiheit erſt an fie, und durd fie an
die gebietende Macht verliert. Auch in dieſem Gebiete
aber gilt: daß Alle, die ven Damon alfo zu ihrem Sire:
bepunft genommen, indem fie in ihm ihre fie Alle bins
dende Mitte gefunden, convergirend in diefer nad ihren
Strebungen, auch zueinander convergiren, und gebunden
in ihr fi) untereinander binden, und alfo fih in gegen-
feitiger Bindung durchwirkend, in einem gemeinfamen So:
cialverbande, und fohin auch in wechfelfeitiger folivarifcher
Zurechnung fteben.

Zum vritten geht nun auch der Dämon über dem gei:
ftigen Gefichtsfreis auf, und wird vom Geifte als ficht-
bares Object gefhaut; und zwar nicht als ein foldes,
das zufällig in die Kreife feines Schauens eintritt, fon-
dern das in einem firen Berbande mit dem Zuftande dee


EEE


419


Individuums verbunden flieht, und beffen er, fo lange bier
fer Zuftand dauert, ſich nicht zu entichiagen vermag. Dar
her wie der, welger mit einer Pflanze im näheren Rap—
worte ſteht, ſchlafwach die Pflanze blühen fieht; wie dem
Wafferfeheuen der Hund, der ihn gebiffen, im Reflere des
Elements ericheint ; wie der, welchen die Tarantel gefto-
hen, das Thier im Spiegel, in dem ſich die Strahlen ſei—
nes Auges fammeln, erblidt; wie der Gebiffene, in den
das Schlangengift eingedrungen, von Schlangen ſich ums
wunden fühlt; der endlih, den der Bampyr infieirt, von
Todten im Leichengeftalt fih angefaugt glaubt: fo wird
der, welcher zum Dämon in ähnlichen Rapport gefommen,
den Damon im Brennpunkte feiner ſchauenden Kräfte er:
bliden, und ihn mit einer Nothwendigkeit, die der im
Selbfibewußtfeyn waltenden entfpricht, fich gegenüber fe-
hen. Das Bild ift mit dem Augenblide, wo im Allge:
meinen ihm die Augen geöffnet worden, in feinen Gefichtg-
freis eingetreten; in vem Momente aber, wo er mit dem
Gegenftande in ben vertrauteren Rapport eingegangen,
hat e8 als eine Nothiwendigfeit fih ihm aufgedrungen;
und er wandelt von da an bucftäblich unter feinem Auge
und vor feinem Antlif. Dies Bild wird aber nicht im
Lichte guten Waſſers gefhaut, fondern in feinem Gegen
theile, den Finfterniffen ; die, wie fie fonft dem Lichte bee
gränzend gegenüberftehen, fo jeßt Gränze von ihm erlan-
gen, und fohin entweder in ihm fihtbar werden, over in
ven Flammen des grimmen Feuers, in denen fie fich ent:
zünden. In dieſem Lichte bildet fih nun die Weltanfchaus
ung des gebundenen Geiftes, und weil diefer nicht in ein
freies Berhältniß zu ihm geftellt erfcheint, darum ift auch
das Willen, dag er in ihm erlangt, nicht ein- frei aufges
nommenes. Es iſt ein eingegoffenes, dem er in eigener
Kraft fih nicht zu entziehen vermag; das ihn alfo viel:
mehr weiß, als es von ihm gewußt wird ; und dag durch
Snfufion an ihn gelangt, und feine Faffungsfräfte, ftatt
von ihnen gefaßt zu werden, feinerfeitS bindend faßt.
Darum reinigt und ftärft und höht auch foldes Willen
nicht dieſe Kräfte, es trübt, und ſchwächt und nievert fie
vielmehr; denn es ift nicht aus ver Wahrheit, und führe


v. 29


450


darum nicht zur Wahrheit; fondern aus Trug und Lüge
feinen Ausgang nehmend, verdunfelt es die Wahrheit, in
ver alles Leben des Geiftes fteht. Alle aber, die im die:
fem Lichte feben, gewahren, indem fie in feinen Duellbrunr
ſchauend, jeder fich felbft erbliden, jeder auch zugleich das
Bild des andern; und fo find fie in der Gemeinſchaft
diefes ihres trüben Hellfehens alle unter fich verbunden.

Es kann aber ver Menih in zweierlei Weife in dies
treifache Berhältniß zum Dämon fommen: einmal, wenn
er felb# ihn fuchend mit ihm anbinvet, und an ihm in
den negativen Erponenten fich potenzirt ; oder, wenn um:
gekehrt der Ungefuchte mit ihm fih in Rapport verfeßt,
und in ihm viefelbe vertiefende Erhebung wirft. Das
Erfte gefhicht im Zaubermwefen, das Andere in ver
Beſeſſenheit; beide bilden alfo ven eigentlichen Kör—
per dämoniſcher Myftil. Das Zauberweien, das dem Bö—
fen entgegenfteht, ift nicht ofne Einwilligung zum Böſen
denkbar; es ift daher wefentlih vom Böfen, und fnüpft
ſich auch als etwas fünftlich Hervorgerufenes, unmittelbar
an die dämoniſche Ascefe an. Die Beſeſſenheit fann
ihren Urfprung gleichfalls aus einer perfönlihen Berfhuls
dung nehmen, fo wie ihre Möglichkeit urfprünglich dur
eine folche Verſchuldung begründet worden: fie fann Folge
eines verbrecherifchen und Iafterhaften Lebens feyn, aber
auch Folge ver allgemeinen, feit dem Falle eingetretenen
Schwähe ver menſchlichen Natur, die, wie fie für Natur:
gifte überhaupt inficirbar geworden, fo auch geiftigen
Eontagien, und fohin dem Einfalf dämoniſcher Mächte fi
aufgefchloffen. Sie ift in dieſem Falle vom Uebel, und
nicht vom Böfen, gleich jeder andern Krankheit; und
wie diefe in der Regel ein Mittel unwillführlicher höherer
Ascefe,


451


IV.
Mm. ob. Georg Neumann’s


eurieufe Betrachtungen


des fogenannten D. Sauftens.


Aus dem Lateinifhen ins Deutfihe überfehet
von M. M.
(Dresden und Leipzig, bei Sohann Chriftoph Miethen, 1702. 8.)


Vorrede.


Ich mache mich über die Hiſtorie von dem ſogenannten
D. Fauſten, einem Menſchen, der wegen ſeiner Gauckeley
und zauberiſchen Künſte gar bekant iſt, welche Müh ich
deſto ungerner über mich genommen habe, jemehr dieſe
Erzehlung bißher vor wahr gehalten, vielfältig nachgeſagt
und in einen beſondern Buch beſchrieben worden. Wenn
Zosimus, ein Heydniſcher Scribent, in dem dritten Buche
feiner Hiſtorie auff den Perfianiſchen Krieg und die Er:
oberung der Stadt Nifib kömmt, halt ers vor unnöthig,
die Sache nach der Ordnung zu erzehlen, weil ohne dem
ſchon gantze Bücher davon gefchrieben wären, welchem
Erempel ich faft hätte folgen mögen, da ich in einem
Werde begriffen war, welches bißanhero niemand, fo viel
mir wiffend, in Zweiffel gezogen, ihrer viel aber aus
einem befondern Buche geglaubet haben. Da ih nun
einen andern Vorfab habe, werde ich die Sache auch an—
ders tractiren müffen: Denn ich werde hievon feine Weit:
läufftigfeit maihen, oder zu den bißferigen Gedichten was
mehres hinzu hun, fondern nur dasjenige in etwas era:


452


miniven, was bißanhero viel mit dem gemeinen Vold
blind pin gegläubet Haben. Wie ich mich denn nicht wer
nig verwunvere, daß eine fo zweiffelhafftige Hiftorie den—
noch an fo viel Orten und bey fo viel Leuten befant
worden. Nur damit bin ich nicht zufrieden, daß dieſes
unfer Vaterland, und die Stadt Wittenberg felbft insge—
meim vor die Mutter eines fo ungfüdfeligen Sohnes ge:
halten wird. Da nun diefe Hiftorie in den öffentlichen
Sahr- Büchern feinen Grund hat, noch von glaubwürdigen
Autorib. befihrieben wird, fondern nur von Privat: Per:
fonen immer weiter befant gemadt worden, die entwe:
der aus fonverbahren Epffer der Gottfeligfeit, oder au
aus Aberglauben aus ihren eigenen Köpffen allerhand Fälle
ertichtet haben, fo hat fichs, meines bedünckens, der Mübe
verlohnet, diefer verdächtigen Erzehlung etwas weiter nach:
zudenden, und mit Zuziehung derjenigen Bücher, die man
davon haben fan, das falfche heraus zu fuchen, und der
Wahrheit auffzuhelffen. Es ift zwar Feine geringe Mühe,
wenn man ein folches Stabulum Augiae reine maden
will: Aber umb fo viel defto eher werden die Schwierigs
feiten der Sachen dasjenige entfchuldigen, was nicht eben
gar zu genau und eigentlich wird ausgemachet feyn. Denn
fo gehts, wem der Weg zur vffenbahren See verfohloffen
if, der muß fih an Pin Feines Flüßgen halten: So will
ich mich denn im Nahmen GOttes an das Werd ſelbſt
machen, und damit die Sade bey einer continuirlichen
Rede nicht dundel werde, fo will ich fie in drey Capitel
theilen, damit alles in einer richtigen Ordnung vorgetra=
gen, und eine unordentliche Sache durch unordentliche Ab:
handlung nicht dundeler werde.


Das Erfte Capitel.
Bon unterfhiedenen Meinungen der Scribenten.
$. 1. Auch die wahrhafftigften Meinungen müſſen zum
öfftern ihr Unglück auäftehen, und werden durch ums


‚x ‘
“


453°


terfchiedene Meinungen ver Seribenten verbundelt :
Iſt demnach Fein Wunder, daß- etliche Erzehlungen
vorhanden, Die an ftch felbft zmweiffelhafftig und ver—
dächtig, und in feinen glaubwürdigen Documenten
zu finden find. Denn gleichwie das Wafler, welches
fich auff einem ebenen Lande ausbreitet, und Feine ges
weifete Grentzen hat, gar leichte wieder zertheilet wer—
ven Fan; Alfo gehets den Gefchichten auch, Die nicht
in gewiſſen Jahrbüchern aufgezeichnet find, daß ſte
entweder von ſich Telbft zu Grunde gehn, oder mit
allerhand Gedichten vermenget werden. Deßwegen muß
man die rechte Siftorie wieder zufammenfuchen, und
fleißig zufehen, wie weit Die Seribenten darzu bes
hülfflich ſeyn.

$. 2. Ehe wir aber andere Seribenten anſehen,
fo muß das Buch von Fauftens Leben und Thaten
billig oben anftehen, welches in Deutfcher Sprache
gefchrieben, oder vielmehr hie und dort her zufammen
geflaubet worden, von einem unberühmten Manne,
Seorge Rudolph Wiedemannen, welches Buch offt wies
der auffgeleget, aber aud) ie mehr und mehr mit neuen
Babeln vermehret worden. Wie e3 denn indgemein
den Büchern gehet, wie den Aeckern: Werden jte von
unerfahrenen Leuten gebauet, fo bringen fie Dornen
und Difleln, zu deren Ausjehtung ein ftarder Her- .
eules erfordert wird. Mas aber Diefes eigentlich vor
ein Wiedemann gewefen, das hab ich bey jo vielfältie
gen Berfonen, die diefen Nahmen geführet haben, kaum
errathen können, big ich benm Crusio part. 3. An-
nal. Svevie. p. 369. gefunden, daß ein Mann Dies
ſes Nahmens zu Anfang des vorigen Neeuli gelebet
habe, wofelbft er an unterfchiedene Schriften, fo er
herausgegeben, gedendet, Die Doch im Bauerkriege dere


454


Ioren worden, und endlich erwehnet, daß er viel von
feiner Magia habe erzchlen hören. Wo mich nun
diefer Nahme betrüget, fo will ich mich umb die Fle—
dermäufe weiter nicht befümmern, Denn gleich mie
diefelben nicht rechte Vogel find, auch nicht rechte
Mäufe, alfo ift auch diefer Autor nicht gang ein Ig-
norante gewefen, denn fonft hätte er gank nichts ger
fehrieben,, auch nicht recht gelehrt, denn fonft würde
er vielleicht etwas beſſers gemacht haben. Alſo ift
der des Lichts nicht würdig gemwefen, der nicht3 Lichte
würdiges gefchrieben hat. Indeſſen ift das Buch be=
fant, und noch vor menig Jahren auf D. Pfitzers
Anftalt mit vielen Moralifchen rinnerungen auffs
neue zu Nürnberg herausgefommen, welche Edition
zwar einigen Schein der Wahrheit haben fol, weil
man fih auff das Original, welches in einer alten
Biblioth. fol zu finden feyn, beruffet, auch des
Theologi Plazii, deſſen Traetat de Speetris
et Lemuribus vorlängft befannt ift, Namen beyge—
füget. Aber was davon zu halten fey, wollen wir
bernach erfahren, und ung ietzund umb die Autores
bekümmern.

$. 3. Man wird aber bey einem ſolchen Mangel
der Sceribenten ſchwerlich einen Altern finden, als
- Johannem Manlium, Doc weil dieſer felbft ge—
ftehbet, daß er feine Colleetanea aus allerhand Er—
zehlungen und gelehrter Leute Diseoursen zufammen=
getragen, fo werden fie daher manches Irrthums bee
fhuldiget. Wenn man aber das befte heraus fuchen
will, jo wird Doch fonder Zweiffel etwas vorfommen,
das zur Sache dienlih if. Gr nennet aber Fauſten
einen Grafaufchen Schüler, von Kuntling, einer Kleinen
Stadt in Schwaben bürtig. Wir wollen feine eigene


455


Worte hören: Ich kenne einen, mit Namen Fauſt von
Kuntling, welches eine kleine Stadt, nicht weit von
meinem Daterlande ift, als Diefer ein Schüler zu Cra—
Fau war, bat er Dafelbft die ſchwartze Kunſt gelernet,
welche dazumal an diefem Drte fehr im Brauche war,
und dffentlich profitivet wurde. (in Collect. Basil,
edit. 1600. p. 38.) &o ift demnach Diefer Zau—
berer Manlio befant gewefen, und auch vor feinen
Landsmann gehalten worden. Er erzehlet auch die
Sache nicht anders, als ob fie zu feiner Zeit gefches
ben: Er zog bier und dort umber, offenbahtte alleı=
Hand Heimligkeiten. Als ev zu Venedig eine Comoe-
die agiren folte, verfprach er in den Simmel zu fah—
ven: Aber der Teufel führte ihn Davon, und quälte
ihn dergeftalt, daß er zu Gottes Boden firl, und doch
ift er nicht geſtorben. Welche Gefchicht ich in feiner
Lebenshiftorie nicht finde, alfo, daß der Mann, der
fie zufammen gefchmieret, auch nur Deswegen eines
Fehlers könte befchuldiget werden. Sm übrigen wird
gedacht, Daß er nicht an diefem Orte, fondern in eis
nem Dorffe des Witrenbergifchen Hertzogthums umb—
fommen fey. Daß er aber Wittenberg einmahl befus
het habe, leugnet Manlius nicht: Diefer Fauſt, fpricht
er, ift in der Stadt Wittenberg verfehwunden, als der
theure Fürſt Hertzog Johannes befohlen hatte, ihn
zu greiffen.

$. 4. Was fonften diefer Autor erzehlet, dad will
anderweit vornehmen. Itzo will ich anführen, was
Andreas Hondorff, der ein Priefter im vorigen Se—
eulo geweſen, binterlaffen. Doch wil ich ißo nicht
ausmachen, ob er in Zufammentragung feiner Hiſto⸗
zien mehr auff die Pietaet oder auff die Wahrheit
Sefehen. Was das Alter betrifft, wird er mit dem


456


vorigen Manlio und andern faft ftreiten. Denn fein
Promptuarium Exemplorum ift 1575. jchon be»
rausgefommen, darinn er e8 mit Manlio Hält, und
foricht, Bauft hätte fih nach Wittenberg begeben, und
wäre auff Befehl des Churfürften gefangen worden,
wo er nicht entronnen. DBeftehe fein Promptuar.
exempf. über das 2. Geboth p. 167. Sch wolte
feine eigene Worte anführen, wenn fie nicht mit Manlii
Morten gan genau überein kämen.

$. 5. Ich wende mich zu Johann Wierio. Nach—
dem diefer in feiner Kinvheit Cornelio Agrippae
einem ſehr befanten Zauberer anffgewartet, hat er ſich
gegen feinen wohlverdienten Praeceptori dermaflen
dandbar erwiefen, daß er dasjenige Werd, welches er
lange Zeit nah Agrippae Tode von der Eitelfeit
diefer zauberifchen Zunft deutlicher herausgegeben, bey
dieſer Gelegenheit publieiret haben fol. Ich erzehle
Diefes fat mit den Worten Thuani, der ifn weit-
läufftig Hierüber zu Rede fest. (Lib. 91. Histor.
ad. An. 1588.) Zwar es find etliche, die ihn die—
ſes Lafters ausdrücklich bejchuldigen wollen, und wenn
wir Crespeto glauben, (Discur. 3. de Satanae
Odio) fo hat er feiner Zauberey halben Lebensfiraffe
ausftehen müſſen. Doch mangelt3 auch nicht an Schuß=
reden, in welchen er verteidiget wird, und find nicht
allein deutliche Zeugniffe feiner Lehre, fondern auch
gelehrter Leute, als des Caroli Walli und Bartholi
Richii eines Suriften, wie auch anderer vortreffliche
Judicia vorhanden, welchen wir billig Beyfall geben.
(rid. Epistolas Wieri Traet. annexas p. 687.
690.) Bon Fauften, umb deswillen wir ihn anges
fübret, erzehlet er nicht ſowohl zauberifche Künfte, als
Detrügerey, und hält Dafär, Daß er durch eitele Ruhm—


457


rätigfeit und Berfprechungen etwas ausgerichtet, zur
mahl da er ohne dem ziemlich auffſchneiden und bes
trügen können. Sonften bat fi” Wierus auch uns
terftanden, eine gewiſſe Jahrzahl aufzuzeichnen, da Dies
fer nichtswürdige Kerle fol gelebet haben, welcher Umb—
fland Doch von andern verfchwiegen wird. Johann
Fauft, fpricht er, ift aus dem Städtlein Kuntling bür—
tig, und hat feine zauberifche Künfte zu Crakau geler—
net, mofelbft fie vor dieſem dffentlich vorgetragen wur—
den, Die er fur vor dem 1540, Jahre mit vieler
Derwunderung durch mancherley Lügen und Betrug
an unterfchiedenen Drten in Deutfchland ausgeübet
bat. Es ift unnöthig, daß ich von den Betrügereyen
rede, deren er gedendet: Denn er hat Fauſtens ſchwartze
Künfte mit einem ſolchen Färbgen angeftrichen, dag
er den Namen eines Magi nicht zu verdienen feheinet,
ob er gleich in ver Magia trefflich erfahren gemefen.

$. 6. Saft vergleichen bringet auff die Bahn Con-
radus Gesnerus, per vortreffliche Polyhistor und
Medieus, ein Mann von gtoffer Erudition, wie
ifn Chilinus nennet, (Theatr. Lit. Vol. I. p.
40.) Derfelbe rechnet in feinem Onomastico Fauften
unter die Vaganten oder fahrenden Schüler, und
fchäßt ihn Paracelso und andern dergleichen Schwartz—
Eünftlern gleich. Allein gleichwie die gelehrteften Leute
wegen de3 Paracelsi in grofiem Zweifel ftehen, den
man befchuldiget, daß er einen Spiritum familia-
rem gehabt: Alfo ift es eine grofje Frage, ob Diefer
Zauberer jenen Betrügern und Aufffchneivern könne
zugezeblet werden ? ala welche nicht fowohl mit dem
Teuffel ein Bündnig gemacht, ald nur, daß fie ſich
etlicher Betrügereyen und der natürlichen Magie be=
dienet, wie der berühmte Kerr Thomasius erwiefen ;


458


in feiner Disputation von fahrenden Schüllern $.
28. ete.) Diefer hingegen ſich auff lauter verbothene
Künſte geleget bat.

$. 7. Sm übrigen müfen wir aus diefer Reihe
Philippum Camerarium nicht ausfchlieflen, einen
Mann von großer Gelehrfamkeit, Die er Doch in feinen
fogenanten Horis Subeisivis nicht eben allzu gründ—
fih und curieux eriwicfen bat. Mas Fauften ber
trifft, fo frielet er mit Manlio und den übrigen auff
einer Leyer: berufft ich Daneben auff des gemeinen
Mannes Nede, und fpricht, es würde niemand unter
den Pöbel gefunden werden, Der nicht etwas von-D.
Tauftens Künften zu erzehlen wufte Was er von
feinem Tode erzehlet, das hat er aus Wiero genom—
men, nur eine eingige Probe feiner Gauckeley hat Er
Hinzu gefüget. Und weil dieſelbe in feiner Lebenshi—
ftoria nicht mit begriffen ift, fo will ich fte mit kur—
gen Morten erzehlen, damit es nicht das Anfehen
habe, als ob ich zu diefen Kabeln gar nichts beyges
tragen hätte. Denn als Fauft auff eine Zeit bey et=
lichen Leuten herberate, begehrten fie von ibm, er
möchte doch etwas von feinen Künften ſehen lafien.
Nachdem er e8 eine lange Zeit abgefchlagen, und die
Geſellſchafft immer wei.er mit bitten anbielte, verfprach
Er ihnen endlich zu präfentiren, was ſie begehren
würden. Da fie nun alle einftimmig baten, er möchte
ihnen einen Weinftof voll Trauben auff dem Tifche
präfentiven, war Fauſt Damit zufrieden, und gab das
Wort von fih, daß fie das verlangte den Augenblick
feben folten: Doch mit dem Beringe, daß Sie alle
ſtille figen und erwarten folten, biß er fie würde heife
fen Trauben abſchneiden. Darauff verfprachen ſie
fämmtlich diefem Befehle zu folgen. Ehe fie ſichs


459


werfahen, bezauberte er dieſen halb trundenen Leuten
Die Augen und Einnen Dergeftalt, daß fie fo viel
Trauben erblickten, als ihrer zugegen waren. Über
dieſer Rarität verwunderten ſie fich hefftig, ergrieffen
die Meſſer, und efwarteten mit groſſem Verlangen,
biß er fie würde Heifien abfchneiden. Nachdem er fte
eine Zeitlang in dieſem Irrthum hatte ſtecken laſſen,
fo verfchwand der Weinſtock mit fammt den Trauben ;
Hingegen wurden fie gewahr,.daß ein jeder feine ei—
gene Nafe in der Sand hatte, Wenn nun jemand
feinen Befehl übertreten hätte, würde er fonder zmeiffel
anftatt der Weintraube feine eigene Nafe abgefchnitten
haben. (vid. Camerarium Hor. Subeis. Cent.
l. p. 314.) Diefe Erzehlung wiederholt Simon
Maiolus in feinen fogenannten Diebus Canieula-
ribus Tom. Il. Colloqg. 3. p. 602. over weil
Maisolus nur ven erften Theil gemacht, fo muß ich
vielmehr Georgium Draudium allegiren, dem man
die übrigen zufchreiben. Drexelius Hat auch viele
Erzehlung als eine nicht fo gar ungläubliche Sache
in feine Colleetanea getragen, und in feiner Auri-
fodina Part. II. e. 8. nochmals drucken laſſen.
$. 8. Ich hätte bald Martinuam Delrionem
vergeſſen, welcher die zauberifchen Sachen gar fleifig
aufgezeichnet. Derfelbe hat etwas neues, was die biß—
herigen Autores nicht gehabt. Denn er macht Fau-
stum und Agrippam zu Geferten: Doch hat er
alles aus Erzehlungen, und fihreibet in feinen Disq.
Mag. L. Il. p. 11. Es gebet eine gemeine Rede,
daß Die Zauberer Fauft und Agrippa, wenn fie auff
der Reife gewefen, in den Herbergen gut Geld dem
Anfehen nach gezahlet; Aber wer es genommen, der
bat nach wenig Tagen befunden, daß er Stücke Horn


ee ._


460


und ander liederlich Zeug empfangen. Wo dem nun
alfo ift, fo vermundere ich mich billih, warum in feis
ner Lebendbefchreibung des Agrippae, auch in feiner
Gpiftel, dergleichen er von unterfchiedenen Materien
gefchrieben, Die geringfte Nachricht hiervon gefunden
wird. Wenn wir Wieri Jahre rechnen, fo fcheinets
ja wohl, daß fie beyde einerley Alter gehabt. Ja e8
halten auch etliche davor, daß Agrippa von Fauften
etliche zauberifche Künfte gelernet: Allein dieſes wird
wohl ein Gordianifcher Knoten bleiben, biß ein Alex-
ander mit feinem Schmwerdte drüber kommen möchte.

$. 9. Wiewohl, da Fauft faft allenthalben einen
böfen Namen hat, fo ift Doch einer auffgefommen, ver
ihm das Wort redt. Denn wenn Meigerus in
Nuel. Hist. L. VII. e. 18. eine Kunft von Fau—
ſten erzehlet, fo nennet er dieſen Schal einen from—
men und gottfürchtigen Sohn, welches wahrhafftig
auslachenswerth if. Er mag es entmeder aus Ernft
oder Spottsweiſe gefchrieben haben. Denn welchen
das Glücke fo fehwar” gemacht hat, der wird nimmer—
mehr weiß werden. Sch würde Meigeri Bücher al«
lerhand Fehler befchuldigen, wenn nicht zugleich der
berühmte Mathaeus Dresserus mit getroffen würde,
von deſſen Erzehlungen dieſe Bücher Den Urfprung er
halten.

$. 10. Eine neue Erzehlung hat Gabriel Nau-
daeus von Pariß bürtig, der vor dieſem ein fehr bes
vühmter Philologus und Medicus gewefen. Der-
felbe defendirt in einem fonderbahren Buche, welches
Anno 1625. herausfommen, diejenigen, welche ver
Zauberey find befchuldiget worden, und feßet cap. 1.
etliche denckwürdige Erinnerungen, man müfte nicht
alfo fort allen Sribenten Glauben beymefien, weit


461


offtmahls groſſe Politiei und vortreffliche Köpffe bey
ihren Mathematifchen Studiis der Zauberey find bes
fchuldiget worden. Dabey befreyet Er von Diefen
Lafter nicht nur aus den Alten, Zoroastrum, Plo-
tinum, fondern auch Michael Scotum, Trithe-
mium, und endlich Johann Fauften, deſſen Hiftoria,
fo in Deutfchland entfprungen, Er nicht viel höber
alß eine Babel hält, und in feiner Sprache gar recht
Roman Magigqve nennet, und fich hierbey fonderlich
darauff beruffet, daß Fauftens Dinge zwar von unter
fcehiedenen Seriptoribus Daemonologieis, alf da
find Delrio, Wierus, aber von feinem bewährten
Historico erzehlet worden. Ob er aber bey den
übrigen merde Necht behalten, das wird fih in fol-
genden Gapiteln weifen.

$- 11. Indeſſen find vechtfchaffene gelehrte Leute
durch Diefe Meinung dahin gebracht worden, daß fie
haben angefangen ftußig zu werden, und Fauſtens
Hiftorien in Zweiffel zu ziehen. Denn wenn dergleis
"chen Schrifften alfo fort folten recht behalten, fo wäre
zu beforgen, daß bey fo viel taufend Fabeln alle His
ftorifche Wahrheit endlich erepiven würde. Da Diefes
nun einmahl gleichfam zum fichern Grunde gefeget
worden, haben fich unterfchievdene umb den rechten Urs
fprung Diefer Babel befümmert. Etliche halten davor,
der Name Fauſt oder Glücklich fen ertichtet und einen
zauberifchen Menfchen gegeben worden, wegen des glüds
lichen Fortganges in den fehwereften Sachen. Andere
nehmen eine, wiewohl gar fchlechte Gelegenheit dieſes
Namens von Fausto Soeino. Denn alß derfelbe
in Bohlen (wo unfer Fauſt ſoll gelebet haben) den
Photinianismum ausbreitete, und bey dem einfältie
gen Volcke durch feine Schrifften und Künfte eine


462


Perwunderung erwedte, jo fol nach ihrer Meinung,
der Name Soeini in Abgang kommen, und der Name
Fausti geblieben jenn. Denn das mar dazumahl
nicht3 ungewöhnliches, daß die Vornamen befanter wa=
ven al die Zunamen, und man öffter Martinum
als Lutherum, Philippum alf Melanchthonem
nennete. Allein, da diefe Grzehlung lange vor den
Zeiten Soeini befannt geweſen, jo fällt Die gange
Sache von fich felber Hin, und darff nicht meitläufftig
widerleget werden. Das ift gewiß, daß aus der Menge
der Namen feine Confusion entftehben muß: alldie—
weil dergleichen und zwar ſehr berühmte Namen nicht
nur bey neuen, fondern auch bey alten Historicis
befant find. Ja es hat Raphael Volateranus,
ein Mann, der unerhört viel gelefen bat, wie Jovius
von ihm berichtet in Elegiis p. 131. einen gangen
Catalogum von lauter Fauften verfertiget. Und ob
ich wohl das Buch nie gefehen, fo zweiffele ich doch
nicht, dag Er viel gelehrte Männer aus Stalien, fo
diefen Namen gefübret, darinnen haben wird.

$. 12. Endlich muß auch denen ihr Fehler gezeiget
werden, welche davor halten, daß diefer Johann Fauft,
fonften der Deutfche Johannes genennet werde, alf
welcher durch eben vergleichen Künfte berühmt werden.
Allein diefer Johannes ift eines Priefters Sohn, und
zu Salberftadt Canonicus- worden, und fan aljo feine
Verwandſchafft mit diefem Fausto haben. (vid.
Wolffium Leet. memorab. Tom. ll. p. 434.)
Damit ich mich aber länger nicht auffbalte, jo will
ich Die übrigen, die entweder von Fauften und etwas
allegiren oder erzehlen, oder fonften fein gedenden, zu«
fammenfafien al da find Gisbertus Voetius Part.
3. Select. Disp. p. 539. Thomasius in ver


463


Disputation vom fahrenden Schüler $. 28. Freu-
dius in Casual. de Mag. p. 256. item Con-
radus Dietericus Concione 16. in Ececlesiasten.
p. 237. und welcher ver Ießte feyn mag Zeilerus
in der Schwäbifchen Chronic. p. 564. Ich habe
zwar mehr hierüber auffgefchlagen: Weil Sie aber
nichts haben, alß den bloffen Namen, fo achte ich vor
unndthig, Diefelben -anzuführen.


Das andere Gapitel,
Darinn Fauftens Leben und Thaten eraminiret werden.


$.1. Wir haben nun eine ziemliche Menge Seribenten
befehen, welche nicht zulaffen, daß wir alle Erzehluns
gen von Vauften leugnen können. Itzo wollen wir
darauff bedacht feyn, wie die Fabeln weggethan, und
die wahrhafftige Siftoria ohne alles Gedichte erzehlet
werden möge Nun hat man ein menfchliches Gefeße,
daß man einen vor ein Hurkind oder geringen Stan
Desperjon halten mag, deſſen Vater und Vaterland
man nicht erfahren Fan, Vielleicht könte man diefen
Fauft, deſſen Bater und Vaterland niemand recht weiß,
auch vor ein Findelfind halten, und zwar vor ein
anders nicht, alß welcher au dem Gemüthe eines far
belhafiten Menfchen entfprungen if. Doch es gleich—
wohl Manlius etwas von feinem Daterlande gedacht
(Colleetan. p. 38.) indem Er Kuntling, ein Städt
fein in Schwaben nennet, welches fein Vaterland ſeyn
fol. Geſetzt aber, daß ein folcher Zauberer gelebet,
er mag nun Fauſt oder anders geheiffen haben, weil
davon allenthalben fo gar viel Zeugen vorhanden find,
jo ift doch feine Hiſtoria mit fo viel Fabeln angefül-


164
*
let, daß ich davor halte, es ſey fein Leben zu einer
vollkommenen Hiſtorie nicht genung geweſen, wofern
man nicht allerhand Gedichte hinzugefüget hätte.

F. 2. Wenn wir aber Fauſtens Leben etwas gründ—
licher erforfchen wollen, jo ift vor allen Dingen zu
merken, daß ihn ein dreyfaches Vaterland von unters
fchtevenen zugeeignet werde. Manlius und andere
nennen Kuntling; Wiedemannus Rhoda, einen
Flecken im Weymarifchen. Endlich fol es auch Salte
wedel, ein Flecken in dem Fürflentbum Anhalt feyn,
wie die Lebensbefchreibung von Fauſten bezeuget. Als
lein wir müffen uns für allen Dingen hüten, daß uns
der Zabel = Hanf nicht etwan betrüge, alldieweil Fein
Zweiffel ift, daß die obangeführten Autores weit
mehr Glauben verdienen al® Er. Manlius, ob Er
wohl im etlichen Dingen zweiffelhafftig ift, fan uns
doch hierinn nicht gänglich betrügen, wenn Er Faus
ſtens Vaterland alfo befchreibet, daß Er zugleich vers
fihert, Kuntling fey eine Stadt, die nicht weit von
feinem Vaterlande Tieget, und Er habe Fauften gefant.
Ich will nicht fagen, daß ihm die andern Seribenten
alle einmüthig beypflichten. Und ob Sie wohl den
Namen eines Historiei nicht verdienen; fo febeinen
Sie doch einen Vorzug vor dem Fabel = Schreiber zu
baben : allvieweil diejenigen , fo eine ertichtete Hiſtorie
(melche die Frangofen Roman nennen) an alles Liecht
bringen wollen, entweder den Ort gantz auslaffen, oder
zu gröflern Scheine der Wahrheit einen andern nens
nen. Dem Autographo, welches Sie in einer alten
Bibliothee wollen gefunden haben, will ich deswe—
gen feine Autoritaet nicht nehmen. Ob es aber
auf Fauſtens Befehl, wie fie vorgeben, gefchrieben
fey, das Fan ich auch fo fehlechterdinges nicht glauben,


465


Zu gefehmeigen, daß davon gefaget wird, e8 fey mit
vielen Irrthümern vermenget, und nur zu dem Ende
verfertiget, damit die Gottlofen und übel = gefinnten
Leute immer ein Erempel hätten, vor dem fie erjchres
fen mögen. Geſtehe die Vorrede von Fauſtens His
ſtoria.)

$. 3. Wie nun fein gantzes Leben eine immerwäh—
sende Manderfchaftt gewefen ſeyn fol; Alfo fol er
auch auff Die Univerſttät zu Ingolftadt gefommen feyn.
(Histor. Fausti Part, 1. cap. 1.) und obwohl
Diefes Feiner von befagten Seribenten bekräfftiget,
jo will ichs doch nicht in Zweiffel ziehen. Weil man
Nachricht hat, Daß dieſe Univerfität dazumahl in gu—
tem Flore gewefen, und viel berühmte Leute gehabt.
(Befiehe Erasm. Roter. Lib. Il. Epist. 17%.
p- 121. Edit. Londin.) und was folte es denn
gehindert haben, daß Yauft auch nicht Dahin hätte
kommen fönnen ?

$. 4 Was aber die Hiftoria von Fauſten von der
Stadt Wittenberg erzehlet, und ertichtet, das ift fo
fabelhafftig, als etwas von der Welt. Denn der Au-
tor hat fi in dem Namen verirret und angeftoflen,
und da Er Wirtenberg hat nennen follen, ift er we—
gen ähnligfeit des Wortes, auff Wittenberg geratben.
IH will ihn zum menigften eines Fehlers überweifen,
damit man die andern darnach ceorrigiren fünne. In
dem erften Theile Cap. 6. wird erwehnet, daß Er
feine Geferien in einem Wald nahe bey der Stadt,
jo der Speffart heifiet, hinaus gefodert. Allein mo
it denn diefer Wald anders gelegen, ald im Wirten»
bergifchen Hertzogthum? Ob nun Kauft gewohnt ges
weſen, der Zauberey halben da hinein zu gehen, das
mögen andere fagen, die aus diefem Lande bürtig feyn.

v. 30


466


Zwar man wendet hier ein, daß Fauft in Diefer uns
ferer Stadt einen Wetter gehabt, der alhier Bürger
und Cinwohner gemwefen fey, umb deswillen er fich
albier auffgehalten hätte, von dem er auch an Sohnes—
ftatt auffgenommen worden, Part. e. 1. Ob nun
dieſes von Wittenberg zu verftehen fey, darumb will
ich mich nicht befümmern. Das weiß ich zum wenig—
ften aus dem Protocoll, daß niemahl3 ein einsiger
Bürger bier gewefen, der Diefen Namen geführet hat.

$. 5. Allein Manlius fcheinet uns hier zu wies
derſprechen, welcher zwar nicht gut Lateinifch, aber
doch gut verwegen fehreibet: Diefer Fauſt ift in diefer
Stadt Wittenberg davon gelauffen, alß der theure Fürft
Johannes Befehl gegeben hatte, daß man ihn greife
fen folte, Das ift gewiß, Wierus de Praestigiis
Daemonum pag. 142. bezeuget Fauſtens Leben eben
auff vie Zeit, da Johannes Churfürft zu Sachfen,
welchem man den Ruhmwürdigen Namen des Beftän-
digen gegeben, regieret hat. Es ift auch fo ungläub—
lich nicht, daß Er zu Nürnberg, Benedig und Leipzig -
gewefen, daß Er auch einmahl nach Wittenberg gefom=
men: Doch fobald Ihm durch Churfürftlichen Befehl
das Land verbothen worden, hat Er die Flucht genom-
men: Aber das fteher nirgend, daß er beftändig da=
ſelbſt gewohnet. Ich beruffe mich auff Lutheri Tiſch—
veden, auf alle Bücher Philippi Melanchthonis
und feines Schwiegerfohnes Peuceri, deren Stillſchwei—
gen mir gleichfam ein beredtes Zeugnig ft. Zumahl
was Peucerum betrifft, welchen Thuanus einen
Mann heift, ver in Erkäntniß aller Wiffenfchafften be=
rühmt ift, fo würde derfelbe dieſe Erzehlung von Fau—
ſten umb fo viel defto weniger verſchwiegen haben, weil Er


467


feine Bücher de Divinatione und von der Magie
mit fo gar groffem Fleiß zufammengetragen hat.

$. 6. Indem ih an die ertichteten Erzehlungen
dieſes Zauberer gedenfe, jo fallt mir eine Hiſtorie
von Maximiliano I. ein, die ich Eürslich hierbey
anführen will. Alß der Käyſer fich einsmahls zu
Inſprug der Erkherkoglichen Residenz erluftirete, Tief
Er Fauſten, der fehon dazumahl unter den Doffeleuten
befant war, zu ſich fodern, und begehrte, daß Er ihn
von feinen Künften etwa3 möchte ſehen laſſen. An—
fünglid wolte Er nicht dran. Nachdem Gr aber der
Känferlichben Gnaden verfichert ward, verſprach Er den
König Alexander den Groffen vorzuftellen. Der
Käyſer frenete ſich, dieſen Monarchen zu ſehen: Alf
diefes Fauſt merkte, und nun mußte, daß der Känfer
in einem Gemache verfchloffen wäre, brachte Gr Ale-
xandrum ohne Verzug hervor, und zwar in einer fol
chen Geftalt, daß der Känfer geſtund, Er hätte alfo
ausgefehen, wie Gr von ven Historieis bejchrieben
wird: Darauff hätte Er den Künftler beſchenckt, und
wieder von ſich gelaffen. Histor. Fausti Part. II.
eap. 20. Man höre Doch das Gewäfche an. Es
wird ſchon von Johann Trithemio dem Abte, wel—
hen Wierus und Bodinus der’ Zauberey befchuldi=
gen, eben dieſes zugefihrieben : Wie Fang denn unfer
Fauft gethan Haben? Gewiß dem Käyſer Maximi-
liano werden vergleichen Tiederliche Dinge won feinem
Seribenten beygemefien: Aber den Ruhm hat Er
wohl beym Cuspiniano (de Imper. Roman page.
494.) daß Er der aller Keligiöfefte Fürft gemefen,
und Jovius nennet ihn einen Held von auffrichtiger
Gottesfurcht und unvergleichlicher Tugend, Blog. Cap.
9. p. 155. Auſſer dem Theuerdand findet man aud)


68


fonft ein Buch eines unbefanten Autoris von den
Tbaten Maximiliani, (die Sngolftädtifche Edition
it anno 1631, gedruckt) darinn alerband Zeug ers
zeblet wird, Aber von dieſer Fabel ift nicht das ger
ringfte zu fehen noch zu hören.

$. 8. Von eben dergleichen Gattung ift auch die
Historia, die von diefem Käyfer insgemein erzehlet
wird. Denn da Gr einsmahls gefchlaffen, und des
Morgens ermachet, wäre Dad Zimmer durch Fauftens
Künfte dergeftalt zugerichtet gewefen, daß es alhand
Arten Blumen, Bäume und Kräuter präfenfiret, und
ven Fieblichften Gefang der Vögel nebenft andern Ers
gögligkeiten vorgeftellet. CHistor. Fausti Part. 1.
cap. 11.) Allein das ift aus Alberti Magni Hi—
ftorta heraus geftohlen, dem man eben dergleichen Bus
benftüce nachgeredet hat. Denn alf der Käyfer Wil
helm anno 1260 zu Aachen gefrönet worden und
wiederumb nach feiner Hoffftadt zog, hat dieſer Mond)
dem neuen Känfer zu Ehren etwas grünes im Win—
ter präfentiret, und weil fi? der gemeine Mann nicht
finden fonte, den Namen eines Schwarkfünftlerd ver:
dienet. Doch viefer Albertus war ein Schwabe,
und Wiedemannus, der Fauſtens Hiftorie beſchrie—
ben, war auch ein Schwabe. Da es ihm nun an
ausländifchen Fabeln gefehlet, jo hat Er etwas zuſam—
men gerafvelt, das in feinem Vaterlande gefcheben mar.

$. 9. Was endlich von dem Hunde, der Fauſtens
immermwährender Geferte foll geweſen feyn, erzehlet wird,
Part. 3. cap. 25. das gehöret in Cornelii Agrip-
pae Leben. Denn diefen beſchuldigen etliche ver
Schwartzen Kunft, und geben vor, daß Er den Teu—
rel in der Geftalt eines fehwarken Hundes mit fich
berumb geführet habe, Hiervon hat Paulus Jovius


469


gefchrieben in Elog. p. 121. Ag Er nun fterben
wolte, fpricht Sr, und die Buffe nöthig befand, hat
Er dem Hunde fein ledern Halßband, auff welches
mit Zwecken allerhand zauberifche Characteres ges
zeichnet waren, abgebunden,, und zu guter legt viele
Worte gefagt: Hebe dich. weg, du verdammte Beſtie,
die du mid) gang und gar. verderbet haft. Man Bat
auch diefen Hund, der ihn auff allen Wegen bes
gleitet, und damahls im Tode verlafien, nachgehends
nirgend gefehen. Etliche geben vor, Sie hätten mit
ihren Augen gefehen, Daß Er fich unverzüglich davon
gemacht, und in den Flug Araria geſtürtzet, und
nicht wieder von dannen heraus gekommen fey. Wel>
ches mit Fauſtens Hiftorie, wie Sie vorgeben, gang
genau übereinfommen fol.

$. 10. Allein dieſe Erzehlung von Agrippa hat
viel Knoten. Denn Jovius ift nicht von folcher Aus
torität, daß ihn Delrio Disqvisit. Magie. Lib.
IV. cap. 2. p. 586. nicht felten einen allzu aber
gläubifchen Crribenten nennen. Das ift gewiß, daß
Wierus feines Praeceptoris Partey trefflich hält,
und was andere von Agrippa vorbringen, vor lauter
Mäfchereyen achtet, die vornehmlich aus einem unver»
dienten Neide herrühren. (de Praest. Daemon.
Lib. II. cap. 5.) Naudaeus fchreibet auch den Ver—
dacht feiner Zauberey nichte anders, alf feiner ſonderbah—
ten Erudition zu Cin Apolog. Cap. 15.) In—
deffen fan Agrippa vor allem Tadel fo gan nicht loß—
gefprochen werden, und Claudius Minos hat Raison
darzu, wenn Er ihm auff Den Half fähret, und in
feinet Notis über Aleiati Emblemata pag. 63.
faget: Was ich von Cornelio Agrippa halte, das
hab ich nötbig zu jagen: auffer daß Er in feinen


470


Scrifften vor grundgelebrt will angefehen feyn, ob
Gr wohl nichts deſto minder bey Eugen Leuten daror
angefeben wird, daß Er fich nicht minder an allerhand
eitelen Ruhme ergeget, alß auch bey feinem müfligen
Fleiſſe allerhand eitele Künfte unterfuchet. Gewiß, das
Bub de Vanitate Sceientiarum ift ein recht eite-
les Bub, darinn Er fich bemühet, feine Neuerungen
und Eitelfeiten auch aus ver Schrifft zu bemeijen,
gleich alß wenn Er feine Gemüthsgaben beffer nicht
hätte weifen können, alß wenn Er bey feiner Gelehr-
famfeit, umb melcher willen Er vom Käpfer in den
Adelftand erhoben worden, und feine importune Be—
rvedfamfeit an den beften Künften und Wifjenfchafften
probirete. Dem fey aber wie ihm molle, fo fan ich
aus feiner Zmwangigften Gpiftel anders nicht fchlieflen,
al daß Er auf eine Eatyrifche Art Die Lafter der
Lehrenden durchziehen oder in einer liederlihen Sache
feine Scharffſinnigkeit ſehen laſſen wollen: Beſiehe
L. VI. Epist. Agrippa, p. 300.

$. 11. Was man Cornelio Agrippae wegen
feiner fonderbahren Gelehrfamfeit vor einen Schandflef
anbenget, eben vergleichen ift auch Sylvestro dem
Andern, Römifchen Pabſte wiederfahren. Denn Er
wird von Szegedino, (Spee. Pontif. p. 84.)
Nauclero, Sigeberto und andern beſchuldiget, daß
Er ein Zauberer gewefen, und mit dem ZTeuffel einen
Bund gehabt: Ih aber fan ihn vor anders nicht
balten, alß vor einen gelebrten Mann, der in natür—
liben und Moralifchen Wiflenfchafften wohl befand ges
wesen, daher Er leicht in ſolchen Verdacht hat können
gezogen werden. Denn die Leute waren dazumahl fo
alber, daß fie alles vor übernatürlich hielten, was
man durch fonderbare Gelehrfamfeit zumege bringen


471


konte, und die Sachen entweder vor teuffeliſch oder
Göttlich hielten, nachdem es ihnen einkam. Beſiehe
Sylvestri Defension in Boxhornii Histor. Uni-
versal. p. 593.

$. 12. Doch, damit wir nicht allguweit aus dem
Mege kommen, fo wenden wir uns zu Gisberto Voe-
tio, (Disput. Seleet. Tom. III. pag. 548.) mel=
cher fich vorgefeßet hat, viel von der Magie ex prro-
fesso zu fihreiben, und alfo an Fauſten nothwendig
gedenken müflen. Er macht aber einen Unterfcheid
unter einem heimlichen und offenbahren Zauberbunde,
und hält davor, Fauſt hätte einen dffentlichen Bund
mit dem Teuffel gemacht, welcher auch durch ein öf—
fentlich Instrument und durch ein gewifles Kennzeis
hen, das ihm alß ein Brandmaal in feinen Leib ges
drücket worden, befräfftiget, und daran gedencke ich itzo
Deswegen, damit ich der Meinung Gesneri Love.
eit. und Wieri Abfage, welche diefen unfern Doe-
tor in die Claſſe der fahrenden Schüler ſetzen: Es
ſey aber, daß Cr in feinem Leben hin und her ges
wandert, auch mit den Zigeunern fleiffig umbgegan—
gen, die Wahrfagerfunft von ihnen zu lernen, fo hat
Er doch ihre betrügliche Magie weit Teichtfertiger ex—
ereiret, weil Er ein wahrhafftiger Zauberer gewefen.

$. 13. Wierus jchäßet aber Fauſtens Künfte gar
zu gering, indem Er feine Thaten vor bloffe Ruhm—
räthigfeit und Betrügerey hält. Gewiß, wo das wahr
ift, daß unfer Fauft von der Conversation vorneb-
mer Leute nicht ift ausgefchloffen gewefen, fo fcheinets,
dag man ihn vielmehr loben alß tadeln fole. Allein
davon giebt nicht allein die Hiftoria feines Lebens,
fondern auch Wierus genugfame Nachricht. Diefer
lieverliche Vogel, fpriht Er, wurde zu Batoburg auf


472


der Maß an den Grenken Gelderlands gefangen, dw
Graff Herrmann glei nicht zugegen war, und murde
von feinem Sacellano, D. Joh. Forstenio. gar
freundlich gehalten, weil Er dieſem ehrlichen Manne
allerhand Wiffenfchafften und Künfte verfpradh. (de
Praest. Lib. Il. pag. 143.) Allein viefen Streit
bat der berühmte Thomasius in feiner Disputation
vom fahrenden Schüler $. 145. vollfommen gehoben:
Mie denn au Wierus feiner ſelbſt vergiffet, und
von Fauften diefe Kunft aus der argen Magie erzeb⸗
let: Ein Echulmeifter zu Goßlar hat von Fauften dem
Zauberer die Art und Weiſe gelernet, wie man durch
gewiſſe Verfe den Teufel in ein Glaß bannen könne.
Damit er nun von niemand möchte gehindert werden,
gehet er eines Tages in einen Wald: und da er über
feinen Befchwerungen begriffen ift, begegnet ihm der
Teuffel in abjcheulicher Geftalt mit flammenten Augen,
mit einer frummen Nafe, wie ein Kühhorn, mit lan—
gen Wilden Schweinszähnen, mit rauchen Katenbaden,
und allenthalben erfchreflih. Durch dieſes Geftchte
wird er erfchreift, daß er zu Boden fällt, umd etliche
Stunden vor todt liegen bleibt. L. I. p 144. Daß
alfo niemand meniger Fauſten von Diefem Lafter bes
frevet, alß der fich eyferig darinn bemühet hat.

$. 14. Doch wir wollen uns darüber länger nicht
auffbalten: Nur ven Doctor - Titel müſſen wir dies
jem Zauberer noch abnebmen, den Er in der Medizi—
nifchen Facultät fol erlanget haben. Freidius leug-
net es demnach gar billich mit allem Eyffer. (Ca-
sual. de Magia p. 265.) Und will ſichs dur»
aus nicht bereden laflen, daß ein Kerle, der in jo ver»
dächtigen Schulen erzogen, und allentbalben wegen
jeiner lojen Künjte befand worden, zu einer folchen


473


Würde folte gelanget feyn, welche man. dazumahl ohne»
dem gar ſparſam außgetheilet, zumahl Da weder des
Ortes noch der Gelegenheit einige Meldung gejchieht.
Doch vielleicht hat Er diefen Namen auff folche weife
erlanget, wie etwan die Marcktſchreyer, welche, indem
Sie etwa eine Purgation eingeben fönnen, oder es
zum mwenigften fünnen wollen, aljofort von dem ges
meinen Manne Kerr Doctor geheiffen werden.


Das Dritte Capitel.
Welches die wahrhafftige Hiftorie in fich begreift.


$.1. Nun will ich auff das letzte Theil meines Vorha—
bens kommen, und nachdem ich anderer Leute Urtheil
vorgetragen, will ih) nun auch meine eigene Gedan—
fen von dieſer Sache entdecken, und zwar, maß die
Autores betrifft, welche hierbey etwas gelten wollen,
fo fcheinen fie anders nicht zu achten, alß Leute, Die
von den Historieis durchaus unterfchieden feyn. Ge—
wiß ein Historieus wird fich nicht leicht gebrauchen
lafien, Die Thaten der Zauberer zu befchreiben: Es ſey
denn, dag Er offenbahre und unftreitige Fundamenta
babe, Die Pietät bedienet ſich deſſen, daß ſie Die
Gemüther zu gewinnen allerhand erzehlet und beſchöni—
get: Die Historia hingegen hält von nichts, alß
von der Wahrheit.
$. 2. Demnach Taffe ich der andern Gedancken alle
- fahren, une bin der Meinung, daß mans allein mit
Naudeo halten müfte, dem ich in dieſer Sache folge:
Doch alfo, Daß ich es in vielen Stücken nicht mit
ihm halte. Denn indem er etliche und zwar fehr lie—
derlihe Schwarkfünftler defendiret, "hat Er fich gank
vergeblich bemühet, alfo, daß ich feine Apologien vor


—


474
lauter Paradoxa halte, die man nicht anders anzu⸗
ſehen hat, alß das Lob Neronis, welches Cardanus
verfertiget, oder wie andere Leute die Narrheit, den
Kahlkopff, das viertägige Fieber, die Blindheit, die Lauß,
ja mit all den Teuffeln gelobet haben, dergleichen von
einem Italiener Brunone zu Wittenberg geſchehen
ſeyn ſoll, wie Voetius 3. Select. Disput. pag-
215. berichtet. Ob Er wohl in dieſem Stücke einen
Betrüger abgiebt. Indeſſen iſt Naudaeus doch hie—
rinn klug, der Fauſtes Leben vor keine rechte Fabel,
auch vor keine rechte Hiſtorie, ſondern vor ein Mittel—
ding hält, und in ver Fransöftfchen Sprache Roman
Magiqve nennet (in Apolog. cap. 15. p. 419.),
welches Wort gewiß einen groffen Nachdrucd hat, und
ich muß beffagen, daß man in unferer Sprache feind
findet, dadurch Die Meinung deffelben eben jo nach—
drüclich könte vorgeftellet werden. Wielleicht könte
man es eine Theatralifche Erzehlung. nennen, dabey
allerhand Umbſtände verändert und erdicht werden, von
einer PBerfon, die zwar in Magifchen Künften berük-
met ift, aber durch den Zugang der Fabeln und Hi—
ſtorien noch berühmter wird. Und diefer Meinung
werden wir beypflichten: Doch daß wir einem iedwe—
den die Seinige laflen.

$. 3. So hat demnach diefe zweiffelhafftige Hiſto—
tie von Fauſten den Namen einer Theatralifchen Er—
zeblung, oder einer zauberifchen Roman von einer
Perſon, die nicht ertichtet, fonder ihrer zauberifchen
Händel wegen befant, aber durch Zufab vieler Fabeln
immer befanter worden if. Und demnadh ift es feine
Fabel. Denn wer wird eine allgemeine und fo gar
bejtändige Wiflenfchafft des gantzen Deutfchlandes in
Zmeiffel ziehen? Manlius ift ja ein Zeuge, der Die


475


fen Johann Fauſt mit Augen gefeben und gefant Bat.
Camerarius erzehlet, was Er geböret: Wierus hat
feine Erzehlungen von einem Freunde, welcher von
Fauſten ift berüdet worden, pag. 143. Uberdiß fo
zeugen die Schwaben jelbften hiervon: Denn wenn Sie
an Kuntling gedenden, jo machen Cie diefen Ort mit
Kauftens Hiſtorie allemahl befanter. vid. Conrad.
Dieterich. Cone. 16. in Ecelesiast. pag. 237.
Doch wird niemand folche liederliche und unnüße Er—
zeblung von Bauften mit dem Namen einer Hiſtorie
belegen: es wäre denn, daß iemand Den eigentlichen
Verſtand dieſes Wortes oder das Anfehen Diefes Ti—
tels noch nicht begrieffen hätte. Denn feine Anna-
les, die in allen zehen Jahren auch die geringiten
Sachen erzehlen, feine glaubwürdige Doeumenta ha—
ben das geringfte Wort davon. Warumb das? Da—
rumb, weil Fauſt eh er ift befant worden, ein folcher
obscurer Kerl gemefen, an welchen fein Bistorieus
hat gedenden wollen: Da Er aber befant worden,
jind jo viel Kabeln mitunter gelauffen, die vechtichafs
fene Leute abgefchreefet haben. Gewig Sleidanus
hätte was vor ihm berichten können, welcher nach
Thuani Urtheil gleichwohl nicht wenig auff Erzehlun—
gen gehalten, und Dinge befchrieben hat, die noch bey
weiten nicht jo viel zu bedeuten haben. ber an
Fauſten gedendet Er gleichwohl, fo viel ich weiß, mir
feinem Worte. Thuanus hätte auch etwas erzehlen
fonnen, alß welcher den befanten Gaudeler, David
Georgen, einen Holländer einer meitläufftigen Erzeh—
lung würdig geachtet, Histor. Lib. 22. p. 421.
welcher auch fonften von Wunderzeichen und derglei—
hen Dingen gar viel hat. Lib. 27. pag. 524.
auch von: dem. Pragifchen Gefpenfte Dinge erzehlet,


476


Lib. 50. p. 663. die man faft nicht glauben fan.
Allein von den übrigen Erzehlungen hat Er vielleicht
erwas: Don dieſer hingegen gar nichts gehalten.

$. 4. Sogar ſcheinets, daß die Historiei niemante
haben wollen einen Eingriff tbun, fondern vielmehr
jolhe Dinge den Daemonologieis und vergleichen
Seribenten überlafien wollen. Aber auch etliche von
denfelben haben die Sache jo obenhin traetiret. Denn
Bodinus hat entweder den Nahmen feines Historiei
erhalten, oder fich der fehweren Sachen entbrechen mol«
In, und fehweiget demnady in feiner Daemonoma-
nia von Fauftens Teuffel gang ftiles Ich gläube auch
nicht, daß in den Arcanis Rerum sublimiuın,
wie das Buch genennet wird, das noch nicht völlig
heraus ift, etwas davon zu finden fey. Eben mie
Scaliger und Cardanus in ihren Subtilitäten hier»
von nichts mucken. Daß nun Caſpar Peucerus,
dejlen ich oben gedacht habe, hiervon ftille ſchweiget,
nimmt mich nicht wunder. Denn Er hat fonder zmweif-
fel ungewifle Dinge lieber auffen laffen, alß dadurch
betrogen werden wollen.

$. 5. So iſts demnach gewiß, daß dieſe Erzehlung
mit einer wahrbafftigen Siftorie Feine Gemeinfchafft
kat, fondern vielmehr mit einer Magifchen Roman
gang genau überein kömmt. Dündet michs? oder
bat die Sache mit den Lächerlichen Schildbürger- Six
ftorien eimerley Unglüf? Denn gleichwie alles davon
nicht gang erlogen feyn fan, fondern von einer Re-
ubligqve, fie mag nun Schilde, oder anders geheifs
jen baben, bergenommen ift, daraus endlich jo ein
groffer Vorrath Lächerlicher und erdichteter Dinge ent»
ttanden, alfo mag die Erzehlung von Fauſten anfäng«
lich auch gar einen geringen Urfprung gehabt haben,


477


und nachgebends bey ven damahligen Fabelbafften Zei—
ten zu einem fo fehr groffen Vorrathe glaubmwürdiger
Lügen gedieen feyn, dazu ein ieder etwas geflicet,
nachdem es ihm beliebet. Es find mehr dergleichen
Chhrifften befant, Die man eben über diefen Kamm
zieben könte.

$. 6. Welche aber vorgeben, daß der Serenmeifter
Fauſt niemahls gelebet habe, Die nehmen den Urfprung
diefer Fabel von Johann Fauften den Buchdruder.
Denn nachdem Outtenberg den erften Grund zur Dru—
£erfunfi geleget, fol Er zu einem Geferten over Nadı=
folger Diefen Johann Fauſten gehabt haben, durch deſ—
fen Sülffe Die Sache ziemlich befördert worden. Das
rüber wurden nun die Mönche, alß welche bißher den
größten Profit von Abfchreibung der Bücher gehabt,
ungehalten, und gaben vor, Diefer Künftler wäre ein
Zauberer. Allein, dieſe Muthmaflung mag jo wahr—
fcheinlich feyn, alß Sie will, fo ift Sie doch jo wich—
tig nicht, Daß ich Deswegen alle Zeugniffe Der angezo=
genen Autorum verwerffen folte, melche nicht allein
zu der Zeit gelebet, fondern auch einmüthig befennen,
daß Er ein Wirtenberger von Kuntling gewejen; Sins
gegen Fauſt der Buchdruder, welchen etliche Fuſt nen—
nen, ift ein Bürger von Mäyntz gemefen, und muß
desiwegen mit dem Zauberer keinesweges confundiret
mwerden. Man liefet auch feinen Nahmen in dem em
ften Exemplar der Offieiorum Cieeronis, die auff
Pergamen gevruct find, mit dieſen Worten: Diefes
gegenwärtige Wer£ M. Tulii habe ich Johannes
Fauſt der Geburt von Männg nicht mit Tinte und
Feder, fondern durch eine wunderfchöne Kunft, durch
die Sand Petri de Gernsheim, meines Lebrlinges,
glüflich zu Ende gebracht Anne 1466. ven A. Fe-


418


bruarii, welches Monument Petrus Ramus in
feiner Bibliothee hinterlaſſen, vid. Adam. in Vir.
Philos. p. 2.

$. 7. So hat man demnady nicht Urfache, an Fau—
ftend Leben weiter zu zmeiffeln: zumahl, da fo berr=
liche Zeugniffe, wie droben erwehnet, verbanden find;
Nur das ift noch übrig, Daß wir die Zeit und das
Fahr, darinn Er gelebet, andeuten.“ Denn Wierus,
welchen wir billich hören, weil Er es alß eine Sache
erzehlet, die ihm befant ift, berichtet, daß Er etwa umb
Das viergigfte Jahr im vorigen Seculo fein Wefen
gehabt. loc. eit. pag. 141. und alfo will Er, daß
wir e3 mit Delrione halten follen, welcher vorgiebet,
daß Agrippa und Fauſt zu einer Zeit gelebet. Denn
man weiß, dag Diefer Agrippa umbs Jahr 1539.
jonderlich befant worden.

$. 8. Singegen aus Manlio läſt ſich jchlieffen,
dag Fauſt zu der Zeit fchon bekant geweſen, da ver
Känfer wieder den Pabft in Italien gezogen. Denn
jo fchreibet er: Er rühmete fih, daß alle Victorien,
welche die Känferliche Armee in Italien erhielt, durch
feine zauberiſche Künfte zuwege gebracht würden. Col-
ieet. pag. 39. welches nah Thuani Urtheil Lib.
I. pag. 10 auffs Jahr 1527. fällt, und alſo gantz
genau auf die Regierung Churfürft Johannis zu
Sachſen trifft, welcher dieſen Frrgeift durch ein Ediet
aus dem Lande foll vertrieben haben, vid. Hondorff.
Ioe. eit. es fümmt auch dieſes nicht wenig überein
mit der Zeit der fahrenden Schüler, wie der berühmte
Herr Thomasius in der angezogenen Dispntation
gar deutlich erweiſet, pag. 112. Sat alſo Diefer
Kauft, ob wir zwar feine Geburtsgeit auff fein gewiſ—
es Jahr legen können, nach allerhand Anzeigungen


*


479


zu Anfange des vorigen Seculi in der Welt herumb
turnivet, und eine geraume Zeit mit feinen Öaudeleyen
zugebracht. |

$. 9. So hat demnach diefer Zauberer fein Reben
ziemlich obseur zugebracht: und man wide noch
weniger von ihm wiſſen, wenn Er nicht von den Co—
möbdianten fo gar vielmahl auffs Theatrum wäre
geftellet worden. Daß aber dieſer Tauft mit Witten-
berg nichts zu Schaffen gehabt, fondern daß man an=
ſtatt Wittenberg Wirtenberg feßen müfte, habe ich dro=
ben aus etlichen Documenten bewiefen. Wie aber,
wenn ſich iemand auff die allgemeine Rede beruffen
wolte, welche gleichwohl nicht allemahl erlogen ift, und
ih im übrigen auf eine gewiffe Gelegenheit zu Diefer
entjtandenen Nede bezöge? Denn al im vorigen Kriege,
welchen man den Dreiffigjährigen nennet, das Unge—
witter auch die Wittenbergifche Gegend traff, verfuch-
ven die Einmohner alles, Dadurch ‚Sie der Gefahr zu
fommen, oder die Gewaltthätigkeit der Feinde abzuhal—
ten vermeinten, Deßwegen hat der Schule in einem
Dorffe an der Elbe, Brada genant, einen Soldaten,
der ihm auff den Half fam, bereden wollen, Er wohnte
in dem Hauſe, darinnen Fauſt ein ſchröckliches Ende
genommen, wie Cr denn eine bfutige Wand gezeiget,
(an welche Er vielleiht Ochſenblut gefihmieret hatte)
vor melcher etliche Soldaten gelauffen. Daher kömmt
ed, daß man auch der lügenhaffteften Rede, wenn Sie
ver Wahrheit ähnlich fcheinet, einigen Glauben beyzu-
meſſen pfleget.

$. 10. Es fan wohl nicht fehlen, daß der Glantz
zer Göttlichen Wahrheit, welcher zu der Zeit auffges
gangen war, die Finfterniß folcher leichtfertigen Künfte
würde vertrieben haben. Sp Hat «3 auch dazumahl


50

an f&arffer Diseiplin nicht gemangelt, welche vergleis
chen Schelmerey nicht würde zugelaffen haben; Zumahl
da man auch die geringften Lafter auffs hefftigite bes
ftraffte. (@vid. Seripta Wirtenberg. Tomo i.
passim.) Die Siftorien erzeblen viel Nahmen von
unterfchiedenen Zauberern, fo hier und dort gefunden
werden: Von diefer unferer Gegend aber berichten Sie
nichts, das alſo zu fchelten wäre. Sch will auch nicht
verhehlen, wa Meigerus in Nucleo Histor, Lib.
V. cap. 32. aus Peutingero erzehlet, obwohl Die
Sache ziemlich zweiffelbafftig feheinet. Denn man ſa—
get, e8 habe vor der Zeit eine groffe Menge Hexen—
meifter umb Wittenberg herumb gewohnet, welche ein
gewifſſes Gifftpulver bereitet, und dadurch Die Weide
auff dem Felde ververbet: alfo, Daß eine groffe Vieh:
feuche erfolget; Aber nachdem Sie überführet worden,
baben Sie alle empfangen, was ihre Thaten werth gewefen.

$. 11. Endlich, was den unglüdjeligen Außgang
dieſes Fauſtens betrifft, Davon erzehlet Comrad. Die-
tericus Cone. 16. in Eecelesiast. pag. 237.
folhe Dinge, die der Wahrheit nicht unähnlich feheis
nen. Man muß ihm auch deswegen gröffern Glauben
zuftellen, weil Er ein Schwabe gewejen, und fonder
zweiffel gute Nachricht von dem gehabt, was in feis
nem Baterlande vorgegangen. Er berichtet aber, daß
Rauft in Kuntling feiner Baterftadt mit umbgedrehe⸗—
ton Halfe fey gefunden worden, welches auch Man-
lius, ein anderer Schwabe und Handelsmann, bezeu:
get. Es ftimmen auch .mit überein Wierus loco
eit. und Camerarius. Denn wenn Sie Fauſtens
Todt befchreiben, jo beruffen Sie ſich auff ein Dorff
oder Städtlein im Wirtenbergifchen, wodurch Sie fon=
der zweiffel Kuntling verftehen.


481


J. 12. Aber damit können Sie feinen vechtfchaffe
en Mann betrügen, e8 wäre denn, daß man Darüber
unter den Physieis ftreiten wolte, ob ein Menfch
Durch die Gewalt und Graufamfeit des TeuffelS umb—
gebracht und aufjs graufamfte könte getödtet werden?
Zwar etliche Neulinge machen und hier nicht wenig
zu ſchaffen, welche bey Erklärung der Teuffelifchen
Wirckungen fat auff Saducäiſche und Atheiſtiſche Leh—
zen kommen, indem Sie alle Verſuchungen des Teuf—
fels, alle Erſcheinungen und Geſpenſte vor lauter Phan—
taſien furchtſamer Gemüther halten, unter welche ſon—
derlich ein Engländiſcher Edelmann, Reginaldus Scot,
zu rechnen iſt, der nicht allein die Gewalt des Teuf—
fels vor nichts gehalten, ſondern auch die Schwartze
Kunſt vor keine Sünde geachtet, und alle ihre wun—
derliche Wirckungen entweder der Melancholie und
andern Gemüthskranckheiten, oder Menſchlicher Kunſt
und Geſchickligkeit ſolcher Leute, die ſtch befleiſſigen,
andere zu betrügen, oder auch andern närriſchen Ein—
bildungen zugeſchrieben. Doch iſt ſein Buch in En—
gelland den Leuten aus den Augen gebracht und ver—
brant.

$. 13. Allein mit dieſer Frage darff ich mich nicht
einlaffen, weil Sie bejler aus Gottes Worte und aug
der Theologischen Weißheit erörtert wird. So fan
- man ftch auch aus Den Erempeln, welche von bewähr—
ten Autoribus erzehlet werden, erholen, in welchem
Stücke ich mich über Peuceri und Bodini gelehrten
Commentariis erfreue, woſelbſt dergleichen erſchröck—
liche Thaten des Satans erzehlet werden, die nicht
allein eine Verwunderung erweden, fondern auch den
Allerhartnäckigſten überführen folten. Allein wir wol—
Ten die vorgefeßte Grentze nicht überfihreiten, und hier

V. 31


482


mit aufhören, das übrige aber denen überlaffen, welche
meinen, daß Sie genauere Wiffenfchafft hierron haben.
Mir ift daran gelegen geweſen, das ich weder aus
dem Wege gemichen, noch eine Schlange aus ihren
Windeln gleichfam bervorgezogen, daß fie ſchöner würde.
Viel Dinge hab ih freywillig ausgelaffen: Biel hab
ich auch nicht gründlich erfahren können, wie ſehr ich
mich auch darumb befümmert. Zudem ifts der Kerle
mit alle nicht werth, dag man jo viel Weſens von
ibm machen folte.
Ende


V.
Fauſt in UA


Mit zwei Abbildungen.)


In Knittlingen über Fauft irgend Etwas aus—
findig zu machen, gelang mir nicht, Dagegen ward mir
über Fauſt's Aufentbalt in Maulbronn (ohnmweit
Knittlingen) von lieber Hand folgende Nachricht, wel⸗
cher zwei Zeichnungen beigefügt waren:

„Man verſicherte mich, daß unter dem Volk keine
Fauſtſage lebe, wenigſtens keine weiter ausgebildete.
Auf dem Thuͤrm ſoll er vom Teufel geholt worden
ſeyn und in dem Laboratorium feine alchymiſti—
jchen Verſuche gemacht haben. Wirflih fand man auch
in dem Laboratorium, ald man ed zu einem Holz—
bebältniffe einrichtete, eine Menge Aſche und einen "
Dfen. Der Eingang, welcher auf der Zeichnung dar-
geftellt ift, murbe in neuerer Zeit bis zu dem Holz


—


Der Faustbhurm.


FE — TE >= Ile


sn] LU re


ERTEEEEET


483


gitter zugemauert, Er befindet fi in einer Ede des
KloftersKreuzganged. Der Fauſtthurm fteht im Gar—
ten des jebigen Ephorus (im Klofter ift nämlich ein
Seminar) und wird von Diefem als Gartenpavillon
benüßt. Ueber beide Lofalitäten hat Albert Schott
einige Notitzen.“

In einer Eleinen Schrift: „Befchreibung des Ober—
amtes Maulbronn” (8. Vaihingen 1841) thut Schott
Seite 19 des Fauſt mit folgenden Worten Erwähnung:

„sm Jahr 1516 hatte Maulbronn einen Mann
beherbergt, den zuerft die Volksſage und hernach eine”
lange Reihe deutfcher Dichter dem Reiche der Wirf-
lichkeit entrückt Hat, der aber Doch, fo gut wie Jeder
von und, Anfpruch machen kann, gelebt zu haben:
D. Sohannes Fauft aug Knittlingen. Er muß ein
Mann von ungewöhnlichem Geift und Charakter ge—
wefen ſeyn. Ausgeftattet mit feltenen Kenntniffen in
Phyſik und Medicin, durchzog er als Wunderdoctor
die Welt nah Gold und Ruhm, und führte dabei
einen tollen Kebenswandel. Sein Ende ift dunkel: die
Sage hilft, indem fie feine Künfte für ein Gefchent
des böfen Feinds erflärt, der ihm auch noch zu guter
Letzt geholt und feine zermalmten Gebeine aus der
Luft auf einen Mifthaufen herabgemworfen habe. We—
nige Jahrzehnte reichten hin, vie Erfiheinung Diefes
Mannes, die den Zeitgenoffen faum fo wichtig vor=
fam, daß fie derfelben fchriftlich gedachten, in dem
Mage anzufchwellen, wie wir fte kennen; alle Künfte
der Zauberei fihloßen fih an die Geſtalt des Knitt—
finger Doctors; Gaufeleien und Fahrten, die Er nie
geahnt, wurden feiner Gefchichte einverleibt, man machte
aus ihm einen Typus fir Ale, die an ein tolles
Finnenkeben die Hoffnungen der Ewigfeit fegen, und


484


es ift ſehr mwahrfcheinlich, daß in Diefem Sinne Ita—
fien die Sage entlehnt hat, indem es fich nach feiner
Sitte an den Vornamen hielt und aus Johannes Fauft
einen Don Giovanni (Don Juan) machte. Nach ver
Erzählung, die in Maulbronn noch geht, hat Fauſt
hier, eine Stunde von feiner Heimat, zuleßt eine Frei—
ftätte gefunden, und wirklich bemerkt ein altes Ver—
zeichniß der Uebte von Maulbronn zu dem Namen
des Abtes Johannes Entenfuß (1512—1525), daß
diefer feinem Landsmann Fauſt Unterfchlauf gegeben
babe. Entenfuß und feine unmittelbaren Vorgänger
waren gar große Freunde von prachtvollen Baumes
jen; wohl möglich, dag ihm Fauſt Hoffnung machte,
die leeren Geldfiften durch Künfte der Goldmacherei
wieder gefüllt zu fehen. Noch vor wenigen Jahren
befand fich zwifchen dem Nebenthal und dem jegigen
Dberamtögericht ein zugemauerted Laboratorium,
das den Namen Fauftsfüche trug, und auf dem üfle
lichen Eckthurm des Klofler-Zmwingerd, der bald Fauſt—
thburm, bald von dem darauf befindlichen Sommer-
haus Luftthurn Heißt, fol er fein fchrecliches Ende
gefunden haben, obwohl die Schriftfiellee feiner Zeit
berichten, daß er zu Knittlingen mit umgedreh—
tem Halſe todt ſey gefunden worden.”


UNRIRRRCA


VI.
ah in Erfurt.


Mit zwei Abbildungen.)


4) Das Fauſtgäßchen. (Aus einem Briefe.)


„In Erfurt ift ein ganz ſchmaler Raum zwifchen
zwei Däufern, mit einer Unrathrinne, für feinen Men—
ſchen zu pafiren, der wird das D. Fauſt-Gäßchen ges
nannt, und Die Sage berichtet: Al, wie befannt und
in vielen Büchern zu Iefen, Doctor Fauſtus auch in
Erfurt fein Wefen trieb, machte er ein großes Zau—
berftüf, indem er mit einem mächtigen Fuder Heu,
an welches ein paar ftarfe Pferde oder Dchfen ges
fpannt waren, Durch Diefes enge und fo fehmale Gäß—
chen fuhr, Durch welches kaum ein Kind, gefchmeige
ein Mann, hindurch gehen kann. Als nun Alles in
Verwunderung ob des Mirafeld war, Fam ein Mönch
des Wegs daher, der nahm ein Aergernig am Gräuel
jothaner jatanifchen Berblendung und ſprach einem eror=
ciſtiſchen Bannſpruch: da verſchwand alsbald das Fu—
der Heu, und die Pferde oder Ochſen verwandelten ſich
in zwei rothe Hahnen, welche einen Strohhalm zogen
und mit großer Schnelle ſich unter dem Volk verlo—
ren. Der Zauberer wich eilend von dannen, und der
Mönch ſoll kein anderer als Bruder Martin Lu—
ther geweſen ſeyn, der zu Doktor Fauſts Zeit noch
al3 Cuſtos im Auguftiner-Mönchsklofter zu Erfurt lebte.”


486
2) Aus Juſt. Chriſtoph Motfchmann’s Erfor-


dia literata continuata,
Dritte Fortfegung. Sect. 11, pag. 372 ff.


$ 9,


„Sonft habe ich in einer Chronicke gefunden,
es jey Diefer D. Kling gebraucht worden, den bee‘
vuffenen Schwargfünftler D. Fauften*)


*) In angeführter Ehronic werden noch gar viel Spe-
cialia erzehlet, die fih mit D. Fauften in Erffurth
jollen zugetragen haben: Als vaß er fich bei dem
großen Collegio hiefelbft eingemiethet, und mit ſei—
nem Großſprechen fo viel erlanget, daß er fih auf
öffentlichem Kathever dürffen hören laſſen, da er ven
Homerum erfläret und die darinne vorfommende Krie:
geshelvden ordentlich befchrieben , wie fie ausgefehen,
weswegen ihn die Studenten erfuchet, e8 durch feine
Kunft dahin zu bringen, daß fie ſolche würklich ſehen
fönnten; Als er nun viefelbige auf eine Zeit ins
Collegium beftimmet, fey immer einer nach dem an—
dern von gedarhten Kriegshelven ins Auditorium hin—
ein getreten, endlich fey auch ver einäugige Riefe
Polyphemus mit einem feuerrothen langen Barte,
und einem Menfchen, veflen Schenfel no zum Maule
heraus gezottet, freiiend, fommen, der mit feinem
Anblick Alle fehr erfihredet, auch nicht wieder fortges
ben wollen, ob ihm gleih D. Fauft gewinfet, fon-
dern er habe mit feinem großen eifernen Spieße auf
den Erdboden geftoßen, daß das gange Collegium er:
fohüttert, ja er habe ein paar mit feinen Zähnen an-
faffen wollen. Deßgleichen wird erzählet, daß nicht
lange hiernach eine Promotio Magistrorum gewejen,
da in Beifeyn derer Theologen und der Abgefandten
des Raths der Diskurs vorgefallen, daß fo viel von
denen Comödien des Plauti und Terentii verloren
gegangen, die man bei der Jugend wohl brauchen


\ f


— >= —
u u 3 h HM \ N u Hl HAN
— Se | N


—


—


| ee


—


= —


— = SZ yg  : ——— ——
— Haus in Erf —
Ja Haus in Erfurt, worin DI Faust wohnte 2) Das 9


: = — =
rosse Cllegium der chemal. Universität zu Erfart (Ve Stade Arbeitshaus. )


487


von feinem Srrwege zu bringen. Ich will
Die Erzehlung, fowie ich ſte gefunden habe, hieher
ſetzen und das Urtheil dem Leſer überlaffen, es ıft
aber viefelbige folgendermaflen: „Es machte aber ver
„Mann (mämlich D. Fauſt) der Poſſen fo viel, daß
„die Stadt und das Land von ihm fihwaßgte, und
„manche vom Adel auf dem Lande ihn gen Erffurth
„nachzogen, und begunte fich die Eorge zu finden, es
„möchte der Teuffel die zarte Jugend und andre ein=


fönte, wenn fie noch vorhanden wären; Da habe
D. Fauſt fi erbothen, wenn es mit Erlaubniß derer
Theologorum und ohne feine Gefahr geichehen könne,
wollte er alle verlorne Comödien wieder vorlegen
auf einige Stunden lang, daß man fie in Eil dur
einige Studiosos fünnte abfihreiben laffen ; es hätten
aber weder die Theologi, noch Rathsherrn folden
vorschlag annehmen wollen. Ferner wird gemelpet,
vaß fih D. Kauft öfters bei einem Sunfer zum An:
fer in ver Schlöffergaffe aufzuhalten pflegen, ald nun
felbiger nach Prag verreifet gewefen, und die bei dem
Zunfer verfammlete Compagnie von ihm gefprocen
und gewünfchet, daß er bei ihnen feyn mochte, fey'
er bald geritten kommen, da denn fein” Pferd im
Stalle nicht können fatt gemacht werden, er aber habe
aus dem Tiſche allerhand Weine, nach derer Gäfte
Belieben, herausgezapfet, biß er gegen Morgen mit
feinem Pferde, welches durch helles Wiehern die Zeit
des Abmarfches zu verfiehen gegeben, fih gegen Mor:
gen in die Höhe gefehwungen und wieder nach Prag
geritten. Sp fol er auch in feiner Wohnung bei
St. Michael, da er mit vielen Gefchenfen von Prage
zurüdfommen, Gäfte zu fic) geladen haben, und da
bei ihrer Ankunft nicht die geringfte Anftallt zur Be:
wirthung gewelen, fo habe er fie doch mit Hülffe ei-
nes Geiftes auf das properfie mit Effen, Zrinfen
und Mufte tractiret.


488


„fältige verführen, dag fie auch zur ſchwarzen Kunft
„Luft bekämen und fie vor eine Gefchwindigfeit nur
„halten mögen, und fich denn der Zauberer im Ender
zu einem Sunder, ver ein Papiſt war, hielt, als
„wurde Anleitung gegeben, daß fich doch Der benach-
„barte Mönch D. Klinge an ihm verfuchen möchte,
„ob er ihm von Teuffel reißen und befehren könne.
„Diefer Sraneifeaner thäts, fand ſich mit herbey, re=
„dete erſt freundlich, fo dann hart mit ihm, und er=
„Elärte ihm Gottes Zorn und ewige Verdammniß, jo
„ibm auf folchen Weſen ftünde, fagte, er wäre ein
„rein gelehrter Mann, und fönnte ſich mit Gott und
„Ehren wohl fonften nehren, drum folte er fich von
„solcher Leichtfertigfeit, Dazu er ſich vieleicht in ſei—
„ner Sugend ven Teuffel hätte bereden lagen, abthun
„und Gott feine Sünde abbitten, follte hoffen, er
„würde alfo Vergebung feiner Sünde erlangen, die
„Gott feinen noch verfchloffen hätte. D. Fauſt fagte:
„Mein lieber Kerr, ich erkenne , daß ihrs gerne gut
„mit mir ſehen möchtet, weiß auch das Alles wohl,
„was ihr mir jet vorgefagt, ich habe mich aber zu
„body verftiegen, und mich mit meinen eignen Blute
„gegen den Teufel verfihrieben, dag ich ‚mit Leib und
„Seele ewig feine wil feyn; wie fan ich denn nun
„zurüde, oder wie fan mir gebolffen werden? D.
„Kling ſprach: Das Fan wohl gefchehen, wenn ihr
„Bott um Gnad und Barmbergigkeit erntlich anruft,
„wahre Neu und Buffe thut , der Zauberey und Ge-
„meindfchaft mit dem Teuffel euch enthaltet, und nie
„mand ärgert, noch verführet; Wir wollen in unfern
„Klofter vor euch Meſſe halten, daß ihr des Teufels
„wohl loß werden ſollet. Meß hin, Meß ber, ſprach
„D. Fauſt, meine Zuſage bindet mich zu hart; je


489


„babe ih Gott muthwillig verachtet, bin meineidig
„und freulog an ihm worden, habe dem Teuffel mehr
„geglaubet und getrauet, denn ihm, drum ich zu ibm
„nicht wieder fommen, noch feiner Önade, die ich vers
„ſchertzet, mich getröften fan. Zu dem wäre es nicht
„ebrlich noch mir rühmlich nachzuſagen, daß ich mei—
„nen DBrieff und Siegel, jo doch mit meinen Blut
„geſtellet, wiederlauffen ſollte; jo bat mir der Teuf—
„rel vedlich gehalten, was er mir zugefaget, darum
„will ich) ihm auch redlich halten, was ich ihm habe
„ugeſaget und verſchrieben. Ey, ſagte der Mönch,
"fahre immer hin, du verfluchtes Teuffels Kind, wenn
„du Dir nicht willſt helffen lagen und e8 nicht an—
„ders haben. Gieng darauf von ihm zum Rectore
„Magnifico, zeigte e8 ihm an; Hierauf ward der
"Rath auch davon berichtet, und Fauſt aus Erffurth
„geibaft. Bis Hieher gedachtes Chronicon.“


vn.
Fauſt in Leipzig.


1) Von zwei alten Bildern im Keller unter
Auerbachs Hofe zu Leipzig *).


Unter den alterthümlichen Kunftwerfen, die Leipzig
aufzumeifen hat, dürften zwey Gemälde aus dem fechs=


*) Siehe: „Beiträge zur vaterlandifhen Alterthumskunde. Her:
ausgegeben von dem Schfifhen Vereine zur Erforfhung va:
terlandifper Alterthümer zu Leipzig.“ Erfter Band. 8% Leip⸗
zig. 1826. Seite 70 ff.


450


zehnten Sahrhundert der Beachtung nicht unwerth feyn,
befonders da fie in Rückſicht des Geiftes jener Zeit
bedeutend werden. Cie befinden fich im Keller unter
Auerbachs Hof und ftellen Scenen aus dem Leben des
Doctor Kauft vor- Gibt das Muſeum des Wunder:
vollen eine Nachricht von ihnen, fo ift dieſe doch fehr
kurz und oberflächlich, daher eine nochmalige Erinne—
rung an fie nicht überflüflig zu feyn feheint.

Die wunderbare Sage von Fauſt hebt unter den
Volksſagen der Deutfchen bedeutend fich hervor. Zur
Unterhaltung dienend, vereinte fich damit die Abftcht
zu belehren, Die Neigung zu verbotenen, gefährlichen
Künften bey dem Volfe zu unterdrüden, und noch) jeßt
Tricht fie ed aus, wie der Menfch nicht der Vermeſ—
jenheit fich hingeben fol, das Unermeßliche ergründen
zu wollen, wie er, wenn er ganz dem Einnlichen fich
überläßt, „immer tiefer hinabſinkt.

Der Mohlgefallen am Wunderbaren, der im Mittels
alter das Gemüth ergriff, führte auch zum Uebernas
türlichen. Gnügte der Glaube nicht, fonnte das Gött—
liche nicht befriedigen, fo fuchte man im Wiſſen, im
Gnolichen das Heil, was endlich zur Magie hinzog.
Diefe zwei Extreme, in den Geift des Zeitalters ver
webt, ergriffen die Dichter, den Kampf im Menfchen
zwifchen Glauben und Vernunft bald in zwei verfchie
denen Berfonen einander entgegen zu ftellen, bald beide
in einer Perſon vereint zu bilden. Das letztere wurde
auf Fauft übergetragen, der, damals durch zauberijche
Gaufeleyen berichtigt, Hierzu als erwünſchter Gegenſtand
fich darbot. Einmal zu folcher Darftellung gewählt,
wurden dem Kauft auch eine Menge Wunderthaten
zugefchrieben, die ſchon von andern Magifern waren
gepriefen worden, um ihn gleichjam als Meifter in


491


böfen Künften aufzuftellen und vor dieſen das Volt
deſto Fräftiger zu warnen.

Diefe Sage war in früheren Beiten allgemein be=
liebt und raufihte wunderlich Daher, wie der
alte Erzähler von Fauſt's Abenteuern, Widman, ſich
ausdrüdt *), auch nachher erregte fie mehr, als ans
dere Volksſagen, Iheilnabme Sie gab Gelegenheit
zu gelebrten Unterfuchungen, über Fauſt's Wirklichkeit,
über Des Märchens Sinn und Bedeutung. Cie ließ
Dichtungen entjtehen, Erzählungen, Schaufpiele mans
her Art. Sie fürderte Bilder und Darftellungen aus
Faufts Leben zu Tage.

Faufts Auf verbreitete fich Damals auch in das
Ausland. Die Sage von Kauft bearbeitete in Eng
land Marlome **) zu einem Trauerſpiele, ver. tn
der legten Hälfte des fechszehnten Sahrhunderts, noch
vor und auch zur Zeit Shafefpears, als Schau—
ſpieler und Schaufpieldichter Ruhm erwarb. Sehr
wahrfcheinlich gab Diefe Sage ebenfalls zu Calderons
wunderbarem Magus den Stoff. Das mglifhe Schaue
ſpiel wirkte unftreitig auf Deutfchland und regte das
jelbft, im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts, die
Echjaufpiel = Direktoren zuerft an, Fauſt auf das Ihen-
ter zu bringen, was Damals vornehmlich auf Marios
netten = Theatern gefchab. Und wenn jeitdem viele
Verſuche gemacht wurden, die Sage von Fauſt zu


*) Erfter Theil der wahrhaftigen Hiftorien ꝛc. von den feltfa-
men Abenteuern, fo Doctor Fauftus ꝛc. getrieben ꝛc. Durch
G. R. Widman. Am Ende der zweiten Vorrede.

**) Doctor Faustus. tragical history by Christ. Marlow.
London. 1604. Mehrmal aufgelegt. Doctor Fauſtus, Tra—
godie von Chriftopyh Marlome. Aus dem Englifhen
nderfegt von W. Müller, mit einer Vorrede von £&. 4. v.
Arnim.


492


Dramatifiren, in Schaufbielen, Opern, Pantomimen,
Bulletten fte vor das Auge zu bringen, fo ragt Gdthes
Darftelung über alle meit hervor, deſſen Fauſt, feiner
Schöpfungen eigenthümlichfte, auch als das Höchſte
der deutſchen Dichtkunft zu preifen ift.

Don Fauſts Dafeyn geben gleichzeitige Schriftfteller
Zeugniß, Manlius, Wierius, Conrad Öesner,
Begardi *). Sie machen feine Wirklichfeit ebenjo
ungezweifelt, ald daß er aus Kundlingen, einem Städt—
chen im Württembergifchen gebürtig , hauptfächlich in
dem erften Drittel des fechszehnten Jahrhunderts fein
Weſen trieb, Durch viele Länder umherfchweifte und
geheimer Künfte ſich rühmte. Beſtreiten einige Faufte
Daſeyn, verwechfeln andere ihn mit Männern ‚gleichen
Namens, mit dem Buchdrudfer Kauft, oder Fuſt, mit
Fauftus Socinus, mit Georg Sabellicus,
der ſich Fauſtus Junior nannte, fo kann dieſes
noch nicht irren, dem, was jene zu Fauſts Zeiten le—
bende Schriftfteler von ihm melden, Glauben beyzu—
meflen.

Alles, was wir von Fauſts herumfchweifendem Les
ben wahrnehmen, von feinen Schwänfen, Gaufeleyen,
Abenteuern, wird weniger auffallend erjibeinen, wenn
wir von Conrad Gesner hören, er fen den fahr
renden Schulherren — Scholastiei vagantes —
bevgezäblt worden, Diefe Scholaſtici durchzogen die
Welt, dienten auf einige Zeit in Schulen ala Lehrer,
traten aber auch als Aftrologen, Wahrfager und Gei—


*) Manlius, Collectanea locorum eommunium. pag. 38. gibt die
erfte beftimmte Nachricht von Fauſt. — Jo. Wierius, de prae-

“ stigiis daemonum , lib. I. pag. 156. — Conrad Gesner,
Onamast. und Epist. Medieinal. — Philipp Begardi,
Zeygir der Gefundtheygt. Worms 1539.


483


ſterſeher auf, durch phyſiſche und chemiſche Kunftftüce
die Unerfahrnen in Erjtaunen zu fegen, Die Abergläus
bigen zu bethören.

Als ſolcher Lehrer mag Fauſt bey feinem Herum—
ſchweifen auch nach einzig gekommen ſeyn, und Dda=.
felbft durch feine Gewandtheit ftch geltend zu machen
verftanden haben. If Fauſts Wirklichkeit nicht in
Zweifel zu ziehen, jo Hat auch feine Anwesenheit in
Leipzig nichts Unmahrfcheinliches. Denn erfcheint auch
die Erzählung der von ihm in Leipzig vollbrachten
Schwänken als Märchen, jo würde doch aller Grund
wegfallen , fte ihm anzudichten, wäre er gar nicht da
gewefen. - Schon der ältefte Erzähler von Fauſts Ges
ſchichten *) berichtet feine Reife nach Leipzig und den
Nitt auf einem Faſſe aus einem Keller daſelbſt.

Diefer Keller, nach der Chronik **) der Keller uns
ter Auerbach Hof, war der Schauplaß feiner Kunft-
ſtücke. Von jeher ald ein Ort des DVergnügend ge-
ebrt, erhielt diefer Keller Durch Die Sage von Fauſt
noch einen befondern Auf, der durch Göthes Did
tung nicht wenig gewinnt, welcher in feinem Fauſt
den bier vorgefallenen Spuck aufgenommen. Bei er
nem Gelag mit Studenten reichte Tauft durch ein
Zauberftücchen ihnen den gemünfchten Wein, der ih—
nen die Sinne benebelte, daß fte, getäufcht vom irren
Blick, Fauſt auf einem Faſſe zum Keller hinaus rei
ten fahen ***), welches feiner Schwere wegen, Die Weine


Widman, im a. B. ©. 281.

Vogels Leipziger Annalen, ©. 111.

”) €3 if zu bemerfen, dat der Eingang in den Keller in fri:
bern Zeiten nicht da lag, wo er jest fih befindet, fondern
das Fenfter des Zimmers, mo die Bilder Dingen, der ur
fprünglihe Eingang war.


4094


ichröter, Weißküttel, wie fie damals genannt wurden,
nicht hinauf zu bringen vermochten.

Diefer Schwank ift durch zwei Bilder im Andenken
erhalten, die in Auerbachs Keller aufbewahrt worden.
Cie find es, die den hier Geniefenden von der Gegen—
wart erfreut, auch die Vergangenheit in Erinnerung
bringen, ihnen zugleich, find fte fonft dazu geftimmt,
gute Lehren zuflüftern. Wurden Faufts Wundermwerfe
zu feiner Zeit viel befprochen, fo darf es nicht befrem=--
den, daß man fie auch in Bildern darzuftellen bemübt
war, die zur Zierde des Ortes dienen, mo die That
als gefchehen von Mund zu Munde ging.

Alles Nähere uber diefe Bilder ift uns unbekannt.
Wir wiſſen nicht, wer Beranlaflung zu ihrer Verfertigung
gab. Der Name des Malers ift gleichfalls nicht auf
‚unfere Zeiten gefommen. Daß fie jedoch in jenem
Keller fich befinden und bier als Inventarium aufbes
wabrt werden, das kann zur Muthmaßung führen,
fte jenen gleich anfangs dieſer Stelle beftimmt gewe—
fen, was ihre Form bekräftigt, in dem obern Theile
nach dem Mauerbogen abgerundet, in dem fie aufges
bangen find. Ein jedes ift 5 Ellen acht Zoll lang
und in der Mitte des Bogens 1 Elle 18 Zoll hoch.

Das eine Bild gibt die Vorftelung, wie Fauft bei
Muftf mit Studenten zecht. An einer mit Speijen
und Getränke reich befesten Tafel hat Die Geſellſchaft
fich verfammelt, Fauft nebft Studenten und Muſikan—
ten. Indem die leßtern auffpielen, erheben erftere vie
Becher, fingend, mie es fiheint. Der fröhlichite gießt
feinen Becher aus, eine Libation. Yauft nimmt die
oberfte Stelle ein, einen ſchön verzierten Becher in der
Hand, den er zum Trinken erheben will, mit ver an—
dern auf den Tifch fihlagend, den Takt anzugeben.


495


Huf der Seite, nicht weit von Kauft, ruht ein anfehn—
fiches Weinfaß — vielleicht daS verhängnißvolle, das
den Fauft zum Nitter macht, wenn e8 hier nicht ge=
leert würde — aus welchem Der daber ſtehende Kelle
ner Glas und Krug gefüllt hat. Seine verdugte Miene
fäßt erkennen, daß er an dem Ganzen weiter Feinen
Theil nimmt, als den Gäften Die Sreudenquelle zuzu—
leiten. Unter den muftkalifchen Inftrumenten fällt bes
fonderd ein Eleines tragbares Klavier auf, jo wie Die
Laute, die längft in Vergeſſenheit gefommen ift.

Auf dem zmeiten Bilde erfcheint der Ritt auf dem
Weinfaffe. Fauſt mit der Linken an dem Fafle ſich
baltend, mit der Rechten den Anmefenden fich empfeh-
lend, hat bereit3 die Reife Durch die Kellerthür anger
treten. Mit ernftem Blicke wendet er fich gegen Die
Zufchauer, Studenten, Weißküttel, den Kellerwirth und
den Aufwärter. Alle fehen dem Nitter ſtarr nad) und
erheben mit Staunen die Hände, jeder nach feiner
Art: befonders wichtig der Aufwärter, der wahrfchein=
fich einen fräftigen Nachruf ertönen läßt, deshalb von
den nebenftehenden Studenten zum Stillſchweigen vers
wiefen. Bedeutend hebt der Wirth beide Hände, der
mit dem Vafje feinen ganzen Schatz verſchwinden fteht.
Einige, vom Schrecken ergriffen, verbergen fich hinter
andere. Der eine MWeisfüttel deutet mit dem Zeige—
finger ver linfen Sand auf den Simmel, fich des vom
böllifchen Geifte Verführten zu erbarmen, und mit der
Rechten auf feine Bruft ſchlagend, befennt er ſich frei
von ſolcher Schulo.

Auf beiden Bildern ift Fauſts merfwärdiger Beglei-
ter der ſchwarze Hund nicht vergeffen, in dem fein
Freund aus der Unterwelt, Mephiftopheles, fich verbarg.
Achtſam blickt ex auf feinen Herrn, mit aufgehobenem


496


Fuße ſchnell feinen Befehlen bereit. Gr zeigt fich als
ein Hund von geringer Größe, mit glatter Haut und
von fchlanfer Geſtalt. Göthe läßt ihn als fchmarzen
Vudel erfcheinen. Widman*) fchilvert ihn als ei—
nen ſchwarzen, zottigen Hund, der den Namen Preſti—
giar geführt, und deffen Saar, beftrich man mit der
Hand den Nüden, eine andere Farbe annahm, braun,
weiß und roth.

Ein ähnlicher Hund wird dem Cornelius Ag
rippa zugegeben. Auch fol ver Pabſt SyIvefter
einen ſchwarzen, zottigen Hund um fich gehabt haben,
in welchen der Teufel geſleckt.

Jedes der Bilder. trägt eine Auffchrift. Dem Ge—
lag ift beigefügt:

Vive. Bibe. Obgraegare. Memor Fausti
hujus. et hujus
Poenae. Aderat claudo haec Asterat
ampla Gradu. 1525.
Ueber der Reiter = Ecene flieht der Vers:
1525. Doctor Fauſt zu dieſer Frift
Aus Auerbachs Keller geritten if,
Auf einem Faß mit Wein gefehwint,
Melches gefehn viel Mutterfind.
Solches durch feine ſubtilne Kunft hat gethan,
Und des Teufels Lohn empfangen davon.


So verftändlich der Deutfche Vers tft, der zur Er—
Härung des Bildes dient, fo räthfelhaft wird die Er—
mahnung, die der lateinische Werd gibt, Durch barba—
rifche Worte. Herr Conrector Nobbe hat fi die
Mühe gegeben, fie zu enträthfen. Obgraegare be


>) Widmana. a: Drte Th.1. ©. 198. Th. Il. ©. 32,


497


pentet obi sodalium eireulos, elaudo gradu ift
fo viel al3 temulento gradu, und asterat ampla
fteht für astra ad ampla. Der Sinn ift daher
dieſer: Lebe, trinke im Kreis der Freunde, doch gedenke
Diefes Fauſts und feiner Strafe, der mit ſchwankendem
Schritte von bier zur fternenhellen Oberwelt gelangte.
Auf diefe Strafe ift ſchon in dem deutſchen Verſe ges
deutet, des Teufels Lohn.

Durch das Alter ſtark nachgedunfelt, läßt die Bes
Handlung der Bilder ala Gemälde beim erften Blick
fich nicht vellfommen erkennen, Hiezu kommt nody,
daß fie mehrmal reftaurirt und dabei übermalt wurden,
wodurch dad Urfprüngliche der Behandlung ganz vers
foren ging, und nur Die Grundanlage übrig blieb.
Die Reftaurationen find auf dem Bilde, das Yaufts
Ritt vorftellt, angegeben, in den Jahren 1636, 1707,
1759. Auch wird bemerkbar, daß dieſes Bild eine
ältere Auffchrift hatte, in meißer Farbe, worauf die
fpätere im Schwarzer Farbe aufgebracht ift. Jene äl—
tere Auffchrift ift fo verwafchen, daß fle ganz unlefer«
lich geworden. Obgleich auf dem zweiten Bilde Die
Reftaurationen nicht beigefchrieben find, fo ift e8 doch
fichtbar, daß auch diefes ihnen unterworfen war. Ale
fein ungeachtet der Nachbunfelung und de3 Ueberma=
lens ift bei näherer Unterfuchung zu erfennen, daß
diefe Bilder fich Über das Mittelmäßige erheben. Wä—
ven fie aber auch von geringerer Bedeutung, fo ver
dienten fie doch an ſich felbft Beachtung. Sie ireten
al3 Zeugen auf von dem Anfehn, das Fauſt in Leip—
zig erregte, von dem Antheil, den man an feinen Gau—
feleyen und Schwänfen nahm, welchen man fonft ein
ſolches Andenken nicht würde gewidmet Haben.

Sie find, fo viel una befannt, die älteſten Bilder,

v. 32


498


die Ecenen aus Fauſts Leben darftellen, eben jet drei=
hundert Jahre alt, wofern die darauf bemerkte Jahr—
zahl 1525, auf die Zeit ihrer Entftehung deutet. Dann
wären fie auch merkwürdig, als gleichzeitig mit Fauft.
Sollte die Sahrzahl nur auf das Jahr Bezug haben,
wo Fauſt im Leipzig gewefen, fo Fönnen die Bilder
doch nicht lange nachher gemalt worden feyn, wie
Zeichnung und das Coſtum der vorgeftellten Perſonen
dartbut. Da der dem einen Bilde beigefügte deutjche
Pers des Teufels Lohn gedenkt, den Fauſt empfangen,
und feine Höllenfahrt erft, nachdem er vier und zman=
zig Sabre dem Teufel gedient, erfolgte, fo erhielten
diefe Bilder vielleicht ungefähr dreißig Jahre nad
Faufts Anmefenheit in Leipzig ihr Daſeyn, weil frü—
herhin des Lohnes nicht gedacht werden fonnte. Aus
genfcheinlich ift e8 jedoch, daß der Vers erft bei einer
jbätern Reftauration des Bildes ihm aufgefchrieben
wurde, Daher die Möglichkeit bleibt, Daß die Bilder
im Jahre 1525 entftanden. Und wurde auch Auer=
bachs Hof im Sabre 1530 neu erbaut, fo befand doch
ohne allen Zweifel der Keller ſich ſchon unter dem
ältern Haufe und wurde bei dem neuern Baue beibe-
halten. in Andenken von der Zeit dieſes Baues
bat fich in einem erhobenen Bildwerf, in Stein ges
arbeitet, erhalten, ein Knabe, unſtreitig Bacchus, neben
einem Zaffe liegend mit der Jahrzahl 1530. Es mird
jest im Keller aufbewahrt , war aber fonft über dem
im bemerften Jahre angelegten Kellereingange einge=
mauert, der jedoch jest einen andern Platz bat.

Auch in Rückſicht des Coflumd machen diefe Bil—
der ſich Gemerklich, fte erinnern an Sitten und Trach—
ten der Vorzeit. Die Studenten tragen kurze Bein—
Hleiver, Strümpfe und Schuhe, enganliegenvde, kurze


499


Leibröcke, in der Mitte durch eine Reihe Knöpfe ges
fchloffen, Kraufen, glatt auf dem Leibrocke aufliegend,
und über dem Node einen weiten Mantel gefchlagen,
den Kopf bedeckt theils mit einem Barett, theils mit
einem runden Hute, den eine herabhangende Feder
ſchmückt. Aehnlich gefleidet find einige der Spielleute,
wahrfcheinlich auch fahrende Schüler, andere haben
nur Kleidung der fpanifchen gleich, und große, gefal=
tete Halskrauſen.

Fauft trägt ebenfalls einen enganliegenden Leibrock
und auf dem einen Bilde, darüber einen kurzen Pelz,
den Hals mit einer gefalteten Kraufe verwahrt. Aus—
gezeichnet aber ift er durch eine befondere Kopfbedeck—
ung, ein rothes Käppchen mit Pelz verbremt , ſo wie
durch einen fpigen Kinnbart, indeß einige der übrigen
Unwefenden in runden Bärten erfcheinen.

Die Meinfchröter find in lange, weiße Küttel ges
Fleidet, daher fie, wie bemerkt, Weißküttel genannt
wurden.

Sind Diefe Bilder fehon nach dem bereit? Bemerk—
ten der Aufmerkſamkeit nicht unmerth, fo erhalten fie
auch in Hinficht auf die Gefchichte Fauſts Bedeutung,
in der dad Sahr 1525 hervortritt, das auf den Bil-
dern angegeben ift, und wir fünnen den darauf vor=
gefielten Schwank als ein Sauptmoment auf Fauſts
Leben anfehn. Nah Widman ift Fauſt im Jahre
1525 erft recht aufgetreten, und hat von da an fidy
männiglich offenbart, auch Land und Leute durchzo—
gen *). Daher war der Auftritt in Auerbachs Keller
vielleicht einer feiner eriten bedeutenden Schmänfe.
Auh Göthe hebt ihn hervor, und zeigt uns die


) Widman a. a. Drte, auf dem Blatte nad der Vorrede.


500°.


Scene in Auerbachs Keller als die erſte Ausflucht
Fauſts in die Melt, durch Mephiftonheles, der auf
ſolche Weife von der unterften Stufe der Einnlichkeit
anfängt, Fauſt von fich ſelbſt abzuziehen und im Zer⸗
ſtreuungen zuzuführen.

Ein ſolches Trugſpiel, wie hier erſcheint, und was
nach der Volksſage Fauſt ſelbſt bewirkte, war ihm
von nun an die ganze Aufſenwelt. Und wenn er ſtets
im wilden Leben fich herumtrieb, in der Wirklichkeit,
wie in Göthes Dichtung, fo mag er doch auch dort
zumeilen in ſich aurüntgeBenE feyn, wie Göthe ihn
fügen läßt:


Erhabner Geift, du gab mir, gabſt mir alles,
Warum ich bat. —
Gabſt mir die herrliche Ratur zum Königreich,
Kraft, fie zu fühlen, zu genießen. Nicht
Kalt ſtaunenden Beſuch erlaubſt du nur,
Vergönneſt mir in ihre tiefe Bruft,
Wie in den Bufen eines Freund's zu hauen.
Du führft die Reihe der Lebendigen
Bor mir vorbey, und Iehrft mic meine Brüder
Im Den But in BR: und : allen fennen.


> dab — — nichts Vollkommnes wird,
Empfind ich nun. Du gabſt zu dieſer Wonne,
Die mich den Göttern nah und näher bringt,
Mir den Gefährden, den ich fehon nicht mehr
Entbehren fann, wenn er gleich Falt und frech
Mich vor mir felbft erniedrigt, und zu Nichts
Mit einem Worthauch deine Gaben wandelt.


Stieglig.


501


2) Die verfchiedenen Auffäge im Leipziger Tas
geblatt, hervorgerufen durch die Befchreibung
eben diefer Bilder.


Dr. Fauſt vor 300 Jahren in Leipzig ?


Vogel fchreibt in feinen Leipziger Annalen bei dem
Sabre 1525: „So gebet auch Die gemeine Rede,
welcher ein altgefchriebenes leipzigiſches Chronifon beie
pflichtet, daß der befannte Schwarzfünftler, D. Johann
Fauſt, vermittelft feiner Kunft, ein mit Wein gefülls
tes Faß, welches die Weißkittel herausziehen follen,
aus Auerbachs Keller auf die Gaffe geritten.” — Wenn
Sagen fih überhaupt mit der Zeitrechnung befaßten,
fe würde daraus, daß Der felige Vogel diefe Sage
bei dom Jahre 1525 erwähnt, folgen, daß folche den
erwähnten Faüſt'ſchen Zauberritt in das Jahr 1525
gefeßt habe. Allein der Auerbachfche Hof ward nach
dem Zeugniffe deſſelben Annaliften 5 Jahr ſpäter er
baut. Bei dem Jahre 1530 Tiest man in den Por
gelfchen Annalen: „Diefes Jahr ift Auerbachs Hof
von Herrn Heinrich Stromer, fonft Auerbach genannt,
der Philoſophie und Medicin Doctore und Decano,
vornehmen Nathsglied, auch Churfürftlich Brandenbur-
giſchen, Mainzijchen und Churfürft Friedrich zu Sach—
fen gemwefenen hochbeftellten Leibmedico erbaut worden,
wie Schneider S. 130 bezeugt.” — D. Stromer,
welcher nach einer damaligen Gewohnheit den Namen
Auerbach von feinem, im Baterfchen gelegenen Geburts—
orte Auerbach annahm, war von dem Herzog Georg
dem Bärtigen nach Leipzig berufen worden. Er Faufte
1529 mehrere Häuſer und ließ auf den Plägen der—
felben den großen, nach feinem Namen benannten und
ſehr berühmt gewordenen, Hof erbauen. Zu Auerbachs


802


Zeit lebte allerdings ein berüchtigter Abenteurer, Na—
mens Fauſt. — Ein Mitarbeiter an der entfchlafenen
Hekate (1823 Nr. 83. ©. 662) ift der Meinung,
daß die fpätere Erbauung des Auerbach’fchen Hofes die
durch Schrift und Bild beglaubigte (2) Anekdote (von
dem Kellerritt) Feinesweges ganz widerlege. „Das
freundfchaftliche DVerhältniß des vorurtheilsfreien Arz—
te8, D. Auerbach, mit Fauft, fegt jener Mitarbeiter
binzu, gibt gewiß in fo fern viel zu denken Anlaß,
ald er es mit einem fo genialen Kunftgenofjen ein=
ging.” — Daß Fauft vor 300 Jahren in Keipzig
gewefen fein und bei D. Auerbach eine gaftliche Auf—
nahme gefunden haben fünne, fol auch hier nicht ge=
radezu in Abrede geftelt werden. Denn befanntlid)
gehörte der freifinnige D. Stromer zu den menigen
damaligen Gelehrten Reipzigs, melche e8 wagten, ven
im 3. 1519 zu der befannten Difputation in Leipzig
anmefenden Luther zu Tifche zu laden. Die meiften
trugen wegen wirklicher, oder aus Furcht vor dem
Herzog Georg vorgegebener fefter Beharrlichkeit an
dem Katholicismus, Bedenken, etwas Aehnliches zu
tbun. Allein aus dem allen läßt fich noch feineswegs
mit Sicherheit fihließen, daß Bauft im J. 1525 in
Leipzig war, daß der erwähnten Sage irgend eine, eben
durch die Volksſage entftellte, aber in Auerbachs Woh—
nung vorgefallene wahre Thatfache zum Grunde Tiege ;
noch weniger folgt daraus die Wahrheit jener Sage
felbft, melche auch wohl im Jahre 1825 im Leipziger
Iageblatte feiner Beftreitung bedarf. Nur über den
berüchtigten Fauſt felbft dürften einige Worte in Die
fem Blatte und zwar in dem Sabre, in welchem er
vor 300 Jahren, jener Sage zufolge, in Leipzig ges
weſen feyn fol, nicht am unrechten Orte ftehen, ohne


503


als eine ernfthafte oder fherzhafte Einladung zur Feier
eines dritten Jubiläums Diefer Fauſt'ſchen angeblichen
Anmwefenbeit in Leipzig gedeutet zu werden, Ein, vor
einigen Sahren verftorbener verdienftvoller Gefchichts-
forfcher, der Oberpfarrer M. Köhler in Taucha, hat
über diefen Mann ein eigenes Büchelchen geſchrieben:
Hiftorifche Unterfuchungen über des D. Fauſts Leben
und Zhaten, 2eipz. 1791. Auch im Deutfchen Mus
feum 1812. ©. 312—36 findet ſich ein Auffas über
ihn. ‚Luther, Melanchthon, Conrad Gesner, Manlius
und andere erwähnen des Fauſt's, als ihres Zeit—
genoſſen. Aber in Hinſicht feines Taufnamens und
Geburtsprts finden fich verfchiedene Angaben. Die
meiften führen ihn mit dem Taufnamen Georg an.
Aber Einer läßt ihn in Hedeberg, ein Anderer
in Ingolftadt, ein Dritter in Kundling geboren
ſeyn. Nach Spittlers Zufäügen zu Mofers Württem—
bergifchen Bibliothek ift Kunittlingen fein Ge—
burtsort.

Fauſt ſoll erſt Theologie, dann Arzneikunde ſtudirt
haben. Er ſcheint ein pfiffiger, verſchlagener, imponi—
render, vielleicht auch in manchen techniſchen Geſchick—
lichkeiten nicht unerfahrner Menſch geweſen zu ſeyn,
der das Volk durch allerlei magiſche Künſte zu blen—
den wußte, und vielleicht noch früher als gegen 1560
verſcholl. Der Wormſer Stadtarzt PhilippBegardi
erwähnt in feinem Zeyger Der Geſundtheyt, Worms
1539, deflelben als eines Windbeuteld unter den Arz—
ten. Der Abt Trithbeim zu Mürzburg läßt fich
in einem lateinifch gefchriebenen Briefe vom J. 1507
über ihn unter andern fo aus: Diefer Windbeutel,
der aller wahren Gelehrfamfeit ermangelt, nennt fi
Georg Sabellicas, Fauftus der jüngere, der Duell


504


der Nefromantifer (Todtenbefchwörer), einen Aftrologer,
Magier, Chiromantifer, Agromantifer, Byromantifer,
(Hands, Adfer- und Feuerwahrfager), Alchemiften u. f. w.
Gr rühmte fih, daß wenn Plato's und Ariſtoteles
Schriften untergingen, er alles in ihnen Enthaltene
noch beſſer herftellen wollte; Chriftus Wunder könne
er auch thun u. f. mw.” Conrad Mutianus Rujus
meldet in feinem Briefwechfef vom 7. Dftbr. 1513,
daß er in Erfurt Fauſt's MWindbeuteleien oder Rodo—
montaden, die von dem Pöbel angeftaunt wurden,
angehört babe. — Etwa hundert Sabre früher lebte
ein anderer Johann Yauft, ein reicher Goldſchmidt,
welcher im J. 1445 mit Johann Gutenberg in Ver—
bindung trat und mithin an der Erfindung der Bud’
druderfunft Antbeil hatte. Ebedem glaubte man,
Mönche, melche nach erfundener Buchdrüuderfunft um
die Ginnabme famen, welche fie vorher durch Abjchrei«
ben der Bücher gewannen, hätten aus Daß gegen die—
fen Sobann Fauft oder Fuft, das befannte Mährchen
von Paufts Bündniſſe mit Dem Teufel und feinem
gräßlichen Ende erdichtet. Allein das ebedem fehr be
liebte, jeßt aber zur Ehre unferer Zeit vergeflene Volks-
buch: Des durch die ganze Welt berufenen Erzfchwarg
fünftlers und Zauberers D. Johann Faufts mit dem
Teufel aufgerichtete Bündniß, abenteuerlicher Lebens-
mwandel und mit Schrecken genommenes Ende (Köln
am Rhein und Nürnberg), ſcheint ſich mehr auf Georg
Fauſt, oder Fauften den jüngern zu beziehen. Die—
ſes Buch ift ein Auszug aus einem größern Werfe:
Erſter Theil der wahrhaftigen Diftorien von den greme
lihen und abfchemlichen Sünden und Laſtern, audy
von vielen wunderlichen und ſelzamen Ebentbeuern jo
D. Johannes Fauftus, ein weitberufener Sch warzfünfte


505


ler und Erzzauberer Durch feine Echwarzkunft bis an
feinen erſchrecklichen End bat getrieben. Mit notb-
wendigen Srinnerungen und fchönen Grempeln, mens
niglihen zur Lehr und Warnung aufßgeftrihen und
erflehret durch G. NR. Widman. Gedruckt zu Ham—
burg 1599. 4. Zweiter Theil. Dritter Theil. Frü—
ber, wie man glaubt, ſchon 1587. 8. zu Berlin here
ausgefommen. Diele von den fogenannten Zauber—
fünften, welche in dieſem Buche auf Fauſts Rechnung
gefchrieben werden, waren fihon früher theild durch
mündliche Meberlieferung , theils aus ältern Schriften
entlehnt, in Umlauf. Faſt jedes Zeitalter hat, in ei—
nem gewiffen Sinne, feinen Fauſt, d. h. einen folchen
Zeitgenofien, von welchem es etwas Uebernatürliches
zu erzählen wußte, und von welchem es daher glaubte,
daß er mit dem leibhaftigen Teufel im Bunde ftände.
Diefen Verdacht mußten fih Zorvafter, Apollonius,
Herzog Robert von der Normandie, Albertus Magnus,
Sylveſter u. a., ja felbft einige Zeitgenofien Fauſt's,
der erwähnte Tritheim, Cornelius Agrivpa, Theophras
tus Paracelfus Preis geben. Alle zerftreuten Einzeln—
heiten jener fogenannten teuflifchen Künfte fammelten
ſich endlich in den wirklichen und legten Fauſt, dem
Gefammtdarfteller aller etwanigen fehwarzkünftlerifchen
Beitrebungen und Peiftungen, oder vielmehr: ale jene
früher erzählten Wunderdinge wurden auf feine Rech—
nung gefchtieben, wie etwa fpäterhin faft alle fein
ausgefonnenen Dieböftreiche dem Gartouce, und in der
Vorzeit alle Heldengroßthaten des frühften Alterthums
dem Herkules zugefihrieben wurden. In den von Wid—
man erzählten Abenteuern Fauſt's feheint kaum eine
Erzählung vorzufommen, welche nicht mit einer, aus
einer frühern Ueberlieferung befannten, gleiche oder äͤhns


506


Tichlautend wäre. So wurden die Luftjagd und Man—
telfahrt, welche Fauſt angeftellt haben fol, früher fchon
dem Ecotus, dem Robert von der Normandie, dem
Simon Magus und einem Ungenannten, melcher 1272
nach Kreuznach fam und mit feinen Hunden in der
Luft herumfuhr, nachgefagt. Die Erzählung von dem
Adeligen aus Dresden, welchen Fauft auf feinem Man—
tel aus der Türkei abholte und zu feiner Frau Ge—
mahlin zurücbrachte, welche fich eben an einen Andern
verheirathen wollt, ift, wie Görres (die deutſchen
Volksbücher ©. 221) verfichert, aus Heinrich) dem
Löwen genommen. Die Erzählung wie Fauſt ein Fu—
der Heu, ald Salat, verzehrt, hat unftreitig ihre Quelle
in dem Späßchen, welches der Abt Erlolfus gefpielt
haben fol. Diefem ſagt man nah, daß er einem
Wirth alle zubereiteten Speißen, und als Defert noch
obendrein des Wirths Tiebe Frau felbft aufaß; doch
ales nur zum Spaß; denn bald hernach fand der
Wirth Frau und Speifen unverjehrt in der Küche und
obern Kammer wieder, Görres (S. 223) vermuthet,
dag Fauſt felbft fein eigener Compilator gewefen fey
und fich gefanmelt habe aus den mannichfaltigen
Ueberlieferungen der Vergangenheit. Widman  verfi
chert, bei Herausgabe feiner eben erwähnten Schrift ein
Autographum (eine Selbftfchrift) von Fauſt zum Grunde
gelegt zu haben. Diefes Autographum follen eines
gelehrten alten Doctoris in Leipzig drei Herren Söhne
in feiner Lieberei (Bücherfammlung) gefunden und
Andern mitgetheilt haben. Schwerlich würde ſich auch
aus diefem Autograph, wenn es nod) vorhanden wäre,
abfehen laſſen, wie oder moher Die Sage von dem
Fauſt'ſchen Kellerritte entftanden fey. — z.
(S. Leipz. Tagebl. 1825. Nro. 20 u. 21.)


£07
Der Auerbadh’fche Keller.


Es gibt ein Plätzchen in unferer guten Stadt, defien
befondere Eigenschaften vielleicht nur wenigen unferer
Lefer unbefannt find. in Bläschen, mo man die Sor—
gen und das nichtige Treiben der Oberwelt vergißt,
wo die Leidenfchaften der Ehr- und Ruhmſucht ſchwei—
gen, Neid und Mißgunſt und alle die gelben Geftchter,
die uns an jeder Straßenerfe begegnen, feinen Zutritt
finden, ein Bläschen, wo fi) des Herzens innerfte
Kammer aufthut und aus jeder Zelle ein freundlicher
Saft uns anlacht: die Liebe zu ven Menſchen, ver
Glaube an ihre Nevdlichkeit und die Hoffnung auf ihr
Beflermerden, der Muth, die Freude und die Luft am
Leben, die Ausficht in eine lichte Zufunft und Die
Begeifterung für große und ſchöne Thaten. Es ift
dasselbe Bläschen, wohin der größte unferer Dichter,
Göthe, in dem größten feiner Meifterwerfe, dem Fauſt,
feinen Helden verfigt, um ihm zu zeigen, „wie leicht
ſich's leben läßt.“ Ein heiliger Schauer ummeht
und hier, der Vorzeit Pforten öffnen ſich unfern Bli—
den und der Raum belebt ficy mit ihren Oeftalten.
Mir fehen die muntern Gefellen am Tifche zechen und
Chorus fingen. Wir fehen Kauft und feinen hinfen-
den Begleiter eintreten. „Sie fcheinen mir aus einem
edlen Haus, fie fehen ſtolz und unzufrieden aus.”
„Iſt es erlaubt, uns auch zu euch zu ſetzen? Gtatt
eines guten Trunks, den man nicht haben fann *),
fol die Geſellſchaft uns ergögen.” Wir fehen ven
Herrn mit Schwanz und Pferdefuß den Tifch anboh—
ven, den Rheinwein, Champagner und Tofayer fließen,
wir jehen „falſch Gebild und Wort verändern Sinn


=) Leidet auf die Grgenwart feine Anwendung mehr.


508


und Ort”, die Zechbrüder fich bei den Nafen faflen
und Fauſt und Mepbiftopheles aus dem Keller fahren.

Dod nicht blos des Dichters Phantaſie verleiht
dem Bläschen unferer flillen Freuden den unwiderſteh—
lichen Reiz, auch die Profa der Wirklichkeit erzählt
von Auerbach Keller munderbare Geſchichten.

Hören wir darüber den ehrlichen Joh. Nieolaum
Pfitzerum, Med. Deet. *):

„®ie D. Faustus zu Leipzig mit gar
leihter Mühe ein großes Jap mit Wein
aus dem Keller brachte, und foldhes durch
eine Wettung gewanne.

Es ftudirten damals zu Wittenberg etliche vornehme
Polnifche von Adel, welche mit D. Fausto viel um-
gingen und feiner gute Kundfchaft hatten, nun war
eben zu der Zeit die Leipziger Meſſe, verlangten dem—
nach ſehr, theils diefelbe einmal zu befuchen, von wele
cber fie oft gehöret, zum Theil, weilen etliche gedache
ten, allda von ihren Zandsleuten Geld zu erheben, oder
doch eine Weile aufzunehmen, dorthin zu fommen:
gelangten derohalben bittlid an D. Faustum, er
wollte doch, wie fie wohl müßten, dag ers könnte,


*, Das berühmte Werk, in welbem uns der ebrlide Dortor,
nebfi vielen andern erbauliden Geſchichten, die hier mitge—
theilte erzablt, führt folgenden Zitel: „Das ärgerlide Leben
und fhredlide Ende des viel berüdtigten Erg: Schwargfünft-
lerö D. Johannis Fausti, Erftlib, vor vielen Jahren, fleifig
beihrieben, von Georg Rudolph Widman; Jego, aufs
ncue überfehen, und fo wol mit neuen Erinnerungen, als
nahvenflihen Fragen und Geſchichten, ver heutigen böfen
Welt, zur Warnung, vermebret durch Joh. Nicolaum Pfitze-
rum, Med, Doct. Nebſt vorangefügtem Beridt Conradi
MWolffg. Plasgii, mweiland ver heiligen Schrift Docto-
rend, von der greulihen Zauberen - Sünde; und einem An+
bange, von den Lapponifhen Wahrfager - Paudın, wie and
fonft etliher zaubrifben Geſchichten. Nürnberg. In Berle:
gung Wolfgang Morig Endters. M. DC. Xcv.“


509


mit feiner Kunft jo viel zu wegen bringen, und vers
Schaffen, daß fie dahin kommen und gelangen möchten,

D. Faustus wollte fie feine Fehlbitte thun laffen,
und verwilligte folches, verfchaffte Durch feine Kunſt,
daß des andern Tags vor der Stadt heraus ein mit
vier Pferden befpannter Landwagen ftunde, auf welchen
fie getroft auffaßen und in fehnellem Lauf fortfuhren :
faun aber waren fie etwan bei einer Viertelftund forte
gerudet, da fahen fe ſämmtlich überzwerch Feldes ei—
nen Hafen laufen, welcher denn gleich Anlaß gab, hie
raus furchtfame Gedanken zu fchöpfen, und Daß dieſes
ein böfes Zeichen bei ihrer Reiſe ſeyn würde, wie fie
denn mit diefen und andern Discurſen etliche Stunden
zubrachten, daß fie alfo noch vor Abends mit ihrer
großen Verwunderung in Leipzig anfamen.

Folgendes Tages befahen fle Die Stadt, verwundere
ten jich über Die Koftbarfeiten der Kaufmannfchaft,
verrichteten theils ihre Gefchäfte, und als fie nahe zu
ihrem Wirthshaus wieder famen, nahmen fte wahr,
Daß gegenüber in einem Weinkeller die fogenannten
Meine oder Bierfchröter allda ein Faß Wein, fleben
bis acht Aimer haltend, aus dem Keller fchroten oder
bringen wollten, vermochten aber Doch jolches nicht,
wie jehr fie ſich auch deßwegen bemüheten, bis etwan
ihrer noch mehr darzu kämen.

D. Faustus und feine Geſellen ftunden da ſtill
und fahen zu; da fprach D. Faustus (ver auch Die»
fe Orts wollte feiner Kunft megen befannt feyn) fait
höhniſch zu den Schrötern: wie ftelt ihr euch doch
fo läppifch Darzu, feind eurer fo viel, und fünnet ein
ſolches Faß nicht zwingen? follte es doch einer wohl
allein verrichten können, wenn er fich recht darzu ſchi—
den wollte,


510


Die Schröter (wie es denn ein unnützes Geſindlein
um fie iſt) waren über ſolcher Rede Fausti recht
unwillig, wurffen, dieweil ſie ihn nicht kandten, mit
derben Worten um ſich, unter andern: wenn er es
denn beſſer, weder ſie wüßte ſolch Faß zu heben, und
aus dem Keller zu bringen, ſo ſollte ers in aller
Teufel Namen thun, meh er ſie viel zu veriren hätte?
unter wöährendem diefem Handel kommt der Herr
des Meinfellers darzu, und vernimmt bald die Urſach,
und fonderlih daß der eine (Faustus) gefaget, es
könnte das Faß einer wohl allein aus dem Keller brin-
gen, ſpricht verohalben halb zornig zu ihm, wohlan,
weil ihr denn fo "ftarfe Riefen ſeyd, welcher unter
euch Das Faß alleine wird herauf und aus dem Kel-
ler bringen, deſſen fol es ſeyn.

D. Faustus war nicht faul, und weiln eben et=
liche Studenten darzu gefommen, rufet er diefe an zu
Zeugen, deſſen was vom Weinheren ift verfprochen
worden, ginge alfo hinab in den Keller und faßte fich
recht auf das Faß, gleich als auf einen Bock, und
ritte, jo zu reden, das Faß nicht ohne männigliches
Verwundern herauf: Darüber denn der Weinherr ſehr
erfchrofen; und ob er wohl fürgemendet, daß dieſes
nicht natürlich zuginge, mußte er doch fein Wort und
Berfprechen halten, wolte er anderft nicht den Schimpf
zufammt dem Schaden haben. Ließe alfo das Faß
mit Wein dem D. Fausto folgen, der es denn ſei—
nen Geſellen, zugleich auch denen Zeugen, den Stu—
denten, zum Beften gegeben, melche bald Anftalt ges
macht, daß das Faß in das Wirthshaus geliefert wor—
den, wohin fie noch mehr andere gute Freunde erbet=
ten, und fich etliche Tage davon luſtig gemachet, fo
lang ein Tropfen Weins im Faß gewefen.”


Sit


Noch jekt finden wir in dem Auerbach'ſchen Keller
zwei alte Delgemälde aus jener Zeit, die auch für
den Kunftkenner nicht ohne Werth und Intereſſe find.
Es find zwei große Halbrundgemälde, melche an der
Wand deflelben Locals angebracht find, mo noch jetzt
wie vor dreihundert Sahren, der Sreund des Bluts
der edlen Neben ein gutes Gläschen Wein vorfinvet.
Sie ftellen das Factum dar, welches ung fo eben
Herr D. Pfiser erzählt hat. Auf Dem einen ift Fauſt
vorgeftelt, wie er auf dem Faſſe, Angefichts der er-
faunten Schröter aus dem Keller reitet. Es führt
die Unterfchrift: Doctor Faustus Zu Dieser Frist
Aus Auerbachs Keller Geriften ist. Auf
Einem Fasz Mit Wein Geschwint, Welches
Gesehen Viel Mutter Kind. Solches Durch
Seine Subtilne Kunst Hat Gethan Und Des
Teufels Lohn Empfangen Davon. 1525. Auf
dem andern Bilde ift Dargeftelt, wie er ſich den In—
halt des durch die Wette gewonnenen Faſſes bei einem
fröhlichen Mahle wohl fehmeden läßt. Es führt die
Unterſchrift: Vive. Bibe. Obgraegare.. Memor
Fausti Hujus. Et Hujus Poenae: Aderat
Claudohaee Asteratampla. Gradu 1525. *) Fauft
präftdirt an der Tafel einen mächtigen Humpen in ver
Hand und umgeben von einigen luftigen Gefellen und
Spielleuten.


Auf beiden Bildern figurirt der ſchwarze Pudel als


% Schon mander bat fih über den richtigen Zuſammenhang
und Wortverftand diefer Worte den Kopf zerbroden. Wir
fordern den kundigen Lefer auf, in dieſem Blatte eine Ente
zifferung zu verſuchen, und eine entſprechende deutfche Ueber:

- fegung mitzutheilen. Wem es gelingt, den Sinu treu une
mahr zu treffen, ille erit mihi magnus Apollo. D. Red.


512


Repraͤſentant des Höllifchen Geiftes, mit deſſen Silfe
Fauft feine Wunder vollbrachte.

Mir empfehlen dem günftigen Lefer, der es bis jeßt
verfäumt haben follte, den Beſuch eines Plütchens,
welches zu den merfmwürdigften unferer, an Sagen der
Vorzeit eben nicht reichen Stadt, gehört. Doch ra-
then wir ihm, wo möglich, auch den ungeheuern, in
vieler Beziehung interefjanten Keller, welcher ſich uns
ter dem ganzen Auerbach'ſchen Hofe bin erſtreckt, in
Augenschein zu nehmen, und mit den bemoosten Häup—
tern, die ihn Hier zwar von außen finfter und Falt
anſehen, deren Inhalt aber um fo erwärmender und
feuriger ift, in nähere Berührung zu treten.


(S. Leipz. Tagebl. 1833. Nr. 20.)


In Sachen Fauſt's.


Im Bezug auf die im vorgeſtrigen Stücke dieſes
Blattes befindliche Aufforderung zu einer deutſchen Ue—
berſetzung der lateiniſchen Unterſchrift des im Auer—
bach'ſchen Keller befindlichen Bildes iſt der Redaction
folgende Uebertragung, mit vorausgefchieftem anders in«
terpunftirtem Texte, zugekommen:


Vive, bibe obgraegare, memor Fausti hujus et hujus
Poenae; aderat claudo haec, ast erat ampla. gradu.


Leb’ und trin® und fehmaufe du, Fauftens gedentend
und feiner ’
Strafe, die hinfenden Schritts, aber mit Härt' ihn ereilt,


(S. Leipz. Tagebl. 1833. Nr. 22. S. 82.)


8


513


In Sachen Fanft's.


In der im neulichen Tageblatte gegeben lateiniſchen
Unterſchrift des Gemäldes in Auerbach's Keller ſchei—s
nen dem Einſender dieſes die einzelnen Worte ſowohl,
wie die Interpunction corrupt, und dürften nach ſei—
ner Meinung, wie folgt, zu reſtituiren ſeyn:

Vive, bibe et graecare, memor Fausti huius et huius

Poenae: aderat claudo haec (asterat ampla) gradu.


Die Worte würden dann, zwar mit vielen Eliſto—
nen (Die bei einer Ueberfegung in gleichem Metrum
eben nicht nachzuahmen wären) einen richtigen Hexa—
meter und Ventameter bilden. Das feltne Verbum:
graecari (Hor. Sat. II. 2. 11.) entbielte einen
Vergleich zwiſchen Dem zechenden Fauſt und den Gries
chen, an denen ſchon der Sittenrichter Cato es tadelt,
daß fte bei ihren Zufammenfünften mehr auf das Trin—
Een, als auf gefellige Unterhaltung dachten (Cie. de
senect. 13. in fine). Die Ueberſetzung würde lauten :
Lebe und trink nah griechiſcher Art; doc gedenke des

Sauftug
Und der Strafe (poenae huius), die ihn (zwar) langſam
3 (elaudo gradu) doch ſchrecklich
(ampla) erreicht (aderat).
«S. Leipz. Tagebl. 1833. Nr. 23. ©. 191.)


In Sachen Fauft’s.

Sernermweite Einfendung auf die Aufforderung in

Nro. 20. dv. Blattes.

Die lateinifchen Strophen unter dem zweiten Bilde
in Auerbachs Keller find ein Diftichon und bei riche,
tiger Interpunction leicht verftändlich.

v, i 39


514


Vive. bibe. obgraegare. memor Fausti hujus et hujus
Poenae, aderat claudo haec, (— ast erat ampla —)
gradu.
Lebe, trinke, commerfchire, eingedenf des Fauftug hier,
Seiner Strafe auch; fie fam zwar nachgehinkt, doch
war fie fchwer.


(5. Leipz. Tagebl. 1833. N. 25. ©. 07.)


Meber die Sage vom Fauft.


Unter den tragifchen Sagen des deutſchen Volks—
buches verdient ohne allen Zweifel die Sage vom Fauit
die größte Aufmerkfamfeit, theils wegen der tiefen
Idee, die in ihre verhüllt ift, theils weil fte den Stoff
hergegeben „zu der originellften Schöpfung unſres größ-
ten Dichters! (U W. Schlegel, Eritifche Schriften).
MWihrend wir in den andern beiden tragifchen Sagen,
der vom Fortunat das Unglück des weltlichen Glückes,
im ewigen Suden aber die tiefergreifende Idee einer
Unfterblichkeit, der Die Ruhe und der Frieden des Her—
zens mangelt, durchgeführt finden, ftellt ung die Sage
vom dauft die Entzweiung und den Kampf des Dien-
schen zwifchen Glauben und Willen, zwifchen Geiit
und Natur, die Verirrung der menfchlichen Freiheit in
das Böſe mit fchaudererregenden Größe dar. Der Men—
fhengeift, an der Unzulänglichkeit der geiftigen Offen—
barung irre geworden, verziveifelnd an ver Seligkeit
des Glaubens, ergibt fi dem Teufel, um von ihm
Befriedigung feines dunfeln Strebeng zuerringen. Die
int Die großartige Idee, welche im Volksbuche von D.
Faufts Leben, Thaten und Höllenfahrt anfchaulich ge=
macht zu werden fucht. i

Nothwendig muß folcher geiftige Kampf zwifchen


15


En


Glauben und Willen ſo weit verbreitet feyn, als nur
Menfchen wohnen und walten, und fo treffen wir
denn auch bei Spanien, Stalienern, Engländern und
Franzoſen auf ähnliche Sagen, die freilich die Indi—
vidualität jedes Volkes anders geftaltet hat. (Don
Spanien hat und Rofenfranz in feinem Werkchen:
Ueber Calderon’s Tragödie von wunderthätigen Ma—
gus. Halle und Leipzig 1829 näher nachgemiefen. )
Blicken wir aber zunächſt auf unfere deutſche Sage
und fragen nach der gefchichtlichen Bedeutung, welche
der Held Diefer Sage verdient, fo dürfte wohl ſchwer—
lich großes Licht über feine Verfon verbreitet werden
fonnen. Es ift eine alte Wehrheit, daß das Volk
alle großen Geifter, Die gewaltig die Menge überra—
gen, in unmittelbare Beziehung mit höhern, gewöhn—
(ich hölliſchen Geiſtern gebracht bat; mo nicht Deutlich
und Far der himmliſche Beiftand erfihaut werden kann,
da muß die Hölle ihren Fürften fenden, damit man
das Unheimliche erklären Fünne, in melcbem die Be—
ſchäftigung mit Figuren und Zahlen, mit Kräutern
und Säften, mit Öefchichte und Philoſophie dem fehlich-
‚ten Sinne Des Volkes erfcheint. „So wenig num der
Fortunat, fo wenig der ewige Jude von einem wirk—
lich Tebenden einzelnen Juden abzuleiten ift, und fo
gewiß Doch in beiden Sagen fich tiefe und wahrhafte
Ideen abjpiegeln, fo auch kann Fauſt nicht von einem
einzelnen Menfchen abgeleitet und das Volfsbuch nicht
als Biographie vderfelben angefeben werden. Sondern
wenn es auch fehr wahrfcheinfich ift, daß ein Doctor
Sauft am Ende des funfzehnten und am Anfange des
ſechszehnten Sahrhundert3 alerdings in Schwaben und
Sachfen als Zauberer fehr fundig war, daß dem Main
zer Bauft, dem Erfinder des Buchdrucks, manches Dias


516

bolifche (von den durch feine Erfindung beeinträchtig—
ten Mönchen) nachgeſagt wurde, fo iſt doch eine folche
Entftehung der Sage nicht fehlechthin hiftorifch durch—
zuführen. Bielmehr bleibt das Nefultat gerade folcher
gelehrten Unterfuchungen, daß die Jdee ihren Vorrath
fagenhafter Stoffe auf ein allgemeines Individuum
zufammenhäuft, unbefümmert um das beiondere Des
tail feiner Exiſtenz.“ (Roſenkranz, Gefchichte d. Deutfchen
Noefte im Mittelalter, S. 425 und 26. Halle 1830.)

Auch der geiftreiche Verfaſſer des Buchs: “Ueber
Goethe's Fauft und deſſen Fortfegung (Leipzig 1824)
glaubt in der Einleitung, wo er von der Sage im
Allgemeinen ſpricht, die Entftehung der Fauſt'ſchen
Sage mit dem Untergange des Mittelalters und Der
ſcholaſtiſchen Philofophie, „die, wie alles Berlöfchende
noch einmal auflovert, als konnt' und wollte fie fich
ſelbſt überleben,” ferner mit der Erfindung der Buch-
drucerfunft und mit der Neformation in Glaubens—
fachen (durch Luther) und im Gebiete des Wiſſens
(durch Garteftus in ihrem Dualismus, durch Spinoza
in ihrer Einheit) in der engften Berührung zu finden.
Zunächſt fagt er ©. 28 u. f., erinnert ſchon Fauſts
Vor- und Zuname an. zwei Zeitgenoffen, an ven
Buchdrucker Johann Fauft und an den Preidenfer
Fauftus Soeinus; die Fauſt'ſche Bücherweisheit an
die Fauſt'ſche Buchdruckerkunſt; Fauſt's Aufenthalt in
Wittenberg an Luthers Reformationswerk; Fauſt's
bäuerliche Abkunft und fein angeblicher Geburtsort
Knittlingen in Schwaben”) an den alten Volksnarr


”) In Pfiser, das ärgerliche Leben des Erzfhmwarzfünftlers D.
Sohann Faufti, wird gefagt: Fauſt ift aus der Graffhaft
Anhalt, „nicht zu Roda, bei Weinmar gelegen, gebürtig, und
haben feine Eltern gewohnt in dem Marft over Flecken Sond—
wedel“ ꝛc., alfo nit in Schwaben.


817


Till Eulenspiegel, deffen fratzenhaft muthwillige Schalks—
aatur zwar nicht das Finſtere, aber das Uebermüthige
und Frevelhafte mit Fauft gemein hat; Fauſt's Le—
bensende im vierzigften Lebensjahre erinnert nicht bloß
an den alten derb Deutfchen Scherz, den das Sprüch—
wort (Ichmählicherweife) mit feinen Landsleuten treibt,
fondern zugleich an Die allgemeine Schmabennatur,
des mit Blindheit gefchlagenen Menfchengefchlechts.
Mieder erweist ſich Fauſts Tateinifcher Name als das
Gegentheil feiner Bedeutung und als der bitter höh—
nifche Spott, den das Glück mit dem Unglüde treibt.
Und wenn endlich Fauſt, in gänzlicher Verzweifelung
an aller HKealität, in dem Abgrunde der Schattenwelt
untergebt, jo erinnert fein Ende an das 8008 ver
Nefromantie, melches der Heiland vorausgefehen hat. —

Betrachten wir aber Faufts Leben und Thaten, wie
fe im Volksbuche vorliegen, fo finden wir den Jo—
Hannes Fauſtus, wie er in böfer Gefellfchaft zu Ins
golftadt fih der Magie ergeben und in kühner Ver—
meſſenheit den Teufel befchworen habe, dem er fich
auch für das künftige Leben verfchrieben, wogegen die—
fer ſich verbindlich machte, ibm 24 Jahre lang zu
allen Dienften bereit zu feyn. Fünf Artikel mußte
der Sage nah Fauſt mit feinem Blute unterfchreis
ben: 4) Er fol Gott und allem himmlifchen Heer
abjagen. 2) Er fol aller Menftben Feind feyn, und
fonderlich Derjenigen , fo ihn feines böfen Lebens we—
gen würden ftrafen wollen. 3) Clericis und geiftli=
chen Perſonen folle er nicht gehorchen, fondern fte an—
feinden. 4) Zu feiner Kirche gehen, die Predigten
‚nicht befuchen, auch die Sacramente nicht gebrauchen,
und endlich 5) den Eheftand Hafen, fich in denfelben
nit einlaffen, noch verehelichen. Fauſt unterſchreibt


518


und nun fandte ihm Satan einen Spiritus Fami-
liaris, „der gerne bei den Menfchen wohnt,“ den

Mephiſtophiles. Jetzt gebt ein neues Leben in Luft
und Freuden an, und obſchon manchmal Gewiſſens—
biffe und Neue Fauſt's Herz ergreifen, jo fucht ihn
der Teufel Doch immer wieder durch Scherz oder Schreck
aufzurichten. Die feinften Speifen, die foftbariten Ge—
tränfe, prächtige Gärten, Muftt und alle Ergöglichkei-
ten der Sinne zaubert Mepbiftophiles berbei, aber auch
ernfte Gefpräche über theologıfche Gegenftände werden
gepflogen ; fo unterfagt ibm Mephiftophiles das Leſen
in dev heiligen Schrift (©. 116): „Das Bibelbuch
anlangend, fpricht dieſer (denn Die andern achte ich
nicht), ſoll Div wohl darinnen zu leſen vergünftigt
jeyen, jedoch nicht mehr als das erjte, andre und
fünfte Buch Moſis: der andern Bücher aller, obne
den Job, ſollſt du müffig gehen. Den Bjalter Da-
vids laſſe ich Dir nicht zu; Desgleichen im neuen Te—
ftamente magft-du 3 Jünger, fo von Thaten Chrifti
gefchrieben haben, als den Zöllner, Mahler und Arzt
lefen (meinet Matthäum, Mareum und Lucam), ven
Sohannem meide: den Schwätzer Paulum, und ans
dere, fo Epiſtel gefchrieben baben, laſſe ich auch nicht
zu, darnach wife Dich zu richten.” —


Mancherlei Tuftige Streiche theilt uns noch das Volks—
buch mit, welche alle Kauft mit Hilfe feines spirit.
familiar. verrichtete; Göthe bat einen deſſelben be=
nußt: die Scene im Auerbach’fchen Keller in Leipzig.


So beluftigte Fauft ferner mehrere Studenten zu
Grfurt, indem er ihnen mehrere griechifche Helden:
den Menelaos, Achilles, Agamemnon, Ajar, Sektor,
Priamus, ja felbft den Polypbem aus der Unterwelt


519


herauf beſchwört*), ja unter den Kunſtſtücken, die
ihn die geduldige Sage ausüben läßt, findet fich ſo—
gar, wie D. Fauft einem Bauer fein Fuder Heu fanımt
dem Wagen und Pferden frißt, mie er ferner „ein-
ftend einen Wirthsjungen fammt den Kleidern, Der
ihm alleweg zu vol einfchenkte, frag,” und dergleichen
mehr, — Jetzt regt fih in ihm die Luft zur Che,
aber in Beuer und Flammen erfcheint ibm der Teu—
fel, und zaghaft ſchreckt Fauſt von feinem Vorhaben
zurüf; um aber fein Gelüſt zu befriedigen , verfchafft
er ihm die ſchöne Helena aus Griechenland zur Beis
ichläferin, mit melcher er auch wirklich einen Sohn,
den Juſtus Fauſt, erzeugt. — „Diefe Helena, die
Gattin des Menelaos, wird nun als Urbild weiblicher
Schönheit aus dem antifen Leben in das moderne,
deſſen allgemeines Bewußtſeyn Fauſt ift, binüberges
führt **), Die vier und zwanzig Jahre der ihm be—
willigten Friſt neigten fich zu Ende; vergebens fuchte
Fauft Die Dualen der Neue durch lärmendes Gaft-
mahl, wobei er feinen Famulus Wagner zu feinem
Erben einfeßte und mit dem Beifte Anerhan befchenfte,
zu übertäuben; vergebens rief er Gottesgelehrte zu fich,
um durch fie und den Troſt der Religion wieder auf
gerichtet zu werden. Die Mitternachtsflunde fehlug,
Fauſts Tester Augenblif. Da erhob fich in feinem
Zimmer plößlich ein großer ungeflümer Wind, „der
riß und tobte, als ob er das Haus zu Grunde ſto—


*) Gleiches thut er ſpäter, indem er den Raifer Maximi—
lianl., „dern Weitbezwinger Alexandram Magnum nebenſt
feiner Gattin ermedet.‘‘

=) S. 8, Rofenfranz, über Calderons Tragödie von wun—
derthätigen Magus. Ein Beitragzum Verſtändniß der Zauf’-
fhen Fabel. Holle und Leivzig 1829. ©.59 sq.


520


fen wollte.” Man hörte Faufts Sammern und Hilfe—
rufen. Endlich verging der Wind und legte ſich un?
ward Alles wieder ganz ftil. Am frühen Morgen
aber fand man Faufts Zimmer leer, die Stube mit
Blut befleft, an den Wänden aber das Gehirn ver—
forigt, den Leichnam auf einem Mifthaufen. Er ward
in Leinwand eingenäht und begraben, feine Selene
verfhwand mit feinem Sohne feit Diefer Zeit.

Dieß die Gefchichte von Fauſts Leben und Thaten,
wie fie Die Sage verfünden. Das Diabolifche tritt
daran ald Wendepunkt hervor, und fo ſcherzhaft und
heiter auch manche der ausgeführten Schmwänfe Johann
Fauſts erfcheinen, fo wird Doch die Freude darüber
zurücfgefeheucht, indem immer hinter Dem lächelnden
Fauft das verneinende Princip des Böſen ſich blicken
läßt. „Der Freude ſteht das Böſe und der Bund mit
ihm finfter gegenüber.” — Aber das Eigenthümliche
der Sage, fagt Rofenfranz, ift ver kecke Muth, mit
welchem Fauſt den Bertrag eingeht, denn dieſe Frei—
heit bewirkt, daß man fich gar nicht beffommen fühlt,
fondern vielmehr eine Erhebung nicht gemeiner Art
verfpürt. Wir fühlen dabei, daß wir Alle aus dem
Weſen unfrer geiftigen Natur heraus uns entweder
Gott oder dem Teufel ergeben fünnen.” —

Wie aber das Böſe dem frommen Bolfsfinne als
Merk des Leibhaftigen Teufels erfchien, fo verband es
auch damit den Ölauben, derjenige, welcher in den
Bund mit dem Teufel getreten, müſſe nothwendig über-
natürliche Kräfte befigen, die Magie gefellte ſich zum
Boͤſen. Dem Wunder der frühern Zeiten „jener Auf—
ſchließung von Gottes urfprünglicher Kraft” tritt nur
die Zauberei der hölliſchen Mächte entgegen. Schon
im Anfange wurde bemerkt, wie Die Männer, Deren


821


Thun und Treiben ſich mit den Geheimniſſen der Na⸗
tur beſchäftigte, als Genoſſen des Teufels berüchtigt
waren, und fo galten z DB. als Zauberer — mehrere
der frübern Päpfte nicht zu gedenfen, unter denen
auch Gregor VII., Leo X. und andere aufgeführt
find — der Bifchof Heinrich von Basel, Johannes
Teutonicus, Albertus Magnus, Johannes Trithemius,
Theophraſtus Paracelſus, Agrivpa von Nettesbeim und
andere mehr. Mit Kauft ſchließt ſich Die Reihe, er
ift der. legte große Zauberer, und bald verjchwindet
auch der Glaube an daS Diabolifche der. Zauberei,
indem Chemie, Phyſik und Mediein eine theilmeife
Aufklärung verbreiten. Nur die Aſtrologie mit ihren
Nebenzweigen erhält fich noch einige Zeit in ver als
ten Achtung, bis auch fie einer gejundern Anftcht ver
Aftronomie Pla macht.

Eine Menge einzelner Züge Der Zeit mögen zus
fammengefchmoßen jeyn, um die Sage vom Fauſt,
wie ſie auf uns gefommen ifl, zu geftalten, was und
wie aber auch ihr Urfprung ſeyn mag, gewiß ift: in
feiner Sage ift der Kampf des Vienfchengeiftes, Der
die Schranken, welche ihm eine höhere Macht gefett
hat, überfliegen will, und da das Gute ihn nicht zum
gebofiten Ziele bringt, in freier Wahl das Böſe er—
greift, in welchem er aber untergeht — nirgends ift
dieß ergreifender Dargeftellt, al3 eben in der Sage vom
ar


er, —


„Im Fauſt endigt das Mittelalter, zugleich mit ihm
der Glaube an einen Teufel, außerhalb des Menfchen.
Der Teufel ift mit der Innerlichkeit des Willens in
das eigne Selbft des Menſchen eingefehrt und darum


522
teufliſcher als im Mittelalter." (Roſenkranz, deutſche
Poeſie ©. 430.)

Schließlich noch dieß: Im 2. Bande von Fr. Schler
geld deutſchem Mufeum (Wien 1812) findet ich ein
Auffa vom Domprobſt H. Dr. Etieglig *), welcher
©. 312—336 kurz, aber klar und deutlich, Die Li-
teratur über Fauſt enthält, außerdem findet fie ſich
auch noch im Wegweiſer zur Abenpzeitung vom Sabre
1831 (Nr. 41 und 68). E. Bot.


VIII.
Der zweite Bericht


von


Johann Fauſtus;
enthaltend
ſeine Erſcheinungen und die Thaten Wagners.
(Nah der Ausgabe von 1594.) *). |


Borwort.


Der zweite Bericht über den Doctor Fauftus iſt ein
eben fo felten gewordenes Literaturproduct, als es zur Ver—


> Bon demfelben unermüdlichen Altertbumsforfher wurde in
diefen Tagen aud in der hieſigen deutfhen Geſellſchaft zur
Erforfhung vaterlandifher Sprache und Alterthümer eine
ſehr gründlich gearbeitete Abhandlung über die Fauftfage
vorgelefen.

(5. £eipz. Tagebl. 1833. Nr. 31. S. 253—256.)

— Ans dem Englifhen. Der Titel des Driginals ift folgen-

der: „The second report of Dr. Johu Faustus ; containing his


523
vollſtändigung der Geſchichte jenes verdienten Mannes un—
entbehrlich iſt.

Die vielen darin enthaltenen Anſpielungen auf engliſche
Sitten bezeugen, was auch der Titel ausſagt, daß wir
das Erzeugniß eines engliſchen Schriftſtellers vor uns ha—
ben, doch ſcheint es wenig mehr als eine Compilation zu
ſeyn, denn das vornehmſte Material iſt einer frühern
Ausgabe vom Leben Wagner's, des Famulus vom Fauſt,
entlehnt *), deren deutſcher Titel vollſtändig fo lautet:


„Des durch feine Zauberkunſt bekannten Chr.
Wagner Leben und Thaten, Weiland von Fr.
Schotus Tolet in teutfcher Sprache befchrieben
von P. ©. M. Berlin 1712.”


Bon gegenwärtiger Schrift eriftiven nur Zwei Ausga—
ben: „The Second Report of Doctor John Faustus,
containing his appearances, and the deedes of Wax-
ver. Written by an English gentelman Student in
Wittenberg an University of Germany in Saxony. Pu-
blished for the delight of all those which desire no-
velties, by a friend of the same gentleman. London
Printed by Abell Jeffes, for Cuthbert Burby, and are
to be sold at the Middle Shop at Saint Mildreds Church
by the Stockes. 1594. 4to.“ und

„Ihe Second Report of Doctor John Faustus, de-
elaring how he was amongst the infernal spirits, and
low he used to appear again upon the earth, and
what strange things he did: also very wonderful ap-
paritions of the infernal king and his followers. And
likewise strange exploits of Wagner and his three fa-
miliars, London. Printed for Ralph Smith, at the
Bible, in the Piazza, under the Royal Exchange, in


appearances, and the deeds of Wagner. From the Edition
of 1594. London 1828. Enthalten ift dieß Buch im IN. Bande
von: „A collection of Early Prose Romances, Edited by
Willian J. Thoms. 8. London 1828,‘


*, Der Inhalt jener Schrift ift von der gegenwärtigen fo ganz
verſchieden, daß diefe Behauptung eine total unrichtige ift.
Vergl. Zell: 19. ©.


524


Coruhill 1680.“ Ato, welche Ießtere Ausgabe fih Bloß in
einigen orthographifchen Einzelnheiten, und durch Weg—
laffung der Einleitungsepiftel: „An diejenigen, welche vie
Wahrheit zu wiffen wünfchen“ von der erftern untericheivet.

Gegenwärtige Ausgabe richtet fih in den meiften Stü—
den na jener von 1680, doch war der Herausgeber
tur die Güte des Francis Douce Esq. in den Stand
gefegt worden, Titel und Borwort der Ausgabe von 1594
zu entlehnen.


An diejenigen, welche die Wahrheit zu wiffen
wünſchen.


1:


Es ift Far, daß Mehreres in dem erftien Bude eitel
Lügen enthält, wofür fhon dies als Beweis gelten kann,
daß dort gefagt ift, es fey Ueberfegung, und zwar eine
wörtlich getreue. Allein ich habe mit dem Mann gefpro-
eben, der es zuerft ſchrieb, und diefer fagte mir, er ver-
danfe den Stoff Wagners Freund, worin er gefteht, das
mebrere Umſtände verfaliht find, Einiges neu dazu ge:
than, Anderes ausgelaffen, Bieles erweitert. Als Zuſatz
kann betrachtet werden, wo Mephiftophele& über die Zahl
der Höllen difputirt. Wer dies nicht kindiſch findet, wird
es mindeftens für fehr überflüflig halten. Was jedoch den
größern Theil des Inhalts anbetrifft, fo ift deſſen Glaub:
würdigfeit außer Frage geftellt.

11.

Um über die Perfönlichkeit. des PVerfaffers den Zweifel
zu heben, fo verfichere ich bloß, daß er in Deutfchland
nicht fo unbefannt ift, daß die Wahrheit des Folgenven
angefochten werden Fönnte.

III.
Erftlih findet man noch die Ruinen feines Haufes un:


fern von Melanchthons Wohnung in Wittenberg, am Enve
der Stadt, ver Schule gegenüber.


525


IV.


Zweitens fieht man dafeltfi noch feinen Baum, einen
großen Hollunder, unter deffen Laubdach er feinen Schü:
tern Vorleſung über Todtenbeſchwörung zu halten pflegte.
Er fteht unfern von der Stadt an einem abgelegenen
Orte. Man frage nur Leute, die dort gewefen find, ob
fie es nicht beftätigen werden. Damit will ich aber Nic:
manden den Glauben an die Sache aufdringen, denn ob
fie das Gefagte für wahr halten, ift mir ganz gleichgül—
tig, ich wollte nur bezeugen, daß ich Wahrheit zu fagen
mich beftrebe.


V.


Sn der Nähe feines Grabes iſt ein Marstempel, unge:
fähr drei (engl.) Meilen von ver Stadt, darauf ift mit
feiner eigenen Hand folgende Grabfohrift in Marmor ge:
fohrieben:

„HIC JACEO JOHANNES FAUSTOS, DOCFOR
DIVINI JURIS INDIGNISSIMUS, QUI PRO AMO-
RE MAGIAE DIABOLICAE SUCIENTIAE VANISSIME
CECIDI AB AMORE DEI, O LECTOR PRO ME
MISERRIMO DAMNATO HOMINE NE PRECERIS,
NAM PRECES NON JUVANT QUEM DEUS CON-
DEMNAVIT: O PIE CHRISTIANE MEMENTO MEi,
ET SALTEM UNAM PRO INFIDUCJA MEA LA-
CRYMULAM EXPRIME. ET CUI NON POTES ME-
DERI, EJUS MISERERE, ET IPSE CAVE.“

Der Stein ward in feinem Studirzimmer gefunden,
und fein Wille vollzogen. Er liegt unter einem Haufen
Bäumen im einer großen Höhle, wo der Stein errichtet
wurde.


VI.


Wem dies noch nicht genügt, der höre das Zeugniß des
Gelehrten Johann Wierus, Bud 1. Cap. 4. de wagis
infamibus, das ich in einer Ueberſetzung hier wiedergebe:

„Johann Fauſt, geboren in Kundling, einem Fleinen
Dorfe, erlernte die Zauberei in Deutfcehland, wo er fie
Öffentlich Yehrte und ausübte. Ich will von feiner unglüd-


26


en


fihen Kunſt nur Ein Beifpiel anführen. So hatte er ein
Mittel, womit er bewirkte, vaß jetes Haar aus dem Ge:
fihte wegblieb. Es war ein gewifles Pulver, das ich nit
nennen will, aber es nahm nicht nur den Bart weg, ſon—
dern auch das Kinn, und entzündete die ganze Haut grau-
famlih. Dies ereignete fib in Battoburg an den Ufern
der Mofel, hart an der Gränze von Gelverland. Ein
Anderer — fagt der gelehrte Arzt — der mir nit un
befannt war, und welder einen fehwarzen ftarfen Bart
und ein fehr melancholiſches Ausſehen hatte, ward von
Fauft durch ein gewiſſes Merkzeihen an den Füßen für
einen Teufel erfannt, und gewöhnlich Sorarius genannt.
vH.

Was feinen Tod anbetrifft, fo erzäbft man fich, er fey
in einem Dorfe des Herzogtums Wittenberg an fei-
ner Bettſeite todesftarr, mit umgedrehtem Gefichte gefun-
ten worden. In der vorhergehenden Mitternacht will
man aub an dem Haufe eine Erſchütterung bemerft ha—
ben. So berigtet ein Autor von befonderer Glaubwür-
digkeit und erprobtem Chriſtenthum.


VI.


An derfelben Stelle fagt er noch Mehreres: Daß ein
Schufmeifter aus Goslar , der bei Fauftug, oder richtiger
Infanftus genannt, in feiner berüchtigten Wiſſenſchaft Un:
terricht nahm, erfuhr, wie der Teufel durch auf ein Glas
geichriebene Worte zu bannen fey. Aber der Schreden,
deſſen er bei viefem Berfahren fih nicht erwehren fonnte,
benabm ihm auf einen ganzen Tag die Sprade. + Dann
ſprach er nur von feiner Furcht, und des Teufels Erfchei-
nung, und als er die heiligen Sterbefacramente empfan-
gen batte, verfchied er.

An der Wahrbeitsliebe des Doctor Wier darf man nicht
zweifeln, denn er wird zu den accreditirtefien Schriftſtel⸗
lern feines Faches gezählt. Unfer Landsmann Reginalo
Scot citirt feine Schrift fehr fleißig, und rühmt ihn als
einen vorzüglihen Arzt und Kenner der menschlichen Na-
tur, was aus feiner „Entvedten Zauberei“ B. Il. Cap.
7. zur Genüge hervorgeht.


927
IX.


Sp habe ih denn hier nievergefchrieben, was zu wiſſen
dem Leſer nothwendig tft, und veffen eigener Urtheilskraft
bleibe es tberlaffen, was er für wahr halten over ver—
werfen fol. y


Der zweite Bericht
yon


Dr. Sobann Fauſtus.


In nomine aeternae et sempervivae majestatis. Amen.
Spectatum admissi risum teneatis amici ?


— —


Erſtes Kapitel.


Doctor Johann Fauſtus ſtammt, wie bekannt, aus
einer niedern Familie. Sein Vater war der Sohn
eines armen Pachters, feine Mutter war ebenfalls von
geringer Herkunft, und gebürtig war er von Kund—
ling, einem fehleftfehen Dorfe. Später befuchte er die
hoben Schulen zu Krafau und Wittenberg. Gein Le—
ben machte ihn berühmt, fein Tod aber wurde noch
mehr befbrochen, denn er ward vom Teufel in Stücke
gerifien, von welchem fchreeflichen Ende viele feiner
Schüler traurige Zeugen waren, und-ald ſte Diefen
gräßlichen Vorgang erzählten, erfuhr man von ihnen
auch feine frühere Lebensweiſe. Chriftoph Wagner, fein
Famulus, der um feine tiefften Geheimniſſe mußte,
und ihm 24 Sabre hindurch bei feinen Dperationen
im der ſchwarzen Kunft hilfreich zur Sand war, vers
fügte ſich nach dem gräßlichen Tode feines Meifters


528


in deſſen Bibliothek, und blickte mit bekümmerter Miene
auf die einzigen Grinnerungen feines Lebens, auf die
Unterredungen zmwifchen ihm und Mephiſtopheles, feine
Fragen und. Antworten, die Nachrichten von feinen
Keifen durch Simmel und Höle u. ſ. w. Der Sohn
eines ſimplen Mannes, verfiel er in tiefes Nachdenken,
als er an feine früheren Ergöslichkeiten zurückdachte.
Das Gefühl übermannte ihn dermaßen, daß er von
feinen Studien ſich Toszureißen beſchloß, gleichfam als
fonnte Die Vernachläßigung derfelben auch die Erinne—
rung an diefe Urt von Thätigfeit von der Tafel ſei—
ned Gedächtniffes verwifchen. Trat er in jene Salle,
wo fein Meifter die Tragödie feines Lebens ausgefpielt
hatte, feufzte er über den DVerluft dieſes Mannes; er
erinnerte fich dann, wie einer der Artikel, an melche
Fauſt den Mephiftopheles gebunden hatte, darin bes
ftand, Daß er, Kauft, nach feinem Tode in irgend eis
nen Naturförper übergehen möge. Der Schalf begann
zu lächeln, indem er bei fich überdachte, wie er feinen
Herren fih nun zum Diener ummandeln fönnte, und
um die Zahl feiner geiftigen Nachfolger zu verdoppeln,
verfchmähte er es, ſich mit einem einzigen Diener zu
begnügen.

Wagner beftimmte zu Diefem Zwecke eine Stunde,
in welcher er den Geiſt feined Herrn citiven wollte,
daher er ſich jest mit anderer Lectüre bejchäftigen wollte.
Er [as bis er müde wurde, und dann begann er diefe
Beſchäftigung von neuem. Plötzlich veränderte fich
die Luft, ein auffteigender Dicker Nebel verwandelte
den Tag in Nacht, der Wind brauste, Der Donner
vollte, und ibm folgten Sagel und Platzregen, als die
gewöhnlichen Vorboten eines zu erfcheinenden Geiftes.
Da begann der arme Junge zu zittern, nicht fo ſehr


529


vor Furcht des Kommenden ald aus Gewiſſensangſt,
weil er glaubte, der Tag des Gerichtes fen für ibn
angebrochen. Plötzlich — denn dergleichen Erfeheinune
gen fommen immer fchnell — flogen die Thürflügel
auf, und ein Fleines Junkerchen von der Größe eines
einjährigen Kindes trat ein, aber doch noch häflicher
als Elein, jedoch pomphaft gekleidet, als ſchicke er ſich
an, vor einer Komödie den Brolog zu fprechen. Sein
Haupt ſchmückte eine Lorbeerfrone, fein Reitthier mar
ein fleiner Maufefel, fein Rame Gomory. Er gebot,
ein mächtiger Herr, über 26 Legionen Teufel. Ihm
zunächft erfchien Volac, der Erfte nach ihn an Tas
pferfeit, an Geftalt ein Knabe, aber feine Flügel, Die
wie altes roftiges Eifen ausfahen, verriethen den En—
gel der Hölle. Er ritt einen vierküuptigen Drachen,
in Der Hand bielt er eine brennende Fackel, Die feinem
Gefolge Leuchten jollte. Unmittelbar auf ihn folgte der
mächtige König Asmodi, wüthig und borftig wie ein
Eber, er aber war nicht beritten und trug eine Lanze,
Nach ihm Fam Lucifer, der König des Morgenlandes,
mit den vier Beherrfchern feiner Reiche. Unter ihnen
erblickte man zwei gewaltige Pudel, welche vor einem
feurigen Karren gefpannt waren, in dem Doctor Jo—
hann Fauſtus ſaß, oder Doch diefem fo ähnlich, daß
Wagner fi kaum enthalten Eonnte, ihn als feinen
ehemaligen Meifter zu grüßen, obgleich feine Vernunft
ihm fagte, daß der eigentliche Fauſt nicht mehr unter
den Lebenden ſey. Den Nachtrab bildeten Trompeter,
die ausgezeichnete Weifen fpielten. Dieſer jeltfame
Zriumphzug bezeugte, Jeder einzeln, Dem Fauft feine
Ehrfurcht, worauf dieſer unter einem Tuſch von Trom—
veren zum König gefrönt wurde. Hierauf ging Der
Zug in gleicher Ordnung wieder zurück. Wagner

v. 34


530


ftaunte ob diefes wunderlichen Zmifchenfpiels, und als
er feine Sinne wieder fammelte, ſprach er ungefähr
Folgendes zu fich ſelbſt: „Sit Dies die Auszeichnung,
welche meinem Meifter in der Hölle zu Theile wird 2
Iſt Dies die Ehrenbezeugung, welche der hölliſche Feind
jolchen Gäften erweist? D ihr Geifter der Unterwelt,
nur Spott ift e8, mit dem ihr dem armen Fauſt oder
feinem Diener vergeltet.“ Dabei rollten Thränen der
Neue über feine Wangen. Um ſich von diefen phan—
taftifchen Gefichten zu erholen, ging er hinaus auf die
Gaſſe, und fragte — um fich zu überzeugen, ob er
nur geträumt — ob es geregnet, gehagelt und gevon-
nert babe. Sebt Eehrte fein Muth wieder zurüd, was
ihm vorhin Furcht eingeflögt, wurde ihm jegt ein Ge—
genftand, mit dem er feinen Wis befchäftigte. Dies—
mal war e3 zuerft gewefen, als Fauſt feinem Diener
Wagner erfchienen war, welches Ereigniß derfelbe in
dem Kreife feiner Befannten als eine unbeftreitbare
Wahrheit erzählte.


Zweites Kapitel,


Wie gewiffe betrunfene Deutſche, von ihrer Einbildungs—
fraft getäufcht, den Doctor Fauft zu fehen glaubten.


Es mar am 25. Junius des Jahres 1539 zwiſchen
ſechs und ſieben Uhr Morgens, als 9 Scholaren und
9 Kaufleute, von denen 2 Britten waren, nach einem
eine Meile von Wittenberg gelegenen Dorfe, Namens
Schaftsburg, Vergnügens halber ihren Weg nahmen.
Sie waren, wie immer Deutjche find, wenn fie zu
Biere gehen, bei befomders guter Laune, denn nichts
iſt ihnen unerträglicher ald Durft, weshalb ver Wälfch:
mann in folgenden Diftichon auf ihre Trunkliebe ftichelt :


531


Germani multos possunt tolerare labores,

O utinam possent tam bene ferre sitim.
(Deutſche find ausdauernd, auch in der ſchwierigſten Arbeit,
Schwerer ifi e8, fir fie zu ertragen den Durft.)

worauf dieſe fiherzhaft erwiedern:
Ut nos dura sitis, sic vos Venus improba vexat,
Lex lata est Veneri Julia, nulla mero,
(Wie ung yeinigt der Durft, noch mehr die Liebe ven
Wälſchen,
Dieſe bezwingt ſein Geſetz, keines aber den Trunk.)


Als nun die Geſellſchaft wacker bezecht auf ihrer Heim-
kehr eine weite Höhle in der Nähe Wittenbergs, welche
der Vogelwald geheißen, erreicht hatte, dort, wo die
Elbe, zwiſchen Thälern und Wieſen hinſchlängelnd, nach
mehrern Seiten ihre Arme ausbreitet, da begegneten
fie mehrern Landmädchen, Die zum Theile ſchon mit
Tängern verfehen waren, zum Theile noch folcher harı=
ten, Daher Die angetrunfenen Studenten die leeren
Plätze auszufüllen fich fogleich erboten. Als nun ver
vafche Walzer feinen Anfang nehmen follte, däuchte
ihnen, als ob Doctor Fauſt, deſſen feltfamer Tod eben
noch das Tagesgeipräh war, auf fie mit den Wor-
ten zugefchritten Fame: „Wundert euch nicht, daR ich
unter euch erfcheine, obgleich ich todt gefagt bin. Wahr
ift e8 allerdings, ich habe Diefe Welt mit einer beſſern
verfaufcht, Deren Annehmlichkeiten mit der. iwdifchen fei=
nen DBergleich geftatten, und fo es euch beliebte, wollte
ich euch einen Beweis davon geben.” Sogleich be=
wirfte er, dag aus den Kelchen gewilfer Blumen Bier
hervorſtrömte, melches, nachdem die Geſellſchaft davon
gefoftet hatte, für ſchmackhafter al3 irgend eines in
der Melt gepriefen wurde, Als man aber, dafür dem
Fauſt den Dank abfiaitete, erhob fich ver arme Dow


532


tor unter fürchterlichem Geheul in die Luft, und eine
ſchwarze Wolfe entzog ihn den Blicken der Nachſchau—
enden. Dieſe aber fanden fich in eine tiefe Höhle ver—
feßt, wo fie nichts als einige weiche Betten worfanden,
in welche fte fich legten, um ihren Raufch zu vers
fchnarchen. Nur einer der Studenten, der noch nicht
gang beraufcht war, glaubte zu erkennen, daß feine
Zechgenofjen nicht fo eigentlich in Betten, fondern im
Schlamm ruhten, den die Elbe an diefe Ufer ausfpült.
Ihr Zuftand erregte fein Mitleid, er ließ fie daher in
Magen nach Haufe fchaffen, und als fie am folgen-
den Morgen, wo fie etwas mehr bei Verflande mas
ven, nach ver Urfache ihres feltfamen Ausfehens ges
fragt wurden, erzählten fie ihr geftriges Abenteuer
von Anfang bis Ende mit einer ſolchen Treuberzigfeit,
daß auch ein Theil ihrer Zuhörer, den Poſſen, den
die Trumfenheit ihnen gefpielt, für eine wahre Bege—
benheit hinnahm, an welcher fo wenig gezweifelt wer—
den dürfte, als wäre fie canoniſch. Der Dunft, wel—
cher bei dem Verſchwinden des Fauft aufftieg, mar
der Bierdunft gemwefen, und da Fauſt der Mittelpunkt
ihres Gefpräches war, fo mußte er auch von Allem,
was ihnen begegnet war, die Schuld tragen. Auf
diefe Weiſe mögen noch mehrere Schwänfe entjtanden
feyn, als deren Urheber man den Yauft bezeichnet,
und da nur der leichtgläubige Pöbel ihnen Glauben
beimißt, fo ift es leicht, in dem Kinde den Vater zu
erfennen.
Drittes Kapitel.
Wagners Zufammenkunft mit Doctor Fauft, und wie
Häglich fie ihre Unterhaltung abbrachen.


Eines Morgend machte ſich Wagner zeitlich auf
ven Weg nach Wittenberg, um dort auf der Universe


533


fität den Lehrftuhl feines dahingeſchiedenen Meifters
einzunehmen, defien vorzüglichfter Schüler er war, und
in deſſen fortwährender Gefellichaft er auch mehr ala
Andere begünftigt mar, der Erbe feiner Kenntniffe zu
werden. Sn Gedanken vertieft langte er in einem
Eleinen Gebüfche an, als er hier ſich mit „guten Mor—
gen!" angeredet hörte. Freundlich danfend rückte er
feine Stuventenfappe, in der Meinung, daß ihn ein
Etudent grüße; wie fehr erfchrad er aber, als er in
dem Grüßenden Yauft erfannte. Sogleich ſprach er,
ſich bekreuzend, zu feinem Schuge die Eroreifationge
formel: Conjuro te in nomine Patris et Filii
et Spiritus Sancti ete., und zog einen Kreis un
ſich. Fauſt wollte wild mit den Augen, und ftampfte
den Boden vor Wuth. Auch ging aus feinem Munde
ein Schwefeldampf hervor, der die Klare Luft verdun—
kelte. Endlich ſuchte er feinen Zorn zu verheimlichen,
und redete Wagner im fehr freundlichem Tone an:
„Was fliehft du mich, als wäre ich ein KHöllengeift ?
undanfbarer Gefelle! erfennft du nicht mehr deinen
Herrn?“ Wagner erwiderte: „Wer du warft weiß ich,
was du jest bift, wen ift dies noch unbefannt? Einft
mein Herr, folft du jebt mir gehorchen; einft mein
Freund, fann ich Doch jest Dir Ddiefen Namen nicht
mehr geben. Was Fanın auch jebt deine Freundschaft
mir nützen? Wilft du, daß ich dein Kerr fey oder
nicht? ich werde dich befchwören, dad du mir getreu—
lih auf alle meine Fragen antworteſt.“ — „Sit Dies
die Echuldigfeit eines Diener?” fragte Fauſt, „miß—
trauft du mir jo fehr? Freundſchaft ift freilich etwas,
deſſen Geifter nicht fähig find, aber befühle mich, ob
ich nicht Fleiſch, Blut und Knochen habe; alſo bin
ich auch Fein Geſpenſt. Vertraue mir, ich werde Dich


/


234


über die Natur und Des Mefen der Dämonen unter-
richten, fomm zu mir guter Junge, und fliehe mich
nicht wie einen Geift, als wäre ih, mit ven Bbilo-
fopben zu reden: substantia incorporea , ih will
dir alle Geheimnifle der Natur, Der Welt überhaupt
und jelbjt ver Hölle entbüllen. Lieber, guter Wag-
ner, fomm her, und überzeuge dich, daß ich immer
noch dDiejelbe Eubjtanz bin, Die ich war, und wenn
du zweifelſt, fo reiche mir deine Sand, denn ich fann
dir nicht die meinige geben, und fühle dann, ob ich
nicht Sleifh und Blut bin.” — Wagner entgegnete:
„Du ſagſt, daß du eine Eubftanz feneft, Diefe kann
fich aber ihrer Schwere wegen nicht in der Luft auf
balten.” — „Wie, find nicht auch Kagel und Regen
eine Subſtanz?“ — „Es find Dünfte, welche die Erde
erzeugt, und wenn fie in Die Höhe fteigen, fo werden
fie von den Gonnenftrablen wieder heruntergedrüdt.
Beftünden fie aus Luft mie die Geifter, jo könnten
fie auch ſtets in der Luft bleiben.” Fauſt konnte ſich
faum noch vor Wuth halten, Doch verläugnete er no
immer feine Empfindung und fuhr in der frühern Weife
fort: „Du weißt , Wagner, daß Die Handlungen des
Menfcen von jenem Temperamente beftimmt werden,
welches in ibm überwiegt. Herrſcht Das Cbolerijche
vor, fo ift er rafch in feinen Unternehmungen, leicht
zum Zorne geneigt, aber auch verföhnlich, mifcht ſich
gern in fremde Sachen, oder gibt ſich Illuſionen bin.
Herrfcht das Sanguiniſche vor, jo ift er ftol, höflich,
edelmüthig w. Et sie de reliquis. Wenn alfo
das vorberrfchende Clement auf die Natur des Men—
ſchen fo großen Einfluß kat, fo ift es nicht unmög-
fih, dag mein Geift auch über den Körper jolche Ge—
walt bat, dag er fich diefem gänzlid fügen muß. Ue—


535


berdieß darf nicht überſehen werden, daß Die ganze
Melt ſich in Der Luft befindet, die Fiſche ausgenom—
men, deren Clement das Wafler if. Glaube mir,
Sunge, ich bin Fauftus, und niemand anders.” —
Magner äußerte: „Wir ftreiten nicht darum, ob Du
Fauftus bift, fondern was du jetzt ſeyn magſt.“ —
„Wohl!“ veplicirte Fauft, „da du nicht meinen Wor—
ten trauen willft, fo glaube wenigftens Deinen eigenen
Augen.” Hier nahm er ein fyißes Meſſer und ritzte
dreimal. ſich den Schenkel auf, fogleich quoll Blut here
vor, welches Baufl in einer jilbernen Schale auffing,
und Dann die Wunde zu ftopfen fuchte Wagner
überzeugte fich nun, daß es wirklich Blut fen, ſowohl
binfichtlich der Subftang als Farbe. Sein Schweigen
fehien eine Beftätigung, daß Fauft die Wahrheit ges
ſprochen. Fauft, der über Magners Unglauben zürnte
und auf Rache dachte, fprady weiter: „Befühle nur
meine Sand, und fage mir, ob fte nicht die natür—
liche Wärme Hat?“ Dabei flreifte er fich den Arm
auf. Wagner eilte jest auf ihn zu, um ihn als ei-
nen neuen Freund zu umarmen. Kaum aber war er
aus dem fhügenden Kreife getreten, als Fauſt den ar—
men Scholaren fo graufamlich zerflopfte, dag Wagners
Schmerzgefchrei Die Püffe, Die er erhielt, accompagnirte.
Fauſt aber entfernte fich fodann, unter Hohnlachen ihm
nachrufend: Gin andermal ſey vorftchtiger oder weni—
ger mißtrauifh. Wagner zweifelte nun nicht mehr,
Daß er mit einem Bürger der Hölle zu thun gehabt.
Wohl fieben Stunden lag er am Boden, unvermögend,
fih aufzurichten, fo febr war er am ganzen Körper
zerfchlagen. Endlich hatte er fich fo weit gefammelt,
daß er mit Anftrengung fi) vom Boden erheben fonnte.
Das Erſte war jebt, nach Dem Becher zu fehen, in


536


welchen Fauſt fein Blut hatte träufeln laſſen, aber
jest fand er, daß es Urin ſey. Zu dem förperlichen
Schmerz gefellte ſich jest noch die Schaam, und halb
fchleichend, halb gehend, langte er in feiner Wohnung
an, die er nicht mehr verließ, bis er vollfommen ge=
heilt war.

So murde feine philofophifche Ungläubigfeit mit
bGäuerlicher Nobheit belohnt, das war alſo vie geheu—
chelte Freundſchaft des Geiftes, daß Wagner lange
noch da3 Zimmer hüten mußte. Daß fein Abenteuer
fein Bhantaftebild fen, bewies die zerfeßte Haut. Dies
ift mir von Wittenberg aus nach Leipzig, meinem da—
maligen Aufentbaltsorte, gefchrieben worden, und ic
hielt es nicht für überflüflig, meinen Freunden in Eng»
land eine durch das Gerücht noch weit übertriebene
Begebenheit jo jeltfamer Art zur Kenntnig zu bringen.


Biertes Kapitel,


Wagners lifiiges Berfahren gegen die Berkäufer von
feines Herrn Befigthümern.


Den Lanvesgefegen gemäß follten Fauft’3 Güter
configeirt und dem Staatsſchatz zugewendet werden, jo
mollte es das von Eigismund, den Herzog von Sach—
fen, erlafiene Evdiet gegen Zauberer. In Beziehung
darauf wäre nun Fauſts Sinterlaflenfchaft in fremde
Hände übergegangen. Wagner griff aber die Sache
jo an, dag Alles zu Geld gemacht werden follte. Er
feforgte dann Leute, Die zum Schein Gebote thun
follten, er verfah fie aber mit feinem eigenen Gelve,
und ſo fam Alles wieder an ihn zurüd.


537


Fünftes Kapitel,
Eine Beſchreibung Wiens.
Fama, von welcher Virgil fingt:
„Mobilitate viget viresque aquirit eundo“

Hatte auch nach Wien das Gerücht von Fauſts feltfas
mem Tod getragen. Jedermann weiß, daß Wien eine
Stadt ift, die an Größe London wenig nachgibt, und
wie Diefes mit einem großen Strome geziert, von ei»
ner großen Volksmenge bewohnt ift, daß 32 ſchöne
fleinerne Brüdfen zu einer Inſel des Donauarms
führen, wo der Herzog Hof hält, der aber eine wahr—
haft königliche Pracht entfaltet. Als der Monarch nun
vernahm, daß Magner der Erbe von Fauſts Kennts
niffen fey , beauftragte er einen expreſſen Boten nach
Wittenberg, um zu erfahren, wie weit dag Gerücht
die Wahrheit übertrieben habe. Der Bote reiste ohne
Verzug ab, denn er hatte einen weiten Weg vor fi.
Er verließ alfo den Hof, und auch wir nehmen von
ihm auf kurze Zeit Abfchied.


Sechstes Kapitel,


Ein Geſpräch zwifchen dem Teufel und Wagner, das mit
einer fräftigen philofophifehen Mahlzeit fehließt.


Als einft Wagner in feine Studien vertieft faß, er—
ſchien plötzlich Mephiftopheles , feines Herrn Spiritus
Samiliaris, nad) ihm Akercocke, der Spiritus Fami—
liaris de8 Wagner, und zulest Fauſt, über deflen Er—
feinen Wagner ſich ſehr freudig bezeugte, Die ganze
Geſellſchaft feste fih im Kreife um ihn. Dann lies
Ben fich Liebliche Spumpbonien vernehmen, und es wur—
den Speifen mancherlei Art aufgetragen. Dann nahm


938


Wagner das Wort: „Sebt nachdem wir unfern Magen
befriedigt haben, bitte ich, auch meine Sragen, die ich
euch vorzulegen babe, in Geduld anzuhören, und dar—
auf mir der Wahrheit gemäß zu antworten. Meine
Herven! Sagt mir, -wird Fauſt, der jegt unter uns
ift, wieder lebend auf die Obermwelt zurückkehren ? oder
wird er nur die Hülle feines Geifles wechfeln? denn
wie einige Philoſophen und fogar die Kirchenlehrer
Drigened und Tertullian behaupten, foll die Seele
fogleich nach ihrer Trennung vom Leibe in einen an—
dern Körper übergeben. Und möget ihr auch. die Auf:
erftehung des Individuums Täugnen, jo doch nicht def-
fon Wiederzeugung, weil nah 36,525. Jahren die
bimmlifchen Gonftellationen fich wieder an Derfelben
Stelle wie heute befinden werden. Sp behaupten mes
nigftens Plato und die Aftronomen, daher Plato Dies
fer Annahme gemäß hinzufügen fonnte, daß er nad
jenem grofen Sabre wieder nach Athen zurückfehren
und dort Vorlefungen halten werde. Alſo den Con
ftelationen zufolge kehrt alles wieder an feine frühere
Stelle zurück. Ihr habt nun meinen Wunfch ver-
nommen, befriedigt meine Wißbegier.“

Jetzt — Mephiſtopheles von feinem Sitze a
ging einige Minuten im Zimmer haſtig auf und ab,
kehrte dann wieder zur Verſammlung zurüd, ſtemmte
feine Fauſt fo gewaltig auf den Tifch, daß die einge-
drückte Spur noch zmei Sahre fpäter zu fehen war —
man zeigte den Tifch als eine Keliquie in der St.
Margarethenkirche — funfelte wild mit den Augen,
und nachdem er fich vor Ingrimm in Die Lippen ges
biffen, feßte er fich mieder und ſprach mit lauter
Stimme: „Wagner, du verdienteft ziwar, daß ich dei—
wen Stolz auf die emmpfindlichfte Weife züchtigte, aber


nn


839


auch die Hölle iſt an gewiſſe Geſetze gebunden, Die dich
vor den Ausbrüchen meiner Wuth ſchützen. Was Deine
närrifche Frage anbetrifft, fo will ich darauf mit einem
Ernft antworten, den fte nicht verdient. Du fragſt
mid, ob Die Seele eines Menſchen in den Leib eines
andern Menfchen einwandern fann? Darauf antworte
ich furz und entjchieden: Nein! Ich könnte mich zwar
auf Die Echrift berufen, welche lehrt, daß Die Seele
ein Hauch fey, der da fommt und verfliegt; ich will
aber lieber mit Demonftrationen Dich belehren. Sieh
bier Diefe Kohle, Die ich aus dem Kamin hole. Se
lange Feuer in ihr ift, glüht fie, in einer Weile mird
der dunfe verglimmt ſeyn und nur Afche zurücbleiben,
Die nie wieder von Feuer erwärmt wird. Ebenjo tft
die menfchliche Seele- unfähig, wenn fie den Körver
verlaflen bat, einen andern zu beleben.. Sat die Seele
ihre Hülle verlaflen, kehrt fie nicht wieder zurück, folg—
lich auch zu feinem andern Körper, denn mit der ent=
ftehenden Materie trät auch fie zugleich ins Leben. Ob
Die Seele dann Leid oder Luft empfinde? ift eine eben
fo eitle Frage. Auch darüber gebe eine Demonftration
Beſcheid,“ Im dieſem Augenblicke traten zmei Könige
mit gegeneinander gezückten Ecywertern ein, nach kur—
zem Kampf unterlag der Eine, aber auch der Sieger
mar ſchwer verwundet, und flürzte endlich zu Boren.
Dann traten zwei Männer mit FSadeln ein, aber fte
hielten fie jo, daß die Dochte zur Erde gefenft mas
ren. Ihr Schritt war feierlich. Unter gedämpftem
Trommelfchlag wurde der erfte Kämpfer von Bewaff—
neten hinaus getragen, das ganze Trauergefolge hatte
jene Farbe, welche den innern Kummer verrieth. Dann
traten zwei Pagen mit Lorbeer ummundenen filbernen
Kronen ein, gleichfalls mit Fackeln in den Händen,


540


die fte aber aufrecht trugen; ihnen folgten weiß geklei=
dete Trompeter, dann ein Sahnenträger von tiefigem
Wuchſe, furz der Zug war großartig und pomphaft.
Als Alles vorüber war, commentirte der Geift: „Diefe
Schlacht wurde von Hercules und Orontides um das
Gebiet von Aften gefochten, Letzterer erſchlagen, aber
auch Hercules ſchwer verwundet, und nachdem er fich
erbolt, beendigte er feine zwölf Arbeiten, Die dreizehnte
aber war Die- fehmwerfte von allen. Shrer gedenft ver
Dichter in den Verſen: |


Tertius hine decimus labor est durissimus , una
Quinquaginta simul stupravit nocte puellas,


Dieſe Gefchichte befindet ſich, wie ich mich erinnere,
in der Söllenchronif aufgezeichnet, weil fie an keinem
andern Orte erwähnt wird. Gewiß ift, daß um jene
Zeit Dereules noch ein fleiner Knabe war, und daher
mag es fommen, daß die SHiftorifer dieſe Begebenheit
mit Stillfchweigen übergehen. Doch zur Sache! da
der Teufel fchon vor Adam eriftirte, jo Darf man ihm
wohl größere Erfahrung zutrauen, und er weiß Die
Wahrheit oder verhehlt fie geflifientlih. Mephiſtophe—
les fuhr alfo in feinem Unterriht an Wagner meiter
fort: „Wie du ſiehſt, fo mußte von den beiden Käm—
pfern notbwendig einer unterliegen, der Eine erhielt
den Ruhm zu feinem Antheil, der Andere die Schande.
So ift e8 auch im Kampfe zwifchen Leib und Ceele,
die leßtere fol entweder der himmliſchen Freuden theils
baft werden, oder wenn der Leib die Obermacht hatte,
in die ewige Schreckenswohnung einziehen. Hier gibt
es aljo feinen andern Ausweg ald Ehre oder Unehre,
Seligkeit oder Verdammniß. Ich könnte über dieſe
Materie noch weitläufiger mich verbreiten, aber ich


541


fürchte Tangweilig zu werden. Um kurz zu ſeyn bis
rufe ich mich alfo wieder auf eine Echriftftele: „Ani-
mae sunt in loco certo et expectant judicium
neque se inde possunt commovere.“ Diefer
Pla kann alfo nur von dem Himmel: oder der Hölle
verftanden feyn. Berner ift gefagt: „Anima quae
peccaverit ipsa morietur.“ Hier find alfo Ges
genfäüße, Denn wenn g8 heißt: die Sünde zieht den
Tod nach fi, fo fol doch die Seele gemeint ſeyn,
und doch iſt gefagt: „Et revertatur pulvis in
terram queın admodum erat, et spiritus re-
vertatur ad Dominum, qui dedit illum.“ Nir—
gends in der Schrift ıft aber der Wiederkehr der Seele
in einem andern Sinne gedacht, als daß ſie an den
Pla fomme, der ihr von Gott beftimmt.“

Man fteht Daraus, wie belefen der Teufel in der
heiligen Schrift ift, um fromme Gemüther zu verwir—
ven. Indeß laßt uns lieber glauben, daß dieſer Dia—
log zwifchen dem Teufel und Wagner niemals in Der
Mirflichkeit Statt gefunden, fondern die Erfindung
eined Scholaren ſey, von welchem ich dieſe Abjchrift
erhielt.

Nachdem Mephiftopheles wieder etwas Athem gefam—
melt, fprach er meiter: Gleichweiſe ift gefagt: „Fae-
tum est autem uf moreretur mendicus ete.“
Und es geſchah, Daß der Bettler ftarb und von den
Engeln in Abrahams Schooß gebracht wurde, und
der Neiche farb, und murde begraben, und als er in
der Hölle die Augen öffnete, fühlte er Bein, und fah
Abraham fern und Lazarus in feinem Schooße. Dies
ftreitet aber mit dem Glaubensſatz der Papiſten, Daß
Niemand Gott fchauen könne, oder zu den Auserwähl—
ten gezählt jey, bevor er von feinen Sünden gereinigt


42


cn


it, zu welchem Zweck ein Ort mit Difteln, Nägeln,


Nadeln, Dolchen, Schwertern x. ſchrecklich ausgerüfter
wurde, auch mit brennenden Defen und Schwefelbaͤ—
chen, mo die fündige Seele lange Zeit gereinigt wer—
den muß. Wäre dies richtig, jo hätte auch Lazarus
diefe Bein überſtehen müſſen, denn es wäre unver—
ſchämt zu behaupten, daß er ganz fündlos war. Sofl
id mich etma bei ver abgefihmadten Behauptung auf—
halten, daß eine Sünde, melde die Seele im Leibe
begangen, durdy materielle Leiden gefühnt werden müſſe?
Befannt ift, daß uns Geiftern die Gedanken des Men—
jben nicht verborgen feyen, und doch find wir mit
Gottes Fluch beladen, ohne Hoffnung auf die Barm—
herzigkeit deſſen, der auch unfer Schöpfer if. Wir
willen, daß Neue den. Himmel öffnet, wir fennen Die
unendliche Güte Gottes, und doch müſſen wir verzwei—
feln! Nein, Wagner, wir find fo weit von der Wie—
dergeburt entfernt als von der Gemißheit: des Heiles
tbeilbaftig zu werden. Anftatt deflen leiden wir jeit
der Zeit, als ich mit meinem Meifter und feinem Ans
bange aus dem Himmel geftürzt wurde, alle Arten
von Martern. Unter folchen Umſtänden ift es Elar,
warum unfer Streben dahin gerichtet ift, Die Zahl
unferer Leidensgenoffen zu vermehren, und unter den
Menfchen Seelen für die Hölle zu werben fuchen.”
Auf Wagner hatte Diefe Unterredung. einen tiefen
Eindruck gemacht. Sein Herz fühlte Mitleid mit dem
barten Looſe ver gefallenen Engel, fein Auge wurde
nag, und feine Seele verfanf in Schwermutb. Als
dies der Teufel bemerkte, fpottete er folcher Weichheit:
„Thor! merkt vu nicht, daß deine Stimmung eine
Wirkung meiner Rhetorik it? Mittelft der dialectiſchen
Kunft errege ich nach Belieben Mitleid oder Haß. Gib


SE


543


das Grübeln über die Emigfeit auf, und pflüde die
Früchte, welche die Gegenwart bietet. Genieße Die
Freuden des Lebens, da es je fihnell hinfchwinnet.
Mas fagft du zu dieſer ſchmucken Sungfrau, die bier
vorbeimandelt? Du folft fie haben, fo fte dir gefällt.”
In dieſem Augenblik ließ fich eine ſchmelzende Muſik
vernehmen, die Thürflügel thaten fich weit auf, um
Die herrliche Frauengeftalt einzulafjen, die in Gold und
Edelgeſtein ftrahlte, im Uebrigen nach der Sitte jener
Zeit gekleidet. Wagners Herz hüpfte bei ihrem An—
blick, nur ſchämte er fich, in feinem Anzuge ihr gegeus
über zu treten. Aber o Wunder, mit feiner Öefinnung
hatte fich auch fein Kleid geändert, er war num nicht
mehr Wagner der Scholar, jondern Armifuerio , der
vornehmen Dame Gemahl, für melchen er auch von
ihr erfannt, wurde. Und fo brachte er in füßer Freude,
die nur ein Eunuche nicht begreifen kann, Die ange—
nehmſte Nacht in ihren Armen zu.


Siebented Kapitel,
Der Bote aus Wien trifft in Wittenberg ein.


Wagner hatte eben den Teufel verabfchiedet, als es
an die Thüre Flopfte, und der Bote vom Wiener Hofe
in die Stube des befcheidenen Scholar eintrat. So
fange auch die Eonverfation mit dem Teufel gedauert
hatte, fo war es doch nicht unmöglich, daß in diefer
Friſt Der Bote feinen Weg von Wien nah Wittenberg
ſehr wohl zurüclegen konnte, denn er brauchte doch
15 Tage zu feiner Reife, und länger fonnte ‘der Dia—
log zwifhen Wagner und dem Teufel unmöglich ge—
dauert baden. Wagner fühlte fich ſehr gefchmeichelt
als er von. dem Boten den Zwer feiner Sendung er—


544


fuhr, und daß Der Erzherzog in Wien ibn als den
Erben der Fauftifchen Gelehrfamfeit betrachtete. Der
Bote ging aber in feinem Lobe auch auf Wagners
körperliche Vorzüge über. In der That war Wagner
von angenehbmem jugendlichen Aeußern, zierlich ſchlan—
kem Körperbau, fein Haar bellblond, ver Bart trieb
ven erften Slaum. Dazu hatte ihm der Teufel noch
Die Gabe der Beredfamfeit gegeben, fo daß er den Da—
men die angenehmiten Sachen jagen fonnte. Kurz, er
glich jegt mehr einem Junker als einem Gelehrten.
Er beſaß zudem auch muftfalifche Bildung und ein
gefundes Urtbeil, Furz, nichts ging ibm ab als ein
gutartiges Gemüth. ;


Achtes Kapitel.


Die Tragödie vom Doctor Fauftus, dargeftellt vor einer
zahlreichen Bolfsmenge zu Wittenberg im Jahre 1540.


E35 war an einem heitern Sommerfage, um die
Zeit, wo die Sonne wieder aus dem Geſtirn: vie
Zwillinge herausfommt, als das Volk von Wittenberg
fich auf einer Wiefe hart an der Elbe verfammelte,
um einem feltenen Schaufpiel beizuwohnen. Plötzlich
zeigte ich ein Negenbogen, der mit feinen weiten Ars
men den Simmelsbogen umfaßte. Gleichzeitig Tiefen
fich auch verfchiedene Inflrumente hören. Da die Mus
fifer unfichtbar waren, und der Negenbogen bei hei—
term Simmel nicht zu den natürlichen Erfcheinungen
gehörte, fo bemächtigte fich Furcht der ganzen Ver—
ſammlung, Niemand vermochte fi) Das Wunder zu
erklären, die gläubig Gefinnten nahmen zum „Ave
Maria” Zuflucht, indem fie dachten, das jüngfte Ges
richt fen im Anzug. Dann bemerften fie, wie eine


.


545


prächtige Bühne auf folgen Bfeilern vom reinften Cry⸗
ſtall fich erhob, deren Füße der Negenbogen flüßte,
luf Diefer Bühne gewahrte man einen hoben Thron,
deſſen Si der König einnahm, rund um ihn ber viele
Eike für andere Potentaten. Am andern Ende der
Bühne fah man die agivenden Teufel in feuerfarbenen
Gewändern eintreten, aus dem gedffneten Rachen
qualmte Rauch hervor, Die Augen waren rings mit
Haaren beſäumt, dieſe Fonnten nicht fo eigentlich Bor—
fen genannt werden, Doch waren fie gräßlicher anzus
ſchauen, und ſpitzig wie Spiefe, die Zähne ragten aus
diefen Höllenrachen weit hervor. Um furz zu feyn,
die Farbe des Dberften war Traurigfeit, und die der
andern jene Der Leidenfchaft. Am entgegengefeßten
Ende war der Platz, wo die unblufigen Scharmügel
fo oft auf der Bühne dargeftelt werden, umgeben mit
eifernen. Willen, und Ihürmen von Stahl, die meit:
bin Jeuchteten, audy waren viele Thore innerhalb und
außerhalb der Mauern, kurz, nichts war verfäumt,
was dem Ganzen Das Ausfehen einer Seftung geben
konnte. Hoc darüber wölbte fich der Simmel mit
feinen goldenen Thränen, Die der Menſch Sterne zu
nennen pflegt. Hier war die ganze himmlifche Schaar,
die glänzenden Lichtengel, und jene, deren Namen in
einer fo profanen Erzählung anzuführen Sünde wäre,
zur Darftelung gebracht, Alles jo naturgetreu, daß
man einen zweiten Simmel zu feben glaubte, Doc
ich verirre mich von dem eigentlichen Wege, den ich
in meiner Gefchichte einzufchlagen beabfichtigte, und
breche Deshalb dieſe Befchreibung ab, eingedenk ver
von Horaz empfohlnen vornehmften Kunftregel:
Humano capiti cervicem pietor equinam
Jungere si velit et varias inducere piumas
v. 35


546


Undique collatis membris, ut turpiter atrum
Desinat in piscem mulier formosa superne:
Speetatum admissi risum teneatis amici ?
Credite Pisones isti fabulae fore librum.
Per similem.


Non ut placidis exant immitia.,

Sch mag nicht noch einmal auf Die Ueberrafhung
des Volkes zurückkommen, und will nur kurz berich-
ten, daß nach dem dritten Trompetenftoß der Sprecher
des Prologs in ſchwarzer Kleidung erfchien, und nady
dreimaliger WVerbeugung eröffnete er den Inhalt diefes
Drama’s, dann dreimal fich gegen den Thron bürkend,
verfchwand er vor aller Augen. Plötzlich brachen von
allen Seiten Rauch und Feuerflammen hervor, Die dia—
bolifche, mit Pifen bewaffnete Smfanterie kam zum
Vorſchein, nach dem von der Trommel gegebenen Tact
in abgemefjenen Schritten vorwärts fich bewegend. Danır
umzingelten fte die Feſtung. Auf den Wällen erblickte
man Fauſt, am ganzen Leibe mit Kreuzen, Amuleten,
Talismanen, Zaubercharacteren sc. behangen. Mit ei=
nigen beftigen Worten forderte er daS verfammelte
Heer zum Angriff heraus. Sogleich verfuchte dieſes
Die Mauern zu erftürmen, aber fo oft die Sturmlei=
ter von den Tapfern zu erfteigen verfucht wurde, machte
Fauft von einer Groreifationsformel Gebrauch, und
fie ſtürzten rüdlings. Plötzlich öffnete ſich der Him—
mel und eine Legion Lichtengel, auf Wagen von milch—
weißen Roffen gezogen, kamen unter himmliſchen Me—
lodien dem Fauſt zu Hülfe, aber aller guten Thaten
baar, vermochte er ihren Anbli nicht zu ertragen, und
fo entfernten ſie fich wieder, So befamen in einem
für Fauſt verhängnißvollen Moment die Belagerer
Macht über ihn, ver Wall wurde erftürmt und Fauft
ihr Grfangener, fein Thurm wurde der Erde gleich.


347


gemacht, bei feinem Sale ward der weite Himmel ers
ſchüttert, und der ganze höllifche Senat verfammelte
fih in feinem Feiertagsanzug, um über Kauft Gericht
zu halten, der von zwei Henkern der Hölle gefnebelt
vor feine Richter geführt wurde. Bei feinem Anblick
flampfte der oberfte Teufel zornig mit dem Fuße, und
fchüttelte fein bufchiged Saar fo furchtbar, daß felbit
die beberzteften Teufel erbebten. Mit feinem feurigen
Scepter ſchlug er in, der Wuth einen großen Theil
des umliegenden Bezirkes, daß die Flammen, Die aus
feinen gräßlichen Augen hervorbrachen , gleich einem
Blitze Die ganze Gegend um Wittenberg zu zünden
ſchienen.

Nachdem Lucifer, der oberſte Teufel, eine kurze An—
rede an die Verſammlung gehalten hatte, ſtieg er von
feinem Richterſitze herab, und auf alle feine Edlen hin—
weifend, nahm er Kauft bei der Hand und feßte ihn
vor fich, faßte ihn bei dem Kinn und munterte ihn
auf, ſich frei auszufprechen. Dann beftieg er wieder
feinen Thron, und ermattete Die Nede des Doctors.
Diefer verbeugte fich ehrerbietig vos der Verfammlung
von Verdammten, und nahm hierauf das Wort. Aber
er hatte noch nicht lange gefprochen, als ihm einige
Ausdrücke entwifchten, die eine folche Aufregung un=
ter den Teufeln hervorbrachten, Daß Die ganze Ver—
fammlung plößlich aufbrach und die Schwerter drohend
gegen den armen Doetor zückten, dann fich, wie fra=
gend, was fte beginnen follten, an ihren König wand-
ten, der mit ernfter Miene Schweigen gebot. Nach—
dem Fauſt noch lange gewüthet hatte, ging feine
Stimme in ein lautes Heulen über, er zerraufte fich
das Haar, legte beide Arme um den Hals, und flürzte
topflings von der Bühne herab, die ganze Gefellfchae


5418


verſchwand, und die Bühne zerftob mit einem donner—
äbnlichen Getöfe. Das Volt. welches glaubte, daß
das Gerüfte auf Die Zufchauer berabftürzen würde, zer
theilte fich nach allen Seiten, und der Schnellfüßigite
preißte fih am glücklichſten. Viele ſchwammen durch
ven Fluß, und Ale mogten ‘der Stadt zu, die Stadt-
thore hinter fich zumerfend. Auch vernahm man ein
folches Krachen, als ob taufend Häufer zufammen-
ftürzten. Bald aber ergab fidy’s, daß das Ganze ein
Schwanf von Wagner war, welcher dem Wiener Bo-
ten eine hohe Meinung von feiner Kunft beibringen
wollte.


Neuntes Kapitel.
Das Lob Alphonfo’s, des Erzherzogs von Deftreich.


Der Bote hatte noch nicht volle drei Tage in Wit:
tenberg vermweilt, als er auch ſchon feine Rückreiſe wie-
der antreten wollte, und dem Wagner den Willen feis
nes Hofes anfindigte, daß er mit ihm Die Keife nad)
Wien machen follte. Er lud alfo durch feinen Diener
Arthur alle Scholaren feiner Befanntfchaft auf die Nacht
vor feiner Abveife zu einem Abſchiedsmahl. Diefe fan-
den fich auch zahlreich ein. Bei Tifche wurden über
die Perfönlichkeit und geiftigen Eigenfchaften des Her—
3098 von Deftreih an den Boten viele Fragen gerich-
tet, und Diefer gab einen Befcheid, der mehr zu Gun-
ften feines Herrn als zu Ounften der Wahrheit feyn
mochte. Seiner Befchreibung zufolge war der Herzog
mit allen förperlichen Vorzügen fo verfehwenderifch aus=
geftattet wie Fein anderer Fürſt feiner Zeit. Haare,
Augen, Geftchtöfarbe ꝛc. Alles wurde mit der mög—
lichjten Genauigkeit befchrieben. Dann ging der Bote


949


auf die fittlichen Eigenfchaften feines Herrn über,
rühmte deſſen Tapferkeit, Großmuth, Beredfamfeit, Frei—
gebigkeit, kurz, in ihm waren alle Fürſtentugenden
vereinigt. Zuletzt erwähnte er auch feiner Dichterga—
ben, und recitirte ein Eonnet, das der Herzog auf
eine junge Dame feines Hofes gemacht. Auch eines
andern Talentes feines Sürften gedachte er, nämlich,
feiner Gefchieflichkeit im Malen mit Wafjerfarben, da—
von zeigte er der Gefelljchaft mehrere Proben. Dann
fam das Turnen, Die Gewandtheit im Reiten und an—
dere ritterlichen Uebungen jener Zeit zur Aufzählung,
auch der muftfalifchen Ausbildung des Fürften murde
nicht vergefien, und feiner Unterhaltungsgabe, menn
er mit den Cchönen feines Hofes converfirte. Der
Bote ſchloß fein Encomium mit der Verficherung, daß
es in der ganzen Chriftenheit Fein vollfommeneres Vor—
bild eines Herrfchers gäbe. „Wollte Gott” fchloß er
feine Berfonalfegilderung, „daß ihre nach Wien kämet,
wo id) euch auch eine Aufnahme verfpreche, Die eure
Dankbarkeit im vollſten Maaße fih erwürbe Daher
habt ihr auch feinen Grund, über die Abreife eures
Freundes Wagner euch zu betrüben, vielmehr folltet
ihr ihm Glück wünſchen. Ich möchte, wir ſäßen jetzt
alle an der berzoglichen Tafel.“ — Als er dieſe Worte
ſprach, klopfte es an das Thor. Wagner that, als
wolle er aufftehen und felber nachfehen, wer drauffen
jey, ermahnte Daher feine Gäfte, figen zu bleiben, und
ging, um das Hausthor zu öffnen. Da traten zwei
junge Evelleute -aus Mähren herein mit Fackeln in den
Händen. Ihnen folgte, wie man vermuthete, der
Herzog von Deftreich, und Wagner forach entblöften
Dauptes mit ibm. Der Bote hielt die Geftalt wirk—
zb für feinen Monarchen, und wollte die übliche Sufr "


550


digung bezeugen, wurde aber von den Andern daran
verhindert. Die Erſcheinung trug als Hauptbedeckung
ein kleines Hütchen von blauem Cammt, reich mit
Perlen, Gold und Evelfteinen beſetzt, und eine weife
Feder mehte freundlich herab. Sein Mantel, gleich-
fal3 von blauem Sammt, befiumt mit goldener Borte,
an der Eeite ein Rapier mit goldenem Behänge, feine
Stiefeletten waren von polnifchem Leder, mit reichen
Borten verziert, furz fein ganzer Anzug war fürftlich.
Zulegt fand ſich's aber, daß dieſe Geftalt, die für
den Prinzen gehalten wurde, Niemand anders ald Afer-
cof, der Epiritus Yamiliaris unſeres Wagner, war.

„Run,“ fagte Wagner, „it e8 Zeit zur Abreife,
weil wir aber in diefer Nacht zum letzten Mal beifam=
men find, fol feiner von euch nach Hauſe gehen, ich
babe für euch alle Plag genug, und damit ihr mich
nicht jobald vergeßt, fo verlange jeder nach einer Weibs—
perfon, und fte fol mit ihm unter meinem Dache zu
Bette gehen.” Diefen Worten folgte allgemeines Ge—
lächter, nicht ald ob man bezweifelte, daß Wagner
ein folches Werfprechen halten fünne, fonvdern wegen
des drolligen Einfalle. Und fo ging jeglicher Saft
dieſe Nacht in gemünfchter Gefelfchaft zu Bette. Am
andern Morgen begleiteten fte ihn eine Tagreiſe weit,
und nahmen dann wehmuthsvoll Abjchied von ihm,
fie nach Wittenberg zurückkehrend, er aber feine Reife
nah Wien fortfeßend.


Zehntes Kapitel.


Eine klägliche Geichichte von dem Tode mehrerer Studen-
ten zu Wittenberg.


Wenige Tage waren erft feit Wagners Abreife ver—
flofien, als einige Scholaren auf Die Vermuthung fas


vol


men, dag er feine Bibliothek zurückgelaſſen habe. Cie
Tchiekten daher nach Arthur, der aber durch nichts zu
überreden war, ihnen die Echlüfjel zu Wagners Haufe
auszufolgen. Da lauerten fie ihm eines Nachts auf
der Straße, die nach feiner Wohnung führte, auf,
und fielen mit Knütteln über ihn ber, banden ihn,
und zwangen ihn Durch fortgefeßte Mißhandlungen, die
Echlüfjel ihnen auszufolgen. Vorher hatten fte durch
Larven ſich unkenntlich gemacht. Als fie fich im Bes
fige ihrer Wünſche fahen, lösten fe feine Bande, und
ftürzten nah dem Ziele ihrer Wünfche, eimer fuchte
Dem andern zuvor zu fommen, ald wären Verfolger
Hinter ihnen, oder als feßten fie felber einem Fliehen—
den nah. Als fie bei dem Haufe angefommen waren
öffneten fie das Thor — ed war eine Stunde vor
Mitternacht — und der erfte Gegenftand, welcher fich
ihren Blicken darbot, waren zwei Fäßchen vom ftärf-
ften zweijährigen Märgbier, die fle anbohrten, und jo
lange dem Gehalt zufprachen, bis fie ganz angetrunfen
waren. Dann gingen fie mit angezimdeten Fackeln in
einen dunkeln Sof, wo fie all die Zirkel, Dreiede,
Vierecke ꝛc., die man bei Befchwörungen braucht, hin—
zeichneten, auch die Zaubergemänder anzogen, und dann
mit höllifchen Formeln, aber in graufiger Verwirrung
den Feind hervorlodften. Kaum hatten fie die geheim—
nigvollen Worte über die Lippen gebracht, als ein furcht=
bares Getöſe fih vernehmen ließ, und eine Flamme
nit Rauch vermischt aus Der Erde emporftieg, und an
den Rändern des Zauberfreifes herumlief. Won oben
brüllte der Donner, und rings umber nur Furcht und
Tod, und Die fühnen Beſchwörer fahen jebt feinen
andern Ausweg, als ſich dem böfen Feind auf Gnad'
und Ungnade zu ergeben, welcher aber feine Großmuth


552


übte, fondern fie Eläglich zurichtete. Arthur, Wagners
Diener, der richtig vermuthet hatte, was die Abficht
feiner Beiniger gewejen, brachte mehrere Leute zuſam—
men, und jtellte fich in eine Gegend des Haufes, von
wo man in den Hof ſehen fonnte. Hier bemerkte ex
die fieben Beſchwörer, und eine große Flamme ftieg
auf, als wäre es der Scheiterhaufen für einen Heros
des Altertbums. Die Feuerzunge fehlängelte jich hoch
in die Luft, und die Glut war fo flarf, dag weder
Arthur noch feine Leute, deren dreißig an der Zahl
mwaren, fih im Stande fühlten, der Flamme auch
nur Einen Schritt näher zu treten. Bald verfammelte
fih Die ganze Stadt, um dem wüthenden Glemente Ein-
halt zu thun. Aber alle Mühe war vergeblich, bis ei-
nige gelehrte Geiftliche fnieend den Beiftand des Al-
mächtigen anriefen. Dann erwies fich, daß das Feuer
ein Blendwerk der Hölle gewefen. Jetzt trat man in
das Haus, mo man eine gräuliche Verwüftung fand.
Ale Zaubergeräthe lagen zerſtreut und zerbrochen am
Boden, Kreuze, Stolen, Mitren, Ballien, Weihmwaj-
jerfefiel, Amulete, PBlanetenzeichen ze. alles lag bunt
untereinander. Den kläglichſten Anblick aber boten die
Leichen der fieben Scholaren, Deren Blut vie Erde
färbte, ihre Körper waren ſchwarz wie Koble, als hätte
ein materielle8 euer fie verzehrt. Ihr Fleiſch war
von den Knochen gerifien, und bing in Faſern herab,
ihre Beine waren zerbrochen, ihre Adern zerfchnitten, ihre
Eingeweide hingen aus dem Leibe, ihr Hirn war aus⸗—
geftrömt, ihre Augen ausgerifien, der Mund bis zu
den Ohren aufgefchlist, ihre Zähne ausgebrochen.
Kurz, man male fih in Gedanken dieſe Scene noch
fo gräßlich aus, fo wird fie doch noch weit hinter ver
Wirklichkeit zurücbleiben.


58


Das Unglückshaus wurde nun bis auf den Grund
niedergeriffen, die Leichen an derfelben Stätte beerdigt,
und Darüber ein Haufen von Steinen des eingeriffenen
Hauſes aufgerichtet. Dann ging Seder, in tiefe Be—
trachtungen über Die Strenge des göttlichen Gerichtes.
serjenkt, nach feiner Wohnung zurück. Für die Wahre
heit Diefer Gefigichte kann ich felbft einftehen, denn
ich habe vie Stätte gefehen wo dieſes Haus fland, und
an dem Boden lag noch mander Todtenkopf und
Schenkelknochen unversehrt, auch der Steinhaufe, ver
fie einft bedeckte, beſtand noch al3 das furchtbar mah—
ende Zeichen des göttlichen Zorns.


Eilftes Kapitel,
Der Türke überzieht Wien mit Krieg.

Der Großtürke, auch Sultan und Chan genannt,
melcher die politische Hegel befolgte: „Befler ein ver—
wüſtetes Neich als ein verlorenes” hatte an den Her—
zog Alphons von Deftreich einen herausfordernden
Brief gefchrieben, dem auch bald er felbft mit einem
mächtigen Kriegsheer von mehr als 300,000 Mann
folgte. Sogleich wurde Wien in Belagerungsftand
verjegt, aber dem Herzog famen viele Silfstruppen, Die
der deutfche Kaifer, Die Derzoge von Sachjen, Baiern
und andere benachbarten Provinzen ſchickten, um das
türkifche Ungeheuer wieder tiber die Gränze zurüczus
jagen.

Zwölftes Kapitel,
Wagner kömmt in Wien an.


Um diefe Zeit war es, als Wagner mit dem her—
zoglichen Boten am Wiener Hofe eintraf, Cie kamen
fpät in der Nacht an, daher Wagner in ver Behau—


554


Fung feines Neifebegleiters abſtieg. E& war der freumd—
lichte Morgen, ald der Bote bei dem Herzog vorgelafe
jen wurde, dem er umſtändlich erzählte, was er wäh—
rend feiner Abwefenheit Alles mit angefehen — fait
hätte ich zu bemerken vergeflen, daß Afereof den Wag—
ner von der Zerſtörung feines Hauſes in Wittenberg
benachrichtigt, und dadurch in große Aufregung ver—
feßt hatte — worüber der Herzog nicht wenig fich
verwunderte. Wagner wurde nun Dem Herzog vorge
ftelt, fehr hulovoll aufgenommen, und reich beſchenkt
entlafjen, der Bote aber beauftragt, dem geebrten Frem—
den feinen Aufenthalt in Wien fo angenehm als mög—
lich zu machen.


Dreizehntes Kapitel,
Die Kriegserflärung.


Im berzoglichen Ballaft zu Wien waren im großen
Thronfaaf alle Würdentriger des Neiches bereits ver—
fammelt, jeder hatte feinem Nange gemäß einen Sitz
eingenommen, der Herzog feinen Thron beftiegen, als
ein Trompetenſchall in türfifcher Weife den Eintritt
des Herold3 verkündete, welcher aus dem feindlichen
Lager abgeſchickt war. In die Mitte des Saaled vor—
geſchritten, ließ er ſich dreimal auf das rechte Knie
nieder und begann hierauf mit lauter Stimme: „Mein
Herr und Gebieter der Sultan, Sohn des Murat Chan,
eined Sohns des Mahomet Chan xe., Gottes Stellver=
treter auf Erden und Beherrfcher des ganzen Drients
x.” Hierauf folgten über fünfhundert Titel des Suk
tans, dann erft wurde die Abficht dieſer Sendung
fund gethan, und mit großprablerifchen Worten ge
Schloffen. Die erwartete Antwort des Herzogs lautete:


555


„Cage deinem Herrn, dem hochmüthigen Türfen, daß
ebe fünf Tage verfließen, ich fein Siegeshorn zerbros
chen ibm vor die Füße werfen, und im Triumph über
feinen Naden reiten werde, denn ich bin entfchloffen,
Die Chriftenheit gegen ihre Feinde bis auf den leßren
Blutstropfen zu vertheidigen!” Bei diefen Worten zog
er fein Echwert aus der Scheide, welchem Beifpiel
alle Anmefenden folgten, und rief den Beiftand Got—
te8 und St. Michaeld für die gerechte Sache des Chri—
ftenthumg an. Um aber Blutvergießen und einen lang—
mwierigen Krieg zu vermeiden, erboi fich der Herzog bins
nen vierzehn Tagen zu einem Zweifampf mit dem Sul-
tan. Sollte der Serold die Annahme der Seraugfor-
derung überbringen, jo wurden ihm 10000 Ducaten
als Belohnung zugefagt. Hierauf wurde der Herold
reich, beſchenkt entlaflen, die verbimmdeten deutfchen Für—
ſten aber ‚blieben noch im Saale zurüf, um einen
Kriegsrath zu halten.


Vierzehntes Kapitel,
Eine Bemerfung des englifchen Ueberſetzers.


In dieſem Gapitel zeigt Die deutfche Abfchrift meh—
rere Lücken, und das nicht Fehlende iſt fo zerriflen,
daß man es kaum lefen kann. Aus einigen Einzeln-
heiten ift aber zu fehliehen, daß der Herzog von Oeſt—
reich mancherlei gefahrvolle Begegnifje mit dem Türken
gehabt, aber durch den Beiftand Wagners, der von
einer hohen Warte aus dem Kampfe zufah, in dem
gefabrvollften Momente mittelft eines auf magifche Art
bewirften Sturms, dem Niemand Stand halten konnte,
befreit ward.


356
Fünfzehntes Kapitel.


Wagner beichenft den Herzog, und ftellt ihm vrei Teufel
als Soldaten in fein Heer.


Am nähften Morgen ftellte fih Wagner dem Her—
zog und allen feinen fürftlichen Bundesgenoffen vor,
und überreichte ihm eine vergolvete Kifte, darin lag
eine fünftlich gearbeitete ftählerne Schußwaffe, Die aber
fo Hell glänzte, daß fe jedes Auge blendete, ſodann
ein Schild von demfelben Stoffe, geformt wie eine
Schildkrötenſchaale, ein Schwert von gleicher Feinheit
des Stoffes, und was fonft noch zur vollftändigen
KRüftung eines Kriegers gehört. Dann nahm er eine
Feder heraus, welche die Eigenſchaft beſaß, daß fie,
an den Helmbufch gefteft, ven Träger deſſelben un=
fichtbar machte, denn wer hinter ibm fand, konnte
deſſen Rüden nicht feben, und der vor ibm ftand, ſab
deiien Angeficht nicht. Die koſtbaren Belohnungen,
mit welchen der Herzog ein jo werthvolles Geſchenk zu
vergelten fuchte, Tehnte Wagner ab, ibm genügte ſchon
der Danf und die Gunft des Fürften. Dann ließ er
drei Krieger eintreten, Die eigentlich feine Dienftbaren
Geifler waren, und ftelte fie den verfammelten Fürs
iten, insbefondere aber dem Herzog vor, und rühmte
ihre Tapferkeit in der Schlacht. Mephiſtopheles nannte
er Mamri, Akercock nannte er Eimionte, und Fauſtus
nannte er Don Infelige. Als ihre Heimat gab er
die elnfäifchen Felder an. Der Herzog nahm fte ſo—
gleich in Sold. Wagner gab vor, die Luft nach Aben—
teuern babe fie aus fo weiter Entfernung biebergeführt,
und wem fte ihre Dienfte anböten, ob uns over den
Ungläubigen, ſey ibnen ganz gleichgültig.


557


Sechszehntes Kapitel,
Der Sultan nimmt die Herausforderung af.


Der Sultan faß eben unter einem prachtvollen Baz
villon, von wo aus er Die ganze Umgegend von Wien
überſehen Fonnte, als der Herold von feiner Sendung
zurückkehrte und Die Ausforwerung des Herzogs über—
brachte. Um nicht für feige gehalten zu werden, er—
klärte er, zum Zweifampfe ſich zu ftellen, da der Geg—
ner ihm an Nang und Würde gleich war. Als am
Wiener Hofe die Erklärung des Großtürfen befannt
wurde, traf man fogleich Anftalt, den rückkehrenden
Herold würdig zu empfangen, und ihn das verſpro—
chene großartige Gefchenf auszuzahlen. In der Stadt
ging es fehr feftlich Her, und Die türfifehen Würden?
träger wurden freundlich bewirthet. Auch hörte man auf
beiden Seiten nicht, daß ein Gedanke an Verrath und
Treuloſigkeit während dieſer Tage aufgefommen märe.


Siebenzehntes Kapitel,

Dem Sultan wird von den. Dämonen ein Schwanf

geſpielt.

Während dieſes Waffenſtillſtandes ſannen Wagner
und ſeine drei dämoniſchen Genoſſen nach, wie man
den Großtürken dem allgemeinen Spotte preisgeben
könnte. Akercock begab ſich alſo unſichtbar in das tür«
kiſche Lager, und drang ſo bis zu dem Platze vor,
wo der große Ungläubige ſich eben befand. Er ver—
richtete eben nach der Sitte eines frommen Muſelmanns
ſeine täglich dreimal vorzunehmenden religiöſen Wa—
ſchungen, die nach ſeinem Dafürhalten auch von dem
Schmutz der größten Sünde reinigen. Der Sultan
ſaß eben mit vier feiner Gencubinen im Bade, als


558


Akercock in der Geftalt eines Fichtengels in den Bade—
faal eintretend, bewirkte, daß alle Sclaven, die zur
Bedienung des Sultand anwefend waren, ehrfurchts-
vol vor ihm niederfielen. Der Iuftige Teufel ging
aber, ohne fih durch dieſe Suldigungen in feinem
Vorhaben aufhalten zu laffen, auf die Concubinen los,
und jchüttelte eine nach der andern. Der Sultan ver—
lor bei diefem Anbli feinen Hochmuth, und fprady
Die Barmherzigkeit Akercocks an, der ihm nackt wie er
war aus dem Bade trieb, und in diefem Zuftande
vor fich bis in das Lager jagte, wo feine Truppen,
die nur den Sultan, nicht aber feinen Treiber faben,
vermeinten, ihr Monarch habe den Verftand verloren.
Ihr Gelächter blieb unbemerft von ihm, denn er jah
und börte nichts, und glaubte fih ganz ohne Zeugen
feiner Schande. Als jie an der Donau angefommen
waren, hielt der Dämon dem Sultan fein Hintertheil
zum Küſſen hin, und dann padte er ihn auf, und
Rürzte ihn in den Strom, worauf er verſchwand.


Achtzehntes Kapitel.
Der zweite Schwantf.


Der Sultan hätte vor Schaam ſich gern erſäuft,
al3 er endlich merkte, in welchem Zuftand er fich bier
befinde; aber Mephiftopheles verbinderte ihn an Die=
ſem tragifchen Entfchlufle. Er ftellte fich über fein Un—
glüdf fehr gerührt und erbot fich, ihn auf ven Rüden
zu nehmen und dahin zu tragen, wo er wolle. Da—
bei vergoß er, um zu bemweifen, mie aufrichtig fein
Mitleid fen, einen Strom von Thränen. Der Sultan
vertraute ihm; kaum aber war er aufgeſackt, ald Me—
phiftopheles auf eine unfern des Fluſſes befindliche


599


Kothlacke zuging, und ihn dort hineinwarf, mo ber
Moraft am vickften war, fo daß weder Auge, nody
Naſe oder Mund von dem Unflath verfchont wurden.
Und das gefhah im Angefichte von fünftaufend Pers
fonen, die alle in ihm den Öroßtürfen erkannten. Als
er ſich aus ver Lacke herausgearbeitet hatte, Tief ver
Pöbel bis an die Thore Wiens jubelnd hinter ihm her.
Am Stadtthor fland ein Schreiner, der einen Sarg in
ein benachbartes Haug fehaffen wollte. In denſelben
fperrte Mephiſtopheles — von welchem, wie von den
andern Geiftern, bemerkt werden muß, daß er nur von
demjenigen gefehen wurde, dem er fich auch fühlbar
machte — den Sultan, und nun fihnellte er den Ka—
ften abmwechfelnd Hoch in die Luft, und ließ ihn nur
finfen, um ihn wieder in die Höhe fteigen zu Laflen,
fo daß der Unglüdfiche mit dem Blute, Das ihm aus
den Dadurch erhaltenen Wunden ftrömte, die Eothige
Farbe, die er in dem Sumpfe erhielt, abwafchen konnte.
Dabei fpielte der boshafte Teufel, gleichfam Das Weh—
gefchrei des Sultans affompagnirend, auf einer Pfeife
eine luſtige Melodie, wodurch Die ganze Straßenjugenv
herbeigelocdt wurde. Dann wälte der Teufel den offer
nen Sarg mit feinem Inhalt mehrere Gaſſen vor ſich
ber, und aus allen Fenftern warf man Eierfchaalen
und Erfremente, oder goß gefüllte Urintöpfe auf den
Sultan herab, und dieß fo zahlreich, dag man ſchier
glauben follte, der ganze Vorrath wäre feit langer Zeit
zu Ddiefem Zwecke aufgefpart worden. Am Burgtbor
angelangt, überließ der Teufel fein Spielzeug feinem.
Schickſal und verihwand.


560
Neunzehntes Kapitel,
Der dritte Schwanf.


Jetzt Fam Infeligo oder Fauftus, und erweckte dur
feine Berührung ihn aus der Ohnmacht, in welche die
legte Mißhandlung ihn verfegt hatte. Er warf dann
ein ärmliches Gewand um ihn und entzog ihn der gaf—
fenden Menge, indem er ihn in das Schloß führte,
wo der Herzog ſich fehr betrüdte, als man ihm fagte,
dag der Mann in dem bettlerhaften Anzuge, das Ge:
ficht mit Unflath bedeckt, der Sultan felber fey.


Zwanzigftes Kapitel
Der vierte und letzte Schwanf.


AR Wagner den Herzog fo betrübt fah, erbot ex
ih, des Türken Wunden zu heilen und Die Erinne—
tung an die widerfahrene Schmach ihm zu benehmen.
Auch wollte er ihn gefund und wohlbehalten zu den
Seinen zurüdbringen. Dieß war dem Monarchen fehr
lieb, denn er hätte lieber die Hälfte feines Einfommens
geopfert, al3 dem Feinde Urfache gegeben, daß er den
Zmweifampf nicht annehmen könnte. Hierauf ging Wag—
ner auf fein Zimmer , ffeidete ſich in weißen Taffet
und z0g mit Schwanenfedern gefütterte Hoſen, eben=
falls von weißem Taffet, an, aud) die Schuhe waren
von Diefem Stoffe, inwendig von weißem Leder, an
den Füßen befeftigte er zwei Flügel von feinem Silber,
und andere zwei an den Schultern, in der Hand hielt
er den Merkurftab. So trat er in den Aupdienzjaal ;
und al3 er von ven verfammelten Fürften und Edeln
zur Genüge dieſes feltfamen Anzugs halber angeftaunt
worden, flieg er vor alen Anmefenden in Die Luft


2.


561


anf, dann ſenkte er ſich allmählig aus der Höhe mies
der herab und ruhte auf den Zweigen eines Ulmbaums
aus, wo er um fich blickte, um zu erfahren, in welcher
Gegend er fich befinde. Hier bemerkte er die Troſt—
Ioftgfeit des Sultans, der ſich über Die erlittene Demü—
thigung gar nicht beruhigen konnte. Er ging alfo auf
den Türken zu, der ihn für einen Engel hielt, und trö=
flete ihn, Daß Niemand von den Seinen ein Zeuge
feiner Schande gemejen, weil während feiner Abweſen—
heit der Gott Mahomeds eine Scheingeftalt den Blas
unter dem Pavillon habe einnehmen laflen, die von
Jederman für den Sultan gehalten wurde. Sodann
nahm er feinen Flug wieder zurüd, und überall ftreife
ten feine Ferſen an die Gipfel der höchfien Bäume.


Einundzwangigftes Kapitel.
Der Kampf fehreitet vor.


Die zwei Tage des Waffenftillftandes waren berflof=
fen; al® nun der dritte Morgen heranbrach , bereitete
man ſich in beiden Seerlagern zur Schlaht vor. In
der Donau befand fich eine Infel, wohl über eine Vier—
telmeile fang. Hier follte der Zweifampf vor fich ge—
ben, die Bühne für Die Breisrichter wurde jo eben auf»
gerichtet und mit reichen Stoffen behängt. Um vier
Uhr Abends, als Die Glut des Tages abnahm, begab
fich der Herzog mit mehr al3 100,000 Mann auf den
Kampfplatz, 60,000 aber wurden zum Schuße der
Stadt als Befabung zurückgelaſſen. Die Herzoge von
Sachſen, Cleve, Brabant 2, erfchienen alle zu Rofſe.
Als Kampfrichter waren chriftlicher Seit! Die Könige
von Luſttanien und Arragonien mit ihren Serolden be=
ſtellt. Der Herzog erfihien auf feinem ftolgen Pferde

v 36


562


in fo glängender Rüftung, daß ed ſchien, als hätte die
Schönheit ver ganzen Männermelt fich in feiner Per—
fon concentrirt. Auf feinem Helme war eine reiche
Krone vom foftbarften Metall befeftigt, der Speer in
feiner Rechten war ganz vergoldet, fein Hornfchild hing
ibm am Naden herab. Das Schwertgehänge war von
getriebenem Golde, die Dede feines Roſſes vom fein-
fin Tuch und mit Gold befüumt. Die eingeflicten
Evelfteine fpiegelten die Sonnenftrahfen zurüd. Kurz,
bier entfaltete fich der Reichthum des ganzen Landes.
Nachdem der Hetzog Die Kampfrichter gegrüßt hatte,
ritt er Dreimal um die Schranken. Dann begab et fich
mit den Fürſten und Edeln in einen benachbarten,
reich verzierten Pavillon, um einige Erfrifcyungen ein-
zunehmen.

Indeß Teßte ech der Türke mit einem Heere in Ber
mwegung, das doppelt: jo: zahlreich war, als das dhrift-
liche, und doch ließ er noch gegen 100,000 Mann im
Lager zurüf. Die türfifhe Armee Fündigte fich durch
ein gräßliches Getöfe von Trompeten und Hörnern an,
Das mit fanfteren Inftrumenten zuweilen ‘abwechjelte.
Piertaufend Sanitfcharen zogen in ihrer bunten Tracht
von fcharlachnen goldbefäumten Röden mit langen weis
fen Schleifen vor dem Großtürfen ber. Ihre Kopfe
bedefung war hoch und von weißem Sattin, geſchmückt
mit einer weißen Feder. In der Hand trugen ſie einen
furzen Wurffpieg, an der Seite ein krummes Schwert,
auf dem Rüden einen Köcher mit Pfeilen, an einer
feidenen Schnur mar der Bogen befeftigt. Ueber je
bundert Mann war ein Pafcha gefest, fünfzig bilde
ten ftet3 eine Reihe. Dann famen andere Iruppen=
gattungen in nicht weniger ſchimmernder Kleidung, eis
ner der Sauptleute ritt einen reich auögepußten Ele—


563


phanten, der ein thurmartiges Gebäude auf feinem Ru—
Een trug, und deſſen Spitze mit einem Bildniß Mas
homeds von ganz ausgetriebenem Golde geziert war.
Kings um den Elephanten gingen Dermifche daher, Die
Luft mit ihren frommen Gefängen durchfchallend. Allen
diefen voran zogen zweihundert Trompeter. Der Was
gen des Groffürften wog 20,000 Bfund Silber. Ihn
zogen acht milchweiße Elephanten, das Fußpolſter deſ—
ſelben war glänzender Kryſtall, mit großen goldenen
Knäufen an den Rändern geſchmückt, das Haupt des
Sultans zierte ein reiches Diadem. Stolz und maje—
ſtätiſch war Die Haltung des Mannes, feine Miene fries
gerifch. In feiner unmittelbaren Nähe befand fich ver
Aga der Janitfcharen und Ali Baſchan, der Admiral
der türfifchen Slotte, der Hauptmann ver Janitfcharen-
Schützen, und der Sauptmann der Garde mit andern
Großen des Reiches, Alle baarhäuptig. Hinter dem
Magen befanden fi) die Muſiker, dann folgten fünf
Elephanten,, die zu friegerifihen Operationen beſtimmt
waren; dann wieder Trompeter in derfelben Ordnung,
wie die früheren. Shnen folgten 100,000 Mann In—
fanterie in Reihen von 500 Mann. Ihre beiden Sets
ten deckten 40,000 Mann Kavallerie, jo daß man im
Ganzen 240,000 waffenfähige Männer zählte. Die
Kampfrichter türfifcher Seitd waren der König von
Ahodus und der König von PBamphilien. Als der
Großtürfe auf der Infel Iandete, murde ihm ein aſch—
farbiger Elephant vorgeführt, den er ſchnell beftieg und
ihn bin und her tummelte. Bewaffnet war er mit Bo=
gen und Köcher, den Wurfipieg in Händen, das Schwert
an der Eeite. Al die beiden Kämpfer fich gegenüber
fanden, begrüßte fie ein freudiges „Hallo!“ daß das
Echo Die Tauſende von Stimmen der hier verfammels


564


ten Krieger noch taufendmal wiederhallte. Die beiden
Streiter aber rüfteten ſich jegt zum Angriff.


Zweiundzwanzigftes Kapitel.
Die Schladt.


Nachdem Beide beſchworen hatten, daß fie fich kei—
nes Zauberfrautes oder magifchen Spruches gegenfeitig
bedienen, fondern im ehrlichen Kampfe einander gegens
über ftehen wollten, gaben die Serolde das Zeichen
zum Angriff mit lauter Stimme. und jchmetternden
Trompeten, während die umfiehenden Deere in: banger
Erwartung dem Ausgange des Zweikampfs entgegen
ſahen. Nun, lieber Leſer! haben wir eud Die. beiden
Kämpfer, die mit ihrem wackern Gefolge bieher Famen,
felbft vor Augen geftellt, und fie werden im Angefichte
einer großen Volksmenge ihre Tapferkeit bewähren.
Molt ihr nicht etwa bei Seite treten, damit. ihre Lan—
zen euch feinen Schaden zufügen? Ich erlaube euch,
durch das Gitter dem Kampfe zuzufehen. Beide Streis
ter kommen aus entgegengefeßten Enden auf einander
zu, der deutſche Fürft mit feiner unvergleichlichen Tas
pferkeit, feinem: Roffe die Sporen tief in die Seiten
drückend und feinen Speer mit bemundernsiwerther Leich—
tigkeit ſchwingend, fo daß das Wiehern der braven
Stute den Eindruck eines Donnerfchlags hervorbrachte.
Alt Chan hingegen zügelte Die Schritte feines ſtolzen
Ihieres, je näher er feinem chriftlichen Gegner Fam.
Jetzt möge ſich euer Blick an ihrem: Aufeinanderrüden
weiden. Gleichwie zwei große Wellen von entgegenge—
festen Winden aus verfchiedenen Punkten der See nach
langem Umberfchmeifen an einander getrieben werden,
jo ſtürzt mit gleicher Heftigkeit der Deutſche auf feis


565


nen Gegner los, ala der Türke ylöglich jeitmwärts biegt -
und dadurch den Lanzenſtoß parirt. Dieg Fonnte auch
leicht bewirkt werden, da der Elephant höher, als ein
Roß if. Der Türke that, als wiche er den Streichen
Des Deutfchen geflifientlic” aus, mas in Dem Heere
der Mufelmänner eine große Beängftigung hervorbrachte.
Der Deutfche wunderte ſich ſehr ob folcher Spikfindig»
feit im offenen Kampfe, aber ehe er noch eine Fleine
MWendung machte, erfah der Türke feinen Vortheil und
traf ihm mit feinem Speer an der Schulter, drang aber
nicht Durch, morüber Der Angreifende vor Wuth in Die
Luft brüllte, und hätte nicht das Roß in Diefem Mos
ment ſtill geftanden, jo wäre es gewiß von dem Ele
phanten zu Boden gemorfen worden. Das edle Thier
ſchnob vor Zorn und theilte die Empfindungen feines
Herrn, der mit Unwillen erfüllt wurde, als er das
Hinterliftige Verfahren des Türken mehr und mehr er—
Fannte. Nach mehreren vergeblichen Bfeilmürfen machte
der Türke wieder eine ausmweichende Bewegung, und
man bemerkte, wie da3 Roß den Elephanten verfolgte.

Stürmifcher Subel ging durch das Chriftenheer, und
das Gelächter murde fo laut, daß der Türfe beinahe
feine Faſſung verlor. Endlich entfchlog er fich wieder,
einige feiner feigen Pfeile gegen die Rüftung des Geg—
ners abzufchnellen; aber durch eine gefchickte Wendung
bewirkte Der Reiter, dag der Widerhafen des Pfeiles
den äußern Theil vom Auge des Elephanten traf und
einen Zoll tief ins Sleifh Drang. De war der Deut-
fche erfreut, und flieg mit folcher Kraft feine Lanze
in das Difter des Türken, daß aus den Deffnungen
Des Helmes Blut hervorquol. Wüthend zog jetzt der
Verwundete fein Schwert und hieb Die Lanze des Deut—
ſchen entzwei. Ihn feltft konnte das Schwert nicht


566


erreichen, weil er auf dem Elephanten viel zu hoch faß,
um den Gegner unmittelbar verwunden zu können.
Jetzt flarrten ji die beiden Kämpfer eine Weile zorn—
erfüllt an, und die Zuſchauer blickten mit banger Theil—
nahme dem neuen Angriff entgegen. Der Elephant
blutete indeß aus feiner Wunde fo reichlich, Daß der
Schmerz feine Wuth verdoppelte, Er begann zu ſtam—
pfen und fich fo gewaltig zu fehütteln, daß fein Herr
abfteigen mußte, um ihm zu befänftigen, Diefe Paufe
benüßte der Deutfche, um fein DVifter zu öffnen, nicht
bloß um Athen zu holen, fondern um dem Gegner
wegen feiner unredlichen Berfahrungsweife im Kampfe
Vorwürfe zu machen, und ihm zu fagen, mie fehr er
ſich dadurch ſelbſt entehre. Er brachte nun zwei Lane
zen herbei, und überließ e3 ibm, welche von beiden er
wählen wolle; meigerte er fich aber, auf dieſe Art zu
fimpfen einzugeben, fo drohte er ihm, die eine Lanze
feinem Thiere, die andere ihm felbft in die Bruft zu
flogen. Der Türke nahm diefe neue Art ver Ausfor—
derung an, aber auch dießmal wandte fich das Glück
der Waffen dem Deutfchen zu, denn der Türfe fiel fte-
ben Sup über die Länge der Lanze in den Sand, fo
daß man ihm erfchlagen glaubte, weßhalb fich ein gro—
ßes Wehklagen unter den Mufelmännern erhob. Zwar
war durch die Heftigfeit, mit welcher die Kämpfer auf
einander ftießen, auch der Herzog zwei Schritte rüds
wärt3 getaumelt, da er ſich aber gleich wieder aufrich-
tete, jo war die Beftirzung der Chriften nicht fo groß.
Vielmehr erbob das Heer, als es dieſes Lebenszeichen
bemerkte , ein folches Sreudengefchrei, daß die benach—
barten Berge davon erfchüttert zu werden drohten. Die
beiden muthigen Thiere gingen wuthfchäumend mit ih—
ven natürlichen Waffen auf einander lod. Dad Roß


967


aber hatte wegen der ſtark blutenden Wunde des Ele—
phanten, wodurch, Das rechte Auge ganz von gerinnen-
dem. Blute bedeckt wurde, einen Eleinen Vortheil vor—
aus. Da die Lanzen zerfplittert waren, beftiegen Die
Kämpfer wieder ihre TIhiere, um den Angriff in an-
derer Weife zu dverfuchen. Der Deutfche forengte in
voller Haft auf den Türken los, und hieb mit aller
Kraft auf den. Rüßel des Glephanten, daß dieſer rück—
wärts taumelte, aber feiner von beiden Reitern erreichte
den andern. Der Deutjche zug nun feinen ſchimmern—
den Dolch, forang auf den Naren feines Pferdes, er—
faßte mit der einen Sand den Rüßel des Elephanten,
mit der andern Hand den Riemen, der jrin Vorder—
haupt Freuzte, flieg mit den Füßen nach den, Hauzäh—
nen und nach dem Kopfe de3 Thieres, und fo fchob
er fih allmählich vorwärts, bis er Den Reiter ſelbſt
zu fallen befam. Diefer fehlen darauf vorbereitet, und
nun rangen je fo heftig mit einander, Daß der Ele—
phant bis zu den Schranken zurückwich. Dieß war für
das chriftliche Heer ein Siegeszeichen, Das ein noch
fauteres Hurrah! als vorhin bewirkte. Indeß fehlugen
noch Die metallenen Schwerter eine gute Meile auf Die
Schilde los, und fihoben das Reſultat des Kampfes
noch etwas hinaus. Diefe Art zu fechten Hatte für
das Auge der Zufhauer einen angenehmen Reiz, fo
dag man dem Kampfe einen ganzen Tag bätte zuſe—
hen mögen, wenn er nicht für eines Der beiden Deere
von ernften Folgen begleitet gemejen wäre. - Die Tas
pferfeit De Deutfchen ließ aber den Sieg nicht lange
ungewif, Sobald als der Elephant die Schranfen er—
reicht Halte, Fam der Kampfwärter auf ven Kampfplatz
gefprengt und trennte Die Streitenden, indem er den
Zürfen für überwunden erklärte, weil, wie die Sachen


368


ftanden, der Fall zu Gunften des Chriften entfchier.
Der Türke hatte verloren, denn fein Thier hatte ſich
zu den Schranken zurüdgezogen. Beide Barteien ſchie—
den nun von einander, der Türfe fehrte in das Lager
zurüd, der Deutfche in die Stadt, Beide mit demfel-
ben Bompe, der fte auf den Kampfplag begleitet hatte.
Und weil diefer Zweifampf fo feltfamer Art doch wirk-
lich ftattgefunden, fo hatte ich e8 für werth gehalten,
bei demfelben etwas länger zu verweilen, und follte ich
darüber langweilig geworden ſeyn, fo wird daß fol«
gende Kapitel durch mehr Friſche und Abwechslung
entjchädigen.


Dreiundzwanzigftes Kapitel.
Wie Fauft eine Beleidigung rächte.


Ein Ritter hatte dem Fauft in Gegenwart mehres
ter Damen eine Ohrfeige gegeben, und Diefer forderte
ibn deßhalb zum Zweikampf. Der Ritter nahm die
Ausforderung an. Der Kampfplatz, die Zeit Des Kam—
yfes, die Waffengattung, Alles war ſchon beſtimmt,
und Fauſt harrte bereit3 feines Gegnerd? an dem be»
zeichneten Drte, ald Signor Medeftmo, der biäher für
einen wackern Haudegen befannt war, ylößlicy von
Burcht überfallen wurde, vor den Frauen auf ein Knie
fich niederließ, und zitternd und bebend ihre Fürſprache
bei Don Snfeligo (Bauft) anflehte, daß er ihm fein
Unrecht dießmal verzeihen möchte. Darob brach Die
ganze Geſellſchaft in ein lautes Gelächter aus. Aber
fein Eläglicyer Blick, feine gegen den Simmel flebend
erhobenen Hände, die Thränenftröme, die über feine
Wangen rollten, alles dieß erregte das Mitleid der Ans
wejenden, fo dag man ihm verſprach, fid) bei Fauſt


56%


für ihn zu verwenden. Diefer aber war unbeugfamen
Einnes und wollte nur dann fich nachgiebig zeigen,
wenn Der Nitter jene Miphandlung Durch eine noch
Ihimpflichere abbüßen wollte. Der Ritter verftand fich
in feiner Todesangft zu jeder Bedingung, und fo ließ
er e3 gewähren, daß Fauſt ihn bei den Füßen erfaßte,
ihn zweimal durchs Zimmer fehleifte, dann ans Kinn
fagte und ihm eine derbe Maulfchelle gab. Dann ſchüt—
telte er ihn noch wie einen Schulfnaben und ging ſei—
ned Weges. Der Ritter ſchämte fih, ganze Tage vor
den Leuten fich blicken zu laſſen, Fauſt hingegen ward
ſeitdem wegen feiner Tapferkeit gefürchtet, und z0g fich
durch feine Schelmereien täglich mehr Feinde zu.


Vierundzwanzigſtes Kapitel,
Wieder ein Schwanf von Fauft.


Einft hatte Fauft einen Edelmann behorcht, der ei=
ner Dame gelobte, wenn fie ihm eine Gunft gemähre,
wolle er thun, was fie ihm gebiete. Sie verlangte
alfo, daß er an demfelben Plage, wo fle flanden, ein
filbernes Schloß hinbaue. Der Edelmann entfernte fich
beſchämt. Fauſt aber folgte ihm auf dem Buße und
erzählte ihm, wie er der Dame unbillige Forderung
mit angehört, und munterte ihn auf, der Dame zu ſa—
gen, daß er im Stande jey, mit Einem Worte ihren
Wunſch zu erfüllen. Der Edelmann that, wie ihm ges
beißen, ging der Dame nach und rühmte fich, er wolle
ihr zeigen, was fte für unmöglich halte. Ein Haufe
von Neugierigen ſtrömte nun dem Garten zu, dort aber
fand man den Prahler, die Füße in einen Block ge»
klemmt und eine häßliche Kücbenmagd in feinen Ars
men haltend. Man kann ſich leicht Denken, in welches


570


Gelächter ein ſolches Schaufpiel alle Anwefenden ver-
ſetzte. Nach einer Weile wurde der) Edelmann feiner
Haft befreit. Er aber ſchwur dem Fauft bittere Rache.
In der Ausführung folder Streiche fand Fauft eine
beſondere Freude.


Sünfundzwanzigftes Kapitel,
Wie Faufts und feiner Gefellen Uebermuth befhämt wird.


Fauſt, Wagner, Akercock und Mephiftopheles ſchlen—
derten eines Tages Durch Die Straßen, Da begegneten
ihnen vier Edeldamen, Die Schweftern zu feyn ſchie—
nen, Die vier Männer gingen auf ſie zu und belei—
digten fie durch ungiemliche Zumuthungen, die ihren
guten Ruf in Gefahr brachten. Nachdem fie eine Weile
mit einander gefprochen, thaten fie, als jtimmten fte
in ihre Wünfche, nur wollten ſte erft ihre Roſſe fate
teln laſſen, und dann mit ihnen an den Ort reiten,
mo ſie ungeftört fich ihrem Vergnügen hingeben könn—
ten. Aus Rückſich; gegen ihren Auf behielten fie fi
jedoch vor, verfchleiert zu erfcheinen, weßhalb fie auch
- ihnen zugeftanden, Larven vor das Geficht zu nehmen.
Zur Zeit ftellten fich beide Parteien an dem beftimm:
ten Orte ein, fie ritten eine gute Strecke, bis fie an
einen öden Platz famen. Hier fliegen die Verlarvten
von den Roſſen und riffen Die Verfchleierten zur Erde,
um fie der MWolluft zu opfern. Diefe warfen nun
ſchnell ihre Srauenfleidung ab und zeigten fich ald mu—
thige Jünglinge, entfchloffen,, den ihnen zugedachten
Schimpf zu ahnden. So mußten Fauft und feine Ge—
ſellen beſchämt abziehen.


571


Sechsundzwanzigſtes Kapitel.

Fauſt und ſeine Geſellen fiegen gegen die Türken.

Fünf oder ſechs Tage hatte ſtch der Herzog unthär
tig hinter den Mauern feiner Stadt verhalten ; endlich
befchloß er, eine Beſatzung von 30,000 Dann daſelbſt
zurücdzulaffen und mit 130,000 Mann ing Feld zu
ziehen. Hier erfchtenen Fauſt und Wagner, Mephiſto—
pheles und Akercock, und forderten, volftändig gewarf-
net, im Angeftchte des Heeres vier Türken auf, mit
ihnen eine Lanze zu brechen. Sogleich fprengten vier
berittene Janitfcharen hervor, um Die Ausforderung an—
zunehmen; allein gleich bei dem erften Angriff wurden
fie durch und durch gerannt und lagen auf Die falte
Erde hingeſtreckt. Diefen Schimpf zu rächen gebot der
Sultan, daß vier der Tapferften feines Heeres und noch
vier Andere ſich der Sieger bemächtigten, und fie ihm
gefangen vorführen follten, damit fie mit ewiger Pein
ihre Kühnheit büßen Sollten. Da aber zwei fogleich
niedergeftiecft wurden, ergriffen Die andern fech8 die
Flucht, die aber zur Strafe ihrer Feigheit aufgefnüpft
wurden. Die Chriften lachten darob herzlich, und da
Der Feind nicht beherzt genug war, um in Schladht-
ordnung zu treten, kehrten fte wieder zur Stadt zurüd.


Siebenundzwanzigftes Kapitel.
Der Veberfall.


Um zwei Uhr Nachts näherte fich der Türke mit
feinem ganzen Seere ven Wällen der Stadt und lief
die Pioniere dur; die Gegenmauer eine Höhle machen.
Die Wache auf den Wällen merkte, was vorging, gab
dem Oberbefehlshaber ein heimliches Warnungszeichen,
und ſogleich ftand, ohne daß ein Trommelfchlag das


572


Zeichen gegeben hätte, die ganze Befagung unter den
Maffen. Der Türke, welcher mit 2000 Mann einges
Drungen war, gab das Zeichen zum Angriff; fogleich
aber wurden fie von den Gefchoffen der Deutfchen ems
piangen. Die ganze Bevölkerung eilte zu den Waffen,
Einige befegten die Wälle, Andere vertheidigten andere
Pläße; der Türke füllte die Gräben mit den Leichen
der Erfchlagenen aus, und fuchte fi) auf diefem Weg
eine Bahn zu machen und den Wall zu erfteigen, doch
fand er ſtets heftigen Widerftand. Er verfuchte Daher
auf einem andern Weg in die Stadt zu kommen; er
feßte nämlicy mit 30,000 Mann über die Donau und
verfah fie mit Sturmleitern. Als der Morgen anbrach,
fielen den DBelagerern die Chriften in den Rüden, und
nun erfolgte ein allgemeines Schlachten. Diele fuchten
fth durch Echwimmen zu retten, Andere wurden in
der allgemeinen Verwirrung von den eigenen Kampf-
genoffen niedergefäbelt. Zuleßt erhielten die Chriften
Die Oberhand, und der Türfe verlor bei Diefem Ueber—
fall über 23,000 Mann. Bluchend feinem Unftern, 309
er fih in fein Lager zurüd und überließ den Deute
fhen eine anfehnliche Beute an Gold und Juwelen,


Ahtundzwanzigfted Kapitel.
Die Befreiung Wiens.


Diefer neue Sieg erhöhte den Muth der Chriften
und demüthigte den Türken, Man befchloß jeßt, wo
man die Meberlegenheit über den Feind erkannt hatte,
ſich nicht länger Ddefenftv zu verhalten, fondern in offe»
ner Feldſchlacht dem Türken zu begegnen. Der Tag,
wo man den Ausfall aus der Stadt in das feindliche
"Lager machen wollte, war berangefommen, die wehr«


573


bafte Bevölferung ftand fimmtlih unter Waffen, die
Schwachen und Srauen nahmen Zuflucht zum Gebete
und hielten Prozefftionen um die Stadt. Bald verdune
Eelte der Bulverdampf, der aus den Feuerfchlünden aus—
firömte, die Luft, und dag Krachen der Kanonen ließ
feinen andern Laut vernehmen, der Tod wandelte in
allen Strafen. Hier erwies ſich der Nuten der Schu—
Ben, denn die Pferde, welche den Kugeln Stand hiel-
ten, wurden dur die Wolfen von Bfeilen ſcheu ges
macht, warfen ihre eigenen Herren ab und. zerftampf=
ten fie mit ihren Hufen. Der Großtürfe fluchte den
Himmel und der Erde, insbefondere aber den Bäumen,
aus welchen die mörderifchen Bogen verfertigt wurden.
Er nöthigte daher eine Schaar von 500 Reitern, in
die Reihen der feindlichen Schüßen einzudringen. Aber
auch dießmal verließ ihn dag Kriegsglüdf, denn in der
Eile des Angriffs hatten fie tiber einen Damm gefeßt,
alle Pferde ftolyerten und warfen die Reiter aus dem
Sattel. Die Shüßen wunderten ſich fehr, Da ihnen Die
Urfache einer jo allgemeinen Niederlage des Feindes ums
befannt war, Fauſt aber klärte lachend ihnen dieſes
Räthſel auf. Er hatte Durch magifche Künfte Die Thiere
und ihre Reiter mit Blindheit gefchlagen, daß ſie die
Erhöhung, über welche fle fegen follten, nicht bemerfs
ten. Um furz zu ſeyn, die Chriften hatten in drei und
einer halben Stunde einen volftändigen Sieg über Die
Türken erfochten. Der Großtürfe auf feinem Elephanten
wurde von des Herzogs eigener Hand getödtet, alle feine
oornehmften Krieger blieben mit ihm auf dem Kampfplatz.
Nun wurde zum Rückzug geblafen, die Soldaten beluden
ſich mit reicher Beute, und Die dem Herzoge verbündeten
Bürften Eehrten, nachdem das Rand gänzlich vom Deine
geräumt worden, in ihre Staaten zurüd.


IX.


Gefprähe im Reiche derer Todten zwifchen dem
ehemaligen Frantzoiſchen General- Feldt-Mar-
fhall Hersog Frantz Heinrich von Luxen-
burg und Doct. Johann Fauſten zweyer
Weltbefannten Erg = Zauberer und Schwartz—
Künſtler. Als worinnen fie in furger Unter—
redung ihren Urfprung, ärgerliches , fündhaff-
tiges, teuffeliihes Leben, und ihr Darauff er-
folgtes erichrödliches Ende, in höchſter Betrübs
niß einander erzehlen, Der böjen, gottlofen
fihern Welt zur Warnung auffgeftellet, und


gedrudt.
Leipzig, Anno 1733,


Luxenburg.


Pech! Pulver! Stein! und Flammen! Mortbleu! Zfis
möglich; daß ich als ein: Weltfluger großer General. mid
von dem vervammten Lügen-Geiſt dem Satan fo ſchänd—
lich betrügen laßen? So daß leyver dur feinen grau:
famen mörderiſchen Griff, im diefes mit fiarden Banden
des Todtes bang umfchloßenes Zimmer, fo jämmerlich
verfeßet worden! O unglüdfeeliger Luxenburg! was haftu
gemadht ? Siehe welche Unschuld vermag dich nun zu ſchü—
gen ? Dann dein böfes Gewißen ift ein unverwerfflicher
Zeuge, deines in der Welt vermaledeyt geführten Wan-
dels! Warum haſtu doch deinen unerfättlihen, ja viehi—
fhen Begierven fo ruchloß den Zügel gelaßen? Ah ge:
rechter Himmel! was habe nun für mein epicurifches


975


MWohlleben, und abfcheuliche Unthaten zu erwarten! Iſts
nicht wahr? Dein graufam erfchrödliches Zorn-Urtheil!
als welches mich gewiß fonder Erbarmen, mit Erftaunen,
und Zittern zur hölliſchen Pein auf ewig überführen wird.
D verpammter Luxenburg.


* *

Dieſe letztere Worte gaben im Reich derer Todten, ein
ſolch klägliches Gethöne, daß Faustus, welcher ſich mit
einem Catholiſchen Geiſtlichen unterredete, ſein Geſpräche
auffgab, und zur Pforte dieſes Todten-Reichs herbey ei—
lete, in Meynung den neuen Ankömmling hierfelbft recht
zu beſchauen. Allein wieder Berhoffen, fand er die Thür
noch gäntzlich verfchloßen. Nach langen hin= und herwen:
den, erblickt er ohngefehr in einem fehr vüftern Windel,
eine Eleine, budlichte in Kriegerifcher Tracht befletvete Per—
fon, welche mit tiefffinnigen und traurigen Gefichte, fich
an dem einen Pfeiler angeleget. Weiln er nun bey fi
felbft vermerdte, daß das Hägliche Geſchrey von biefer
Perſon entftanden, als näherte er fich zu ihr, und ſprach:


Faustus.


Monsieur! Sie nehmen mir es nicht übel, indaferne
Diefelben anito in Dero Einfamfeit beunruhige. Gewiß-
lih Dero gängliches Anfehen bezeugt, daß Sie in der
Welt in hohen Glück geftanden, wiewohl einige traurige
Gebehrden, mir zu verfiehen geben; daß Sie von einem
außerordentlichen Gefhi auf das allererfihrödtichfte ge:
rühret worden. Demnach erlauben Sie mir zu fragen:
wer find Sie?

Luxenburg.


Ah mein Freund! wie glüdlih wäre ich, wann mei:
ner ehemahligen Gewohnheit nach, mich auch anito ver-
ftellen könie. Nein, dieſes ift mir unmöglich. Ich bin ver
im Reiche ver Lebendigen fehr berühmt gewejene Frantzoiſche
General Feldt: Marfhall Luxenburg! und muß voller
Betrübniß geftehen: daß durch gerechten Schluß des Him—
meld, vor der Zeit anhero verfeßet worden. Allein fagt
mir: wer feyd dann Zhr! auf daß ich weiß, mit wen
ich mich befpreche ?


76


Faustus.


Em. Excellence geruhen meinem gethanen Erfühnen
großmüthigft zu verzeihen, und geftatten, daß Dero Wil:
len zu Folge, fürslichen berichte: Wie daß ich ver bey
aller Welt fehr befannte Doctor Faust fey. Welcher durch
feine teuffeliſche Schwarßfünftlerey, und höchſt gottloß ge-
führten Leben, in diefes Reich mit verfallen. Sonften aber
in ver Welt einen Greuelsvollen Nahmen binterlaßen.


Luxenburg.


D! was hör Ich. Seyd ihr der Doctor Faust? Ach
gerechter Himmel! ift diefes audh wahr? Gewißlid, in
der Welt ift ein großes Geſpräche von euch, fo dab auch
die zartefte Zugend, euren Nahmen täglid zum Sprid:
wort führet. Jedoch entfinne mich, daß fowohl ih, als
viele andere in der Ehriftenheit, die von euch erzehlten
Gerichte, für ein würdliches Mährlein angenommen. Sn:
deßen da ihr mir euch felbften anißo fo unverhofft entde—
cket; Als bitte ich : erzehlt mir Doch etwas von eurem Leben.


Faustus.


Iſts möglich? daß der Satan mein hinterlaßenes, Wahr:
heitswolles , gottlofes, zauberifches Leben, bey denen Les
bendigen trüglichen zu verftellen, fo argliftig fih bemü—
det? Da er doch felbften die alferbetrübteften Kennzeichen,
durch feine an mir gethanen graufamen Entleibung, ver
Melt öffentlich hinterlaßen. O! verdammter Lügen: Geift!
womit geheftu um? zu wünfchen wäre e8, daß meine Ge-
buhrt nie das Licht der Welt erblidet, fo würde fo- ab:
ſcheulich den Allerhöchſten nicht beleiviget, ja feine unend—
lihe Gnade und Barmhergigfeit, fo ſchändlich aus ven
Augen gefeßet haben., Ach betrübter armfeeliger Fauste ?
. Gnade! Gnade! und. die Zeit fothane zu erlangen tft da—
bin! ja deine Neue numehro leider! zu fpat. Indeßen
was meine Gebuhrt und Leben anbelanget, fo geftche:
daß ih aus Sontwedel in ver Graffichafft Anhalt gele:
gen, von armen Bauers-Leuten entſproßen. Derohalben
aucb mein Vaters-Bruder zu Wittenberg mich an Kindes
ftatt aufnahm, und fleißig zur Schulen bielte. Nachdem


977


&h nun hier den Grund in Spracden geleget, fo gienz
nach Jngolftadt auf die Univerfität, auf felbiger hielte ich
mid aud fo gut, daß im furken Magister wurde, Weil
aun hierdurch meine Eltern fowohl, als meinen Better
in große Freude verfeßte; als eripahrte auch der Teßtere
feine Koften, mich dereinftens als einen vollfommenen ge:
ſchickten Geiftlichen bey fih wieder zu fehen.


Luxenburg.


So! Sp habt ihr euch erftlich auf die Theologie ger
deget ? Wie fommts aber Herr Doctor! daß-ihr als ein
folder Gelahrter, euch der verfluchten Zauberey ergeben.
Sch glaube, euer Theologifcher Fleiß dürffte fich auf fo-
thaner Universität gewiß nicht weiter, dann am Bart
erftredet haben; Sintemahl rechtfhaffene Gottes-Gelahrte,
jederzeit einen greulichen Abfcheu für vergleichen Teuffels—
Künfte gehabt

Faustus.


Damahls war das groffe Reformations-Werd Lutheri
noch nicht ergangen, einfolglihen im Pabſtthumb, befons
ders aber in denen Clöftern, recht was gemeines; fi
faft auf nichts anders, als Seegeng-Spredung, Austreib:
und Berbannung der Teuffel und anderer Gottesvergef:
fenen Zeuffels-Künfte zu legen. Wie dann mit Beyfteuer
ver Wahrheit verfichern kann: daß Geiftlihe damahls vor—
gefunden, die kaum ihren Nahmen zu fchreiben gemuft,
in der ſchwartzen Kunft aber fehr tieff erfahren waren.
Dieweiln ih nun von Natur eines fehr guten fähigen
Berftandes, meinem geilen wilden Gemüthe aber ver
geiftlihe Standt gar nicht ſchmeckte, fo befahm auch Luft
zu ſolchen vervammten Wiſſenſchafften. Gleihwie nun einer
bald feines gleichen vorfindet, alfo ergienge eg auch mir;
dann ich verfellte mich zu folcher teuffliihen Geſellſchafft,
welche mich nichts anders, als böfen Characteren, over
Zeichen - Schrifften, wie auch Beihwöhrung derer Geifter,
ihre Zeit zubrachten, ihr Studiren aber gäntzlich aus ven
Augen fegten. Die Weif- und WahrfagersKunft erlernte
ich von denen Ziegeunern, und andern loſen Geſindels.


v. 87


578


Hier hätte nun betenden follen: daß der Satan, wann
er den Menſchen berüden will, erftlich die verbohtenen Dinge
fehr geringe vorftellt, bis er. ihn im ſchädliche Sicherheit
verfeßet, endlich aber dadurch ins Verderben bringet. Al-
lein ich blieb beftändigft bey meiner thörigten Berbien-
dung; So daß ich die Theologie verließ, und mich auf
die Arteney:Kunft legete. Unter folhen Fürwandt nun,
erforfchte ich den Dimmels-Lauff, Iernete die Gebuhrt ſtel—
fen, und verfündigen, desgleichen auch Calender machen.
Endlich gerieth ich recht in den gefährlichen Fallfirid des
Teuffels, maaßen ih Tag und Nat auf die Beſchwöh—
rung der Geifter grübelte, auch darinnen fo zunahm, daß
fich etliche derfelben zu mir gefelleten, und anhiengen.


Luxenburg.


Diefes muß wohl eine fihöne Freude euren Eltern, im:
fonderheit eurem Better gewefen feyn, wann er vernom:
men, daß ihr aus einem von ihm erzogenen Gottes-Kinde,
eine würdliche vurchtriebene TeuffelsBrut geworten. Glau—
bet mir Fauste! wäre ich an feiner Stelle gewefen, ich
hätte euch feinen Heller mehr auf die Universität zuge:
ſchickt, ſondern euch als ein verderbliches Ungeheuer, von
dar hinweg, und ins Zudthauß, over in ein weit bele—
genes Welttheil verſendet.


Faustaos.


Hier war ich viel zu vorfichtig, daß ich etwas, meines
böfen Fleißes, ver Wandels, bey meinem Vetter hätte
folfen verlauten laffen. D! Nein. Sondern ih war im
Gegentheil dahin bedacht: wie ich mich recht bey ihm ein:
fchmeicheln möchte. Zu dem Ende ih auch von der Uni-
versität ein glaubwürviges Zeugnis meines Fleißes, und
Berhaltens wegen mitbrachte. Hierdurch machte ich mich
nun fo beliebt und groß, daß mein Better für Freuden
mir faft feine gange Baarfchafft damahls mitgegeben hätte,
mic) auch nach feinem Tode zum eingigen Erben feiner
gangen Berlaffenichafft einfeßte.

Luxenburg.


Hierbey werdet ihr euch wohl recht- luſtig gemacht has


579


den ? dann tie vernehme, fo ift euer Better ein guter
Hauß-Halter geweien, daher ihr auch nach feinem Tode
wohl werdet ein groffes Guth vorgefunden haben ?


Faustus.


Ja! es war eine reiche anfehnliche Erbichafft, bey- wel⸗
her ich auch täglich in Saufen, Schmaufen und Spielen
lebte. Jedoch als diefes Vermögen durch meine Verpra—
Bung gäntzlich erfchöpffet, und es alfo fehr windig mit
mir ausfahe, wurde nachhero zum gröften Verdruß ge—
zwungen, gantz einfam zu leben. Alleine hierdurch wurde
mein böfes Gemüth im geringften nicht verbeffert; Son:
dern ich trachtete vielmehr Tag und. Nacht, derer böfen
Geifter Kundſchafft zu erlangen, vermöge derer ich mein
tägliches Wohl-Xeben mit meinen Schmauß-Brüdern deſto
beffer fortfeßen könte. ö

Luxenburg.


O! verkehrte Gelahrtheit. Ihr der ihr fonften guten
Derftand gehabt, und zum voraus fehen fönnen, daß euer
lieverliches faules Leben fothane Erbfchafft bald konte
verbringen. Warum fucht ihr euch nicht von folchen zu
enthalten, und euern Studiren wieder ordentlichen obzu—
liegen? Dann gewißlich nie gehöret: daß fich Jemand
Ehre und Neihthum zu gefoffen; Solte es aber geſche—
ben feyn, fo glaube, daß ihr euren Doctor-Hut auch in
einer folchen naßen Zunft erlanget.


Faustus.


Sachte! Sachte! Herr General, Dergleichen ift bey
uns Teutfchen niemahls gewöhnlichen gewefen. Immittelſt
hätte freylich weifer gethan ; indaferne die Betterlihe Ber-
laffenfhafft zu rathe gehalten. Allein nachdem dieſelbe
verſchlucket, und feinen Rath zu Fortfeßung meines Wohl⸗
Lebens wuſte, fo gedachte durch Beyhülffe des Teuffels,
Geldt zu erlangen. Dieferhalb bediente mir allerhannt,
aus dem Jüden- und Heydenthum ſich vorfindende zaus
berifhe Schrifften. Nach fleißiger Durchleſung, fehrieb ich:
fie mir möglichſt ab, und übete mich darinnen, fo daß in
furßen die ſchwartze funft dergeſtallt erlernete, daß nick


580


nur aus göttlichen Werden, zufünfftige Sachen weiſſa—
gend ausfegete, fondern auch die Todten zu beruffen, Eis
fen und Trinden, ob es gleich zumeiln auffer der Zeit
einfolglichen,, fehr unmöglichen fchiene, ins Werd richten
konte. Der Befchwöhrung der Geiſter in Chriſtall, Glä—
ſer, Steine, Holtz, Waſſer und anderer Dinge, zu ge—
ſchweigen. Ich ſelbſten erforſchte meines herrlichen Ver—
ſtandes wegen, die Gebuhrts-Stunde, nach damahligen
Einfluß des himmliſchen Geſtirns, beſonders aber ob die
Geiſter mir zugethan wären, welches letztere auch endlich
ſattfahm verabſpührete, maaßen des Nachts in der Stu—
ben fih an ver Wand ein ſeltſamer Schatten herfür thate,
auch für mein Bette viele Lichter hin und her flohen, die
gleihfam wie Menfchen plißperten, wiewohl mich noch
nicht unterfiund,, diefelben zu befragen.


Luxenburg,


Hier erfieht mann Handgreiflichen euer böfes, aberglau:
bifches Gemüth. Iſt dannenhero fein Wunder, nachdem
der Sathan diefes verfpühret, euch mit feiner betrügeri-
ſchen Berblendung immer weiter angegangen. Jedoch ifts
wahr? Zhr folt ja einen außerorventlihen Chriſtall ge:
babt haben.

Faustus.


Zu dieſem gelangte ich auf eine unverhoffte Weiſe. Dann
als ein Teuffels Banner, Heilemann genannt, von einem
gewiſſen Bergmann trunckener weiſe bey nächtlicher Weile
erſchlagen wurde, fand ich dieſen Chriſtall in des Entleib—
ten ſeinen Kleidern. Nun kann verfichern, daß durch dieſe
Beute großes Geldt gelöſet, auch noch ein größeres in
diefer Kunft erfuhre. Denn nachdem ich den böſen Feind
auf das fräfftigfte zu beſchwöhren gelernet, als entichloß
mich auch diefes einmahl in Standt zu richten; Ob nun
gleich anfänglichen ziemlich bange dabey war, fo ermun—
terte ih mich doch wieder, zumahln wann bemerdte, daß
die Zauberey nicht Zedermanns Thun, für der damahli—
gen Welt aber ein großes Anfeben erweckte, auch große
Potentaten, ja der Heilige Römische Statthalter fi vicl-
faltigft verfelben felber bevienet, und was mehr zu fa-


581


gen, ſchon vor Alters im Gebrauch gewefen. Aus diefen
Uhrſachen nahm mir nun diefes gäntzlichen für.


Luxenburg.


Das if eine große Einfallt, Herr Doctor, daß ihr eu
nad denen böfen Kayfern, Königen und Römiſchen Pab-
ften zauberifhen Erempela, als welche nur dadurd ver:
gängliche Hoheit und Ehre gefucht, gefehret. Gewißlich
dureh diefe Fable Entfchuldigung wird euer böfes Vorneh—
men Feinesweges befchöniget. Dann da ihnen ihre Seele
zu retten, nicht lieb geweſen, fo hättet ihr doch billig für
die eurige Sorge tragen follen.


Faustus.


Leider! wer dieſes damahls fo, als ißo bevenden Fon:
nen, fo hätte ih mic) freylich dafür, als die Peft gehü-
get. Allein warn ehe gedendet man auf Beflerung. Iſts
nicht wahr? alsdenn, wann das Unglüd geſchehen. Wolte
der Himmel anißo über meine. bußfertige Neue ein er-
bärmendes Mittleiden meiner armen Seele haben, fo würde
nicht nur fohier , fondern ewig auf deffen Verſöhnung ber
dacht ſeyn. Aber hilff Ewiger! nun ift es zu fpät. Im—
mittelft wünſche, daß die Potentaten in ver Welt, durch
kluge Auffiht, alle vermaledeyete zauberifche Bücher, auf
einen Tag verbrennen liefen; Dann diefes ohne Wieder-
rede der gefährlichfte und ftärdfte Saamen, den der Teuf—
fel zum gröften Berderben der Menfchen, fo fchäpdlichen
ausgeſtreuet! Sintemahl ih armer Unglüdfeeliger! auch
dadurch bin berüdet worden.

Luxenburg.

Glaubet mir Fauste! daß ihr euch ſchwehr verſündi—
get, maaßen ihr doch vorhero den rechten Weg zur Ölüd-
feeligfeit , durch eine rechtſchaffene Erziehung gewuſt, ihr
euch dennoch mit folchen verfluchten Künften, fo ſchänd—
lichen bemenget, darinnen Fein blinder Heyde, noch aber
glaubiſcher Jüde jemahls fo tieff, als ihr verfallen.


Faustus.
Bann die Führs und Regierung des Allerhöhftens,


582


und feines Geiftes, damahls durch ein inbrünftiges glän-
biges Gebet angeflehet hätte; So würde mich freplich bie
rinnen nicht fo verftiegen haben. Nachdem aber dieſes
unverantwortlihen aus den Augen feste, führte mich ver
Satan in feinen Sicherheits:vollen Striden, immer tief:
fer $inein, fo daß ich Krafft meiner recht ausgelernten
Kunft denfelben der Erfiheinung halber, damahls erfchröd:
Vichen zu befhwöhren, fein Bevenden trug. Nun gefchabe
Solche ohnfern Wittenberg des Nachts in einem großen
Creutzweg, dann fobaldt nur der Mond auffgegangen, be:
diente ich mir meiner mit zauberifchen Characteren ein:
gerichtete Gottesvergeffene Beſchwöhrung. Kaum war diefe
gefcheben , fo fahe eine helle feurige Kugel auff mir fnal-
end zufteigen, und wie der Blitz mit feinem Strahl in
die Höhe gehen. Hier erfchrad ich nun vermaaßen, daß
für Angft aus meinem Circul gelauffen wäre, wiewohln
Unglüf zu vermeiden, verblieb ich darinnen, und eine
nochmahlige Beihwöhrung vornahm, auf welche aber al-
Yes ftille verblieb. Bierüber wurde nun fo böfe und ver:
meßen, daß eine von meinen alferfräfftigften Beſchwehrun—
gen, zu Einladung des böfen Geiftes vornabm. Sn dem
Augenblid entftund in dem dabey gelegenen Walde ein
ſolches entfeßliches Drehnen und Wehen eines ungeftümen
Windes, nicht anders, als wollte Himmel und Erden aus
ihren Kräfften zergehen, ja eg fuhren etlihe Wagen, gleich-
fam als ein Pfeil auf mich zu, die fo einen großen Staub
erwedten, daß auch ver helle Mond verdüftert wurde. Bier
ftunden mir alle Haar fürchterlichen zu Berge, verobalben
ih aud für Angft, Schreden und entzitternder Furcht, bey:
nahe als ein Todter in meinem Cräyß darnieder gefun-
den wäre, in foferne ich nicht durch einen um mich he:
rum gehenden Geift, mich in etwas erholet hätte. Diefen
nun beſchwuhr ich fogleich, daß er mir antworten mufte:
ob er mir nehmlichen dienen wolte, over nicht ? Welches
er auch gegen etlihe ausprüdliche Puncte zu thun ver:
ſprach. Nun wurde wieder recht Tebendig, infonverpeit
aber froh, daß nach langer ausgeftanvener Furcht, Schrö—
deng und Graufens, dasjenige erlangen folte, wornach
mein Her& ſchon längſtens gefeuffzet. Befahl derohalben


ae


— ——


883


dem Geift, daß er zu Wittenberg in meiner Behaufung
erſcheinen, und weitere Abrede ſodann mit mir pflegen follte.


Luxenburg. ß


Huf gerechter Himmel! wie habt ihr fo greulich ver:
meſſen feyn fönnen, den böfen Geift, als welcher wohl
ungebethen ericheinet, auf das aller Gottes = vergeffenfte
eitiren zu mögen, da ihr doc ficherlichft gewuft, daß er
ein Mord und Lügen: Geift, auch euch zur Unzeit eins
anhängen fünnen.

Faustus.


Meine Lüfte des Fleifches waren damahls durch Be:
fißung des Teuffels in einer folben Bewegung , daß die
ſes auszuführen , in geringften fein Bedenden mehr trug,
wie dann auffriehtig Herfichere, daß jede Viertel: Stunde,
ehe ich zu Haufe gelangte, als ein gantzes Fahr vorfahm.
Nachdem nun der Satan mir dafelbft erfehiene, bückte er
ſich fo vielfältigft und ehrerbiethigft vor mir, nicht anders
als ob ih der würdlihe Beherrfcher Himmels und ver
Erden wäre. Durch foldhes Bezeugen nun wurde fo flolß,
daß ich ihm mit auffgeblafenen Worten mir zu nähern
befahl. Jedoch was geihahe! Meine gantze Stube wurde
voller Feuer-Flammen, der Satan felbft tratt gantz zot—
tich, als ein Bar mit helfen feurigten Augen einher. Die:
fem beßlichen fürchterlichen Erſcheinens ohngeachtet, wolte
ih doch kurtzum wiffen: ob er mir dienen wolte oder
nicht, wäre er nun deſſen erböthig, fo folte er mir einen
Geift verfhaffen, der mir bis an mein Lebens: Ende die-
nete, und bringen was mein Hertz nur begehren mörhte.
Hierauf verfeßte der Satan: Daß er fein Diener, fon:
vern ein groffer Fürft unter denen Geiftern, wolte ich
nun dasjenige fteiff und ungerbrüdlichen halten, was er
mir vorfchreiben würde, fo folte mir gegen eine Vier- und
Zwangig-jährige, und mit meinem eigenen Blut bezeich-
nete Handſchrifft, in allen gewillfahret werben. Der Inn—
halt ver Berfohreibungs-Puncte waren unter andern haupt:
fachlich dieſe:

1) GDtt und allem Himmlifchen Heer abzufagen.

2) Mler Menſchen Feind feyn, und deren Untergang fuchen,


584


3) Denen Geiftlichen nimmer gehorden.
4) In feine Kirche zu gehen, noch die heiligen Sacra—
menta zu geniefien.

5) Sich niemahls verehelichen ꝛc.
Ob nun auf meine Borftellung etwas bier und da, be—
dächtlihen änderte. So überreichte vemfelben bafd hierüber,
meine, mit meinem Blut tbeuer verſchriebenen Handſchrifft,
vermöge derer ich mich nach Berflieffung 24. Jahr, dem
ZTeuffel mit Leib und Seel zu eigen übergab. Zwar meynte
in bey etwa herbey nahenden Ende, dieſen ſchändlichen
Mord:Geift durch wahre Buffe und Beflerung meines Le:
bens, zu hintergehen, alfeine niemahls fonte aus feinen
mächtigen Striden leider! entwifchen. Indeſſen befahl ich
ihm, daß er mir nicht mehr in fo heßlicher, fondern menfche
licher Geſtalt erfcheinen folte.


Luxenburg.


Da erfiehet man die Früchte eures böfen Fleißes. Wä—
ren eure Eltern orer Better mit zugegen geweien, was
würden fie wohl zu fothanen vermaledeyeten teuffeliſchen
Bundt gejagt haben.

Faustus.


Boller Angft und Betrübniß muß geftehen, daß fie ge-
rechte Uhrſach gehabt, mich als ein gottlofes verfluchtes
Ungeheuer, zum Scheiter-Dauffen bringen zu mögen. Und
wie glüdfeelig wäre ich bey fothaner Leibes-Straffe ge-
wefen, indem vielleicht meine arme Seele retten können!

Indeſſen als der Abend herbey fahme, und ieh in mei-
mer Studier- Stube eintreten wolte, Hopfft jemand fehr
fittiglih an. Weiln mir nun diefes fehr ungewöhnlichen,
als madte ih die Thür felbften auf. Jedoch fiebe! da
trat ein Eißgrauer langbärtiger Mönch herein. Nachdem
id; ihm nun zum Sitzen nothigte, und befragte: womit
er umgieng, antwortete er mir, mit ftarder rauher Stimme:
D Fauste! wie haftu mir meine Herrlichkeit genommen,
daß ich dein Diener feyn muß? Dieweiln mich nun Lu-
eifer als mein DObrift darzu gezwungen, fo muß ic es
auch mir gefallen laſſen! Wann aber deine Zeit verfloi-
fen, fo wird mir ſolches ein geringes, dir aber ein An:


985


fang unfäglicher betrübter Zeit feyn. Darum Fauste ?
verfpreche ich dir anißo getreulichen zu dienen, in allen
was du mir nur befehlen wirft, und daß du meinen Nabs
men weift, ich heiffe Mephistophiles , hierbey kanſtu mich
nun, wann dir etwas fehlet, mir jederzeit ruffen. Worauff
id) den Geift von mir lieffe, und Zwei Tage verreifete.
Sobald ich aber wiever gefommen, trat mein Mephisto-
philes zur Stuben ein, fragte nad) meinen Begehr. Ich
erſchrack ſehr über feine fo plößlihe Ankunfft inſonderheit
Kleidung, wolte demnach haben: Er folte ein Feines
Klödgen allezeit in der Hand führen, damit ich ihn hö—
ren fonte, warn er kähme; über dieſe Zumuthung wurde
der Geift fo erbittert auf mir, daß er nichts als Feuer:
Strahlen auf mid zuſchoß, ſagende: was ich ihm zu ſpot—
ten hätte, wolte ich einen Narren haben, fo folte ich mir
einen ſchaffen. Er wäre ein gelahrter und subtiler Geift,
ich folte ihm mithin fünfftig nicht mehr ſo kommen, over
er wolte mir zeigen, was mir nicht lieb wäre. Bey Dies
fen Auspußger bath ich ihm demüthigft um BVerzeihung,
infonderheit, weiln anißo nichts verlangte, fi wieder ab:
feiten zu machen, welches er auch thate.


Luxenburg.


Wie gefiel euch dieſer Wifcher, Herr Doctor! ich glaube
ihr werdet zu Sngolftadt auf der Univerfität einen ſolchen
Prediger nicht gefunden haben; Doch da ihr demfelber
gefpottet, kahm er dann nicht wieder 2


Faustus.,

Sa! er that folches, und hat verfelbe mir nachgehends
durch feinen Fugen Nath, zu meinem täglihen Wohl Les
ben, ſattſahm gnüge geleiftet. Sprach mir auch, dieweiln
ich alles durchgebracht, in allen recht tröftlichen zu: nehme
lich fo lange er bey mir wäre, folte mir an nichts feh:
len. Er wolte Koch und Kellner feyn, und folte ich mir
feine Magdt, wohl aber einen Jungen dabey zu miethen.
Alles was ich verlangte, folte ich foldhes Morgens und
Abends auf einen Zettel fehreiben, und auf den Tifch legen.
Hierbey fragte ich ihm: woher er dann alles hernehmen
wolte? darum befümmere dich nicht Fauste! erwiederte


586


er: find nicht der Könige und Fürften, wie auch groffer
Herren Höfe mit allen gnug verfehen? aus vielen nun
will ih dir alles gnug zubringen. Mache dich nur mit
deinen befannten und guten Zechbrüdern recht luſtig! über
dieſe Worte füßelte ich mich recht, zumahln da des Abends
um 7. Uhr mir zum erftenmahl der Tiſch gededet wurde,
auf welchen ich ein güldnes Trindgefhirr, Semmien nebft
acht Gerichte Eſſen, alles prächtig auffgeftellet, und vor—
trefflih zugerichtet vorfunde,


Luxenburg.


Diefes mag wohl eine ſchöne Haußhaltung für euch ge:
weſen ſeyn; und möchte fich dergleichen noch heut zu Tage
mancher Faullenger zu wünfchen, zumahln wann er fein
Güthgen, gleich wie ihr verpraßet, und deßhalb betrübt
zu werden anhebt.

Faustus.

Es ſtellt freylich der Satan ſothanen traurigen und
melancholiſch gewordenen faulen Müſſiggängern auff das
äuſſerſte nach, bis er ſie mit ſeinen ſüſſen Bißgens berückt,
und hernach in erſchröckliches Ende dadurch verſetzen Fan.
Wie denn ich gewiß nicht ſonder Grauſen und Erzittern
feldften gefteben muß, wie mörderlich und graufam verfelbe
mit mir verfahren. Was habe nun für mein zeitliches
Wohlleben, und feine Dienftbahrfeit gehabt! Iſts nicht
wahr? Ein erfchrödliches jammerliches Ende! Ja! vie
Höllifhe Pein ftehet mir nun deßwegen offen! Hilff Ge:
rechter! Dergleichen wolte nie feinen unter der Sonnen
zu wünfdben, fondern vielmehr rathen, daß ein folder
feine fih zu gewürdte Armuth mit Gedult ertrage, und
der Lebensmittel halber fib ver ordentlichen Arbeit mög:
fichft befleißige. Dann folte ein folcher meinen traurigen
Ausgang gefehen haben, fo bin ich mit Grund der Wahrs
beit überredet, er wurde vor fothanen teufflifchen Confect
Ach auff das herrlichfte bedancken.

Luxenburg.

Hattet ihr dann damahls die gange Betierlihe Berlaf-
ſenſchafft ſchon verfchludet, als ihr euch dem Zeuffel mit
Leib und Seele übergabet ?


|
|


587
Faustus.


Der gantze Überbleibfel beftunde in ein paar Ader Lan—
Des und Wiefewachfes. Alleine wo fonten deren Ein:
fünffte meinen umnerfättlichen Begierden zulänglich feyn ?
Wie wohl fo baldt mir mein Mephistophiles Eſſen und
Trinken herbey fihaffte, fo befümmerte mich wenig mehr
um diefes, noch um die Mediein.


Luxenburg.


Was fagten dann die Leute, infonderheit eure Nachbahrn
zu eurer lteverlihen Lebensart? zumahln da fie gefehen,
daß ihr wenig noch übrig gehabt, dabey nicht gearbeitet,
dennoch aber alle Tage mit euren naffen Brüvern in
Soff und Fraß gelebet.


Faustus.


Diefe merdten freilich wohl, daß meine Einkünfte von
rechten Dingen nicht entftehen könten; Deßwegen riethe
mir auch mein Mephistophiles: Sch follte mir den Ader:
bau beffer annehmen, er wolte mir getreulihen Beyftand
leiften. Dieß thate ich auch, fo daß felber fäete, fehnitte,
harckte, einfuhr, und alfo einerndte. Allein nach gerade
wolte mir diefes auch nicht mehr ſchmecken, daher eyferte
ich mit Mephistophile täglichen, mir Geldt zum Schmauß,
infonderheit zu meinem unverantwortlichen Spielen zu
verfchaffen, welches er auch nad) langen Wiederiprechen,
mir endlich verfpracdhe. Jedoch mit der Erinnerung, mei:
ner mit meinem Blut ausgeftellten Handſchrifft auch nicht
zu vergeſſen; Darauff brachte er mir Geldt, Effen, allers
hand Weine, Kleivung, Betten, Holtz, und andere zu met:
ner Nothdurfft und Wolluft dienliche Sachen in gröften
Vorrath. Nachdem ih nun durch mein Schwelgen hier
wieder das Hauß reine gemacht, fo wolte er mir, wie
bitter ich mich auch gegen ihn ftellte, im geringften nichts
mehr zubringen, fonvdern fagte frey heraus: ich müfte mit
meiner Kunft auch etwas verdienen. Welcher Entfchluß
mich weidlich verdroß.


Luxenburg.
Gerieth dann euer Herb niemahle auf gute Gedancken


988


von diefem verflucien, ruchloſen Leben abzuſtehen; infon-
derbeit den mit dem Zeuffel errichteten Bundt gänglicben
zu  binterbrecen. Allermaaßen ibr euch doch fiets euer
erichrödliches Ente wohl bedächtlichen vorftellen Fontet.


Faustus.


Ich entfinne mich, daß es je zu zeiten geichehen, und
würcklich in meinen Hertzen verfpührete, wie Gottes uns
envdlihe Güte zur Buße mich aufmunterte. Weßhalb ich
auch die heilige Schrift zur Hand nahm. Allein bey fol-
hen guten Borhaben erfchien mir mein Mephistophiles
zur Stunde, warnete mid) meiner Handſchrifft wegen das
von abzuftchen, oder großes Unglüd gewärtig zu feyn.
Hier erfabe ich leider mit Erftaunen, wie entießlich ich
mid an dem Allerhöchften vergriffen, daß ich mich nehm:
lich deſſen ausdrücklich in meiner Handſchrifft begeben
hatte. Geriethe derohalben die gantze Nacht hindurch in
ſehr tieffe traurige Gedancken, welcher aber ſich zu entichla-
gen, mich mein Mephistophiles aufmunterte, und von de—
nen Geiſtern ihre Eigenſchafft, Wohnung, Vielheit, Fürs
nehmen, des Lucifers feines Hoffarts wegen, gehabten
Fall, und der daher entfprofiene Neid gegen die Menschen,
ein furges und langes erzehlete. Ferner von ihrem Regi—
ment, und Beichaffenheit der Teuffel mit anführte. Ends
lich aber vom Himmel, Paradieße, und deren darin fey:
enden Flüßen, befonders vom Baum des Erfäntniffes Gu—
tes und Böſes, mich auf das ausbündigfie unterrichtete.
Weiln nun diefer argliftige Geift mir dabei mit weiß
machte: Daß die Teuffel gewiß glaubten: GDtt werde
ſich ihrer noch erbarmen, fo entſchlug mir aller Traurig»
keit, ja leider ! dadurch die Gnade Gottes felbften. Sn
der Meynung, GOtt würde aud ein dergleichen Erbarmen
über mich dereinften tragen. Zumahln in der Welt für
mich doch Feine Bergebung der Sünden von dem Aller:
höchſten zu verhoffen fey.

Luxenburg.


Ab Fauste! Sp habt ihr damahls an der Vergebung
eurer Sünden, einfolglih an ver unergrüntlichen Gnade
Gottes gezweiffelt. Sch vermeyne, ihr als ein ehemapli:


589


mer Geiftficher, würtet doch noch ein Fündlein von euren

Glaubens : Reguln in euren Bufem behalten, und feinen

Zweiffel an ſolches herrliche geiftliche Mittel, ja unauss

ſprechlichen Wohlthat Des Allerhöchſtens getragen haben.
Faustus.'

Fa! ja! Sie glauben mir Ew. Excellence! ich wuſte
damahls nicht mehr, was Wohlthaten Gottes, oder geifts
Tiche Heilfame Mittel zur Seeligfeit vor Dinge waren.
Dann fo ruchloß, arg, und verflucht hatte ich mich in
Teuffels Künften und Tiederlichen Leben verſtricket! Mein
Her brannte voll lauter böfen Greuels, es war nicht
anders, als ein Grab, voller Todtengebeine und bofen
Geftande, fo daß nicht das geringfte Gutes mehr bey
mir zu betreffen war. Fiele mir je zuweiln eine gute
Gedanke zur Buße ein, fo wuſte mit dem Schwerdte
eines wahrhaffttigen Glaubens wieder den hölliſchen Mord—
geift nicht mehr zu ftreiten, viel weniger denfelben gäntz—
lichen zu beſiegen. Weiln ich nun geftallten Sachen nad,
einer in Sündenſchlaff tieff verfallener, höchſt verfluchter
Menfh war; So triumphirte freylich der hölliſche Raub—
wolff tiber meinen armen Leib und Seele. Dannenhero
ift fein Wunder, daß nachdem ich fo gröblich mich an dem
Allerhöchften verfündiget, und feine Gnapdenreiche Zeit
nicht zu erfennen niehr wußte, Sch leider! zum Sprich—
wort der Welt, denen Berdammten aber zum ewigen
Spott und Schande werden müſſen. Jedoch glaube und
boffe ich mit Mephistophile, noch auf Gottes Barmhertzig—
keit, Dann Hoffnung läßet ja nicht zu Schanden werden.


Luxenburg.


HD! einfälltiger Fauste ! Für euren barınher&igen Glau—
ben und thörigte Hoffnung wollte ich nicht einen Pfiffer:
ling geben. Hier erfiehet man feheinbarlich, wie leichte
glaubig und Teichtfertig ihr im der Welt gewefen. Wiſ—
fet ihr dann nicht: daß ihr die Zeit der Gnaden fo Got:
te8 = vergeffen verfcherbet, und ihr nebii euren Narren ven
Mephistophile auf ewig verdammt bleibet.


. Faustus.
Nunmehro entfinne ich mich; Ach gereshter Himmel!


5°0 -


Diefes ift wahr! Darum erfehe nun, wie Mephistophiles
mic geäffet, wann er vom Glauben und von der Hoff
nung gedadte. Dann was if ver Glaube anders: als
ein gewiſſes, zuverſichtliche Vertrauen auff dem Dreyeini:
gen wahren Gott, deren Wunder und Mittel zur Ste:
ligfeit für wahr aufzunchmen, und ſolchen dur die Hoff:
nung, zuverfichtliben vertrauen. Allhier liegt eben ver
verderbliche Fallſtrick des Mephistophilis, fo argliftig ver:
borgen; nehmlich die Zeuffel glauben, und find überzeugt,
daß ein Dreyeiniger wahrer Gott ift. Allein fie glauben
nicht an Ihn, vielweniger jegen fie ihr zuverſichtliches
Bertrauen auf demfelben, dann fonften würden fie die
Mittel der Seeligkeit ergreifen, einfolglihen ihre Hoff:
nung gewiß und wahrhafftig feyn.


Luxenburg.


Ihr habt euch num vieles von denen Geiftern, dem
Simmel, Paradieße, wie aud Hoffuung ver Geiſter, zu
der Barmhdergigkeit Gottes vorfhwaßen laſſen. Sch möchte
aber doch wohl wiffen, was euer Mephistophiles von
der Höllen gedacht?

Faustus.


Dierüber habe damahls mit diefem viele Worte gewech—
felt; allein mit gröften Wieverwillen bat er mir enplich
berichtet: Daß fo baldt nur Lueifer gefallen, wäre vie
Hölle erfhaffen worden. Diefe fey num mit Pech, Schwer:
fel und Feuer, ja entfeglihen Geſtanck auf ewig ange:
füllet, fie wäre auch ohne Ende und Grund. Nun hätte
gerne weiter geforfchetz; allein da ich fein groffes Mißge:
fallen hierüber deutlichen erfahe, mufte ich mit folgenven
Worten reine vorlieb nehmen: Wie ich ſolches eben nicht
wiffen dürfte, dann ſolte ich einsmahl hinein Fommen,
fo würde ih es gnugfam erfahren.

Luxenburg.

Aber fagt mir mein lieber Fauste! Habt ihr dann im

der Welt mit niemand anders, alg euren Sauffbrüdern,


Zeuffelöbannern, Zigeunerg, und dergleichen Schmarogern
verfehret. Ich vermeyne, ihr würdet ja einmahl diefes


® 891


Zenffelsgefchmeiffe fatt geworden, und euch zu ehrbafren;.
gefhicten Leuten gehalten haben ?


Faustus.


Diefes war anfänglichen meiftlich meine befte Geſell—
ſchafft. Jedoch fo baldt nur die fhwarte Kunft aus fu:
diret hatte und der Satan in allen mir dienen mufte,
verleitete mich mein bißgen Ehrgeis auch zu hohen Stan:
desverfonen,, als welche meine fehr groffe feltfame Kunſt
durchaus bewunderten. Wiewohln von jenen nie gänp-
lichen gelaffen. Aus der Urfache, weiln ich mit folchen
recht nach meinen Södgen leben Fonte. Snmittel;t erlau:
ben mir Ew. Excellence! daß von meinen Gefchichten,
vollführten Verblendungen und Gaudelftreihen, auf ein—
ander in folgender furge Ihnen erzehle.

Ich wurde einfteng zu Wittenberg mit einem fludiren-
den gewiffen jungen Graffen von Isenburg befannt. So
bald er mir nun die Ehre feines Zuſpruchs würdigte, be—
wirthete ich ihm auf das alferprächtigfte, und überflüffigfte,
jo daß dieſer jungen Stanvesperfon felbft höchſt bearg—
wohnete, woher nehmlich ich viefes mein Vermögen wohl
bernähme. Unter andern Dingen bewunderte derfelbe mei-
nen zur Seiten liegenden groſſen ſchwartzen, zottichten,
und mit Feuerrotben Augen greulich verfehen feyenden
Hund. Weiln num demfelben eine Kurtzweile machen wollte,
als ſprach ich zu dieſem ein unbefanntes Wort. Worauff
ver Hund die Thür felbften auffınachte, zur Stuben hin-
aus gieng, und auch vie Thür zumachte, deſſen fich der
Graff höchſtens verwunderte. Ich lachte nun fehr über
dem Graffen, und befragte ihn: wie ihm diefer Hund ge:
file? Der Graff verfegte: Er möchte vdenfelben noch ein-
mahl fehen. Hierauf rieff ich ihm wieder zu; welcher fo-
gleih auch die Stube wieder auf: und zumanhte, und auf
ven Tifh fprung. Wann ich nun denfelben auf den Rü—
fen ftriche, fo veränderte er alfezeit die Farbe, dabey fehr
feltfame poßierliche Springe machend. Mit diefen trieb
bernacher noch viele mehrere Kurßweile, deſſen fich die
Anweſende ſämtlichen bewunderten.

Und weiln meine Behaußung zwar klein, dennoch aber


592 R

ziertich, auch dabey mit einem fonderbahren Luſtgarten
verfehen war; Sp trug Jedermann Begierde, von mir
fowohl, als meiner Behaufung etwas zu hören. Mit
dann einer in Wittenberg insgeheim an zwey Erfurdiiche
Kauffleute gefcehrieben, und gebethen: Sie möchten fih doch
bey damahliger ftrenger Wintergzeit mit auffmachen, und
diefes alles würdlihen befehen. Sie follten verfichert
feyn, daß ich ein fehr gutherkiger Mann wäre. Nun iſts
wahr! Sch hatte in denen Stuben, den fchönften Gefang
der Vögel, ingleichen Papogoyen, welche auf alle Fragen
antworteten. Die Wände waren köſtlich tapeziret, prang—
ten auch mit funftreihen Gemählden. Der Borhoff war
mit Capaunen, Endten, Sndianifchen Hähnen, und Hüh—
nern, item mit Haßel: und Rephünern, gang außerordent-
lih angefüllet, worunter auch Kranniche, Raiger, und
Störche giengen. Oben am Haufe flohen fowohl zahme,
als wilde Tauben, von den allerfeltfamften Farben. Nun
ließ nicht einen jeden zu mir, um den Berdadt der Zau—
berey zu vermeiden, maaßen hierinnen bey Jedermann
ich Auferfi gerathen war.

Wegen meines Luftgartens hatte zum öfftern Zuſpruch;
obwohl ebenfald nicht Jedermann hinein ließe. Jedoch
betrug ſichs, daß einige junge ſchöne Fräuleins ihre zu
Wittenberg ftudirende Herren Brüver befuchten, ich auch
felbiger Zeit von fothanen Zunders zum Mittagsmahl ge:
laden, und gut tractiret wurde. Für welche zu erwies:
vernde Höfflichfeit ich Diefelben nmebft ihren Fräuleins
Schweftern wieder zu mir auf nichts anders, als ein gut
Glaß Rheinischen Wein in meine Behaufung bathe. Un:
ter andern Ihnen erwiefenen Gefälligfeiten führte ich fie
auch in meinen fleinen ſchönen Luftgarten, als welcer
damahls bey harter Winterszeit in der ſchönſten Blüthe
und Sommer ftunde; Dann man fabe: Blumen, Laub,
Grab, Gewächſe, vielerley Tulipanen‘, Hyarinthen, Narr
‚ eisen, Rofen, Weinſtöcke mit den fhönften und ſchmackhaff—
tigften Trauben; Der fehönen Granatäpffels, Pommeran—
gen, Citronen, Limonien, Kirfhen, Aepffel und Birnen
nicht einmahl zu gedencken. Weiln nun meine Gäfte alfo
vergaffet fahe; als vergrößerte ich ihnen ihre Verwunde—


993


zung, maaßen ich diefe und jene Früchte verwandelte in
Mandeln, Datteln, Feigen, Caftanien etc. Endlich aber
denen Frauleins einen Blumenftrauß an ihre Eltern mit
naher Haufe gab.

Luxenburg.


Es ift was fonderbahres: daß als euch To ſchönes jun:
ges adeliches Frauenzimmer zugefprocden, eure geile Re:
gungen fogar in denen Schranden der Keufchheit verblei—
ben können. Ihr feyd fa fonften ein guter Weißager aus
Denen Händen geweien, habt ihr dann ihnen nichts aus

ihren Lineamenten prophezeyet ?


Faustus.


Kein! damahls nicht! Obgleich in diefer Wiſſenſchafft
mich fo hoch, als einer verftiegen ; weßhalben id auch
öfters vornehmen Herren wahrfagte , und meine Büder
ihnen fehrifftlich zueignete, auch in Verfertigung derer Ca—
lender was befondergs eriwiefe, maaßen nicht nur darinnen
die Witterung, fondern auch zu jeder gefeßten Stunde,
denen Regenten, over ihren Ländern, ihr bevorftehendes
Glück und Unglüf unter andern mit zeigete. Aus diefen
Uhrſachen kahm dergeſtallt bey Ihnen in Anſehen, daß fie
zum öfftern, meiner Schwartzkünſtley wegen, in allen für
mich das Wort redeten, auch dazu noch Geſchencke gaben.
Wie dann einſten auch einem gewiſſen Italiäniſchen Prä—
laten aus meinem Chryftall alſo wahrſagte, daß meinen
Morten zufolge, derfelbe zur gefegten Zeit den Cardinals-
Huth erhielte. Wofür er mir zur Erfäntlichkeit durch die
Poft 200. Cronen übermachte.

Luxenburg.


Herr Doctor ! verdendet mich nicht, wann anißo befen-
nen muß: daß ihr ein rechter barmhergiger Stern-Kucker,
Nativität: Steller, Ealender- Macher und Zeichen » Deuter
gewefen; indem ihr andern Leuten Glüf und Unglüf ver:
fündiget, ‚euer bevorftchendes eigenes Unglück aber nicht
ſehen fönnen.

Faustus.


Ich wuſte es wohl; allein mein Sicherheitvolles gott:
v. 38


594


fofes Gemüth, entſchlug fih bald fothanen Gevdanden. Dann
nachdem der Zeuffel mich von Jugend auff verführet und
beſeſſen, fo fhäßte die Lüfte des Fleifches in der Welt viel
höher und gröfter, als das ewige Wohl meiner armen
Seele, fintemahl ich gang und gar an fein Singen und
Beten mehr gedachte.


Luxenburg.


Nun Höre ich deutlichen: Daß eure Gefchichte mehr als
zu wahr feyn. Allein höret doch! man hat mir etwas von
eurer fehr poßierlichen Mantelfahrt erzehlet, verhält fich
dann auch foldhe in der That fo?


Faustus.


Diefe wahr wohl gewiß eine fehr feltfame und lächer—
liche Fahrt, welche damahls naher Münden mit drey
jungen vorwißigen Barons unternahm. Dann diefe mir
foniten fehr Befannte fahmen zu mir, und entvedten: wie
fie große Lufi hätten, bey dem Beylager in München mit
zu feyn, aber wegen genauer Auffiht ihres Hoffmeiſters
e3 nicht bewerditelligen könten. Dieweiln ich nun jederzeit
ein guter Freund derer Studenten, bejonders aber dieſer
war, verfprad ich: fie dahin zu bringen, maaßen th ge—
wis mwüfte: daß ihre Hoffineifter auf etliche Tage, verreifen
würde. Den Abend nun vor dem Churfürktlihen Beyla-
ger berief ich fie in meine Behaufung, in ihrer beften Klei—
dung zu erfcheinen, welches fie auch thaten. Ich breitete
darauff meinen Nacht-Mantel mitten in vem Garten aus,
ſprach ihnen unerſchrocken, befonders aber auf der gangen
Reife und im Churfürftlihen Pallaſt, fill und verſchwie—
gen zu feyn. Sobalot ih nun den Mantel um ung ge-
ſchlagen, entftund ein ftarder Sturm-Wind, der hub ung
auf, und fusren wir miteinander immer getreulich fort,
kahmen auch, nachdem wir in etlichen Stunden Hundert und
Funffzig Meilen gefahren, glüdlih naher Münden an.
Sobalot ed nun getaget, giengen wir in den Churfürft:
lihen Vorhoff, fo daß ung Niemand gewahr wurde. Ja
Eintretung des Pallaſts aber erfaße uns der Hoff-Mar—
Hal, welcher uns gleich fehr Höfflichen empfienge, und in


895


einen befondern Saal des Schloßes einführte. Hier hätte
nun einer fehen follen: was wir Stumme für Reverence
machten. Der Hoffmeifter aber, welcher fein Wort aus
ung zu bringen vermochte, gerieth im einen nicht geringen
Argwohn. Nun wäre alles gut abgegangen, wann nicht
der einsige Baron, in Darreihung des Hand-Beckens,
unbefonnen gefprocden: wie er nehmlich fi für alle hohe
Gnade des Cur-Fürſtens unterthänigft bedandte. Bey die:
ten Entftehen fprach ich nebft denen zwey andern gleich
das Wörtgen Wohlauff! und machten uns augenblidfich
fort, diefen jungen Herrn in Stich laffende. Sobald wir
wieder nach Wittenberg angelanget, bathen mich diefe um
des Himmels:willen ihren Frey-Herren Bruder ihnen wie:
der zuzuführen, fonften fie von ihrem Hoffmeifter, inſon—
derheit ihren Eltern, den gröften Verdruß und Ungnade
zu gewarten hätten. Wie dieſem in der Gefangenſchafft
verbliebenen Baron muß zu Muthe geweſen ſeyn, kann
man daher ſchließen; indem derſelbe Höchſtens erfreuet
wurde, als id) des andern Tages zu ihm in das Gefäng—
niß eintrat und von feiner Erföfung ſprach. Dahero er
fich fonder Berfäumen in meinen Mantel einſchlug, und
mit mir nach Wittenberg zu feinen Herren Gebrüdern
wieder gelangte. Fur diefe meine Bemühung nun reich—
ten fie mir für Freuden ein anfehnliche Summe Geldes var.


Luxenburg.


Ich vermeynte, euer Geift hätte euch immer fo viel Geldt
zugefehleppet, als ihr nur von nöthen gehabt. Wie komts
aber, daß ihr hier viefe junge Leute fo ann um ihr
Geldt gebracht habet ?


Faustus.


Diefes erworbe ich durch meine Kunft, als weldhe zu
gebrauchen mir mein Mephistophiles ernftlichen gerathen.
Daher geſchahe auh, wann Geld von nöthen hätte, ich
durch meine Gaudeley manchen ehrlichen Hauß-Vater um
das Seinige vorfäßlichen betrübte.

Wie dann gefchehen, daß einfteng auch einen Juden
hinter das Licht führte; maaßen mir viefer 500 Rthlr.


3965
auf einen Monath, gegen Berpfändung meines Beined in
Gegenwart einiger Zeugen auff eine Handſchrifft varliehe:
Was geſchahe nun; als die Zeit der Bezahlung herbey
kahm, fo hatte ich Fein Geldt. Hier trung nun der Jude
aufs Aufferfte auf die Bezahlung, oder auf fein Unter:
pfand. Und war wegens feines vielfältigen Pochens und
Trotzens alles vergebens, ihn höfflichen und freundlichen
vor dieſes mahl abweifen zu mögen. Sch legte mich dem—
nach fehr ängftlihen aufs Bette, gab dem Juden eine
Säge, und ſprach, er folte in aller Hender Nahmen nun
zufägen, jedoch aber mir hernacher mein Bein wieder ge-
ben, wann ich ihn bezahlete. Der Jude wurde fehr froh,
fuhr derohalben über das Bein mit folder Geſchwindig—
feit, daß er mir beynahe das andere mit abgenommen,
wann darzu ſtille gehalten hätte. Sch hieß ihm das Blut
mit einer Salbe ftopffen, da ich dann in voller Berftellung
halb todt aufs Bette zurüde fiel. Hierauf gieng der Jude
fort, doch gedachte er bey fich felbften, was fann wohl
dieſes Bein dir für Nugen ſchaffen, dann folte ich ſter—
ben, fo kömmſtu in noch gröffere Noth. Warff derohalben
das Bein in die Elbe, und gieng nah Haufe. Dieweiln
mir nun bedundte Zeit zu feyn, das Pfand zu Löfen,
fchifte ich etliche Studenten an ihm, dieferhalb bey mir
wieder zu erfcheinen. Wer erſchrack nun mehr, dann hier
der Zude, bath deswegen die Studenten inftändigft, mir
doch zuzureden, er wollte mir gerne meine Obligation
wieder geben, und das Geldt fchenden, dazu au eine
Quittung von fi ftellen, vaferne ich nur davon hinführo
nichts mehr gedenden wollte.- Diefes war gewiß die rechte
Glocke für mid, deßwegen augenblidlih vom Bette auf
ftund, und mich mit denen Studenten recht luſtig machte.

Einen Roß-Täuſcher, dem ein Pferd für 80. Rthlr. ver:
fauffte. Ingleichen einen Müller bey Berfauffung etlicher
ſehr fetten Schweine, bezog ich unter andern auch nad-
drüdlichen um ihr bißgen Guth.

Nach diefem wurde ein poßierlicher Faß-Reuter zu Leip-
zig, maaßen ich dahin mit einigen Studenten hinab auff
meinem Gaudel-Wagen gefahren. Sobald wir in Gaft
Hoff eingefehret, erfahen wir vor ung einige Bier-Schrö-


897


ter, welche aller Mühe und Schaubens ohneradiet ein
gewißes Faß Wein aus dem Keller nicht heraus zu ſchro—
ten vermochten. Ich gieng demnach, ſobaldt nur der Herr
ſelber in Keller kahm, mit meinen Studenten dahin, fieng
ein großes Gelächter an, und ſpottete alſo ihrer. Der
Herr des Weins, ſobald er dieſes vernommen, ſprach er⸗
zürnet zu uns: laſt ſehen, welcher iſt unter euch ein Rieſe,
der ziehe es heraus, ich will ihm das gantze Faß Wein
zum Trinck-Geldt geben. Bey dieſer Zunöthigung rieff
ſogleich etliche Studenten deßhalb zum Zeugen an, daß ih es
nehmlich thun wolte, Dargegen was diefer verſprochen, auch
feſt folte gehalten werden. Hierauf gieng ich in den Kel-
ler, feste mid mitten aufs Faß, und ritte ſolches, ehe
fibs Jemand verfahe, zum Keller hinaus, ließ es au
zur Stunde bey mir in Gaft-Hoff einführen. Dieweiln
nun meine Studenten beehren wolte, als gab ich ſolches
ihnen Preiß, wir böreten auch nicht eher zu zechen auf,
bis fein Tropffen mehr varinnen.

Bey diefem edlen Nebenfafft und Luftig feyn wurde mit
einigen Erfurdifhen Studenten befannt, welden auch zu
gefallen ich mit ihnen dahinab reifete. Sch verfügte mich
des andern Tages drauf in ein großes Zimmer eines
Collegii, in welchen einer von Sie deg Homeri Poesie
zu loben anhub, und fi dabey entvedte, wie ſehr gro-
Bes Verlangen er trüge, die Griechifchen Helven doch ein-
mahl fehen zu mögen: alfermaaßen der Poet venenfelben
ein aufjerordentliches Lob beylegte. Ich verſäumte nun
nicht, diefem Neubegierigen zu vergnügen, indajerne nur
die ſämtlichen Anweſende fich der Stille dabey bedienen
wolten, welches zu thun, ein jeder alſobaldt verſprach.
Wie ein Blitz wendete ich mich um zur Wand, und
klopffte mit dem Finger an ſelbige, da dann einer nach
den andern von dieſen Helden mit ihrer kriegeriſchen Rü—
ſtung und ſehr zornigen Augen ins Zimmer traten, fich
eine Weile umſahen und wieder hinaus ſchritten. Nach
dieſen klopffte ich abermahls an die Wand, worauff der
ſchröckliche große, ungeheure, einäugigte Rieſe Polephe-
mus, mit einem entſetzlichen Spieß, und langen zottigten
Dart, ein halb auffgefreßenes Kind in Mund haltend,


598


eiligft ins Zimmer kahm. Bey diefem Anblid ſtunden al-
Ien Anmwefenden die Haare zu Berge, wiewohl ich ber&lich
lachte, auch diefen baldt fortichaffte, der dann beym Aus-
gang mit feinem Spieß dermaaßen wieder die Erden ftieh,
daß Das gange Hauß zu erzittern und zu drehnen anfieng.
Nach diefem verlangten die Studenten feine Borftellung mehr,
dahero ich mich wieder zu meinen Befannten wentete, und
tapffer mit ihnen die Gläſer ausleerte, endlich aber nad
Prag zureifete.

Sobaldt nur alhier angefommen, ftellte einer meiner
guten Freunden, feinen Nahmens-Tag zu ehren, in Er:
furd einen großen Schmauß an, trund meine Geſundheit,
bey welcher einer meine Gegenwart in der Gefellfchafft
Öffentlich fih wünfchte. Mein Mephistophiles ſteckte mir
nun diefes von Stunde an, deßwegen diefer mein Pferd
zur Abreife dahin feyn muſte; fo daß, ehe fie fihs ver:
fahen, ih in Erfurd für ihre Thür hielt. Meine Ankunft
wurde durch ein ftardes Anpochen ihnen fogleich Hinter:
bracht, welde dahero nicht wenig erfchraden, jedoch da
fie mich leibhafftig für fich fahen, mein Pferdt in den Stall
einbringen ließen. Sobaldt nun mit ihnen etliche gute
Humppen Bier ausgeleeret, erfann ich eine Feine Kurk-
weil, um diefe Gefelifhafft mit Wein traetiren zu mögen,
anerwogen diefelben zu ein folgen Trunf ungemeinen
Appetit bezeugte. Weßhalb ich mir einen Heinen Bohrer
ausbahte, und mit folchen vier Löcher in den Tiſch machte,
und aus felbige viererley Arten Weine auffftellete, welcer
auch gleih mit gröfter Begierde verzehret wurde, Bey
diefem Herum-trincken nun trat der Hauß-Knecht herein,
berichtende : daß mein Pferd mehr als zwantzig Pferdte
an Kutter gefreßen, und im geringften nicht zu fättigen
ftünde. Ueber diefen Bericht mufte recht hertzlichen lachen,
verfegte deßhalb: daß des Pferdtes feine Art alfo fey.
Weiln wir nun unfer Wohl-Leben bis ın die fpäte Nacht
binein trieben, und baldt zu Tagen begonnte, fängt mein
Pferdt ein folches Gefchrey an, daß allen im Haufe vie
Ohren gelleten; wiewohl ich noch etwas verblieb. Nach
Berfließung einer Stunde wiehrete mein Pferdt abermahl,
und da wolte ich fort. Jedoch ließ ich mich deſſen noch


599


einmahl erbitten, fobald aber das dritte Gefchrey hörete,
nabm ih Abſchied, feste mich auf mein Pferdt, und ritte
unter Begleitung der ganten Gerellihaftt bis zum Thor,
fo aber noch gäntzlichen verfehloßen funde, weßhalber ich
mich mit meinem Pferdte in die Lüffte ſchwung, und bey
frühen Morgen in Prag wieder ankahm; So daß ih in
einer Stunde Sechs- und Sechzig Meilen geritten.


Luxenburg.


Potz taufend! Reuten und Fein Ende. Ein ſolche Po:
ſtillion möchte mandem Lande großen Bortheil verschaffen,
und glaube ich, wann der heilige Peter zu Nom derglei⸗
chen hätte, er würde ſeine träge Apoſtel fleißiger ihrer
Pflicht erinnern können! Dieweiln ihr aber baldt hier
and dar herum geſchwebet, habt ihr euch dann allezeit
diefer Reuterey bevienet ?


Faustus,


Diefes geſchahe nur bey erheifchten Fall; Sonften aber
bin vielmahls zu Fuße gewandert, welches jedoch eben
nicht von nöthen hatte. Warum? Hier trieb ih mande
Kurtzweil, wie dann gefhehen: daß als mir ein vorneh—
mer Patritius aus Braunſchweig Pferdte und Wagen zus
fchickte, ließ ich fie Doch wieder zurück gehen, machte mich
aber hingegen zu Fuße zu ihm. Nun gefhahe, daß unter-
weges ein Bauer mit einem ledigen Wagen eben dahin
wollte, weßhalb ich ihn bathe, er möchte mich Ermüdet—
feyenden gegen ein Zrind-Geldt mit fih nehmen. Allein
diefer grobe Geſell hatte hierzu Feine Ohren, und lachte
mi: warum ich nicht zu Haufe geblieben, noch dazu auf
das allerunverfehämfte aus. Diefes verdroß mich entſetz—
lich, dahero ehe fich Diefer verfahe, fprungen nad) Spre—
hung etlicher frembde Wörter, ihm alle vier Räder vom
Wagen ab und in die Luft; Darauff fielen die Pferde
todt darnieder, gleichfam, als wären fie vom Wetter ge—
rühret worden. Bey diefen Entfteben erfhrad der Bauer
hefitig, und bath demüthig um Gnade: nur feiner zu
fhonen. Hier Iehrete nun demfelben, insfünfftige dienft-
fertiger zu werden. Hieß dannenhero: er follte die Erde,
fo unter denen Pferdten läge, auf felbige flreuen, und


600


eine vier Räder vor denen Thoren der Stadt aufſuchen


über welche Arbeit er faft einen halben Tag zubracte.

Noch einen jehr nachdrücklichen Poßen bewiß ich einem
Gaudler auf der Frandfurder Meße; fintemapl verfelbe,
nebft feinen Cameraden, fich für Geldt den Kopff abſchla—
gen, auch folhen, denen Zufchauern zur größten Verwun—
derung wieder auffiegen lied. Sobaldt nun dieſes Gau:
ckelſpiel mit angefehen, erblicdte ich auf einem Tiſche einen
verglaßierten, mit vier im Waſſer ftehenden Lilien-Sten=
gels auffgefegten Topf, dieſe Stengels wurden von ih:
nen die Wurgel des Lebens genennet. Wann nun einer
von diefen Gaudlers auff einer darzu auggebreiteten Dede
fih den Kopf abſchlagen ließ, gab man denfelben einem
hierzu beftellet feyenden Barbier, der ſolchen vor aller
Menfhen Augen abwafchen, barbieren und pußen muſte.
Den Eörper aber febte man inveßen auf einen Stuhl,
und fprach bey Auffiegung des Kopffs etliche fremde Wor-
ter, durch deren Krafft alfobald eine Lilie in die Höhe
flieg, da dann der Kopff augenblicklichen wieder anwuchſe.
Db nun diefes Zeit meines Lebens nicht geiehen, fo wollte
ih doch auff Einrathung meines Mephistophiles folden
ein Ende machen. Gieng dannenhero, fobalot der Vor:
nehmfte diefer Bande fih in aller Teuffel Nahmen, ven
Kopff abfıhlagen zu laßen, nieder gefniet, unvermerckt an
ven Topff, ſchnitte deßen Lilten-Stengel gantz von einan-
ver, und machte mich hernacher gang unfidtbahr. So—
bald diefen ver Kopff abgeſchlagen, und fie venfelben nad)
ihrer Gewohnheit wieder auffſetzen wollten, fo fiel derfelbe
wieder alles Bermuthen abe, und der Gaudler blieb todt
zur Erden.


Luxenburg.


Das mag bier wohl heißen, es ift immer ein Schald
über den andern. Dann jo diefer Schwarg-Künftler feine
Kunft recht verftanden, hätte er ſich beßer verwahret. Je—
doch entfinne mich, daß die Teutfchen den Todtſchlag als
eine der größten Miſſethat am Leben beftraffen. Weßhal—
ben die Herren Frandfurvder, fobald fie eure Perfon fer
befommen, euch als einen Floh würden abgefnicet Haben.


601


Faustus.

Einen folhen gefährlichen Proceß wollte vafelbfi nicht
erwarten, fondern wandte mic fogleich naher Gotha, konte
aber meine Gaudeley und Schabernad daſelbſt auch nicht
laßen. Dann ‚auf der Straßen zur Stadt zu begegnete
mir ein Bauer mit einem Fuder Heu. Demfelben wollie,
weiln ich mich fehr betrunden ftellte, aug dem Wege nicht
weichen. Worüber der Bauer mich hart anfuhr. Ich ant-
wortete ihm aber: daß er ja mwufte, wie daß ein belade=
ner Wagen einem betrundenen Menſchen ausweichen müfte,
und wann er. noch viele unnüge Worte fi) gegen mir
gebrauchte, fo wollte ich ihn famt feinem Fuder Heu auff-
freffen. Was fagte diefer: Mich und mein Fuder Hey?
ey fo friß s. v. mein Dref auch mit. Leber dieſe Worte
verbiendete ich den Geckel gefchwinde, wie daß ich nehm
ich ein fehr großes Maul, und mit denfelben fein Fuder
Heu auf einmahl verfchlungen. Der Bauer entlieff als
ver Blitz, aus Furcht, es möchte die Reihe auch ihn trei=
fen, kahm in die Stadt zum Burgemeifter, venfelben um
Nath und Hülffe des gefchehenen wegen mit Thränen und
Flehen bittende. Läſſet auch nicht eher abe, big dieſer felb-
ften mitgehen muß. Nachdem fie nun ohngefehr einen Schuß
weit von felbiger Stäte gelanget, fiehe, da funden fie
die Pferde famt dem Fuder Heu ganb unbefhädiget dar.
Sch aber hatte mic) unterdeffen wo anders hin gemadıt.

Ein gleiches fpielte ih in Zwidau, allwo ich mit einem
Bauer, etwas Heu für Salat zu fpeifen um einige Pfen-
nige einig geworden, demfelben aber faft die Helffte fei-
nes Fuders Heu auffgefreffen hatte, welcher aud) weiln es
nicht fein eigen, fonvern es nur um Geldt einfuhr, in
großes Schrecken geriethe, mich darauff flehendlich bathe:
nur einmahl auffzubören, da er dann fein gantes Fuver
unverleßet für fi ſtehen fahe.

Luxenburg.
“Bey diefer eurer Kunft habt ihr ja in der That fehr
fihlechten Ruben gehabt. Ich meynte: ihr würdet diefelbe-
nur folden Leuten haben fehen laſſen, die euch tapffer in
die Büchſe geblafen; Allein was fontet ihr wohl von ar—
men Bauren für Vortheil gewinnen:


602


Faustus.


Auff Geldt - Schinderey habe ich mich mein Tage nicht
eingelaffen ; Sondern wann vornehme bemittelte Standes:
Perfonen vor mich fande, fo ließ ich mich allezeit an ib-
rem freywilligen Geichende begnügen, infoferne nehmlich
denfelbigen ein feltiames Kunft-Stüdgen auffgeftellet hatte.
Dann fonftien mir mein Mephistophiles im Fall der Noth
Geldt gnug herbey fchaffen mufte. Derohalben als ich
wieder nacer Wittenberg zureiien wollte, und mir im
Birtbe-Haufe der Junge immer das Glaf über und über
mit Bier vollgezapffet zutruge, warnte ich denfelben, fol-
des ein andermahl zu unterlaffen. Diefer Schald aber,
meinem gütlichen Ermabnen obneradhtet, erfchien wiederum
alfo mit dem Glaſe. Alß war wieder auff einen Poßen
bedacht; maaßen ih in Gegenwart der Bier- Gäfte ven
ungen mit Haut und Haar aufffraß, nahm hernacher
auf diefen guten Bißen den Schwengfeffel mit Waffer und
trund venfelben reine aus. Hierzu num kahm der Wirth
eiligft berbey gelauffen, pochte und handthierte wie ein
toller Menfch, ihm nehmlichen den Zungen wieder zu ver:
ſchaffen; oder er wollte mich gleich in Berhafft bringen
laſſen. Weiln nun den Jungen nicht zu mir genommen,
als ſprach ih troßig: Er follte mich in Ruhe laſſen, wollte
er diefen wieder haben, fo folte er ihn Hinter dem Dfen
fuhen; worauff er denfelben hinter dem Dien, als eine
gebadete Mauß, Zropffen:naß, voller Schreden und Zit-
tern befunde. Ich aber mich ven Abend noch toll und
voll dafür foffe.


Luxenburg.


Das ift ja fo zu fagen: mit euch ein ewig Toll- und
Bollfauften gewefen, und wundert mir nur, wozu ihr in
ver Welt geſchickt ſeyn mögen? Ich fann verfihern, daß
bey ver Länge der Zeit ich einer folhen Perſon Spinne:
feind geworden. Dann dieſes Leben ein würdlicher An-
fang aller greulicher Lafter ift, ver Satan auch dadurch
die befte Gelegenheit erhält, ven Menſchen auf vas aller:
geichidlichfte ing zeitlibe und ewige Verderben ftürgen zu
fonnen. Mein lieber Fauste! ihr hättet vieles unverante


603


wortlihe euch vornehmlich anhangende Haupt: Lafter ab:
ftellen, Ehrifiliche Gefellfihafft fuchen, und deren heilfame
Unterrichtung zum Guten annehmen ſollen. Was gilts!
Hier würdet ihr Mittel und Wege gefunden haben, euch
von Grund des Hergens befehren zu können.


Faustus.


Ob zwar gänklih damahls vermeynte, Fein frommer
rechtſchaffener Ehrift würde ſich meiner teufflifhen Seele
annehmen, dahero auch gäntzlichen ich mich deren Gefell:
fchafft entzoge. Sp muß doch geftehen: daß unter andern
auch zu. Wittenberg mein Nachbahr, fonften ein frommer
und Gottesfürchtiger Mann, mich einfteng des Mittags bes
fuchte, und meines fohändlichen Gottesvergeffenen Wan
dels wegen, mir die fhönften Vermahnungen zur Buße
gab. Wie fehr viefes damahls mein Herte gerühret, fol«
ches kann anito voller Seelen-Betrübniß nicht gnugſam
erzehlen. Weßwegen ich demfelben mit Hand und Mund
angelobte, ihm hierinnen treulich zu folgen. War au
defien in der That zu thun ſchlüßig. Bey meinem beften
Vorhaben aber erfhien mir der ZTeuffel, fuhr und griff
mich dergeſtallt an, als wollte er mir gleichfam den Kopff
abreiffen. Fürhaltende: daß mein ftolßer Sicherheits-vol—
ler Wille durch meine Gottesläfterliche Beihwerung mich
in feine Gewalt gebraht, hätte auch ebenmäßig in mei:
ner freywilligen Handſchrifft ausdrücklich verſprochen: GDtt
und den Menfchen Feind zu feyn. Warum aber ich nun
diefem alten grauföpffigten Ged folgen wollte? Ich folte
wiffen: daß ein folches längftens zu ſpät, er auch anitzo
Macht, meinen Leib in hundert taufend Stücken zu zerreif:
fen. Wolte ich nun bier wohl oder übel, fo mufte ich
von neuen mich demſelben mit meinen Blute wieder une
terfchreiben, und ausdrücklichen neuen Gehorfam verfpre-
chen. Ueber viefe Begebniß wurde auf den alten ehrlichen
Greif fo erbittert, daß ich mich an ihm nachdrücklichen zu
räcen deßhalb vornahm. Solches aud durch meinem Me-
phistophile des Nachts in Geftallt eines graufamen Ge—
fpenfts bewerckſtelligte. Wiewohln, weiln der Alte ſich mit
einem gläubigen Gebeth und zuverfichtlichen Bertrauen


604


auf den Allerhöchſten fo mächtiglich gerüftet und geſtär—
det hatte, mufte mein Mephistophiles unverrichteter Sache
wieder abziehen:

Nach dieſer Begebenheit reißte ich nach Gotha und kahm
bey einem Gottesfürdtigen Wirth, als welches wahrhaff:
tig was feltfames in der Welt ift, auf etliche Tage zur
Herberge. Allhier lebte nun auff das alte Sünden-Kerb—
bol auff das allerärgefte wieder Ioß. Trug au fein
Bevenden, diefem ehrlichen Heiligen feit feiner Abwefen-
heit die gröften Hörner auffzufegen, welches der Hauß—
Knecht aber, bey feiner Wiederkunfft, diefem es alſobaldt
hinterbrachte. Weiln ich nun dieferhalb von Stund an
aus dem Haufe mufte, als wurde ich fo bitter böfe, daß
ih ihm bernach durch meinem Mephistophile Tag und
Nacht feine Ruhe in feinem Haufe und Keller Ließe, ja
ein folches Gepolter verfohaffte, daß auch die Nachbahrn
fih darüber befchwehrten; Dahero deſſen gange Wirth:
ſchafft gänglich darnieder Sage. Und weiln nun fein Ge:
finde mehr bey ihm verbleiben wollte, er endlich zum grö—
ften Schaden feine Wirthſchafft gäntzlich auffgeben mufte.


Luxenburg.


Schlecht gnug! daß ihr fromme Gottesfürchtige Leute,
ſo gottloß bezahlet; Als wodurch ihr auch ein rechter
Höllen-Brandt werden müffen. Und wer Hender! welcher
frommer Chrift mwolte fih um euch mehr Mühe gegeben
baben, vieweiln fie nur Unheil für ihren guten Willen
auff das graufamfte zu erwarten gehabt. Ich für meine
Perſon hätte euch hierinnen nicht dienen oder fonften auff:
warten, wann ihr mir jährlichen gleich Taufend Ducaten
geben wollen.

—


An Bedien- und Auffwartung hat es mir jedoch nim—
mer gefehlet, dann entweder mein Geiſt oder auch her—
nach mein Christoph Wagner mir zur Seiten ſtets ſte—
hen muften. Welcher legte auch fich fo getreu, fleißig und
geborfam durchgehends verhielte, daß ich mit ihm wohl
zufrieden war, ihn auch dieferhalb zum eingigen Erben
meiner Berlaßenichafft einfeßte. Zu Diefem Christoph Wag-


505

ner aber bin ich recht auf eine unvermuthende Weife ge
langet. Dann da derfelbe bey ſehr ftränger Kälte als
ein armer Schüler fir meine Thür um ein Allmofen fin-
gend erfchiene, hieß ich vielen feiner übelen Kleidung we—
gen halb: Erfrohrnen in meine Stuben eintreten und fich
wärmen. Hier forſchte nun nach feine Eltern, feiner ver:
ſchmitzten Antwort aber ohngeachtet, mufte doch Schließen,
daß er eine unächte Gebuhrt eines Prediger - Mönds fey.
Ob er nun alfo gleich ein Huren-Sohn war, fo nahm
ih ihn doch zu meinem Auffwärter an, gewann ihn auch
fo Tieb, daß ih ihm meinen Geift in Mönds- Geftallt
vorzeigete, worüber er unerfchroden, und auch demjelben
baldt gewohnet ward.


Luxenburg.


Diefes war was groſſes von zu, als einem erfahrnen
Menſchen, fih nehmlich einem unbefannten Jungen anzu—
vertrauen, dann wie baldt hätte derfelbe aus ver Schulen
ſchwatzen, und euch dadurd in das gröfte Unglück verfe-
gen können. Zumahln ihr zuweiln etwas gethan., daß
ein jeder zu willen, ihr das gröfte Bedenden tragen müffen.


- Faustus,


Aus feinem Gefihte erfahe ich feine Verfchwiegenbeit.
Zu dem Ende verſuchte ich auch denſelben ſogleich. In—
dem ein gewiſſer von Adel entdeckte, wie unſterblich er in
ein adliches Frauenzimmer verliebt ſey; Alleine ihrer Kalt—
finnigkeit wegen, niemahls zu der geringſten Gegen-Gunſt
gelangen könte. Ich verſprach ihm hierinnen zu willen zu
ſeyn. Suchte auch darauff Gelegenheit, zu dieſem Frauen—
Zimmer zu gelangen, da ich dann dieſelbe durch ein Kunſt—
Stückgen ſo verliebt machte, daß fie fich nach ihnen in—
brünſtig ſehnete. Dieſes nun ließ ich durch Wagnern dem
Edelmann ſogleich hinterbringen, mit Bitte, fich köſtlichen
anzukleiden, und mit mir dahin zu folgen, welcher auch
ſonder Verſäumen zu mir kahm und einen Ring empfieng,
als welchen er, fo baldt er nur mit ven Fräulein getan—
Bet, verfelben an Finger fteden folte. Wir giengen’alfo
dahin, und Tief e8 abfeiten des Evelmanns vergeftallt nad
Wunſche ab, daß viefelbe ihm vamahls gerne verftattet


606


bätte (welches fonften ihrer Keufchheit wegen, fie vor—
maͤhls Bevenden getragen) in daferne nur fib darzu ein
rechter Ort bequehmlichen vorfinden wollen. Wiewohln fie
des andern Tages denfelben alfobald zu fih ruffen ließ,
ihr Leiden ihm offenhergig entvedte, auch nicht ehe von
fih ließ, big er fie vergnüget hatte. Diervon hat Wag-
ner, ob ſchon andere unter der Hand an ihm abgefchidet,
in geringfien niemahls ein Wort gedacht, vielweniger fon=
ften etwas von mir ausgefchwaßet.


Luxenburg.


Dis war gewiß ein ſchönes Kunft-Stüdgen eines Erk-
Kupplers, vergleichen wird der Edelmann fein Lebtage nicht
vergeffen, euch auch wohl damahls ein groſſes Gefchende
auf feine Gefundpeit zu vertrinden dargereicht haben.


Faustus.


Es war nicht fonderlich, einfolglichen zu meiner lieder—
lihen Haußhaltung bey weiten nicht hinlänglichen, dahero
wolte mein Mephistophiles wohl over übel, fo mufte er
mir Geldt verfchaffen. Darum zeigte er mir in einer al:
ten Gapelle zu Wittenberg einen lang vergraben gelege=
nen Schatz, welchem ich fogleih ves Nachts nachgrube,
und einen mit hellen Lichterleins brennenden Topff, um
welchen fich eine greulihe Schlange geihloffen fand. So
baldt diefe beichworen, verfchwand fie. Da dann bey Er-
öfung des Topffs große und Feine glüende Kohlen lie—
gen fahe, welche ih mit nacher Haufe nahm, hernader
aber anftatt deren über Taufend Rthl. werth an güldener
und filberner Münge darinnen befunde. Und da Hub ich
von frifhen zu ſchwelgen an.

Ohngefehr um dieſe Zeit reißte ich nach Leipzig, den
dafelbften befindlichen Cardinal Campejum, welder von
vafigem Magistrat alfe nur erfinnlihe Ehre genoße, un
ter andern mit fehen zu mögen. Weiln nun derfelbe na—
her Rom baldt wieverfehren wolte, als entſchloß mich,
ihm von meiner Kunft etwas alfo fehen zu laffen, daß
er zu Rom davon zu erzehlen Urfache hatte. Nun be-
gabs fih, daß der Cardinal eben fürs Thor auf einen


607


Infligen Ort ausgefahren; Weßwegen ich mit meinen Bes
kannten eben dahinab eylete, welche fogleich ausfprengen
muften: wie daß ich zu Ehren des Cardinals allhier er-
fhienen und eine Feine Lufft-Jagd anftellen wollte. Die:
fer Geiftliche, der fonften ein außerordentlicher Liebhaber
ver Jagd war, ließ fi deffen fogleih gefallen, zumahln
da er fahe, daß ih im Jäger-Kleidung, und mit meinen
Hunden bereits fertig ſtunde. Ich bließ unverzüglichen
auff meinem Jäger-Horn, durch deren Krafft alfobaldt in
der Lufft Haafen, Nehe, Füchfe etc. etc. ſich fehen lieſſen,
dahero ich wie der Blitz mit meinen Hunden in die Hohe
und verfolgte diefes Wild hin und her, kahm auch auff
die Erde, baldt aber war ich auff wieder in die Höhe
der creutz und die quehre. Und nachdem ich diefe Luſtbahr—
feit eine Stunde getrieben, fuhr ich wieder herab mit
meinen Hunden, und fahm an venienigen Ort wieder,
wo zuvor geflanden. Der Cardinal, dem diefes fehr wohl:
gefallen, fihiefte einen Diener zu mir, fobalet ich aber
mich zu erfennen gegeben, ließ er mich durch einen Edel—
mann zur Tafel nöthigen, zu welcher ich auch erfchiene,
und gewiß fehr zärtlich bewirthet, nach diefem aber be—
fraget wurde: ob ih mit Luft nah Rom hätte, fo follte
ih durch feine Hand zum groffen Mann daſelbſt gemacht
werden. Welches Anerbiethen ih in Erwieverung höffli—
hen ausichluge, in Betracht, daß ich in der Melt groß
genug ſey; Indem mir der gröffefte Fürſt der Welt ge—
borfamen müfte.

Auch wie darauff mir gemeldet wurde: daß der Käy:
fer Maximilianus naher Inſprugck angelanget; als bey
welchem ich meiner Kunft wegen in groffen Anfehen ftunde,
fo machte ih mich ohnverzügliden dahin. Des Abends
nun ließ mir. der Kayfer anbefehlen: zu ihm allein ins
Gemah zu kommen, da er dann, den groffen Welt: Be-
zwinger Alexander M. nebft feiner ſchönen Gemapfin ihm
vorzuftellen, mir allergnäpigften Befehl aufferlegete, Dierzu
wolte mich anfänglichen nicht entichließen. Jedoch als mir
der Käyſer feine fernere Gnade großmüthigft verfiherte,
verfprach ich folchen zu gehorfahmen, invaferne nur zeit
während der Borftellung Ihro Majeft. ein beſtän diges


608


Schweigen anzunehmen, geruhen wolten. Welches zu thun
der Käyfer fih au freudigfi entbothe. Ich gieng hierauf -
ins Vorgemach, und hieß meinem Mephistophili , viefe
Perfohnen vorftellen zu mögen. Und begab mich wieder
zum Käyfer. Ehe wir uns nun verfaben, klopffte jemand
an die Thür, und fiehe! da erſchien Alexander M., ver
fonften ein Eleiner Herr war, in folder Statur, Gebehr-
den, zweyerley Augen und falblichten Bart,“ in Eöftlichen
Darntih, mit einem tieffen Reverence, dem dann ver
Käyfer alsbaldt die Hand reichen wolte, ich aber Unglüds
halber dieſes nicht zulied. Sobald mun diefer herausge—
gangen, erfihiene deßen Gemahlin Ehrerbieihigfi in Him—
mel-blauen Sammtener, und mit föftliden Orientalifchen
Perlen befegter Kleidung, hold und Juftig vom Gebeprven,
gewiß als ein Ausbund der Schönheiten. Da aber ver
Käyfer gelefen, daß viefelbe in ihren Leben mit einer Hei-
nen Warte im Naden verfehen gewefen, als befand er
auch folhe. Ueber welche genaue Borftellung der Käyfer
fich fehr verwunderte, und mir gewißlich eine recht Käy-
ferliche Verehrung einreichen Tief.

Diefes nun dandbahrlichft zu erfennen, als verichaffte
des Nachts, da er kaum fih zur fügen Ruhe begeben,
einen überaus fchönen Saal, fo daß wie er des Morgens
erwachte, feines Aufenthalts fih nicht zu befinnen ver:
mochte. Dann er befand um ſich fchone grüne Bäume
mit zeitigen Kirfhen und andern Obſt, befonders Pom-
merangen, Citronen, Granaten, Feigen, Limonien, behän—
get. Der Boden des Saal war wie eine grüne Wiefe
von geblümten Schmel&; Auf denen Gefimjen ftunden
die allerwohkriehenften Blumen. An denen Wänden hien-
gen zeitige Weintrauben. Wie num der Käyfer aufftund,
und fih des bey dem Bette flehenden Seßel beviente, ent:
ſtund ver ſchönſte und Fieblichfte Gefang der Bögel, welche
immer von einem Baum zum andern hüpffeten. Auff vem
Boven fahe man Haafen und Caninichen lauffen. Oben
an der Dede ftund ein Gewölck mit allen Planeten des
Himmels. Dieweiln aber ver Käyſer fih außer Gewohn—
beit alhier vermweilte, meynte fein Cammer - Diener nicht
andere, er fey unpäßlich geworden. Eröffnete demnach


t09


das Gemah, gerieth aber eben wie der Käyfer in große
Berwunderung. Zu diefer Luft ließ der Käyfer viele Vor:
nehme des Hoffs herbey ruffen, an diefer Ergößung mit
Theil zu nehmen. Jedoch da fie in beſte Betrachtung
ftunden, verwelckte Laub, Graß, Früchte, endlich entftund
ein folder Wind, durch welchen alles verſchwunde, fo daß
dem Kähyſer ſowohl als feinen Höfflingen nicht anders
bevundte, als wären fie in einem füßen Traum gemwefen.

Eben an dieſem Hof bewie8 ih einen Durchtriebenen
Streih einem anfehnlihen Ritter, welcher fih damahls
bey fehr heißen Sonnen-Strahlen an daß eine Fenfter an—
gelehnet, und in einen unvermuthenden füffen Schlaff ver-
fallen war. Einige Höflinge, fo diefen Nitter hefftig be—
neiveten, fledten mir folches alfobaldt unter den Bor:
wandt, alß hätte er in Gegenwart des Käyfers fehr ver-
ächtlichen von meiner Kunft gefproden. Sch fann alfos
baldt auf eine Schaldheit, und zauberte vor ihren Augen
demſelben im Schlaff ein grofles Hirſch-Geweih auff ven
Kopff. Diemweiln nun der Kayfer ausfahren wolte, und
man die Minister durh Trompeten-Schall zur Begleitung
herbey ruffte, erwachte auch dieſer, wolte auch fehleunigft
mit auff, fonte aber zu feiner gröften Schande nicht aug
der Stelle fommen, unmiflende, daß er dazu noch gehür-
nert fey. Nun fan man leicht ermeffen, was für ein
grofles Gelächter deshalb entſtund. Wiewohln ih aus
Erbarmen ihm die Hörner wieder abnahm. Allein fobalo
diefer meine Schalckheit erfuhr, feßte er fih für, mir auf
meiner Abreife durch Beyhülffe fieben Reuters heimlichen
den Reſt zur geben.

Sobaldt nun diefer fih auch würcklich mit fieben Reu—
ter gegen mir auffgemacht, und ohngefehr eines Büchfen-
Schufles für mein. Geficht kahm, fiche, fo habe recht mei:
nen fur&weiligen Zeitvertreib mit ipm gehabt. Dann ich
verfhaffte ein folches Lermen der Trompeten, wie auch
zulauffen der Pferde, daß er für Angft gleich flüchtig wurve.
Sobald er nun einen andern Weg ſuchte, wuſte ich ihn
immer vorzubeugen, fo daß ich mehr als zwey Stunden
meinen Zeitvertreib mit ihm hatte. Endlih wurde er
aus Noth gezwungen, in ven mächften beftehenden und


v. 39


6160


ihm verfolgenden 70. Mann Reuters zu rennen, die Ur:
fache des BVerfolgens fragende. Jedoch hier wolte Feiner
antworten, bis ich mit einer fehr troßigen Stimme her-
für trat, fich entweder zu ergeben, oder größers Unheil
gewärtig zu ſeyn drohete. Dem Ritter, dem hier ver Muth
treftlih zur Erden fand, ergab fih nebft ven Seinigen
fehr vemüthigft, worauff ih Sie mit andere Pferdte und
Gewehr verfahe, und im Frieden von mir ließ, die dann
für Freuden Spohrenftreihs auff das nächſt belegen? Dorff
zueileten, ihre Pferdte hernacher zur Trände führeten, welche
aber fobaldt fie nur ins Waffer fahmen, unter fie ver-
ſchwunden, bey welchen die Kerls beynabe erfoffen wären.
Db nun dieſe fogleih alles mas gefchehen ihren Herrn
ſehr Eäglichen hinterbrachten, durffte doch derſelbe Schimpffs
halber ſich bey Hoffe im geringſten nichts vermercken lai-
fen. Ich aber hatte Hierdurch eine anſehnliche Beute ge—
macht. Nach diefem wandte ich mich zu meinem gnädig-
ften Fürften und Landes:Herrn, den Graffen von Anhalt,
meine unterthänigfte Befuhung abftatten zu mögen. So—
bald ver Graff meiner vernommen, ließ er mich zur Taf-
fel nöthigen. Wein nun vermerdte, daß verfelbe gerne
etwas von meiner Kunft gefehen, als begab ich mich auch
dahin, da ih dann veflen Gemahlin gefegneten Leibes vor—
funde. Derohalben ich auch über ver Zaffel zu ihr ſprach:
Gnävdigfte Frau! Die Medici fowohl, ale die Erfahrung
lehren, daß einer fhwangern Perfon, gemeiniglich ein
Gelüften anfomme, in Entbehrung deſſen aber betrübt,
und ver Leibes-Frucht ein Mahl zubringen. Tragen dem-
nah gnävigfte Gräffin! ein Verlangen wozu, fo legen
fie mir nur Dero Hochgräfflichen Befehle auf. Die Gräf-
fin nun antwortete hierauf frey aus: wie fie flatt des
Confeets fih gerne mit frifchem Obſt ergögen möchte.
Ob wohl diefes bey damahliger Winters-Zeit zu verfchaf-
fen dem Graffen unmöglih fürkahm, als nahm. ich ven-
noch drey filberne Schüßeln, feste folde zum Fenſter
binaus, fund darauff wieder von ver Zaffel auf, und
brachte ſchöne frifhe Kirfhen, Wein-Trauben, Aepffel und
Birnen. Womit ſich die Gräffin auch überaus ergößte.
Bey meiner Beurfaubung bath ich dieſe Herrfhafft, mit


611


mir Morgens ein wenig zu einem auff ihrem Grund und
Boden neu erbaueten Luſt-Schloß ſpatzieren zu fahren.
Hier erbrandte Dieſelbe voller lauter Begierde, dieſes ih—
nen annoch unbekandt-ſeyende Gebäude doch ſehen zu mö—
gen. Wir waren nun des Morgens kaum zum Thore
hinaus gelanget, ſo fiel ihnen dieſes auff einer Höhe lie—
gendes Luſt-Schloß ſchon gäntzlichen in die Augen. Wir
kahmen auch nach Verlauff einer halben Siunde demfel-
ben fo nahe, daB man in den daherum gehenden Waſ—
fer-Öraben, Schwanen, Endten, Raiger ete. würcklich be—
fhauen fonte, Deßhalben ich nun auch die Herrfihafft er-
fuchte, in dag Schloß hinein zu fahren, und mit mir ale
„ einem ſchlechten Wirth) der Bedienung wegen in hohen
Gnaden zu dvermerden. Mit Grund ver Wahrheit fan
verfichern, daß allhier meiner Lanvesherrliche Herrfchafft
in einem fihönen Funftreichen Saal ein folches prächtiges
Frühmal angerichtet, daß fih fothane nicht nur an felbige,
fondern auch an der dabey mit einfimmenven frölichen
Musique auffs höchfte vernügte. Nach Vollendung deſſen
fehrete die Herrfchafft wieder nach Hofe, fahen aber be—
ſtändigſt auff mein verlaffenes Lufl-Gebaude, welches aber,
als fie faft wieder bey ihrer Residence, gäntzlich in Feuer
auffgieng und verſchwand. Da dann den Graffen ſowohl
als feiner Ehe-Gemahl ein folher Hunger ankahm, daß
fie noch einmahl Frühſtück einzunehmen gezwungen wur—
den. Sch aber feste mich auff die Pot, und fuhr fonder
Verweilen auff Dresven zu.

Hierfelbft fpielte abermahls einen mehr als Romaniſch
‚jeyenden Streich. Nehmlich ein junger tapfferer Edelmann
hatte fih auf Zureden feines Betterd mit in den Krieg
wieder dem Türden begeben, war aber unglüdlich, in der
eriten Schlacht gefangen zu werden. Dieweiln nun der—
felbe eine junge anfehnlihe Gemahlin hinterlaßen, viele
aber ſich feines Abweſens halber gänglich eingebilvet, ale
fey er in der Schlacht geblieden , verſprach in Gegenwart
meiner fi) nimmer wieder zu verehligen. Nun fan wohl
fagen, daß diefer edle Selave jederzeit mein befter Freund
gewefen, dahero mir fein Abſeyn, ja eingebildeter Todt
recht zu Hertzen gegangen. Und vieweiln ih nun Nach—


612


richt von diefer adlichen Frau ihrer auffs neu getroffener
Berbindung und Hochzeit gehört; Als benahm ich in Be:
tracht des Abweſenden ihrem neuen Bräutigam gänglichen
die männliche Kraft. Smmittelft träumete mir die Nacht
über von ihrem erften Eh-Herrn, deßwegen ich bey meiner
Erwachung ſogleich Mephistophilen fragte, mir zu ſa⸗
gen: ob viefer todt, oder lebendig fey? doc diefer be-
richtete mir, daß er nicht foot, fondern ſchon in die fünff
Sahr hindurch ein elenver Gefangener in der Türdey ges
wefen, wolte ich auch demfelben fehen, fo könte ich ihm
bald zu fprechen befommen. in folches hinterbrachte ich
nun nad etlihen Wochen der adlihen Frau, welche ſich
über fothane Zeitung höchfteng betrübte, und fi nichts
mehr wünfchte, denfelben doch noch einmahl zu ſehen, ich
verfprach ihr hierinnen zu gefallen zu leben, indaferne fie
nehmlich denfelben zu ihrem Eheherrn auch wieder anneh-
men wolte. Befahl dahero augenblidlichen meinem Me-
phistopbili , ihn aus der Öefangenfchafft zu holen. Die
Erel-Frau, die ohnedem ihren neuen Gemahl von fi
gerne wieder gefehen, nahm ihren alten Eheherrn fogleich
an, und obfchon jener eine große Klage deßhalb anfieng,
fonte er doch feiner Untaugbahrfeit wegen die Sache nicht
gewinnen. Sch aber bekahm dafür ein fehr flatliche Vers
ehrung.
Luxenburg.

Diefes mag in der That ein fehr feltfahmes Abentheuer
feyn. Jedoch Herr Docter! Ich weiß nicht, obs mir ges
träumet oder würglich gehöret habe: Daß ver Ertzbiſchöff—
liche Wein-Keller zu Saltzburg, bey Angehung einer Fa—
ften auff eine unergreiffliche Art erbroden, und graufahm
beftoplen worden. Diefe Diebes = Gefchichte fol nun, wo
mir recht, zu euer Zeit gefcheben feyn ?

Faustus.

Holla! gewißlich hier muß ich faft recht hertzlich Tachen.
Mer find wohl anders die Einbrecher gewefen, dann ic,
und einige Wittenbergifche Studenten, ald damahls meine
beften Freunde. Sch merde wohl, Ew. Excellence wollen
hiervon ausführlichen Bericht von mir erwarten. Dem:


613


nad fo melde, daß als bey felbiger angehenden Faſten—
Zeit einige Studenten zu mir fahmen, eröffnete ich ihnen,
mit mir eine fur&weilige Fahrt nach diefem vor allen in
Europa berühmten, reichlich mit delicaten Wein ange:
fülleten Ertzbiſchöfflichen Keller, vorzunehmen; Angefehen
mir in der Seeien fchmerste, daß ein folcher neuer Apo—
fiel, denen Alten zuwieder, fothanen unverantwortlichen
Ueberfluß vor fih alleine verfhluden folte. Diefes war
nun eine fröliche Bothfchafft. für meine Studenten, dero—
halben fie fogleih ja fagten, und dafelbften alfo zu ze—
ben, fich unter einander fo hart verpflichteten: daß ver
Ersbifchoff, denen alten Apofteln gleich, diefe Faften über
Waſſer trinden folte. Wir giengen nah einmüthigen
Schluß alfo ſämtlichen in meinen Luft-Garten, ftiegen
mit einander auf eine Leiter und reißten fo getreulich,
daß wir gleid um die Mitternacht Stunde in felbigen
Keller anfahmen. Da gieng es nun tapffer an ein Trin—
den einher. Und weiln nun viele Fäßer vorhanden, meine
Studenten aber die darein feyenden Weine gerne zu ko—
fien begehrten. Als fchlugen fie nach kurtzer Heberlegung
tenenfelben die Bodens aus, und thaten fih drauff recht
was zu gute. Immittelſt zeigte mir Mephistophiles ein
Faß, von Sechshundertjährig- feyenden Weine, mit Er:
mahnen: die Trinck-Geſchirr erfilih zum Reife-Trund da:
mit zu füllen, und fodann auf des Ertz-Biſchoffs Gefund:
heit, dem Faße auch den Boden auszufchlagen. Bey die:
fem herrlichen Ausfauffen, Bodens » ausfchlagen, und Ge:
fundheitgstrinden, trat zum gröften Schreden der Keller:
Meifter, fih einen Schlaf: Zrund zu hohlen, mit dem
Licht in den Keller. Potz taufend, was gab es alhier zu
thun, dann dieſer ſchollt und fehmähete, was er nur fonte,
wolte auch zugleih aus dem Keller zurüde lauffen und
Geſchrey machen. Sch aber ermwifchte ihn bey den Haaren,
und ermahnte darauf die andern, fib aus dem Staube
zu machen, nahmen alfo den Keller-Meifter mit ung durch
die Luft, und festen diefen für Angft und Furcht halb
todt feyenden, auf den, in der nähe gelegenen Walde al:
lerhöchſten Tannen-Baum, wir aber reifeten glüdlih auf
Wittenberg zu. Sobald es nun getaget, fhrie und rieff


614


diefer auf dem Baum erbärmligen, daß auch einige für:
übergehende Bauren, fobalo fie nur nacher Saltzburg kah—
men, ein foldhes in der Stadt ausbreiteten, Wwas,. und
wie fihs nehmlich mit dem Keller-Meifter verhielte. Nun
wolte man anfänglichen viefen Gerüchte feinen Glauben
zuftellen. Alldieweiln aber der Keller-Meifter nirgends zu
beireten war, als wurden etliche befehliget, den armen
Stimper von dannen zu hohlen. Welcher auch mit grof-
fer Mühe herunter gebradt, und darauff Gerichtlih be—
fragt wurde: Wie er dahin gefommen, auch woher ver
Share im Wein:Kelfer entftanden, maaßen alles in fek
bigem verfrhüttet läge. ' Diefer wufte nun Gemiffenhafftig
feine andere Ausfagezu machen: Als daß der Keller dur
gottlofen Einbruch der Diebe gewaltfahm erbrochen, und
alfo ruinirt, er auch von felbigen auf das graufamfte auf
den Baum verfeßet worden. Snzwifchen was es für welche
gewefen, könte er im geringftien nicht fagen. Bey diefem
Verhör aber hatten wir zu Wittenberg den mitgenom—
menen Reife-Trund mit einander fhon Luftig verfchludet.

Jedoch dieweiln die Faften bereits angegangen, und
doch alles auffgezehret war, mufte Mephistophiles auf
Unfoften großer Herren alle Anftalt zu einem Freudenrei-
hen Wohlleben wieder verfügen. Welches auch zur rech—
ter Zeit gefchahe, indem unverhofft ein ganger Schwarm
junger Studenten bey mir eintraten, die da furgum nad
guter Bewirthung fragten. Sch vergnügte fie bald mit
vielerley Weine, feßte unter. andern auch einen Kalbes mit
auf, und befahl ven einen folhen fürzulegen. Sobald
aber diefer zu fehneiden anfteng, hub der Kalbes-Kopff zu
ſchreyen an: mordio ! Helffio! au weh mir! was hab ich
gethan? Hier erfchrad der arme Vorſchneider über alle
maaßen, fo daß er für Schreden, Meßer und Gabel in
die Schüßel jählings fallen ließ, und fih gantz erblaßet
auf die Band fegte. Sch aber mufte für Lachen faft ber:
ften. Nach dieſer Bewirthung ließ ich eine unfichtbabre,
jedoch überaus ſchöne Musique hören, wobey Gläfer, Krüge,
Kannen und Töpffe, ja derjenige felbft, welcher ein Glaß
Mein deßhalb in die Hand genommen, damit nichts ver-
fhüttet würde, fehr abentheurlich zu hüpffen anfieng. Die»


615


weiln es nun Abend wurde, und einer von der Geſell—
ſchafft Kramms-Vögel zu fpeifen beliebte, als ftedte ich
eine Stange zum Fenſter hinaus, und verfchaffte vermit:
telft meines Pfeiffens wohl über hundert Stüd, die wir
mit einander rufften, und Wagner ung braten muſte. Nach
gebabter Luftbahrfeit giengen wir in das Wirths-Hauß
und trieben allerhand Gaudeley, bis ein jeder toll umd
voll nah Haufe Ffehrete. Zum Befhluß ver Faſten kah—
men diefe Studenten wieder, deßwegen feßte ich meine
abentheurlide Gaudeley unter andern mit 13. Affen wie-
der fort, und weiln den gangen Tag hindurch ein flarder
Schnee gefallen, bereitete ich durch meine Kunfl gewiß
einen folhen von firb felbft fahrenden Schlitten zu, der—
gleichen in feinem Lande jemahls gefehen worden. Nehm-
lich es war derfelbe in Drachens Geflallt, auff den Kopf
nun ſaß ih, in der mitten die Studenten, und hinten
finden Affen, die da gaudelten und auf der Schallmeyen
bließen. Diefe Fahrt nun vollführten wir die gante Nacht
hindurd), da dann meine Studenten fih nicht anders ein-
bilveten, als fuhren fie in ver Lufft.

, Ob nun wohl mein Lebensende gänslih vor Augen
fahe, fo Eehrte ich mich doch an nichts, fondern lebte eine
Weile viel ärger, als wohl fein Epicurus, noch ruchloſer
blinder Heyde jemahls gethan. Unter andern warff ver:
bothene Liebe auf ein junges Bauer - Mägven, wiewohln
diefelbe meinem böfen Willen nimmer gehorfamen wollte,
es wäre dann, daß ich fie würdlich heyrathete. Diefes
nun hätte auch ins Werd gerichtet, woferne nicht der
Satan wie ein Wetter zu mir in die Stube getrungen.
War nun Zeithero von Feiner Angft und bangen Schmertz
berühret worden, fo war eg gewiß alhier. Dann es wurde
mein Hauß von einem reißenden Sturmwinde und fchla-
genden Feuer - Flammen vergeftallt befallen, daß ich für
Schreden zum Hauß hinaus wolte; Jedoch ehe ich michs
verfahe, ergriff mich ein pechſchwartzer, mit feurigten Aus
gen und gefpisten Klauen gräßlich verfehen feyenver
Dann beym Schopff, und warff mich, hören, und fehen
vergehende, in die Stube vergeftallt darniever, daß ich
weder Hände noch Füße zu rühren vermochte. Sa es


616


fiel auch fo viel Feuer auf mich, daß ich fchier zu ver—
brennen vermeynte. In diefer Roth rieff ih nun meinem
Mephistophili zu, an defien Stelle aber, erſchien in ent:
feslichfter Geftallt, ver hölliſche Lucifer, und ſprach zu
mir: wilftu anders Sinnes werden Fauste! oder nicht ?
Meyneftu nun durch deinen geilen Entichluß, mid fo
fühne und troßiglich zu hintergehen ? Warte! Warte! icy
wil dich verfluhtes Weltfind von Stund an in hundert
Stüden zerfleiihen; Deine gottlofe vermeſſene Seele aber
denen graufamen höllifchen Geiftern zur greuliden Mar:
ter auf ewig übergeben. Sch für Schreden und firenger
Todesangſt faft Entfeelter, bat mit Fleinmüthiger kläglicher
Stimme, meiner doch itzo noch zu fhonen, dann ich ans
ders werden wollte. Wohlan! ſprach ver Satan, jo halte
Wort, und hierauf verfhmwand er unter großem Braufen
und Saufen. Des Morgens febr frühe kahm mein- Me-
phistophilis, und fehlug mir die ſchöne Helena zur Bey»
fohlafferin für. Weiln mir nun diefe fo gleich gefiele,
als fan verfichern , daß durch deren Berwunderungswür:
dige Schöne fo entzückt wurde, daß ich alles verehlichen
gänglich vergaße. Mit dieſer Helena erzielte ih auch
einen Sohn. Wiewohl verfelbe nach meinem Tode nebft
feiner Mutter wieder verſchwunde.


Luxenburg.


D! blinder barmbergiger Liebesged. Ja Unvernunfft !
Grenel! und Abfcheu ver Natur! Ich muß wahrbafftig
gefteben: daß unter allen euren Erzehlungen mir feine
feltiamer und abfcheulicher vorgefommen, als wohl die
fleiſchliſche Vermiſchung mit euer euch eingebildeten, ver—
wunderswürdigen, verſtellten Helena! Ich mercke wohl,
dag der Satan hierdurch euch aufs letztere, durch dieſen
Strick, fo eingeſchläffert, daß ihr endlich zum Rachen der
Höllen Spohrenſtreichs zulauffen müſſen. Fauste! Fauste!
ihr habt ja gewuſt, daß eine ſothane übernatürliche Wol—
luſt nie ein gutes Ende genommen. Hat dann der Zei—
ger eures Verſtandes allhier auf einmahl geruhet; fo daß
aus der Gewalt des Teuffels au gelangen , euch durchge:
hendes nit ift möglich gewejen ?


617


Faustus. _

Sch war verirrt ! verwirrt! Ja! ach gerechter Himmel?
in Todt verblendet und gefangen; Hieraus aber zu kom—
men, funde ich NRuchlofer, Gottesvergeffener,, nie feine
Hülffe noch Rath, deßwegen ih mich zu meinem ZTeftament
gefaßt machte, und hierinnen meinen Famulum Christoph
Wagnern zum gänglihen Erben meiner Verlaſſenſchäfft
einiegte. Weiln nun ihm die fchwarge Kunft zu hinter:
laffen, er mich heimlichen bathe ; als befahl ich ihm flei—
Big mein zauberiichen Bücher zu Iefen. Er folte auch ei-
nen Geift zu feinen Dienft, iedoch nicht eher dann nad)
meinem Tode befommen.

Snzwifchen fan nicht umhin, kürtzlichen zu gedenden,
wie daß bey dieſer Zeit meinen Studenten allerhand zu—
fünfftige veränderliche Dinge, ın geiftlichen fo wohl, ale
weltlichen Sachen, befonders aber den großen Verfall des
Pabſtthums unter Luthero, pesgleihen die Kriege unter
Carolo V. und Ferdinandoe H, Endlich aber den elen>
ven Verfall ver reinen Lehre in Deutfchland, als Zeichen
der Welt Ende, deutlichen vorzeigte und prophezeyete.

Hiermit trat die Stunde meiner zu Ende gehenden
Handſchrifft zur gröften Betrübnis ein. Ach gerechter
Richter! Hier brach mir recht der Angſtſchweiß, gleichſam
als ein rinnender Bach aus! Die Sinnen wolten ſchier
dahin gehen, dann ich gleich dem allergröften Miffethäter
mein erfchredliches Todesende erwarten mufte. Und indem
ich folches erwoge, trat der Satan zu mir, und ſprach
mit einer gräßlichen Stimme: Fauste, veine fleifchliche
Wolluſt hat nun ein Ende! Darum fiehe hier ift deine,
mit deinem Blut verfohriebene Handſchrifft. Dieferhalb
gebe ich dir anigo meinen Dienft gänglihen auf! Und
nunmehro ift dein Leib und Seele ſonder Wiederrede auch
mein. Krände dich nicht hierüber, denn es ift alles dein
eigener gottlofer freher Wille gewefen, und damit du
nun diefes gewiß weißt; fo lade ich dich hiermit für den
groſſen Richterftuhl Gottes! das nehmlih ich an deiner
Verdammniß nicht ſchuld fey.

Was folte wohl für herber Furcht, Hertzbrechender Angft
und voller Todesſchmertzen befallenen Janımer jagen! I

%


618


Jab mic dannenhero als ein eiender blinder verzanter
Menſch gäntzlich verlohren. Brach auch, gewiß dem Sa—
tan recht zum Froblocken, mit jenen verzweiffelten Cains
Worten heraus: Meine Sünde nehmlich find größer, als
fie wohl könten vergeben werden.


Ob num glei Wagner viefes alles meinen vertrauten
Stuventen ſogleich hinterbrachte, dieſe auch um mich zu
tröften einen Magister und hernach etliche Prediger ab-
ſchickten. So war doch alles meiner Verzweiffelung we:
gen vergebens, daher kahm bey ſchwartzer pech = finfterer
Nacht der Satan wieder zu mir, und hub meiner ver
vorgenommenen Befehrung halber auff das allerverächt—
lihfte an zu fpotten. Gieng auch drauff mit groffem Hohn:
gelächter wieder fort.


Nachdem nun dieſes denen mich befuchten ehrbahren
geiftlihen Männern, des Satans Höhnen fattfam berich-
tete, fie auch deshalb allen Troft aus göttlicher Schrifft
unverdroffen reichlich zufteuerten. So bildete ih mich
doc ein: fein Kind des ewigen Lebens werden zu können,
verfielealfo von neuen in eine folhe Gewißensanferhtung,
Raſerey und Berzweiffelung, daß feinen Menſchen mehr
um mich leiden wolte. Sa! ich befammerte mich, rupfite
mir die Haare aus! Stieß den Kopff wieder die Wanp.
Baldt rieff ich mit gräßlicher Stimme mein graufam be—
vorfiehendes Ende aus! mit einem. Wort, ib-war für
Angſt, Furcht, und banger -Hoffnung eines erfchredlichen
Todes, ſchier von Sinnen gefommen, bis von Ermüdung
mic ein ſehr tieffer Schlaff beftel, jedoch dieſer verurfachte
nichts anders, als daß von neuen zur Gewiffens - Folter,
und in groffe Schwehrmuth gerieth, aus welcher ich mich
doch in etwas zu entwicdeln, ich meinen Wagner zuruffte,
deme ich forann meine ſchwere Hertzens- und Seelenangſt
wehmuthigft entvedete. Jedoch was konte diefer felbft
Schrifft unerfahren und ruchloſes Weltfind, mir wohl für
Troſt dartheilen. Daher fieng wieder zu Winfeln und
Wehklagen an, grieff endlich aus Verzweiffelung zum
Meffer, mir dadurch das Leben zu verfürken, doch hiervon
wurde von Mephistophile alfobald gebracht, auff vaß


619


veſto geihickter ein verfluchter Holen « Braten verbler
ben mödte.

Des Morgens bey noch fehr düftern Schatten erichien
mir der Teuffel wieder, mich nehmlich auff ven Abend zu
meinem biutigen erbarmlichen Ende gänglichen gefaßt zu
machen, andeutende. Weiln nun fein Mittel, Dülffe noch
Troft, mein gottlofes Verzweiffelungvolles Herg mehr vor
fich fahe, als gab ih mich auch gans darein. Wolte vem-
nah mich vor meinem Ende noch einmahl recht luſtig
machen. Spaßierte alfp mit etlichen meiner vertrauteften
Studenten des Nachmittags auf Tas vor dem Thore nahe
befegene Dorff, bier fragen, foffen und ſchwermten wır
bis der Abend herbey fahm, da ich dann meine gange
Geſellſchafft Länger bey mir zu verbleiben, inftändigft ba=
the. Kaum aber hatten wir abgefpeifet, als ich fie in
eine Kammer führete, und ihnen umftändlich entoedte,
was meines böfen Wandels halber mir leider diefe Nacht
fürſtünde. Mit Bitte meinen etwa befindenden armen
Leib, aus wahrer Freundfchafft zur Erde zu beftatten, ſich
aber nur anißo fämtlichen nacher Bette zu verfügen, und
fonften in ſolchen nur der Stille ſich befleißigen. Worauf
ih von ihnen fehr Eläglichen Abſchied nahın.

Sobald num diefe zu Bette gegangen, entftund im Haufe
ein ſolches Gepoltere, Windbrauſen, Zifhen, Geheule, ja
Erzitterung , daß ich fogleich faft todt zur Erven fand,
und mit Erzittern mein betrübtes Ende erwartete. Wie
dann auch der Satan augenblicklich herbey kahm, mich in
feine Klauen faßte und zu Boden warff, endlich aber an
Tiſche, Stühle, Bände, ja an die Wand meinen Leib fo
mörderlich und entfeglich fehluge, daB mir der Kopff zer:
fpaltete, die Zähne aug dem Halfe fprungen, das Gehirn
aber Fingers = die an ver Wand klebete. Es war fein
Glied mehr an meinem Leibe, dag er nicht zertrate, zer:
fchluge und zerfchmetterte. Und nachdem er nun eine
gange Weile mit mir alfo gehaufet, warff er meinen
Leib auf den im Hofe ſeyenden Mifthauffen.

Wie entſetzlich meinen Studenten diefer traurige An—
blick geweſen, fobald fie nur in die Kammer und in


©


Doff des Morgens gekommen, ift leicht zu erachten. Im


620


deſſen fchlugen fie meinen Leib in ein Tuch, Faufften ei—
nen Sarg, und ließen mich unter dem Fürwand eines
Schlagfluſſes, deilelbigen Tages noch begraben. Diefes
war nun der erbärmlide Ausgang meines verfluchten
ruchloſen, zauberifchen Lebens; Ein mehrers weiß nicht
mehr von mir.


Luxenburg.


Eure Erzehlungen mein liebfter Fauste! habe genug-
fahm anißo angehöret; deswegen lebe verbunden, euch
auch von meinem Leben in etwas zu gedenden.

Sch bin nehmlih aus dem Haufe Montmöraney ent:
fprofften, und mufte mein Vater. Graff von Boutteville
wegen verichiedener im Duell umgebradten vornehmen
Herren, unter dem damahligen Cardinal Richelieu, den
Kopff hergeben. Wiewohln fih meine Perfohn damahls
annch in den Windeln befande. Sieben Zahr verblieb
ich unter Weiber Hänven, hernacher wurden mir Hoffmei-
ſters gefeßet, welche mich in allen, einem Cavallier nöthig
feyenden Dingen, nah Möglichkeit unterrichteten.

Sobald aber das Dreyzehende Fahr erreichet, praesen-
tirte meine Frau Mutter mich als den legten Zweig des
väterlihen Haufes, dem groffen König Ludewig von
Srandreih. Weiln nun mein Better Pring von Conde
fonften ein fehr großmüthiger Herr, fich meine - Erziehung
som König ausbathe, als ließ auch verfelbe mich, nebit
feinen Söhnen fo forgfältig in allen ritterlichen Ubungen
unferrichten, mich aber zum voraus fo abmatten, daß die
mir etwa vorfallende höchſtbeſchwerliche Kriegesarbeit ich
dermahleins vefto geichikter ertragen möchte. Nur war
zu bevauren, daß meine Jugend alhier noch zu zart war,
Daher durch das hefftige Voltigiren mir auch diefer Bu:
del angeworden, ohnerachtet fonfien gerade von Mutter
Leibe an geweſen.

Ob nun gleih, der mit mir zugleich erzogene Pring
Conde, mir beftändigft, das allerihaldhafftigfte antbat,
fo war ihm doch fehr gewogen, daher aud ihm zu gefallen
ib mid als ein Freymwilliger mit ihm in den Staliäni-
imen Feldzug begab. Bier ſelbſt beluſtigte und kützelte
mich recht, wann es tapffer an ein Todſchlagen und Blur


621


Dergieffen einher gieng, von der Gottesfurdt und Fröm—
imigfeit aber wolte ich im geringften nichts wiffen. Dans
nenhero Fluchen, Läftern, falfh Schweren mein unver:
droenes tägliches Gebeth, over Vater Unfer war. Ich
vermeynte auch, die Tapfferfeit eines rechtfchaffenen Sol—
datens beſtünde darinnen. Wie mun mir mein Printz
Conde fonften in allen diefen vermaledeyten Eigenichaff:
ten vollfommen gleichete, fo übertraff ich doc venfelben
in der Geilheit; Sintemahl Fein ehrlicher Mann feine
Frau für mich behalten fonte, in Entbehrung viefer aber,
mit der gröſten Gefhidlichfeit zu denen Clofter : Nonnen
mich auff das allerverborgenfte einzufinden wuſte.

Dieweiln nun wie gedacht diefen Printzen zum hödften
zugethan, derfelbe aber bey damahligen unruhigen Läuft:
ten, dem Cardinal Richelieu in allen äuferfi zugegen
war. Als ließ ich mich auch alhier zu feinem geheimen
Werkzeug, aller nur auszuüben feyenden Boß- und Leicht—
fertigfeiten, auf das fäuberlichfte gebrauchen. Schickte
alfo währenden Aufftandes manchen ehrlihen Mann aus
der Welt. Sobald aber der Printz Conde nah denen
Niederlanden flüchtig werden mufte, ward ih auch fein
getreuer Reifegefährde, wiewohln bey Dunckirchen ftatt
feiner unglücklich gefangen wurde.

Hier hätte nun als ein ehmahliger groſſer Auffwiegler
Teichtfih meinen Koyff in Stiche laſſen müffen. Jedoch
es gefiel dem damahligen Geſchick noch nicht, mir einer
folhen Leibesftraffe zu würdigen; fondern ich folte in
der Melt mehrerer greuliche Unthaten begehen, auf daß
es fih hernacher deſto gerechter, und ſchärffer, auf dag
nachdrücklichſte rächen könte; wurde alſo pardonniret.
Und als mein Print Conde in den Pyränaifchen Frie—
densſchluß vom Könige auch begnädiget wurde, trachtete
diefer Tag und Nacht, mich als feinen beften Bertrauten
recht ang Bret zu bringen. Nun iſts wahr! vaß ich in
meinen Feldzügen und Dienften des groffen Ludwigs,
jederzeit unermüdeten Eifer, Wachfahmfeit, durch meine
gewißte Fuge Tapfferfeit bezeugte. Weßhalben auch mein
König mih vor andern in Betrachtung zuge, und zu eis
nem würdlihen General Lieutenant in Flandern machte,


622


Bon diefer Zeit an ließ ich mich öffentlich verlauten : wie
ih gerne verdammt werden wollte; in daferne nur zu
dem Borhaben meines Königs könte hülffreichft feyn. Ge:
wißlich Herr Doctor! ih hätte damahls den Pabft, ſamt
feinen Srvensbrüdern, gerne dem Satan verfeßt, wann
nur berfelbige mir fogleich erfcheinen wollen. Allein, die:
weiln mit Beihwörungen, vielweniger mit eitiren, noch
nicht umzugehen wufte, als bediente mir unter der Hand
allerhand zauberifche Schriften, damit durch deren Anwei:
fung ein folches gänglichen in die Wege richtete, und fo-
dann mit Beyhülffe des Zeuffels die Anfchläge meines
groffen Königes glüdlih ausführen, infonverheit aber da—
durch zu der vollfommenften Glüdfeeligfeit der Welt ge:
langen möchte. Dahero fo balve nur den Satan mir
vienfibahr madete, fo habe darauff erfiaunenswürdige
Dinge in der Welt verrichtet. Jedoch endlich dafür einen
traurigen und erfshrödlichen Ausgang auch leider gehabt !
Faustus.

Wie haben Ew. Excellence! ihre Religion fo gänglich
bey Seiten fegen fünnen. Dero Feldtpredigers werten
ja zu Rettung ihrer Seele, zumweiln hier und va heilfame
Lehren unter der Hand flieffen laffen? auch folten fie in
der Meße nichts Ddienliches zur Abftellung ihres böſen
Borhabens gefunden haben? Dann wie ich noch io von
einem Catholiſchen Geiftlihen gehöret: So wird fa fol-
cher Krahm in ver Päbftlichen Kirche, ihren unwiſſenden
armen Zuhörern zum beftlen, noch unauffhörlichen aus—
gefchrien.

Luxenburg.

Sa! ja! mein lieber Fauste! um die Religion, viel:
weniger um die Meße, habe ich mich mein Tage nicht
viel befümmert. Und zu dem mas ſolte wohl mir ein
ſolcher kahler Meßſänger, inſonderheit, im Felde, für Heil—
ſames zur Beſſerung meines Lebens, dartheilen können?
Allermaaßen dieſelben damahls faſt viel toller und gott—
lofer, als ich Iebten. Sie auch gerne alles geſchehen lie-
Ben, wann ich nur für dem, von Fhro Pãbſtlichen Hei⸗
ligfeit, mir zeit meines Lebens, auszuwürckenden Ablaß,


623


ihnen auch tapffer die Beutel ſpickte. Jedoch was mir
diefes genubet, erfahre ich mit meinem anhero gebraten
Ablaß anigo mit Erzittern. Darum obgleich meine
Feldtpredigers mir zum öfftern Hiflörigeng von der Chrift:
lihen Barmhertzigkeit vorfihwasten: fagte ich Doch ihnen
frey unter die Augen: Ich dandte GOtt, daß er mich
ohne Barmhertzigkeit und Mittleiven gebohren laſſen, de—
rowegen fragte auch nicht viel nah ihrem Gottespienit
oder Religion; weiln ich mich im diefer, mit denen Pa-
ter-Noster, Ave Maria, Dehlgögen, und vielen hundert
taufent Miraculn, wie auch Crueifiven, mehr fohleppen
und befhweren mufte, alB wann lange Jahre hindurch
viele Millionen Soldaten im Felde commandirete hätte.
Sehet mein werthefter Fauste, alfo fiehbet es mit unferm
bilverichten Gottesvienft aus. Iſt alfo fein Wunder, das
ih ftatt Barmhergig = feyn, gegen Jedermann ein feinpfee-
kiges grauſames firenges Herb verfpühren ließ, auch meine
Soldaten felbften hierinnen nicht fihonete. Wiewohln vie
jenigen, fo fich tapffer unter meinem Commando verhiels
ten, ihres Verbrechens halber jederzeit gerne durch die
Finger fahe, zumahln wann fie nur folde Büberey und
Graufahmfeit ausübeten, die der Teuffel in ver Höllen
faum zu ervenden vermochte.


Faustus.


Sp möhte ih Dero Uberwundener nicht gewefen feyn!
dann wie Handgreifflichen vermerde; So haben Em.
Excellence, denen Städten, Dörffern, Kirchen, und heilis
gen Clöſtern, infonvderheit denen frommen feufchen Ciöfter:
lingen, allen nur erfinnlihen Zort, und Dampff angethan.
Ey behüte der Himmel! wann ich fo graufahm gemütet,
glaubte ich_feft, ver Teuffel hätte mich auff dem duß mit
Leib und Seele geholet?


Luxenburg.


Das hat ſich wohl! glaubet mir daß ich ihn hierdurch
täglichen eine groffe Freude machte. Zumahln wann id
die unnügen faulen Gäfte in denen Clöftern auff das
ärgſte peinigete und gvälete, dann dadurch befahm er


524


Luft, von felbigen täglichen nicht fo offt Gottesvergeſſen,
befchwohren und verbannet zu werden. Oder meynte ihr
Fauste! daß ich mich damahls fo fehr für ven Satan ae:
fürchtet , als ihr wohl gethan? Nein! dieſen ftoißen arg:
liftigen Geift, habe mein Tage beffer in Karn gejpannt
gebabt, als ihr euch wohl jemahls rühmen mögen. Und
folte ih alle meine durch Beyftand feiner zu Tage geleg:
ten Unthaten ausführliben auffftellen? So müfte ih ge:
wiß hierzu gange Kaften voll Schreibfevdern von nöhten
haben. Jedoch wie mühfam mir e8 anfänglich geweſen,
ebe er mir erfieinen wollen, fann ich nicht gnugfam aus:
prüden. Wiewohl fo hoffärtig, frech und fürchterlich ex
war, brachte ich ihn doch unter meine Bothmäßigkeit,
wofür ich ihm hingegen eine mit meinem Blute verfehries
bene Handſchrifft auff viergig Jahr einhändigte; Die vor:
nebmften Puncte darinnen waren nun folgenve:

1) Mir in allen meinen Anſchlägen behülfflichen zu feyn.

2) Zu maden, daß ich in allen Schlachten obfiegete.

3) Daß ver König mich jederzeit lieb und werth biefte.

4) Mir die Gunft fowohl ver Weiber, als der Jung:

fern zu. verfchaffen.

9) Desgleichen mich feft und unverwundet zu machen.

Dargegen verfprad ich:

1) Daß ih ihm dafür mit Leib und Seele zu eigen

feyn wollte.

2) Niemahls in die Meffe gehen, noch von GOtt reden.

3) Ohne Mitleiven und Barmhertzigkeit Ieben.

In der That Habe das Ießtere fo genau gehalten, daß
noch hier und da unzehlige Merdmahls der Welt hinter:
Laffen. Wie dann die eingige Stadt Utrecht zu ewigen
Zeiten bezeugen fan, was für eine feinpfeelige graufame
Seele in meinem Leibe gewohnet.

Denn als mein groffer König Ludewig die Holländer
mit Heeresfrafft gleihfam als ein fchneller Strobm bezoge;
Ward diefe Stadt unter andern mit in feine Hand gebracht.
Ich weiß aber in der Wahrheit nicht, worinnen der da—
mahlige von meinem Könige darüber gefeßte Gouverneur
es vericehen; Weßwegen diefer Monarche mir die Ber:
waltyng dieſer Herrſchafft übergabe. Waren nun die


625


Einwohner von den vorigen fehr mitgenommen, fo ge:
ſchahe es wohl ärger hernader von mir, maaßen ich in
diefen Ohrte fo Dauß hielte, welches den Teuffel in der
Höllen wohl felbfien zum Mittleiden bewegen follen! Ge
nug, fie fund unter meiner Gewalt, und mufte Gott
danden, daß mein graufames barbarifches Hertz ‚an fie
nicht beſſer entfchüttete; indem diefelbe gerne in Pulver
und Rauch auffliegen gefehen, wann nur meinen König
darüber zum Freunde behalten fönnen. Und weiln nun
dieſe fonften fehr mächtige Republique Holland durchaus
in legten Zügen lag; als vermeynte, zum Bortheil mei:
nes groffen Königes, ihr recht den letzten Stoß zu geben.
Hätte es auch durch meine mitgenommene 14000. Mann
bey damahligem gefrohrnen Gewäſſer würdlih ins Werd
gerichtet, wann nicht der Allerhöchfte, durch geſchwindes
einbrechendes Thaumetter, mein ganbes Borhaben zunichte
gemacht, fo daß ſolches zwar unternahm, aber nad Wun—
fche nicht zu Stande richten Fonte, als daß zum gröften
Schaden meines Königes etlihe Zaufend Mann ing
Waſſer plumpen, und elendiglich ertrunden gefehen. Die:
fes wiedrigen Geſchicks halber wurde nun fo erbittert,
daß ih meine Soldaten wo fie nur hinfahmen, zu todt-
ihlagen, ſchänden, plündern, fengen und brennen, mit
grimmigen fchneidigten Zähnen felbft anfrifchte, ia ich ließ
fogar die feinen unfchuldigen Kinder ing Feuer werffen,
oder mit Piquen auffangen! Die dann mit ein foldhen
lächelnden Muth ihren graufamen Mördern fo großmü-
thigft herzu traten, daß es mir Unmenſchen damahls auf
das aller unbefchreiblichfte veroroß. Db man nun Alür-
ter Seits auf alle nachdrückliche Gegenwehr bedacht war;
Sp vermochte doch Feiner, meinen zauberifchen Anſchlägen
und Siegen zu wiederftehen.
Faustus.

Nein! fo arg, wild und böfe habe ich mich doch nie
mahls bey meiner Zauberey verhalten. Mein! wie viel
Zaufend Menichen find dadurch nicht unfchuldig zu Grabe,
oder an Bettelftab gebracht worden! Fa wie barbarifch
bat man die Uberwundenen, infonderheit die Heinen Kin:

v. 48


626


der nicht traetiret ! Stehet diefes wohl zu verantworten ?
Wahrhafftig, Feine graufame Beftie wird fo erfchrediich
mit feinen Gegner alfo müthend verfahren! Zumahln
wann fothane Unvernunfft vermerdet, daß ihr Feind ihr
nicht mehr zu fchaden vermag. Inmittelſt wolte ſchwei—
gen, indaferne man nur der heiligen Geiftlihen in denen
Elöftern gefchonet hätte! Nein! Gewißlih Herr General!
das ift fo viel! dann für ſothane Ehrwürdige Perfonen,
—— jederzeit die gröſte Hochachtung, in der Welt
gehabt.
Luxenburg.

Mortbleu! was ſagt ihr. Solte ich hier wohl einen
Unterſchied gemacht haben? Ein ſolches iſt eben nicht nö—
thig geweſen. Indem ſothane geile Schluckbrüder, denen
Leuten zum gröften Schaden, ſtets über den Hals Tagen,
und dur ihre argliftige geiftliche Griffe Gelvt und Guth
erfilih an fih brachten, icy aber, wann ich hernach zur
Stelle kahme, nichts als Ieere Beutels, Keller, Küften

- und Kammter in ihren Häufern betraffe. Parbleu! Solte

nun bier meines groffen Königes feine Soldaten müde
Füße vergeblih gemacht haben? Ja! ja! auf eine folde
Weife möchte ein anderer General, und ih nicht im Felde
geweſen feyn! Man würde ſodann gefehen haben, was
für Nuten meines Königes groffe Armee zu Ausführung
feines Vorhabens wohl würde beygetragen haben. Da=
bero wann mir die Herren Patres damahls noch lange
Worte vormachten, fteckte ich fie gar unter die Armee,
und ließ fie zu fhangen und ſtürmen auf das fleißigfte
ausgeben.

Alldieweiln auch bey meinen graufamen Begierden ein
Ertzgeiler Bock mit war; Als durffte fein Weibesbild fich
unterftehen, mir etwas zu verfagen. In betrat ich einer
ſolchen augenblidlih taufend Piftolen Kugeln durch ven
Kopff würde gejagt haben! Das Parifer Frauenzimmer
feld trug fehr groffe Furcht für mich, daher daſſelbe
gerne einwilligte, fobaldt ih nur einen Eleinen Liebesvor-
trag ihnen zuvor gemacht. Wie dann nicht zu vergeilen,
daß als ich damahls in Flandern in einer gewiffen Stadt
ein groffes Banquet anftellete, und meine allervertrantes


627


fien Generals hierzu einlud, hatte ich im Vorgemach zwölff
nadende Frauen auffgeftellet, deren Haare wohl gepußet
und voller Edelgefteine blitzten; an denen Füffen trugen
fie grüne feidene Strümpffe, mit geftidten Pantoffeln, im
übrigen waren fie, wie fie der Himmel erfchaffen. Meine
Gäfte nun, die gewiß rechte Eifenfreffer waren, erfhraden
entfeglich über viefen ungewöhnlichen Anblid? zumahln,
da diefelben auff eine verfiedte Musique gar zu tangen
anhuben. Hierauf führte ih fie in das rechte Gemach
zur Zaffel, bey welcher ebenfals vierundzwantzig nadende
Sungfrauen zur Auffwartung flunden. Nach auffgehobe-
ner Zaffel mufien die zwolff Srauensbilder herein zu
uns fommen und mit ung tanßen. Die nadenden Jung—
fern aber, mit weiſſen Wachskertzen fliehen, und leuchten.
Hier trieben wir ſolchen Muthwillen, Geilheit und Up—
pigfeit, als wohl in feinem Feldzuge jemahls gethan!
Sonften war diefes eben nichts neues, daß wann ich bey
einer Weibesperfon lag, und mir üffters etwas zu fihrei-
ben, oder unterfohreiben vorfahme, ich mir flatt des Ti—
ſches ihres bloſſen Leibes, in Gegenwart aller Anweſen—
den, bediente.

Jedoch um diefe Zeit entflund ein Gefchrey: Sch fey
ein Shwargfünftler! Diefes mochten nun wohl meine bey
mir führende zauberifche Bücher, infonderheit mein böſes
ruchlofes Leben verurfacht haben. Wiewohl ich ſolches
wenig achtete, fondern machte mir noch eine Ehre daraus.
Stärdte auch noch den Wahn der Meinigen, fagende:
Sie folten nur ein gutes Vertrauen zu mir haben; dann
ich wüfte gantze Batallions und Salven von ihnen zu
verweifen. Snmittelft da diefer Worte wegen mir eins—
mahl ein gemeiner Soldat in Gegenwart der Generals,
feiner in vermwichener Schlacht eingebüßten Cameraden hal-
ber, vermweifen wolte, forach ich ihm folches baldt aus dem
Sinn, wie nehmlichen alle diejenigen fo geblieben, fein
gutes Bertrauen zu mir gehabt.


Faustus.


Hier möchte wohl der Hender, und ich nicht Soldate
gewefen feyn! Indem fothane Regimenterweiß in den Ras


628


chen des Todes muthrwillig find zugeführet worden. Mie
nimmt Wunder! wie der König von Frandreich diefem
mehr als barbarifh und unmenfhlih feyn länger zufe:
hen können. Anerwogen derſelbe für ein ſolches feinpfee:
liges Gemüthe beynahe felbften nicht fiher gemwefen ?


Luxen burg.


Das fey ferne, daß ih mich an meinem groffen Monar-
chen zu vergreiffen, mir jemahls in Sinn gefommen ;
Allermaaßen mir dadurch die anfehnlihfte Säule meiner
gröften Glüdfeeligfeit in der Welt zu Grabe gehen kön—
nen, da doch diefelbe noch eine gute Zeit vordauren folte.
Zwar wuſte mit Zubereitung eines höchſtſchädlichen Giffts
fo Hüglichen mich zu verhalten, daß alle meine bey Hoff
feyende Feinde dadurh aus dem Wege räumete. Allein
was hatte ich Urfache, dergleichen an meinem groffen Kö—
nig zu thun. Jedoch da der Pring von Dranien mir,
ehe ver Waffenftilleftandt Fund gemacht war, einen groffen
Theil meiner ſchönen Armee zu nichte machte, ich aber
wegen des durch öffentlichen Trompeten- und Paudenfhalls
hierauf eröffneten Friedenfchluffes dieſen Streih nicht
auszumesen vermochte. Muſte des Printzens Apfudant,
als welcher Hauptfählih an diefen Unternehmen Schuld
war, durch meinem ihm unter der Hand beygebramten
Gift, als ein Rafender in der Schelve erfauffen.


Faustus,


O! wie glüdfeelig find wohl diefe Länder geworden,
indem fie durd Erhaltung der füflen Friedenszmweige eis
nes fo wilden, wüften, und Blutgierigen Generals gänß-
lich find Io geworden! Gewiß fie haben ihrem Schöpffer
nicht gnugfam dafür danden können; fintemahl fie ihre
rechte Hölle durch Dero Commando ausgeftanden. Weß—
halben auch hernacer ihre Geiftlichen wenig Einfünffte
von ihnen vor die im Fegefeuer gelangten Seelen mehr
genieffen können, weiln fie der Himmel vor diefesmahl,
großmüthiaft wird verfehonet haben. Inmittelſt da dur
den edlen Frieden Dero biutiges Handwerd geleget wor-
den, mo wandten Sie fich hernacher hin ?


629


Luxenburg.


Sch gieng gerade naher Hofe und flattete dem großen
Ludewig von allen meinen Kriegesverrihtungen allerun>
terthänigften Bericht ab. Diefer, der fonften zu allen He—
roifhen Luftbahrfeiten ein befonvderes Vergnügen bezeugte,
ließ auch felbiger Zeit an nichts ermangeln, meiner fieg-
reichen Feldzügen wegen, alles in Freudengeſchrey zu ver:
fegen, dahero ich nebft gang Paris, für Freuden mit ju-
bilirte, Wiewohln mir diefe bald zur Gallen - Bitterfeit
wurde; Sintemahl id) durchaus nicht wuſte, was ich wohl
deg Königes Maitresse Herkogin von Montespan zu
Leide gethban, als welche mich nebft des Königes Beicht—
vater auf das allerärgfte verfolgten.

Wahrhafftig wehe dem! welcher damahls foldhe Perſo—
nen zum Gegner hatte. Er mufle, fo gut er es au
anfieng, nachdrücklich büffen. Zwar obgleich einige Bor:
nehme, in Betracht meiner der Cron Frandreich geleifteten
Dienfte , beftändigft das Wort reveten, fo verfuhr man
doch fehr hart mit mir. Ja als ich bey Fühler Morgen:
röthe zum beften meines Königes Anschläge machte, und
gewiß nicht wenig mir den Kopff zerbrach, kündigte mir
wieder alles Bermuthen ein Capitain von der Guarde
in Nahmen des Königes den Arrest an. Brachte mic)
aud gang in der Stille in das Staatsgefängniß die Ba-
stille genannt. Mortbleu! Herr Doctor, bey dieſem wies
derwärtigen Glück wäre ich damahls für Aergerniß, Zorn
und Unmuth fa geborften. War dahero auch alfobald
auff einen zauberifchen Griff bedacht, welchen aber ins
Werk zu richten, der Satan mir gänglich wiederrieth,
bingegen tröftete, nur Gedult zu faffen, dann es nicht
lange währen würde, er wolte mir auch meine Grillen
gnugfam vertreiben. Nachdem ich num zwey Monath lang
meiner Zauberey, Gottesvergeſſenen Fluchen, Schwehren,
ziemlichen den Kopff gehanget ; Lag man mir in dem er-
fien Berhör ein langes Sünvdenregifter für, befonders aber
Läftern wegen. Man erforihte auch hauptfächlichen mei-
ner Bergifftung, ob nehmlich ich an des Graffen von
Soissons Todt mit ſchuldt fey, und was dergleichen lan—
ges und kurtzes mehr war. Allein ich leugnete allhter


630


fteiff und feft. Wegen der Zauberey brachte ich vor: daß
ich folher Worte mir nur zum Schertz gegen die Solda—
ten bedienet, auf daß ich fie defto muthiger gegen ihre
Feinde anfrifhen möchte. Nun wären alle meine Ausre—
den hinlänglich gnug gemwefen, warn nicht meine zauberi-
ſche Schriften meiner Vertheidigung den Half gebrocen.
Weiln nun in den Auferfien Verdacht deßwegen beym
König geriethe, als drohete man mir mit der Dendermä-
Bigen Tortur. Endlich Tieß fih der König durch ven
Beichtvater, meinem äuferften Gegner, dahin bewegen,
‚mein Urtheil in ein ewiges Gefängniß ver Bastille zu
verwandeln. Hier wufte nun fein Menfch, wohin ich ge:
ftoben oder geflohen war. Einige fagten: ich hätte bey
denen Türden den Turban angenommen, und madıte als
Großvezier durch meine zauberifche Künſte auch einen
folhen glüdlichen Fortgang der Türdifhen Waffen in Un:
garn. Bald hieß es: ich fey nah Schottland zu denen
Hochländern übergangen. Ja einige ſchwuhren Stein und
Pein! der Teuffel hätte mich geholet.
Faustus.

Sp ift das die höchſte Glücfeeligfeit in der Welt ge-
wefen, die fie der Satan verfprochen! daß fie nehmlich
fo betrübt zur Bastille zu wandern, und dafelbft verzweif:
felte lange Ealender machen müßen? Ich hätte ihm an-
ftatt meines verfohriebenen Unterpfandes, das ift, Leibes
und Seele, einen alten raudigen Hundes-Kopff dargeben
wollen; Oder jedoch fo prendeln, daß er insfünfftige bef-
fer feiner Worte eingedend feyn follen!


Luxenburg.


Hierüber babe gnugfam mit ihm gepocet, deßwegen ich
auch meine Handſchrifft unter vielem Scelten, Fluchen,
Läftern und Schmähens, kurtzum wieder haben wolte:
Allein dem ohngeachtet hielte er mich allezeit mit Luft:
bahrkeiten, Ergößungen in fremden entlegenen Ländern
und zwar alfo auf, daß ich folcher endlich gar vergaffe,
zumahln da bey fothanen Ausreifen er allezeit meine Per-
fon in dem Gefängniß auff das allergetreuefte vertrate,
und des Nachts ein folch graßliches Gepolter anfleng,


631


daß zuweiln dem Stocdmeifter, befonders aber denen Wach—
ten angft und bange wurden. Einften nahm ich mir für,
aller groffen Herren Höfe in Europa durch zu reifen, und
bierdurch feßte ich den Satan in ein folhes Joch, als er
von mir noch nie gehabt, dann fobaldt ih in einen fol-
hen Ort gelangte, mufte derfelbe dafelbft baldt groffe Seen
und Land-Schlachten, Belagerung, baldt aber Sagten, Co—
mödien, Scaufpiele, Schlöffer, Städte, in Summa, fehr
viele Kunft-Stüdgen in der Lufft für aller Menfchen Au:
gen vorfiellen. In meinen Umgang kahm feiner, als nur
hohe Stanves-Perfonen, diefe nun auf das prächtigfte zu
bemwirthen, infonderheit auf das fünftlichfte auszuforſchen,
ver Satan, als mein Hofemeifter ſich auff das äuſerſte
mufte angelegen feyn laſſen. Indeſſen mufte das Frauen—
zimmer, in was für ein Land ich nur fahm, mir tapffer
aushalten.. In Venedig fpielte darauf einige Tage hin—
dureh fehr verſtellte Auffzuge, und weiln die Carnevals-
Luft wieder angegangen, als machte ich bey felbiger viele
ärgerliche und fürchterliche Borftellungen, daß die Mönche
vor Angft häuffig zu ver Meße eileten, und mich zu be-
ſchwöhren und zu verbannen ſuchten.

Weiln nun aud meinem Gemüthe nad) ein graufamer
rachgieriger Schadenfrob war, als könnt ihr mein werthe
fier Fauste verfichert jeyn, daß zu Paris des Königes
Beicht-Vater, meinen Argften Feind, durch einen Geift des
Nachts dermaßen beängftigte, daß er dieferhalb fih vom
König einen Officier nebft 25. Mann Solvaten zu feis
ner Bedeckung ausbitten mufte, was ihm dieſe bey vie
Neun Jahr lang gefoftet, hat er niemahls gedenden wollen.

Meine Ränfe und Auffzüge bielte auch in der heiligen
Stadt Rom nicht verborgen. Unter andern aber wurde
hier felbft von einem Cardinal zu einem, einer gewiffen
Herbogin zu Ehren angeftellten Ball mit eingeladen. All
dieweiln nun im Zange meiner Tänkerin die Larve zur
Erven fielt, ich aber bey Erblidung ihrer außerorventlis
hen Schöhnheit fogleih in die höchſte Entzündung ges
rietbe, als machte ich nach) geendigten Tante, in Betracht
meiner Flammen, gewißlichen ihr einen ſolchen de- und
mwehmüthigen Liebes-Bortrag, dergleichen fonften mein Leb-


632


tage feinem Frauenzimmer in der Welt zu mürbigem
gewohnt war. Jedoch veffen ohngeachtet beharrte fie be
barrte fie beftändigft bey ihrer gefpisten Kaltfinnigfeit,
Wannenhero mir diefes au fo heftig verdroſſe, daß ich
fie etliche Wochen hindurch des Nachts durch einen Floh
an einem verborgenen Orte dermaßen peinigen ließ, daß
fie öfters mit hellautender Stimme ihre Cammer-Mäd—
gens zur Hülffe herbey ruffen mufte.

Nah gehabter Luftbahrfeit verfügte mich wieder zu dem
Carneval in Venedig. Jedoch wie Horte ich nicht, ale
mir der Haußfnecht einen groſſen Pack-Rollen, derer über
drepfig Taufend dafelbft befindenden verliebten Kupplerin—
nen zur Durchleſe auf das demüthigfte übergabe. Nun
wufte ver Gududf nicht, wer diefem ofen Schal mein
geiles wollüftiges Gemüthe fo umftändlich berichtet hatte,
Ich gab ihm dahero ein anfehnliches Trindgelot, mir näm—
lich Morgen, von folhen mit dem Rofen- Eränsgen für
ven Thüren hin- und wiederlauffendes Wilopredt, Bier:
Big heimlichen zuzuführen. Und weiln nun auch des an—
vern Tages ein herrliches Bangvet anftellete, wozu in:
fonderheit nebft meinen Bekannten au einige Catholifche
Geiftlihe der Stadt mit einlud. Alß haben wir hernach
mit diefen herbey gebrachten barmhertzigen Schweftern fo
üppig und unverantwortlichen gelebet, daß ein und zwan—
Big hiervon des andern Tages ihren Geift elendiglich auffe
geben muften.

Um viefe Zeit brachte mir der Satan Poſt, wie daß
mein groffer König Ludewig des Morgens in der Bas
ftille, auf eine unerfannte weife, etliche Staats-Gefangene,
befonders aber mich zu befehen,, willens; Weßhalben ich
mih auch mit ihm zur Stunde zur Baflille wieder ver⸗
fügte. Hätte num nicht die allergröfte Liebe und ehrer-
biethigfte Hochachtung für dieſen Monarchen gehabt, fo
würde fchmwehrlichen mich wieder zu dem verdrießlichen
Gefängniß damahls eingefunden haben; Sintemahl ich
mich durch Zeuffels Hälfte, außerhalb deſſen auff das al-
ferzärtlichfte ergößen fonte. Hier nun hatte zwar die
Ehre, meinen Alfer-Epriftlihen König in verftellter Klei—
dung zu fehen, aber wicht zu ſyrechen. Indeſſen verfiel


djefer groffe Monarch feit meines Arreſts mit dem Käyfer;
Engelland und Holland. in einen recht aroflen gefährli-
hen Krieg, deßwegen verfelbe fich hier und da, nad ei-
nem wohlgefchidten, und mit Glück verfehen feyenvden Ge-
neral-Felomarfchall umfahe, konte aber jedoch zum gröften
Mißvergnügen feinen vorfinden; Daher er mir, er mochte
wollen oder nicht, nun gute Worte geben mufte. Ob
zwar mein ärgfter Feind, des Königs Beichtvater, vieles
zu hintertreiben fich eifrigft bemühete, fo war doch alles
vergebens, und kahm ich alfo ehe man fichs verfahe, ver
Melt wieder zum Borfchein, ja in alle meine vorigen
Bevienumngen, erhielt auch fogleich Ordre, mich als Gene-
ral-Felvmarfchall zu der Armee in Flandern zu erheben.

Ich ſchlug auch gleich einen teutfhen General mit
Berluft 5000. Mann aus dem Felde, und weiln mir hie-
rauf berichtet wurde, wie daß die Zeutfihen in diefer
Schlacht weit ftärder, dann ich gemwefen, fcheräte ich, wie
daß ih ein Schwargfünftler, und einen groffen Hinterhalt
in meinem Budel trüge, mit welchen ich die Feinde fihlüge.
° Damit nun die Aliirten aus ihrem gelegenen Ort heraus
Ioden möchte, fo ſchickte ih Morobrenner in ihr Lager,
welche ein folches Feuer anlegten, daß alles in Erbarmeng-
würdigen Zuftand geriethe, worauff ich ſolches angriffe,
gäntzlich zerfireute, und vabey groffe Schätze erbeutete.
Bey diefem Niedermebeln hätte gerne, warn es der Wohl:
ftand zugelaffen, mit meinem Huth, in das wie ein Strohm
gleichfam rinnendes Blut, gefaffet, und foldhes, auf Ge:
fundheit meines groffen Ludewigs, ausgetrunden.

Nach diefem vollfommenen Siege eroberte ich die Haupt—
veftung Namur, und befleißigte mich) aufs klügſte, den
tapffern Weltffugen König Wilhelm von Engelland dur
Gift aus der Welt zu fchaffen. Alleine die Göttliche
Borforge hielte jederzeit denſelben, durch feine Himmliſche
Schaaren, in ein folhen Schuß, daß ih ihm niemahls
beyfommen konte. Jedoch hangte ich demfelben bey Stend-
erfen eine foldhe Schlappe an, daß er fih nicht fo bald
erholen fonte, maaßen ich ihm über 25000. Mann zu
ſchanden machte, wiewohl ih ven Kern meiner beften.
Trouppen einbüßte. Und hierauf modten die Aliirten


634


Sornebmen was fie nur wolten, fo fonten fie mir doch
nichts thun, maaßen ich ftets durch Hülffe des Teufels,
als meinem Secretair, alle ihre Geheimniße, Anichläge
und Vortheile, ausfpührete; Daher ich auch bald darauf
die Schlacht bey Landen gemwonne.

Nach diefem mit Ruhm und Glück geführten Feldzug
gieng ich nacer Paris. Jedoch Holla! Hier fand ich recht
meine liebe Noth, dann es erfchienen mir ein Hauffen
vornehme Standesfrauen, in fehr tieffen Trauerfleidern,
und ftritten fich mit mir aufs ärgfte, warum ich nehmlich
in der higigen Schlacht bey Landen ihre Männer fo elen-
diglich umgebracht, und fie dadurch zu arme Wittwen ge:
madt hätte. Wolte ih nun Friede vor fie haben, fo
mufte ich ihnen Unterhalt beym Könige verschaffen, welce
nun hierunter fchöne waren und meine Geilheit zulieffen,
die befahmen reichliche Verpflegung, die Heßlichen aber mus
ften zufrieden feyn, wann ih fie mit magern Bißgens
abfpeifen ließ.

Diefes waren nım die vornehmften Gefchichten meines
Lebens. Nun muß ich etwas auch von meinem betrübten
Ende gevenden. Dann faum war in NRiffel in folden
FSreudenreihen Wohlleben mit meinen Officiers begriffen,
als der Satan in einem rothen Mantel, fchwargen lan-
gen Yarugve, und einem mit einer Feder befeßten, ver-
fihamerirten Huth, geftiefelt und gefpohrnet bey meiner
Schildwache anfragte: ob ich nehmlih zu Haufe. Diefer
nun, welcher ihn kürtzlich hierauff meldete, wie heute viele
Fremde bey mir, er auch nicht Ordre hätte, jemanden
einzulaffen , dahero, wolte er mich fprechen, fo folte er
Morgen wieder fommen. Allein vdiefer wollte von nichts
anders als einen freyen Zutritt wiflen, fagende: daß er
ein Cavallier, welcher mit dem General-Felomarihall
follte und müſte fprechen, gab darauf ver Schildwache
unverfehens eine folche nachdrückliche Maulfchelle, daß ver
arme Tropff, beym Gewehr zur Erden fand, und trat
darauf frey in mein Zimmer. Wie erfchrödlichen mır
deſſen Ankunft geweſen, fönnet ihr mein wertbefter Fau-
ste! aus dem eurigen Exempel leichtliy abmeffen. Ich
hieß ihn fogleich in mein Cabinet gehen, da dann verfelbe


635


mir meine Handfchrifft vorzeigete, dabey aber die Stunde
meines Todes ankündigte. Sch voller Angft, Sammer
und Betrübniß, bath Häglichen, nur in Gegenwart ver
anmefenden Gäfte, nichts thätliches gegen’ mir vorzuneh—
men, fondern gegen Abend auf dag vor der Stadt bele—
gene Luftfchloß Vienne wieder zu erfiheinen. Womit er
auch zufrieden war, jedoch ihm nicht zu Affen, fürchterlich
drohend, mich warnete, und darauf was giebftu, was
baftu, zur Thür hinaus wanderte.

Ob nun gleich bey allen erftaunenswürdigen Begeben-
heiten mein Gemüth fich faffen, einfolglichen das Gefichte
in feiner natürlichen Geftallt zu behalten, ich fonften auf
das allerfünftlichfte gelernet. Sp war es im Gegentheil
alhier mit einer folden Verwirrung und Unruhe umzogen,
daß auch alle meine Officiers fih von mir beurlaubten.
Für groffer banger Herbensangft vermochte mich nicht
niederzufegen, dahero diefeg meinem Cammerdiener aufs
äuferfte beargmwohnete, fo daß er mich, ihm die Uhrſache
meiner Traurigfeit zu entdecken, inftändigft anlag. Wo
fonte nun mich alhier länger bergen, zumahln, da verfi
chert war, daß diefer ſchweigen gelernet. Hier meynte
diefer nun, in allem vorzubeugen, begab fich dahero zu
einem Sefuiten, welcher den Satan von befagten Luftfchloß
verbannen ſolte. Allein dieſes fonften fehr politifchen
Geiftlihen , fein Vornehmen, war in That lauter Dunft,
Kebel und unnützer Tand; allermaaßen fih der Satan
doch dafelbiten  einftellete, und mir dieſes Unternehmen
erfilih auf das allerentfeglichfte verwieß, endlich aber ehe
ich mich verfahe, mit mir durch dag Fenfter in die Lufft
flohe, mich jämmerlich peinigte, zwickte und zwadte, und
darauff wieder zum Schloßhoff brachte, auf welchem er im
Borhoff meinen Leib hin und her fchleiffte, zertrate, riffe
und zerquetfchte. Und nachdem er nun vermeynte, mit mir
gnug handthieret zu haben, flohe er mit mir im Garten,
und zerriß mich dafelbft in hundert Stüde.

Mein Kammerdiener, der damahls bey dieſer meiner
elenden Entführung vor hinterlaffenem heßlichen Teuffels—
geftand in dem Zimmer nicht verbleiben vermochte, ver—
fügte fih ohngefehr in Garten, um zu fehen in welcher


r


636


Begend des Himmels der Teuffel in der Lufft mich de
rum führete. Allein wie erftaunet er nicht, als er binter
der Heden mich in viele Feine Stüden zertheilet, liegen
ſahe. Das befte war, daß feinen Zuſpruch denfelbigen Tag
auff diefem Schloffe zu befürdten gehabt. Daher viefer
meine Gebeine gefhmwinde zufammen raffte, ſolche mit grü-
nen Zweigen bevedte. Endlich ins Schloß zurüde eilete,
ein Wollenes Tuch, nebft meinem Läuffer herbey bringenve.
Weiln nun diefe nicht länger Bevenden trugen, meine zer:
fleifchten Gebeine zum Spectacul vafelbften liegen zu laf-
ien, als faßten fie diefelbe in das Tuch, und trugen fie
in diefes Schloffes innerfies Gemach. Sebten fih darauf
zu Pferde immer nach Riffel zu. Dafiger Gouverneur,
welcher von allem dieſem durch meinen Cammerdiener fat:
fam verftändiget wurde, verfügte alle möglichfte Anftallt,
mich als feinen ehemahligen beften Bertrauten, unter dem
Fürwand, eines plöglich gehabten Stichfluffes auf das al-
lerprächtigfte zur Erden beftatten.

Mein jählinger Todt gieng nun feinen mehr zu Her:
gen, als wohl meinem allergnädigften Könige Ludewig.
Wie dann vderfelbe in der That auh an mid einen fol-
then General verlohren, vergleichen er zu Feiner Zeit mie:
der betreten mögen. Daher gefchahe auch, daß in ven
folgenden fehr groffen blutigen Kriegen diefer Monarch
faft beftändig ven fürgern ziehen müſſen. Hingegen bey
meinen Feinden entfiund ein folches Freudengeichrey und
Jubilireng, nicht anders, ald wann ein anderer Simson
gefallen.

Und diefes war nun das erfchrödliche Ende meiner er- -
ftaunenswürdigen Unthaten, welche wohl werth, daß die
Welt fih vafür zu hüten lerne; befonders aber denen Lü—
ſten des Fleifches wiederftehe! Dann durch diefe flößte mir
eben der Satan fo subtil und füfle feinen tödtlihen Gifft
ein, daß aus feinen verfluhten Moroflauen zu gelangen,
mir niemahls möglich geweſen. Was hilffts nun mir!
vaß ich in ver Welt fo ein groffer General-Feldmarſchall
gewefen, der zumeiln über Zweimahlhunvert Taufend Mann
eommandiret ! auch meine Feinde jederzeit auff dag fieg—
reichſte zu erlegen, Fünftlich gelernet! Befonders aber meis


637


nem Ehr⸗ und Länderbegierigen König zu gefallen, mi
mit Leib und Seele dem Zeuffel fo freventlich auffgeopf:
fert. Ach gerechtes Berhängnig! gewiß nichts anders, als
daß ih mir die unendliche Hölifche Marter auff ewig zu«
gewürdet! Ja meine an denen Spißen der Armeen ſonſt
ausgeführten groffe Wunderthaten verfallen bey denen
Lebendigen in nichts anders, als in ein ſtetswährendes
Denckmahl aller verhaßter grauſamen, abſcheulicher Untha—
ien, Laſters und Schande! DO! wie unglüdjeelig bin ich
nicht von Kindesbeinen an gewefen, in der wahren Ers
käntniß Gottes und feines heiligen Worte fo ſchlecht un:
terrichtet zu ſtehen. Gewißlich ich würde in denen verderb—
lichen teuffeliſchen Stricken ſo greulich und heylloß mich
niemahls verſtiegen haben. Allvieweiln aber von Jugend
auf in aller vermaledeyten Wolluſt, Ubermuth und Uppig⸗
keit mit der Welt gleichſahm Sicherheits-voll getantzet!
Iſts nun fein Wunder, daß auch leider! dadurch mit Leib
und Seele fo greulich zur Höllen sefprungen! Und hier:
mit gehabt euch wohl, Herr Doctor!


X.
Fauſt.


Bon F. H. von der Hagen 9.


Daß Fauſt nicht, wie man geſagt hat, eine proteftan:
tifche Geftaltung des fatholifchen Theoppilus ift, weil er
vom Teufel geholt wird, erhellt fon aus Don Juan,
und aus Janſen Enenfels Erzählung vom ruchlofen Teu—
felspapft, der am Verfalltage felder feine Gliebmaßen ver-


—


”) Siehe: „Germania“ VII, Band. 8. Berlin 1846, S. 407 f.,
im Auszuge.


638


fluchend zerftüden und vom Teufel holen läßt *). Freilich
trägt die Fauftfage das Zeitalter ihrer Bildung an fiih,
und fiimmt in fo weit zum proteftantifchen Sinne, als
diefer die rettende Maria nicht mehr gelten ließ. Ueber:
baupt aber trat das Teufelsbündniß und die dadurch dem
Menſchen ertheilte Zaubergewalt dem Chriſtenthum feind-
lich entgegen. Das von Koh (Compend. II, 236) als
‚ „Die wahrfcheinlich erfte Fauftiade“ angeführte Buch „Lu—
eifers mit feiner Gefellihaft val. Vnd wie d’ felben geift
einer fich zu einem Nitter verdingt vnd ym wol dienete.
Bamberg 1493. 4.“, ift vielleicht noch mit der gereimten
Erzählung des 13. Jahrh. verwandt, wie ein verarmter
Kitter dem Teufel für Reihthum feine ſchöne Frau brin—
gen, oder auch der heiligen Jungfrau entfagen foll, beive
aber durch diefe gerettet werden **). — Die Befragung
der dienfibaren Höllengeifter über ihre Geſchwindigkeit in
Faufts Geifterzwang, wie im Puppenfpiel (Germania V!,
305), findet fih ganz ähnlich, — bis zu des Menfden
Gedanfen — fhon in dem Altveutfchen, durch das
Nieverländifche aus dem Franzöfifchen ftammende Gedichte
vom Zauberer Malegys; welches, als erfter Theil der
Haimonsfinder, mit diefen noch Nieverländifches und Frans
zöftfches Volksbuch in Profa ift, und die tiefe heidnifche
Wurzel diefer ganzen Dichtung erfennen laßt ***), wie noch
mehr das in ähnlichen PBerbältniffen flehende und aus
Stalien erwachfene Bolksbud vom Zauberer Birgiliusr).
Die Hererei wird zwar den Meiftern felber am Ende ver:
verblih, wie ihre gefaiete Ausrüftung der Helden dieſen
verhängnißvoll wird, oder zur chriftlichen Sühne dient,
wie das Roß Bayard mit Reinold zulegt am Kölner
Dome baut.


*) Sn meiner (v. d. Hagen’d) Sammlung „Gefammtabentener‘
Bd. 2. Anhang, 4.

**) Ebd. Nr.78. 34. Das’ dem erften entfpredende Lat. heram.
Reim Ged. ber. von Mone im Anz. des M. U. 1834, ©. 266,
und das von Görres S. 292 febr entftellte Volkslied fin»
von Scheible S. 155 (Klofter U. Band) wiederholt.

—) Bol, Grunde. 173.

+ Aus dem Nieverländifchen verdeutfht, mit Hinweifung anf
anderweitige Virgiliusfagen, in den „Erzählungen und Mar:


639


Nyerup allein gibt in feiner Gefhichte der Dänifcher
Bolfsbücher (1816) ©. 188 nähern Beriht vom gereim-
ten Fauft aus einem bisher einzigen Eremplar deſſelben:
„Ein wahrhaffte und erirödlige Geſchichte von D. Johan
Fauften den mweitbefchreiten Zauberer und Schwarzfünfiler,
wie er fi dem Teufel mit Leib und Seel auf 24 Jahr
lang mit feinem eignen Blut verfhrieben — — — —
ausdem vorigen getrudten teutfhen Exem—
slar in Reymen verfaffet. Tübingen bei Aleran:
der Hol.“ 283 ©. 8. Der Drudf begann fhon im fel-
ben Sabre wie die Urſchrift, daher auch 1587 auf dem
Titel fiebt, war aber erſt am 7. Jan. 1588 vollendet,
wie der Schluß befagt. Laut der DBorrede beabfichtigte
der Reimer: „ermelte Hiftori, welche vor einem halben
Jahr in Trud ausgangen, noch mehr zu divulgiren. Da—
mit fie aber dem criftlichen Lefer deſto Juftiger und Furz-
weiliger zu lefen fey, if diefelbige in deutſche Vers over
Reymen verfaflet, dann ziweifels ohn diefer Stylus von
menniglichen mehr gelobet wirt.“


Anfang: „ES ift der Doctor Fauftus nun
Geweſen eines Bauern Sun.“
Fauft verläßt das Studium der Theologie :
„Ward ein Weltmenfh in feinen Sinn
Schreibt ſich Doctor der Mediein.
Darneben war er auch geehrt
Für ein Sternfeher hochgelehrt,
Und daß er deß ein Glimpf möcht han
So fing er zu arzneyen an.
Mit Kreutern half er vielen Kranfen
Mit Wurzeln, Waffern und Getranfen,
Und thet fich alfo erereiren
Mit viel Recepten und Eliftiren.“


hen’ Bd. 1 (1826), S. 155. Sanfen Enenkels Erzählunger
vom Birgilius, in Gefammtabenteuer Bd. 2. Die Birgilius-
Saga in Arnas Magn. Samml. ift 1676 aus dem Hollän-
diſchen überfegt. Nyerup Gefh. der Dan. Volksb. ©. 203.
Vielleicht au der Virgilius, gedr. mit black letter. im Britt.
Mujeum. Weber metrical Romances Vol. IH, p. 368,


640


Bundnis mit dem Teufel:


„Dis find die Artifel zumal
Das Doctor Fauftus überal
Sich ihm verſprech und fchwer allein
Er woll des Teufels eigen fein.
Zum andern: fol er foldhes nun
Zur Kraft und Confirmation
Mit feinem eignem Blut bejeugn
Und fih alfo damit verfchreiben“ u. f. w.
Auf der Luftfahrt durch die Neiche der Erde führt Me:
vhiftopheles den Fauft auch ing Serail des Großtürfen :
„Darinn er Weiber frü und fpat
Und feine große Huren hat,
Dafelbs fein Menfh darf Wohnung haben,
Es feyen dann verfihnittene Knaben,
Die mit Fleis follen warten immer
Wol auf das fihöne Frauenzimmer.“


Bor der Abfahrt zur Hole geißelt Drephiftopheles den
Fauft noch mit ſcharfen Sprichwörtern:
Darum mein Faufte ifis nit gut
Daß man die Kirfihen effen thut
Mit großen Herren und dem Teufel,
Sie werfen eim ohn allen Zweifel
Die Stiel hernach ind Angefiht. —
Du meinft, was gleicht (gleist) von außen rein
Das follt allfammet gülden fein. —
Des Brodt du feidher haft gegeffen
Des Lievlein muftu nit vergeflen,
Du muft es fingen alfo fein. —
Die Art left nit gern von der Art
Wie man offt innen worden ward:
Es laſt vie Kaz das maufen nit;
[Dahin fompt einer, dahin er ritt.
Wer fih noch rüft der ift nit fertig;)
Zu ſcharf fürnemen macht nur fihertig. —
[Gut macht Muht, Muht macht Mebermupt, }
Doch Uebermuth that nie fein gut.
Wolf Hans in allen Gaffen fein. —


641


Man fol den Narın mit Kolben laufen. —
An einen Dans gehört mehr darzu
. Dann nur ein rot) und ſchön Par Schuh.“


Diefe Sprichwörter, bis auf die eingeflammerten, find
aus Kap. 73 des Profabuhs in die damals allgemeinen
Hans Sachſiſchen Reime gebradht, wie das Ganze, bei
welchem zwar ver dichterifche Aufwand nicht groß erfcheint,
das jedoch) wohl vollftändige Mittheilung zu Scheible’s
Sammlung verdient. Die im Proſa-Fauſt fhon hie und
da vortretenden Reime (Kap. 3. 7.) boten Hebergang zur
Durbreimung ; und fo beginnen auch diefe Sprichwörter
mit Anwendung des durch Luther befannten Reimſpruchs:


„Weiftu was fo ſchweig,

Sft dir wol fo bleib.

Haſtu was, fo behalt.

Unglück kompt bald.

Drumb ſchweig, leyd, meyd vnd vertrag,

Dein onglück feinem Menſchen klag.

Es iſt zu ſpat, an Gott verzag,

Dein vnglück laufft herein all tag.”
In wie weit die nach Widmanns Fauftbuch erfihienenen
Drude auf diefes Bezug haben, ift noch näher zu ermil-
teln *): feit Pfibers oft wiederholter Erneuung deffelben,
1610 ff., gehen die Bearbeitungen, meift Verkürzungen,
von diefer aus, wie das noch gangbare Volksbuch des
Chriftlid Meinenden mit wenigen Zufäßen, die neueften
Darftellungen, von Aurbacher (mit Hinfiht auf Göthe),
Marbah, Schwab, K. Zimmermann u. a.; der Reutlin-
ger Volksdruck 1834, mit Holzſchnitten, Tiefert den Wid—
mann Pfißer 1674, ohne die Anmerkungen. Auch fchlie:
Ben fih wohl beiden zunächft die fpäteren Fortſetzun—
gen an *).


*) Das von beiden unabhängige Fauſtlied iſt in der neuen
Ausgabe des Wunderhorns Bd. I, 1845, ©. 194, als Lied
(ſrophiſch) bergeftellt.

”) Die Berliner Ausgaben des Wagner von 3. Schotus To:
let beginnen fon 1712. Schildeners Büherverzeihnig Nr.
7174. Thoms Borrede zum Engl. re son Wagner,
) Ay 1


642


Aus unferm älteften Fauftbuche aber fommen bald dar:
auf die Dänifchen, Niederländifchen, Englifhen und Fran—
zöſiſchen Volksbücher. Die Dänifche Uebertragung def:
felben wurde fchon 1588 gedrudt, wie die Nieverdeutfche,
und Nyerup wies fie fhon 1795 nad, hat ſich aber ver-
geblih bemüht, fie aufzufinden, weil fie vermutlih als
gottlos vortilgt wurde *). Das dennoch gangbare Däni:
fhe Volksbuch ift aus dem Deutfchen fpätern Bolfsbuche,
welches der Chriftlih Meinende zunächſt aus Widmann
gezogen hat, überfegt: „Den i den gandffe Berven bef:
jendte Erz = fort = fonfiner og Zrolofarl Dr. Zohan Fauft,
og hans med Djevelen oprettede Forbund, forundrings:
fulde Levnet, og forffreffeligt Endeligt, beffreven af en
Ehriftelig Menende, overfat ven N. F. B. trydt Aar
TB BE,

Bon dem Niederländifchen Fauft handelt Bergh ***)
©. 148 bis 153, und der von ihm gebrauchte Drud vo.
5. u. O. in 4, ſtimmt vollig mit einem eben folden
Drude der Berl. Bibliothef, mit Lateinifcher Schrift und


”) Laut der Danifhen Zeitfhrift Iris 1795, Juni, ftand diefes
Bud im Verzeihnif von Karen Brahe's Bücherſamml. beim
Konnenklofter in Odense, war aber nicht mehr vorhanden.
Daffelbe Buch befand fih in Reſens (des Herausgebers ver
Edda) Sammlung, laut des Berzeihniffed S. 141: diefe
aber verbrannte 1728. Vgl. Nyerups Werk über vie Dan.
Volksb. S. 185. 188.

*+ Die Namensbuhftaben N. F. B. deutet Worms Lerifon
Niels Friveric Bang; welder jedoch, der Zeitbeftim-
mung wegen, die Ausg. v. 1710, in Munchs Bücherverzeich—
nit S. 330, nicht überfegt haben fann. Nyerup ©. 192, der
noch von Arnas Magnufen (dem befannten reihen Stifter
für Herausgabe Altnorvifher Denkmäler) ein handſchriftli—
ches Bedenken über ein vom Kanzleirath Wieland nachgeſuch—
tes Privilegium anführt, worin Fauſt und Eulenfpie-
gel der Königl. Drudbemwilligung unwürdig erfannt werden.
Der Kopenhagener neue Volksdruck v. J. 8 gibt auf dem Titel
bloß die; Verdeutſchung an, ohne Namensbüchſtaben: „Over—
fat efter Manges Denffe af det Tydſke.“ — Das Danifde
Volksbüchlein vom armen Bauer Jufauſtus und feinem Sohn
Felix, Kopenhagen o. 3., enthalt faum im Namen einen Nad-
ball vom Fauft.

*=) De Nederlandsche Volksromaus. Amftervam 1837. 8.


643


eohen Bildern, als neue Volfsausgabe *), und beide ſtim—
men, bis auf die NRechtfchreibung, mit der Amfterdamer
12. Ausgabe von 1728. Der Zitel gefteht aber noch
ausdrücklich die Ueberſetzung und Durdfiht aus dem
Hochdeutſchen: TUit den Hoogduitschen Exemplaar-
overgezien (bei Bergh nagezien), en op veele plaatzen
gecorrigeert, en met schoonen kopere Figueren ver-
cierd. Daffelbe fagt die Vorrede, weiche auch die Latei—
nifche Ueberfeßung anfündigt; worauf noch Stellen ver
9. Schrift gegen die Zauberei folgen; beives fehlt in der
Ausgabe von 1728. Den Wagner erwähnt Bergh nur
bei dem Fauft, weil jener nicht ins Niederländische überge—
gangen, fand jedoch fpäter, daß ſchon Voetius disp. theol.
sel. (Ultraj. 1668) 1, 982 die Niederl. Volksbücher von
Fauft und Wagner anfüprt.

Die Altenglifhen Bolfsbüher von Fauft und Wag—
ner, welche Thoms wiederholt hat *), beftätigen vollfom-
men die Ueberſetzung aus dem älteften Deut:
ſchen Fauſtbuche; und Thoms, der im Vorbericht uns
ter den gleichzeitigen Zeugniffen auch Luther nennt (wohl
aus dem Yon ihm angeführten Widmann), und diefen
Fauft richtig von anderen eben fo genannten Abenteurern,
wie vom Druderherrn Fuſt, unterfopeivet, bemerkt zwar,
daß, wenn 1537 zuerft das Deutfhe Fauſtbuch gedruckt
ift, daffelbe ungemein ſchnell nach England gefommen, oder
der Held veffelben ſchon früher dort befungen ſey, weil,
lauf des Regifterd der Stationers’ Company. fchon 1583
„a Ballad of the Life and Death of Doctor Faustus,
the great Congerer“ (d. i. Conjurer) von dem gelehr—
ten Aylmer, Bifchof von London, zum Drude verftattet
ward. Es wird fich mit dieſer Fauftballade wohl ebenfo
verhalten, wie mit unferm Liede von dem „weitbefrhreiten
Zauberer und Schwarzfünftler”, und fie wird eben alg-


*) Die in demfelben Bande ſtehenden 5 Niederländ. Volksbü—
her 1770-1802 haben noch die alte Niederl. Schrift Cblack
letter). Erb,

=) A coltection of Early Prose Romanees, Edited by William:
J.. Thoms,. Vol, 3, Lond, 1828..8.


644


Bolfslied felbfiftändig neben dem Volksbuche gelebt Haben.
Die biſchöfliche Druderlaubniß deutet auch auf nähere
Uebereinftimmung mit dem Deutfchen Liede. Bon dem
Englifhen Fauftbuh ift fein älterer Drud befannt, als
der von 1626: The Historie of the Damnable Life
and Deserved Death of Dr. John Faustus, 4, mit
black letter gedrudt, in Norths Sammlung; der Titel
ſtimmt völlig mit dem ohne Zweifel noch jüngern Volks—
druck in 4. o. J. und D., in Hebers Sammlung: und
jenen Altern Drudf hat Thoms wiederholt, mit dem mei:
teren Titel: Newly printed, and in convenient places,
impertinent matter amended, according to the true
copy, printed at Frankford: and translated into Eng-
lish, by P. R. Gent., wodurd die Meberfegung aus dem
Frankfurter Fauſtbuch, mit einigen Berbefierungen, deut:
lich angefündigt und auch ver Leberfeger angedeutet wird.
Thoms bemerkt aber, daß die ſchon 1594 als zweiter
Theil zum Fauſt (Second Report of Dr. John Fau-
stus) eigenthümlih Englifche Geſchichte Wagners, welde
er ebenfo folgen läßt, auch ältere Drude des Englifchen
Kauft vorausfege. Bon dem älteften Deutichen Fauftbuche,
das gleih in den nächften Jahren, ja mehrmals im felben
Sabre, wiederholt ward, und 1588 ſchon Nieverdeutich
und Dänifh, 1592 Holländifch erfchien, bis 1594 ift auch
Zeit genug zur Englifchen Uebertragung. Diefe, folgt in
den drei Theilen und deren Inhalte ganz dem Deutichen,
die Namen häufig entftellend, und hat nur wenig verän-
dert oder Eigenes. Merfwürdig ift aber, daß fie nicht
von der erfien Ausgabe 1587, oder deren genauen Wie—
erholung ausgegangen ift, wie fih nummehr zeigt, das
foldhes die Sranzöfifhe Mebertragung 1598 getban
bat. Die letzte ſtimmt durchweg mit dem älteften Deut-
fhen Bud in Folge und Inhalt, ohne Aenderung, Aus—
laffung und Zuthat, bis auf mande unfenntlihe Eigen-
namen und zugeſetzte oder weggelaſſene Heberfchriften ver
auch nictbezifferten Kapitel. Aus der ſchon dargelegten
Vergleihung dieſes Franzöſiſchen Fauftbuhs mit dem
Niederveutfhen 1583 (Germania VI, 408) ergibt
fih nunmehr auch das Verhältniß des Tegten zu der Hoch—


645


deutfhen Urſchrift. Diefe hat mit dem Franzöfifchen
die ahtim Niederdeutſchen fehlenden Gefchichten gemein *),
alſo 76 auch unbezifferte Kapitel. Auffallend ift, wie
diefe Auslaffungen, fo wie die ebenfalls (ebv.) angegebe-
nen mannigfaltigen Berfegungen ſchon 1583 in der Nie:
derdeutfchen Webertragung vorfommen: follten fie aus ver
Hochdeutſchen Wiederholung deffelben Jahres 1533 herrüh—
ren ? Wie nun aber die Nieverlandiiche Hebertragung mit
dem Nieverdeutfchen Fauft ubereinftimmt (bi auf ein
übergangenes und fieben eingefchobene Stüde, deren 3 bei
Widmann und 1 in dem Franzöfiichen und älteften Hoch—
deutſchen Fauft vorfommen), und wie beide fich zunächſt
ſtehen: fo ſteht auch das Englifhe Fauftbuch im näheren
Berhältniffe zum Niederdeutfchen. Die allen gemeinfamen
drei Theile haben fortlaufend bezifferte Kapitel, und de:
ren nur 62, weil 14 Stüde fehlen, nämlich: die obigen
auch im Nieverdeutfchen fehlenden 85 dann, wie Kauft
ein Fuder Heu frißt, als Wiederholung (Niederd. Kap.
33: Hochd. 45); die wiederholten Wehklagen Fauſts am
Ende (Nov. 8. 64. 65: Hp. 72. 73); vorn herein, wo
alle mir befannten Fauftbücher noch gleichen Schritt hal-
ten, find Kap. 18 bie 20 und 21. 22 je in eing gezogen,
und zugleich etwas geändert; fo wie Faufte Fahrt durd
die Reiche der Erde ſtark erweitert ift; Widmung und
Vorrede find übergangen: im Uebrigen aber ift die vom
Hochdeutfhen und Franzöſiſchen Fauft beveutend abwei-
chende Folge der gemeinfam verminderten Kapitel im
Englifhen Buche ganz wie im Niederdeutfhen *), und
beide find zunächſt verwandt.


*) Diefe find, außer den 3 dort fhon naher angezeigten: Kauft
laßt zween Bauern am Rhein wegen eines Roſſes fih raue
fen; verwandelt einem N faffen in Köln das Brevier in ein
Kartenfpiel; zaubert in Thüringen eine Schüffel vol Hechte
auf die Wirthötafel; fangt in einem von Karls V. Spaniern
belagerten Schloffe die Kugeln in feine Fauft auf, und ber
dient das Geſchütz; hauet einem den Kopf ab und fest ihn
wieder auf.


Sienach hat das Niederd. Bud) feine 68 Stüde aus den
16 des Hochd. im dieſer Folge: 1-34. 36. 45. 50. 49, 46,


646


Die Nebertragung des Englifhen Fauft aus dem Deiutts
fihen wird außerdem noch durch den Englifhen Wagner
mannigfaltig bezeugt. Thoms gibt den Titel der älteften
befannten Ausgabe von 1594 aus Francis Douce Mit:
theilung eben fo wie Hebers DVerzeichniß, aber vollftändi-
ger und deutlicher: The Second Report of Doctor John
Faustus, containing his appearences, and the deeds
of Wagner. Written by an English Gentleman, Stu-
dent in Wittenberg an University of Germany, in
Saxony. Published for the delight of all those which
desire novelties by a frend of the same Gentleman.
London: Printed by Abel! Jeffes for Cuthbert Burby,
and are to be sold at the Middle Shop, at St. Mil-
dred’s Church, by the Stockes. 1594. 4. Die Ausgabe
Lond. 1680. 4., welche Thoms wiederholt, weicht nur in
ver NRechtfchreibung ab, ändert den Titel, und läßt deffen
Beziehung auf den BVerfafler, fo wie die Vorrede weg,
welche Thoms wieder hinzufügt. Diefe Vorrede Unto
them which would know the trueth. verweist die Zweifs
fer an manchem in the first book (Fauftbud), darauf,
daß es wörtlich überfeßt fey (it is translated,, so
it is, and where it is word for word); der Vorredner
babe zwar von dem Manne, ver es zuerft gefchrieben,
aus der Mittheilung von Wagners Freunde, daB Einiges
darin ungenau fey: daß Fauft aber wirklich gelebt, be:
zeugen noch: die Trümmer feines Haufes, unweit Me:
lanchthons Haus am Stadtende Wittenberge, der Schule
gegenüber ; ein großer Hohlbaum bei der Stadt, wo er
die Schwarzfunft Iehrte; und fein Grabmahl at Mars
Temple , drei Meilen von der Stadt, ein Marmorftein
mit der Inſchrift: Hie jaceo Johannes Faustus, Doctor
divini juris indignissimus, qui pro amore magiae dia-
bolicae scientiae vanissime eccidi ab amore Dei: o
lector pro me miserrimo damnato homine ne preceris.
nam preces. non juvant quem Deus condemnavit: o


51. 47. 48. 37—44. 53. 62. 63. 61. 60. 35. 66. 59. 67—76.
Die dem Englifhen Bud abgehenden 6 Stüde find oben
in beiden nadgemirfen.


647


pie Christiane memento mei, et saltem unam pro in-
fiducia mea lachrymulam exprime, et cui non potes
mederi, ejus miserere,, et ipse cave., welcher Stein in
Fauſts Studirzimmer gefunden und nad) feinem Willen
auf einem Hügel unter 33 Fören über fein Grab gefeßt
ſey. Endlih wird noch Wiers Zeugniß über Faufts 2e-
ben und Tod (in the Dutchy of Wittenberg) überfeßt,
und Wier felber wieder durch den beimifhen Meifter Re:
ginold Scot beglaubigt. Sm der Geſchichte Chriſtopher
Wagners iſt Fauft aus Kundling (wie bei Wier) in
Silesia; und fo find die Namen häufig entſtellt, zumal
die Deutfchen, 3. B. gleich der Phogelwald bei Witten-
berg, benannt von den zu Tanz und Luft dahin kommen⸗
den Phogels oder Mädchen (Benvenuto Cellini's Krähen),
wo Fauſt nah dem Tode noch, wie im Benusberge, Stu:
denten verlocdt. Und fo finden fih viele unläugbar auch
Deutſche Beftandtheife in viefem Leben Wagners, dem
nun fein vormaliger Herr aus der Hölle als Mephifto:
pheles dient. Auch wird Kap. 14, das in dem Deutfchen
Bude (Dutch *) copy) theilg mangelhaft, theils unleferlich
ſey, muthmaßlich gegeben. Bon dem Holländiſchen (Dutch)
Wagner ift der Englifche aber ganz verſchieden, und hat
eben fo wohl viel Eigenthümliches, Merfwürdig ift Kap. 8
the Tragedy of Doctor Faustus, welche 1540 im Som-
mer bei Sonnenſchein in den Lüften bei Wittenberg er:
ſchien, als Taufende zu Luftbarkeiten auf blumigen Gefil-
den an der Elbe verfammelt waren, Die feenhafte Dar:
ftellung ift auch für die Englifhe Bühne wichtig, über
welche ſchon 1610 Marlow’s Fauft ging.


”) Duteh und Dutchmen beißen hier immer die eigentlichen Deut—
ſchen, zu Wittenberg :c.


£ al, *


yet, I
ER


MERK — ⸗

— a eur
red EN sein * 4
I”
een *

IHN u dry


Heunzehente Delle.


Fauſt auf der Volfsbühne,


Das Puppenfpiel. — Marlow's Faufl. —
Fauſt als Ballet.
Mit den
Commentaren und Berichten von Franz Horn, Dr:
C. 2. Stiegliß, Ph. v. Leiiner, J. Leutbeder,
5. 9. von der Hagen, Emil Sommer,
Sriedr. Notter.


7 8
? m L R
J sit nz —*
Fr ——
— N >, |


—


a er X


2.
Fauſt, ein Gemälde nad) dem Altdentfihen.


Aus einem Briefe an eine Dame.


Bon Franz Horn *).


Der Wege zu Gott gibt e8 im tiefften Sinne des
Wortes nur Einen. Es ift der duch den, der fich felbfi
die Wahrheit und das Leben nannte. Der Wege zum Un
:tergange, oder wie unfere lieben Vorfahren fagten, und
wie ich feinesweges mid) fcheue, mit ihnen zu fprecen,
ver Wege zum Teufel gibt e8 unzählige. Dennoch dürfen
wir zwei Dauptwege annehmen; ver eine geht durch ein
unbefriedigtes Streben nach innen hin, der andere durch
ein unbefriedigtes Streben nah außen hin in den Ab:
grund. Der legte Weg wird am häufigften betreten, denn
die Weit lockt dur taufend Töne und Farben, und es
bedarf allerdings eines bedeutenden Aufgebots der Kraft,
um ſtets zu widerftehen. Unter denen, welche nicht wi»
derfiehen, gibt es nun aber auch einige, die gar nicht wis
derfiehen wollen, fondern in unächter Ueberpoeſie wäh:
nen, die Sünde, die doch, ihrer ganzen Natur nad, häß—
lich if, zu etwas Schönem ausbilden over in Morgen:
röthe und Blumenduft tauchen zu können. Afo Don
Juan, in weldhem wir eine Seite des modernen Trauer:
ſpiels ausgefprochen glauben.

Die andere Seite findet fihb in dem Zugrunde
gehen von innen heraus, und Durch Snnerliches. Der


% Aus: „Freundliche Schriften für freundliche Lefer, von Franz
Dorn.” Zweiter Theil. 8. Nurnb. 1890. (S..51—80..


652


icfere Menſch fühlt bald, daß das, was da draußen if,
nur momentane Freuden, oft jogar nur halbe Beſchwich—
tigung geben kann; und, ftolzer gefinnt, gräbt er nur im
fih felbft, und in der felbfleignen Weisheit, nach der ewi—
gen Duelle der Wahrheit und Beruhigung. Wohl finvet
er hier viel Herrlihes und Köftliges, aber nichts, was
vollenvdetes Leben und vollendete Beruhigung geben fönnte.
Immer hochmüthiger geworden, hauft er jeßt eine irdiſche
Weisheit auf die andere, und verachtend, was das kind—
lihe Gemüth in Einfalt gefunden hat, geht er zuleßt un—
ter in der Nacht, die er für den hellen Tag anſah. Alfo
Kauft, der, als ein durchaus vaterländifcher Mythus, die
böchfte tragiſche Idee andeutet. Wir follen keinesweges
einen einzelnen Dichter nennen, als Urheber dieſer tief—
finnig allegoriſchen Sage, ſondern wir dürfen gar wohl
behaupten, daß das ganze Volk mit daran gearbeitet hat.


Man las den Fauft in Volfsbüchern, aber man wollte
ihn auch fohauen auf der Bühne. Da wurden denn gar
manche Bearbeitungen verfucht, die, ohne Zweifel fehr ver-
fhieven an Werth, dennoch immer denfelben großen Gedan—
fen. auszufprechen fich bemühten.

Die Anfänge unferer dramatifchen Kunft find leider in
große Dunkelpeit gehüllt, und felbft das, was wir über
das Bühnenweſen im fiebenzehnten Jahrhunderte miffen,
ift fo mangelhaft, daß es billig zu nichts weiter dienen
follte, als unfern Eifer zu vermehren, weiter zw forfchen.
Die meiften Dramen blieben ungerrudt, denn man eilte
damals überhaupt nicht fo wie jeßt, jedes Gefchriebene
fogleih unter Glas und Rahmen faffen zu laffen, d. h.
unter die Preffe zu fchiden. Leider aber war man oft
auch wieder zu forglos, und fo ift gewiß manches recht
bedeutende Werk untergegangen.

Noch jetzt find die befferen Puppenfpieler Deutichlandg,
deren Anzahl von Zahr zu Zahr Heiner wird, in Beſitz
von manchen deutfchen Schaufpielen, von denen faft feine
Litteraturgefchichte redet, da fie nicht gedrudt worden find,
Berlin hatte feit 1804 und 5 fein rein altveutiches Pur-«
gentpeater gefehen, als wir in diefem Herbſt von neuem


653


durch die Ankunft deffelben unter der Diveftion des Herrtt
Schütz aus Potsvam überraficht wurden. |

Sch ſah bis jegt drei Stüde, zuerfi den Don Juan,
den Gegenfab des Kauft, in dem ver Held nach außen
hin zu Grunde gebt, und fein inneres Wefen hingibt für
die ungenügenden Freuden der Außern Welt. Auf diefem
Mege können natürlich die heillofeften Sünden nicht aus:
bleiben, und der alte Autor bat durchaus nicht verhüllen
wollen den ganzen Gräuel in einer folchen ververbten
Menfchenbruft. Don Juan ermordet hier fo ziemlich alles,
was ihm unter die Hände kommt, wobei er fih nict-
einmal die Mühe gibt, fich zu entſchuldigen, fondern die
ganze Sache mit Scherz nimmt, in welchen denn au
Kafperl gar bald einftimmt. Sch weiß nur zwei interef:
fante Gedanken aus dem Stüde anzuführen: daß Kafperl
allein dem Herrn‘ imponirt, durch Scherz zhaftigkeit und
Gewandheit, und die Scene mit dem — iten, in def:
fen Kleidung der Held ven Octavio käuſcht. Diefer fucht
namlich) den Mörder im Walde, und wird von Juan mit
verftellter Stimme ermahnt, die Nahe dem Himmel
zu überlaffen, wodurch er fpotteno die höhere Strafe
felbfi auf fih herabruft, da die Menfchen nicht mit ihm
fertig werden können. Das Stück ifi nur ffizzirt, und
hat überhaupt etwas Kaltes und Trodnes in der ganzen
Behandlung, wobei vielleicht Die Abficht des Verfaſſers
war, der Sünde ja nicht einen romantifchen Schein zu
leihen. Das ift löblich; hätte fih aber wohl auf befferm
Meg erreichen laffen.

Das zweite Stück, welches ich fah, heißt die „Stiefmuts
ter oder der Burggeift,“ und ift unter allen vielleicht das
unbedeutendſte. Die Langweiligtrit der ganzen Anlage
erinnert an fehr mittelmaßige Stüde der neuern Zeit, und -

‚ih würde es um vdeßwillen auch für neu halten, wenn
nicht einige andere Scenen voll ergötzlicher Albernheit,
durch Kafperl hervor gerufen, auf eine frühere Zeit hin—
zudeuten fihienen. Am Schluffe wird dag Stud fogar rein
toll, indem der Ritter dem Iuftigen Bevienten aufträgt,
den böfen Pflegefohn, der die ſchöne Stiefmutter, nad
Art des Golo, verfolgt hat, mit einem ſo eben erfundes


654


aen und von benachbarten Mönchen ihm gefchenften Feuer--
rohr zu erfehießen. Die gute Frau aber ladet dag Gewehr:
felbft, und behält die Kugel zurüd, fo daß der jetzt reuige
Sohn mit dem bloßen Schrede davon fommt. Die Scene
mag wohl eine gute DViertelftunde dauern, da Kafperl erft
das Schießen lernen muß, und die Zwiſchenräume durch
Späße der verfhiedenften Art ausfullt.

Ih glaube nicht, daß das Stüd früher hinauf zu feßen
fey, als in die Mitte des achtzehnteu Jahrhunderts, ja
wer weiß, ob nicht manche Mittelmäßigfeiten und Platt:
heiten deffelben einen noch viel fpätern Urfprung haben.

Das wichtigfte von allen diefen altdeutſchen Dramen ift
Fauft, und obwohl wir Tängft, wie wir alle wiffen, durch
Goethe eine faft vollendete Bearbeitung ver großen
Sage befigen, fo ift es doch Feineswegs überflüffig,, zu
betrachten, wie frühere Jahrhunderte diefen Stoff aufge
faßt baben.

Fauft fißt in feinem Studierzimmer bei einem großen
Bude, und erklärt, er habe nunmehr ſämmtliche Wiffen-
fchaften durchſtudirt, aber es helfe ibm alles nichts,
Er wolle fih deßhalb aus Desperation auf die ſchwarze
Kunſt Iegen ; die werde doch helfen. Da fommt von der
Yinfen Seite ein aufmunterndes Wort; aber von der rech—
ten eine Ermahnnng, ja bei dem Studium der Theologie
zu Bleiben. Fauft erfennt gar bald, von wem die Stim-
men .fommen; aber er beharret bei feinem Vorſatze. Er
tritt in den magifchen Kreis und beginnt die Citation der
Teufel. Sie fommen, und er thut an fie die befannte
Frage nach ihrer Schnelligfeit. Ihm genügt nit, daß
einer fo rafıh ift wie ein Vogel in ver Luft, oder wie
ein Pfeil, oder wie die Peft, fondern er wählt den, der
fo fchnell ift wie die Gedanfen des Menfchen.

Der Dichter hat genau gewußt, war er damit wollte,
denn der im tieferen Sinne unbefrievigte Menſch, foüte er
fih auch in taufend Fallen noch leidlich befhwichtigen kön—
nen, wird doch flets bittern Haß empfinden gegen die
hemmenden Schranken des Raumes. Er fühlt Far vie
Unendlichkeit des Geiftigen in fih, aber aud vie Enge
und Armuth des irdifchen Lebens; und, da er die Reli:


655


gion verſchmäht, die allein Beruhigung und Eintradt ir
diefen Kampf zu bringen verfteht, fo würde er felbft das
fhlimmfte Mittel nicht verfihmahen, jene Schranfen zu
zerbrechen.

Man hat, wie befannt, in neueren Zeiten jene Gedan—
fen überbieten wollen, und Fauften den Teufel wählen
laſſen, ver fo ſchnell ift wie ver Nebergang vom Guten
zum Böfen. Dadurch aber ift der ganze Standpunft ver-
rückt, oder doch undeuflich geworden, von dem aus wir
die Stimmung des Helden betrachten follen.

Kauft wird unterbroden durch den Famulus Chriftoph
Wagner, der fih ganz fo zeigt, wie der Mythus ihn zeich-
nen muß: geledt, gefihniegelt, und die Eitelfeit de3 Herrn
unbeholfen nahahmend.

Seßt belebt fih die Scene auf eine Iuftige Weife, in-
dem Kafperl in den öden Saal hinein tritt und auf eine
ſeltſame Weife feinem Unmuth Luft macht, daß es hier
mit der Wirthichaft To fihlecht beitellt fey. Er ift ein va—
eirender Bedienter, und fucht einen neuen Herrn, will fi
aber erft durh Effen und Trinfen ftärfen, und: flaunt
febr, als er durh Wagner erfahrt, daß hier Fein Wirths—
haus fey, wo man für Geld Speife und Tranf befom-
men könne; zeigt jedoch auch bald fein mildes Gemüth,
indem er erflärt, daß, wenn es nicht anders feyn könne,
er auch wohl ohne Geld eine gute Mahlzeit anzunehmen
fih bequemen wolle. Wagner lächelt überaus zart über
den einfältigen ungelehrten Menfchen, ver doch fo Tufiig
it, und da 88 bei ihm felbft nicht ganz ohne innere
und äußere Langeweile abgehen fann, fo wünſcht er ihn
als Diener beizubehalten. Aber der gründliche Kaſpar fragt
zuvörderſt mit Recht, ob denn auch er felbft ein Herr
fey, und da er erfährt, daß dem nicht alfo ift, verfichert
er, daß er höchſtens bei Kauft dienen wolle, ver, als ein
Doftor, doch ohne Zweifel ein ganz anderer Mann feyn
werde, tie das gefchniegelte Wefen. Der Famulus läßt
fih das gefallen.

Es fommt jet zum Contracte, der als Gegenfaß zu
dem bald darauf folgenden furdtbaren Bertrage zwifchen
Fauft und Mephiftopheles, nicht unbedeutend if. Wagner


656


bietet ihm jährlich zwanzig Goldgülden Lohn, aber Kar
fpar meint, das fey zu wenig, und er fünne fi) nur ein:
laffen, wenn man ihm ſechs und dreißig Groſchen jährlich
bewillige. Wagner erwievdert, er thue fich ja felbft ven
böchften Schaden, und ift gutmüthig genug, ihm nicht al:
lein den Irrthum zu erklären, fondern ihm auch anzubie:
ten: Zwanzig Gulden Lohn, und febs und dreißig Gro:
fchen Trinfgeld. Kafperl aber verlangt mit der größten
Entichiedenheit ſechs und dreißig Grofchen Lohn und zwan—
zig Goldgülden Trinkgeld, und nun erft find die Schwic-
rigfeiten bei dem Antritt des neuen Amtes befeitigt. Iſt
bier nicht wirklich, bei aller anfcheinenden Kinderei, tra
gifche Ironie im Hintergrunde ?

Als Kaſperl allein ift, blättert er neugierig in Fauſts
magifchem Buche, bemerkt aber. leiver mit Betrübniß, daß
er es in der Kunft zu lefen zu feiner befonvern Stärke
gebracht habe. Er ſtößt einige rührenve Klagen aus über
das Unglüf, nichts Sonderlihes gelernt zu haben, : ent:
fchuldigt fih aber mit dem Umftande, daß feine Großmut—⸗
ter, die ihn in der ſchweren Wiſſenſchaft unterrichtet habe,
bereits in feinem neunzehnten Jahre geftorben fey, fo daß
er viel zu früh und in noch zu zarter Jugend das Stw
dium babe unterbrecben müffen, und unmöglid mit ak
len Buchftaben befannt ſeyn könne.

Endlich ift er doch fo glücklich, ein paar recht wichtige
und feltfame Wörter heraus zu buchftabiren: und er fiebt
fich belehrt, Daß wenn man die Teufel citiren wolle, man
nur „Berlif“ -zu rufen habe; doch müffe man „Berluf“
fagen, wenn fie wieder weg follten. Die Sache gefällt
ihm ungemein, und da er num aud) den magifchen Kreis
gefunden, den er anfangs für ein Schneidermaaß gehal—
ten, fo ftellt er fich in denfelben, und übt das eben er—
lernte Herrfcherwort. Es geräth zum Bewundern, und
eine Menge Teufel fehweben zu ihm niever. Die feltfame
Wiffenihaft over vielmehr nur der Duft derfelben hat
auch auf ihn ſchon einigen Einfluß gehabt, und er er—
ftaunt nicht fehr, fih mit einemmale in fo befremdlicher,
unheimlich peinlicher Gefellfhaft zu fehen. Er findet das
alles fehr natürlich, da er nun einmal die fhweren Worte


657


gefaßt bat. Er fragt die Teufel nad ihrem Namen, ib:
rem Alter, ihren Gefchäften,, und hat befonders feine Er:
gösung mit einem freundlichen, kaum hanphohen Teufel:
den, das doch ſchon 889 Jahr alt ift, und gibt den Troft,
es könne doch) noch ein tüctiger Kerl aus ihm werden,
wenn e8 fih nur hübſch angreife. Endlich aber wird er
völlig muthwillig und neckt und ärgert die Teufel auf
mancherlet Weiſe; ja, von dem magifchen Kreife befchußt,
wagt er fogar zur Gemüthgerheiterung einige der kleine—
ren Teufel ein wenig zu fhlagen. Und indem er fchnell-
züngig mit den beiden Wörtern wechfelt, zwingt er fie
zu eben fo raihem Herauf- und Herunterfahren, fo das
die armen ſchwarzen Geiſterchen faft ein Gegenftand des
Bevauerng werden. — Es verfteht fich indeß von felbft,
dag am Schluſſe des Akts doch auch er ein wenig genedt
wird; Doch fo, daß wir für fein eigentliches Heil nicht
ſonderliche Urfache zu fürchten haben.


Set kommt nun die Zeit, wo Fauft fih näher mit dem
Zeufel einläßt, und die Bedingungen angibt, unter denen
er das Bündniß mit ihm abzufchließen bereit ifl. Die er:
ften beziehen fih nur auf reine Eitelfeit, und auf die Be—
fiegung des Raumes und der Zeit. Höchſt wunderbar und
tragifchbeveutfam ift die Bedingung, daß ver Vater der
Lüge ihm auf jeve Frage die Wahrheit fagen fol. Es
wird ihm alles gewährt, und nun ift Fauſt bereit, zu un—
terfchreiben ; aber unbeholfen bei aller Wiffenfchaft, will
er. erft Dinte bringen laffen, worüber der Teufel lächelt
und erklärt, dazu bepürfe es feines eigenen Blutes. So
rigt er ihm denn die Ader der Dand auf, und der Un:
glüdliche bemerkt mit Erftaunen, daß das herpordringende
Blut die Buchftaben H. F. bildet, welches er fehr richtig
als den Zuruf feines Schußgeifted: Homo fuge (Menfch,
fliehe!) erklärt. Sebt bemächtigt fich feiner ein unheim—
liches, Angftliches Gefühl, das fogar in förperliche Schwäche
und halbe Ohnmacht übergeht. Die Nähe des Böſen
- bringt diefe Empfindung nothwendig hervor, aber bei vem
ſchon halb Berfopenen auch nur dieſe durchaus unfrucht—
bare, körperliche Angſt.


—* 42


658


Meppiftopheles ahnet die Nähe des Schußgeifteg, und
muß auf einen Augenblif weichen. Jener ſchwebt herab,
und warnt mild und freundlich den Schlafenden ; aber es
ift zu fpat, denn mit der Kraft, die durch den Schlaf
wieder gefehrt, ift auch der traurige Muth wieder va,
fih mit ver Hölle einzulaffen. Die Unterfchrift fteht feſt,
ver Teufel erfiheint Yon neuem, und von der linken Seite
ber ſchwebt, wie in Schwefeldunft gebülft, ein Rabe
herab, nimmt das unglüdliche Papier in den Schnabel,
und fliegt damit zurück, um es dem Fürften der Hölle
(hier Pluto genannt) zu überbringen.

Sp ift alles gefchehen,, was der Böſe gewünfdht, und
wohl berechnet auf Fauſts Gemüthsart, die um fo ſchwä—
cher ift, da er fie für überftarf hielt. —

Ich finde in alten Schriften, daß andere Bearbeitungen
des Fauſt diefe Scene fehr verfchieden hatten. Fauft muß
auf eine furchtbare Weife der Gnade Gottes und dem
Berdienfte des Erlöfers abfagen, ein Verlangen, dad, au s—
geſprochen, gar wenig Klugheit bei vem Teufel vor:
ausjegt. Ferner darf in feinem Falle dergleichen auf eine
Volksbühne gebracht werden, und wir flimmen veBhalb
vollfommen den berlinifchen Geiftlihen bei, die fid am
Schluſſe des fiebzehnten und zu Anfange des, achtzehnten
Saprhunderts der Darftelung diefer nur zu beftig wirfen:
den Scene widerfeßten, und deßhalb eine eifrige Bitte an
Friedrich III, ergehen ließen, die auch Philipp Jakob Spe:
ner unterfchrieb,

Kehren wir zurüd zu unferm Fauft, in weldem, wie
wir erzählt haben, jene große Scene fo einfach und be:
fonnen angelegt und georonet worven ifl. Der Teufel
hat nun die Dauptfache erreicht, die er erreichen wollte,
und fast fein Opfer nicht mehr zu Athem kommen. Der
Dichter gibt ung hier abermals einen Flaren und tiefen
Gedanken. Fauft, mit der ganzen Kraft der Hölle befehnt,
weiß doch nicht anders mit ihr anzufangen, als, wie
ein reifender Wunderdoktor fih fchnell an ven Hof eines
italienifchen Herzogs zu verfeßen, der fo eben Hoch—
zeit gehalten hat. Er will dort als ein Taufendfünftler
angeftaunt werden, und mit raffinirter Eitelfeit anfangs -


659


feinen Namen nicht fagen, um, wenn er, der ſchon jetzt
berühmt ift, ihn endlich ausipricht, ganz im füßeften Lo—
besweihrau wandeln zu können. Das ift alles, was er
jet will, und dafür hat er feine Seele hingegeben.

Nach fo großem tragifchen Ernft iſt Kafperl, der nun
die Scene wieder einnimmt, eine angenehme Erfcheinung.
Er klagt, es fey in diefem Haufe doch nicht mehr augzu:
halten, denn in jeder Ede ließen ſich ZTeufelchen fehen,
aber er klagt nur fcherzhaft, denn ihm macht doch die
Sade Spaß, und mehr ald Spaß will er nie. Er hat
fi) ziemlich eingelaffen mit ven böfen Geiftern, die ihm
nur pikantuſtig ericheinen, und, da fie noch immer kei—
neswegs feine Herren find, fo glaubt er ohne fonderliche
Gefahr wagen zu dürfen, fie ein wenig zum Beften zu
haben. Gefährlich im Allgemeinen bleibt ein folhes Spiel
allerdings immer, und das hat der Dichter auch angedeu—
tet; Doch durfte er als Dichter nicht minder bhinftellen,
daß die Teufel denn doch auch .... dumm find, und
felbft von einer beichränften aber gefunden Natur ſich be—
berrichen laffen, wenn der befchränft-behagliche Menſch nur
nicht zu entfohievenem Bofen ſich mit ihnen einläßt, und
überhaupt nichts Böſes will. Das Böfe ift nämlich feis
ner ganzen Natur nach, traurig und düfter, und fihon
um deßwillen hat ein fröhlich. ſcherzendes Gemüth weit we—
niger von ihm zu fürchten, als ein überernfihaftes und
melancholiſches. — Es wird Kafparn endlich eröffnet, daß
fein neuer Herr ihn mit nach Welfehland nehmen will,
doc fol er nicht verrathen, wer fie feyen.

Die Scene verwandelt fih in einen Borfaal bei dem
italienifihen Herzoge. Ein Kammerdiener, mit dem vor:
nehmen Namen Karlos, tritt auf, und hält einen in das
Allgemeine hingehenden Monolog, wird aber plößlich fehr
erfchredt durch die Erfcheinung Kafperl’s, der durch die
Luft geflogen kommt. Karlos vermuthet mit Recht, daß
eine Converfation mit einem DManne, der felbft der Luft
zu gebieten vermag, intereffant ſeyn müffe, und beginnt
deßhalb fogleich feine Anfragen, Kafperl, der, wie alle
voröfen Naturen, nicht Schweigen kann, verfichert, daß er
fehr wohl zu ſchweigen verftehe, und niemand von ihm


660


heraus. friegen werde, daß er Kaſperl heiße, aus Deutſch⸗
land fomme u. f. w., und begreift die Seltfamfeit des
Kammmervieners nicht, der ihm verfihert, daß er es nun
ja doch erfahren habe. Der Spaß ift rein natürlich und
gut; aber fehr veraltet, woran‘ jedoch der Verfaſſer des
Fauſt nicht ſchuld ift, fondern einige funfzig Luſt- und
Schauſpiele der neueften Zeit, die Aehnliches haben.

Den Namen feines Herrn aber will er nun durdaus
nicht fagen, Laßt fich jevoch bewegen, ihn mimifch darzu—
fielen, indem er dem Karlos die geballte Fauft zeigt.
Gebt wird der Kammerdiener ungemein höflich, denn von
jenem deutſchen Wundermann hat aud er fihon gehört,
und bittet den Kafperl, ihm für ein gutes Trinkgeld doc
einige Proben von feiner Kunft zu geben, da er ohne
Zweifel bei einem folchen Herrn Bedeutendes müfle ge:
lernt haben. Kaſperl, ohne alle Berlegenbeit, fragt ihn,
ob e8 ihm etwa gelegen fey, wenn er augenblidlich hier
ein überaus großes Gewäfler hinfirömen laffe, das fie
beide verfchlinge, oder ein ungeheures Feuermeer herauf
rufe, das fie beide verzehre. Der Kammerdiener geräth
. in die größte Angft und verfichert, daß er Feinesweges
mit fo großen Gedanken umgehe, fondern mit einem gu—
ten, zierlichen Geſellſchaftsſtück ſchon zufrieven fey. Er
wünfchte nur. etwas Neues zu fehen. Kafperl fpringt
büpfend und nedend um ihn herum. und fragt ihn alle
Augenblide, ob er noch nichts gefehen habe, und »a Kar-
108 verneint, fo verfichert er endlich ehrlich, Daß er durch—
aus nichts gelernt habe, und nichts machen könne; und,
wenn der Kammerdiener etwas feben wolle, fo müfle er
es felber machen. Damit Jäuft er ab.

Es erfcheint jegt der Herzog mit feiner Gemahlin, die
von einer Hofdame begleitet wird. Sie unterhalten fich
fehr zierlich und feierlich von den Lufbarfeiten, welche zu
Ehren ihrer Vermählung veranftaltet worden find, und
die Herzogin, da fie noch neue Feten vorfchlagen foll, bit:
tet fih endlich, die Ergöglichfeit: von neuem anzufrifchen,
ein Feuerwerk aus: worin wir abermals das fiebzehnte
Jahrhundert erfannt haben, in welchem prachtvolle Feuer:
werfe als die höchſte aller menschlichen Luftbarfeiten zu


661


gelten fchtenen. Der zärtliche Gemahl bewilligt dieß bil:
liger Weife augenblicklich ; hört jedoch von feinem Kam—
merdiener, daß noch ganz neue Divertiffements fich hoffen
ließen, indem der weltberühmte Doktor Fauft angefommen
fey. Man fohidt den Kafpar nach, doch diefer hat fih in
der Angft verſteckt, und ift nicht zu-bewegen, zurüd zu
fommen, da er überall Menfchen fürchtet, welche Kunſt—
ftücfe von ihm verlangen, die er doch nun einmal nicht
machen kann. Da wird der Herzog, dem, wißigermwetfe,
der Dichter keinen Namen gegeben hat, einigermaßen böfe,
und, von fehr menschlicher Neugier getrieben, entäußert
er fich auf einige Augenblide feiner irdiſchen Hoheit, und
fegt vem Kafperl felber nad.

Bald darauf tritt Fauft ein, und wird von der allein
zurücdgebliebenen Herzogin mit Auszeichnung aufgenom—
men; leider aber durchaus nicht um feiner felbft wil:
len, fondern abermals um der Kunftflüce willen, die er
machen fann und foll. Der Dichter hat dieſen Gedan—
Een nie ausgefprochen, wohl aber Har in Handlung gebradit.

Nur Fauft if fo ganz in Eitelfeit ertränft, daß er gar
feinen Unterfchied mehr zu machen ſcheint zwifchen ſich
und den Kunftffüden. Er zeigt ſich fleif und galant und
Hoch entzückt über die große Ehre, daß die Herzogin von
ihm gehört hot, und ihn einen berühmten Mann nennt.
Die Dame aber Hat nicht fonverliche Luft, fih mit ihm ,
jelbft zu unterhalten, fondern geht fogleih zu der Frage
über, ob er Geifter citiren fönne. Darauf tft ihr ganzer
Sinn gerichtet, was bei einer Neuvermählten allerdings
befremdlih und bedrohlich erfcheinen könnte; es tröftet
uns indeffen, daß fie vorhin doch noch freundliche Theil:
nahme für das zu hoffende Feuerwerk gezeigt hat.

Fauft bittet, fie möge nur befehlen, und fie ift auch
nicht fparfam im Befehlen, fondern fordert nad einander
die Erfcheinung des Simfon, des Goliath, des Salomon
und der Judith, bei welcher Ießteren der kunſtreiche Dof:
tor, außer dem Kopfe des Holofernes, noch das ganze Aſ—
ſyriſche Lager mit in den Kauf gibt, fo wie er auch nicht
vergißt, die Gefchichte fedes einzelnen Erfiheinenden nach
beiten Kräften mitzutheilen. Es thut ihm wohl, ſich reden


662


zu hören, und vollends hier zu der zwar anonymen,
doch überaus hohen Dame.

Sei's durch Neflerion, oder fey «8 durch allgemein poe—
tifchen Taft: genug, der Dichter hatte kaum zweckmäßigere
Perfonen erfiheinen Taffen können, als diefe oben genann—
ten, die man in gewiffer Hinficht wohl etwas anbrüchig
nennen fann, da fie durch geiftige oder förperliche Leber:
fraft vie ftille heilige Andacht des Gemüthes in fih för:
ten. Bei Simfon und Goliath verfteht fih das von ſelbſt,
doch daß der Feine David mit erfcheint, halte ‚ich für
einen fpätern Zufaß. — Bei der Judith ift die mangelnde
Weiblichkeit und Liebenswiürdigfeit zu Erklärung des Räth—
fels hinreichend, fo wie beim Salomon die Erinnerung
an manches gar feltfame Wort, was dem weifen Manne
entfallen ift, und an einige auch in fpäteren Zeiten noch
jehr gelefene und gefeierte Kirchenväter, die dem in Glüd
und Klugheit faft aufgelösten Könige die — Seligkeit ab-
ſprechen, ein Urtheil, das auch die alt Fatholifche Kirche
fanftionirt hat.

Die Dame ift über alle Maaßen zufrieden mit fo aus—
gezeichneten Beweifen von mwohlerlernter ſchwarzer Kunft,
und wünſcht, ihn fogleich ihrem Gemahl als den viel be-
rühmten Deutſchen Doftor vorzuftellen. Fauft aber bit:
tet, es nicht zu thun, fondern ihn noch unerkannt feyn zu
laffen. Er wolle dann aud bei Tifhe ganz abfonderliche
Kunftftücde machen, und es follten zum Beifpiel plößlich
die Gläfer an einander hüpfend klingen, und fein Menich
rathen fünnen, wie dag möglich ſey. Dann werde man
doppelt erftaunen, wenn es endlich heiße, der Doftor Fauft
fey unter ihnen, und habe alles das Große verrichtet.
Der eben noch den Geift Salomons vor fih fah, und
die ganze Gefchichte deſſelben mittheilte, bat jetzt Schon
Naum für Findifhe Albernheiten, venn der Eitelfeit ift
alles reht, das Große wie das Kleine, wenn nur der
Weihrauch nicht fehlt.

‚Aber die ganze Herrlichkeit nimmt ein baldiges und
flägliches Ende. Als Fauft der Einladung zum Mittags:
mahl folgen will, verrennt ihm plößlich der böfe Feind
den Weg, und meltet ihm, faft wie ein guter Freund,


665


daß bei diefem Gaftmahl, auf das er fich fo gefreut, ein
Giftbecher auf ihn warte, fo daß dem Helden nichts wei-
ter übrig bleibt, als nach einigen Hin- und Herreden mit
Mephifiopheles davon zu flieh’n und zu fliegen.

Es drängen fih hier einige zweifelnde Gedanken auf,
die jedoch alle etwas Sntereffantes und ironifch Tragiſches
baben. Zuvörderſt: Warum ift der Herzog fo fehr böfe
auf den armen Doktor? und wie kann er, auch beim höch—
ſten Zorne, feine Zuflucht zu folch einem Mittel nehmen
wollen ? |

Mißgönnt er dem Fauft die Audienz bei der Gemahlin ?
Fürchtet er wunderliher Weife wohl gar, daß vefjen bes
rühmter Name fie betbören werde? over hält er ihn jeßt
mit einemmale für einen boshaften Zauberer, gegen den
ihm jedes Mittel erlaubt dünkt, um die Welt nur fo ſchnell
als möglich von dem Ungethüm zu befreien ? oder ift er
gar eiferfüchtig? over ift er bloß im Allgemeinen tyrans
nifch launenhaft, daß er fo plößlih den Mann morvden
will, deffen Bedienten er noch fo eben nachlief? Der Dich:
ter hat ohne Zweifel alle diefe Fragen vorher gefehen,
aber nicht für gut gefunden, fie mit deutlichen Worten zu
löfen. Das Befte foheint ung deßhalb anzunehmen, der
italieniſche Herr ſey allerdings ein unfittlich hypochondri—
ſcher Mann, und der Dichter habe fich nicht aefcheuet,
ihn in der Wahl der Mittel boshaft ericheinen zu laflen,
da ja obendrein die Scene in Welfchland ift, wo inſon—
derheit die früheren Deutjchen Gift und au genugfam
hatten fennen lernen.

Noch könnte man hier fragen: Iſt nicht das Ganze ein
vom Teufel erfonnenes Märchen 2 Aber ich antworte schnell
und fiher darauf mit einem beflimmten Nein; denn wir
folfen in feinem Falle ven wahrhaft tragifchen Gedanken
verlieren, daß der des Mannes Leib retten will, und
wirklich rettet, der die Seele auf ewig verberbt hat.

Jetzt ift der arme Kafpar in dem unheimlichen Welich:
fand ganz allein. Er jammert und Flagt auf die rührenpfte
und luftigfte Weife, und um nur fchnell dem traurigen
Gefühl der Einfamfeit zu entgehen, eitirt er einen —
Zeufel. Es erfheint ein überaus Fleiner, zierlicher und


664


meichherziger — böfer Geift, den Kafpar faft freudeweis
nend und zärtlih umarmt.

Selbft der Teufel feheint gerührt, vwerfpricht, ihn Schnell
nah Deutſchland zu ſchaffen, und räth ibm, fih dort um
die Stelle eines Nahtwärhters zu bewerben. Kaſpar danft
ihm berzlich für das ehrende Zutrauen, verfichert aber. viel
zu befcheiven, er könne nicht fingen, und ſchöpft Troft aus
der Antwort, daB man in Deutfchland die Nachtwächter
nieht zu. zwingen pflege, beffer zu fingen als fie vermöch—
ten. Er wiederholt fih die entfcheidende Antwort, um fie
ganz zu faften, und läßt fich dann das Fuhrwerf vorfüh—
ven, das der Kleine böſe Feind für ihn beftimmt hat. Es
ift eine Art von Sopha, und auf demfelben ruht ein ſchö—
nes junges Srauenzimmer, von welcher der erftaunte Kafpar
erfährt, e8 fey feine Schwefter. Die Sache ift ihm inte-
reffant, aber er will doch nicht mit ver Dame fahren.
Es ericheint ein zweites Sopha, auf welchem abermals
ein Frauenzimmer-Tiegt, bei deren Anblik Kaſpar aus
ruft: „Pots Taufend! die gefällt mir noch beffer.“ Sch
geftehe, daß ich wirklich erſchrack, als ich des Heinen Man-
nes Antwort hörte, das fey feine Großmutter, denn mich
jammerte herzlich, daß die arme Frau, die ohne Zweifel
bei Kaipars Erziehung, und ver ſchweren Anweifung zum
Lefen, ohne alle neuere Methode, viel Mühe gehabt haben
muß, nun in ver Hölle ſchmachten fol. Aber Kafpar

wundert fich nicht fonverlih, ja er ſcheint es ihr faft zu
» gönnen, obwohl er es nicht ausfpricht, da er ſich vielleicht
der qualvollen Stunden erinnert, in der ihn die Frau zu
ver gefährlichen Wiſſenſchaft leiten wollte. Genug, Ka:
fpar hat Gefellfhaft gewünſcht; aber dieſe ift ihm doch
nicht recht, und er befteigt zuleßt einfam das feltfane
Fuhrwerk, das ihm das ſchwarze Weſen vorführt.

Sie fehen, theure Freundin, die ganze Scene ift mit
großem Muthwillen behandelt, und das wäre gar ſchön,
denn außer dem ächten Ernſt liebe ih nichts fo ſehr, als
den frifchflatternden Humor. Dennoch fann ich eines niet
billigen: — der Teufel, der denn doch in jedem Falle
fireben muß, Kafparn, den er fhon zur Hälfte hat, ganz
zu befigen, gibt ihm bier offenbar einen guten Rath,


665


indem er ihn zur bürgerlichen Thätigfeit ermahnt, durch
die er allein gerettet wird. Einen anten Rath aber kann
der Teufel nie geben, und der Dichter darf auch im
böchften Muthwillen veffen Natur nicht vergeffen.

Mir ift deßhalb wahrfcheinfih, daß bier eine fremde
Feder gewaltet hat, und daß im irgend einer früheren
Handſchrift Kafpar diefen guten Plan felbft fast, da ihm
dag unheimliche Getreibe feines Herrn bald genug gefähr-
lich fcheinen mußte. Ein beſchränkt Iuftiger Menſch, wie
Kafpar, fieht von der Sünde wenigftens das Finftere,
und da ihm das zumiver ift, ſo ſchickt er fich zu einer
gewiffen Gattung von halbfehieriger Solivität an, bei der
fib doch eher einiger Spaß hoffen läßt.

Raſch ift die Zeit, und die Jahre verrinnen wie Wol—
Fennebel. So find auch die dahin gegangen, die Fauft
fi) in dem traurigen Bündniffe bedingen durfte, und fo
fehen wir ihn zu Anfange des Aftes matt und traurig
und in fich gekehrt. Wir finden ihn in Deutfchland, und
in einer flattlich und freundlich ausfehenden Stadt; aber
auch das liebe Vaterland fann den nicht erfrifchen, der
mit fich ſelbſt zerfallen \ift. Er bereut; aber auch feine
Neue ift dunkel und unzulanglich, doch hinreichend, um
den Zeufel zu beunruhigen. Er tritt zu ihm, und fragt
gleihfam mit fanftem Vorwurf, warum er fih denn jeßt
gar feine Freuden und Herrlichfeiten mehr ausbitte, bei
der Trübſeligkeit komme doch nichts heraus. Fauft ver:
weigert jede außerliche Ergötzung, fonvdern erinnert ihn
an jenen Punkt des Kontraftes, ihm ftets die Wahrheit
zu fagen, und thut dann die große Frage: „Kann id
noch zu Gott fommen?“ an den Teufel, ver, ſcheu
und zitternd fi fo gefragt zu fehen, endlich ein Teifes:
„Ich weiß nicht“ hervorftammelt. Fauft wiederholt die
Trage, und der Befragte flieht zitternd vor der Strafe
feines Dber:Herrn (Pluto), wenn fih die Seele des ſchon
verloren geachteten dennoch von ihm losreißen follte.

Fauſt kniet im Gebet nieder, und faft Eönnte man wa:
gen, wieder für ihn zu hoffen, als plößlich ver Teufel in.
Gefellfnaft einer ausnehmend ſchönen und reichgefleiveten
Dame zurüdkehrt. Es fey, fo läßt er fih vernehmen, Die


666


ſchöne Helena, die er ibm zuführe als Eigenthum: und
Fauft, der anfangs nicht hören will, unterbricht endlich
fein Gebet mit den thörichten Worten: „Nun, anfeben
fann ich fie ja wohl.“ Aber im Anfehen entzündet ſich
die verworrene Seele von neuem, und er führt die fehöne
Geftalt ab, unter dem Hohngelächter des Feindeg, deflen
Beute er auf immer ift. Bald fehrt er zurück, verzwei-
felnd, daß die Schöne, als er fie an feine Bruft vrüden
wollte, fich in eine gräulice Furie verwandelt habe.

Man könnte fragen: Iſt Fauft nicht zu ſchwach bier
geichildert worden? — Allervings kann es beim erften
Blicke fo ſcheinen; bei näherem Anfchauen nicht. Die
fchönfte aller lebenden Jungfrauen der Stadt hätte ibm
ver böfe Geift ohne Gefahr verfprechen können; er wäre
ungerührt geblieben; aber Helena! die - berühmtefte aller
Frauen Griechenlands, um verentwillen ein zehnjähriger
Krieg geführt wurde, und von der er, der gelehrte Mann,
bunvdertmal im Homer gelefen und im großen Hörfaal
deffamirt hat, — die reizt die Neugier, die Wißbegierve
ſogar, und — die Eitelfeit. Und er will fie ja nur an—
feben! — ad, es ift alles in der Ordnung, und der Dich:
ter bat recht wohl gewußt, was er damit wollte.

Jetzt ift alle Hoffnung für ihn verloren, und um ihn
und in ihm wird es immer dunkler. Es ſchlägt nenn
Uhr, und eine fehr ernfthafte Stimme von oben ber ruft
ibm in lateinifcher Sprade zu: „Bereite dich.“ Er fühlt
die Bedeutung des Wortes zitternd nah, und im irren
Halbgebete verliert er fih im Hintergrund,

Da erhebt fih plößlich, ungefeh’n, aber wohl gehört,
im Snnern eines vorftehenden Haufes, eine Scene, vie
recht eigentlih aus der Welt heraus genommen ift, die
fih,, als Gegenfaß der wahren, die wirfliche nemnt.
Mir vernehmen die wohlbefannte Stimme Kafpars, der,
des Herumfchweifeng müde, fich in dieſer Stadt niederge—
laffen, und in ver That den Nachtwächterdienft, leiver aber
auch eine böfe, überaus zänfifche Frau befommen bat.
Obwohl es erft neun Ahr ift, fo hat fie ſich Doch bereitg
zur Ruhe begeben, und es ift ihr zuwider, dem lieben
Mann die Laterne anzuzünden, die er doch bei feinen


667


Berufe nöthig hat. Kaſpar erfcheint endlich, ruft die Stunde
ab, und fingt ein Lied, das ung wenigftens hinlänglich
zeigt, es habe aller Zanf mit der verdrießlichen Ehefrau
doch nicht fonverlich gewirft auf feine Heiterfeit, was al»
Verdings viel jagen will. Er ift immer noch der Alte, und
will nichts zu ſchaffen haben mit dem -Ernft des Lebens.

As er abgegangen, kehrt fein unglücklicher Herr auf
die Bühne zurück, und unter feiner wachfenden Verzweif—
lung tönt die unbefannte Stimme von neuem in lateint-
ſcher Sprache: „Du bift angeklagt.“ — Ad, meine Freun—
din, das Wort fann ja felbfi den guten Menfchen fchre:
fen, denn wie fo manches Fehlers, wie fo manches Ber-
gehens ift auch der fi bewußt; und wenn wir ung nun
denfen, daß jede fündige Stunde gleichfam Iebendig ge:
worden, jet die Anklage erhebt vor Gottes Thron, fo
darf ja auch wohl der Gerechte fürchten. Doch, mohl
ung, wir wiffen dann, an Wen wir ung zu halten ha=
ben, und daß unfer Glaube vann, Wie ein heiliges ge:
flügeltes Kind empor ſchweben wird, zum Thron des ewi—
gen Baters, demüthig und ftill flehend um Gnade, va,
wo allein Gnade zu bitten ift, und wie dann tröſtend
das Wort der Berheißung fih erfüllen wird. — Nicht fo
Fauſt — Er hat ja allem entiagt, was Troft bieten fann,
und fo fteht er num fehauderhaft und einfam und verlaffen
da, hingegeben an das Verderben, dag er felbft auf fich
herauf gerufen.

Es ſchlägt zehn Uhr, und Kafpar beginnt abermals ven
luftigen Streit mit feiner unlieben Frau, aber er ift dieß—
mal gefährlicher, denn der Frau kommt jet noch ein Et:
was zu Hilfe, das jeßt mit einer entfeßlihen Baßſtimme
ausruft: „Mutter, der Vater ftört mich immer im Sıhlafe.“
Da erichridt ſelbſt Kafperle und bittet vemüthig die Mutz
ter, doch ja dem Kinde einen guten Hirfebrei zu bereiten,
damit e8 ihm, dem Bater, nur vergebe. So hat der arme
Mann fogar zwei Herren, die Frau und das Kind, und
wir könnten ihn faft bedauern, wenn er eg ung nicht fo=
gleih unmöglid machte durch neu hervorſtrömende Lu—
ftigfeit, die bei ihm unantaftbar iſt. Ein wenig Strafe
aber durfte ihm ver Dichter nicht erlaffen; denn wer


668


ſich fo Tange mit den Teufeln genedt hat, muß billig er:
tahren, das man auch das nicht ohne Gefahr vermöge.


Er fingt abermals die Stunde ab, vie feinen Herru
der Hölle näher bringt; und, da er abgegangen, evicheint
von neuem der Unglückliche, der nun die dunfle Stimme
rufen hören muß: „Du _bift gerichtet.“ — So ift alfo
fein Nüdgang mehr möglich, venn das Urtheil ift gefällt,
und, wenn auch nicht ausgefprochen, doch dem ahnenden
Geifte völlig Har. Jetzt erfcheint abermals Kafperl, um
die eilfte Stunde abzurufen, vie fhon angefchlagen, und
ftößt in der Dunkelheit der Nacht auf den verzweifelnden
Herrn.

Als ich vor dreizehn Fahren das Stück zum erftenmäale
fah, warf ih mir während des ganzen leßten Aktes die
Frage auf: Wird der Dichter den Fauft und Kafperle im
legten Aft zufammen fommen laffen ? Sch zweifelte, da
allerdings ein geheimer Schauder in dem Gedanken liegt,
daß der Iuftige Bediente dem armen Herrn die Stunden
ver Nacht zufingt, ohne ihn zu ſehen; over ich erwar—
tete wenigftens. daß wenn fie ſich erfennen würden, dic:
fes Zufammentreten nur ein augenblidlihes und wortlo—
fes feyn werde, da allerdings jedes pathetifche Wort hier
unangenehm und ungenügend feyn dürfte.


Der altveutfhe Dichter hat ſich vor dem allen nicht
gefcheuet, jondern ganz gelaflen die Sache auf feine Weife
angegriffen. Kafpar fihreit laut auf, als er ven Herrn
wieder fieht; nimmt fich aber durchaus nicht Zeit zu tra=
gischen Gefühlen, die ohnehin feine Sache nie geweien
find , fondern des bedingenden Lebenspranges fogleich ge
venfend, fordert er — ven rüdftändigen Lohn für drei
Monate.

Die Forderung hat ihre völlige Nichtigkeit, und ift de:
balb wichtig, weil fie ung nochmals deutlich macht, wie
fo über alle Maaben wenig der arme Eitle von der
entjeglichen Verbindung mit dem Böfen gehabt hat. An
Geld hat er gar nicht gedacht, und wenn wir ihn auch
tadeln müffen, daß er fogar des Dieners vergefien hat,
fo rührt ung doch der Gedanke, daß er, ausgerüſtet mit


669


der ganzen Macht der Hölle, die ja des Golves fo viel
hat, dennoch niemals durch Habfucht geleitet wurde.

Wie gefagt, Fauſt erfennt die Schuld an, aber, ganz
verloren, ſucht er fih jebt noch durch eine überaus un—
beholfene Lift, gleichfam die letzte Convulfion ver Ber:
zweiflung, zu retten. Er bittet Kafparn um deſſen Klei-
der, wofür er ihm die feinigen zu geben verfpridt, und
will ihm weiß machen, dag fey nöthig, um den Weg nad
dem Gelde thun zu fünnen. Er fpricht in der Angft rei:
nen Unfinn, und Kafpar merft auch fogleih, daß er ihn
betrügen, und dem Teufel Gelegenheit geben will, fih zu
irren, und den Diener flatt des Herrn abzuholen.

Sp ift denn auch ver legte Plan gefcheitert, fih von
dem Böfen zu befreien. Eine Stimme ruft: „Du bift auf
ewig verdammt,“ und nach einem kurzen verzweifelnden
Monologe in gereimten Verfen, fällt der Arme in die Ge-
walt der finftern Welt, vie er felbft freventlich in das
heitere Leben herauf gerufen hat.

Kafpar erfcheint von neuem, um die Mitternachtftunde
abzurufen, und fühlt fehr finnfih, daß eine Macht ver
Hölle hier gewefen ift; läßt aber, wie die rein perfoni-
fieirte Poffe, die ganze Sache durchaus nicht wirfen
auf fein Herz. Er ift ficher, da er ja in feinem Berufe
iſt, und auf den Berufswegen dem Menfchen eigentlich
nie etwas Böfes begegenen kann; und, gefühlloseluftig,
wie er nun einmal ift, bedauert er bfoß. daß er dieſe
gute Gelegenheit verfaumt habe, einen Gruß an feine
Großmutter aufzutragen. Sonft fiht ihn die Sache durch—
aus nicht an, fondern er fingt fein fröhlich Lied wie fonf.

Hier endigt fih das Stud, denn die Nedereien, die
Kafpar jetzt noch mit halb verirrten Zeufeln fich erfaubt,
halte ic) mit Entſchiedenheit für” einen fpätern Zufaß, der
ſehr unnüs und flörend ift.

Soll id) nun, meine theure Freundin, noch etwas hin-
zufegen ? Höchſtens das Wenige: Es find die Anfänge
unferer dramatifhen Kunft, aber fhon in ihnen waltet
Biel Sinnlichkeit, Beſonnenheit, und eine Ahnung von
Pocke. Ad, wären wir doch fo fortgefchritten! — es
wäre wo befier ale das feicht-Fofette Wefen, das uns


670


fo. haufig im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert
begegnet.

Aber ich will nicht mit dem trüben Gefühle fchließen,
fondern wir wollen ung freuen, daß der Sinn und die
Achtung für die vaterländifhe Alterthümlichkeit doch jegt
mehr als fonft bei dem Deutichen vorhanden ifi. Rühren
ung doch die Trümmer eines alten fattlichen gothiichen
Gebäudes, und ung follte nicht rühren, was einft finnige
Dichter erfanden, und was einft unfre lieben Urgroßvä-
ter erfreute? Das fey ferne, und wird ewig fern bleiben.

Gott fey mit ung allen, und gebe unferm Herzen ftets
Erhebung, Klarheit und Frieden !


Eu.


Ueber Bolfsfhaufpiele im Allgemeinen. Ue-
ber das vom Fauft insbefondere. eine
Vergleihung mit Don Juan. Das
Puppenfpiel.

Bon Franz Horn *).


Was blieb nun dem Volke in fo fhlimmer Lage? (ver
des mangelnden Bolfsftoffes), und was für eine Poeſie —
falls dies Wort erlaubt iſt — bildete es fi auf feine ei-
gene Hand? Sch antworte: Das Drama, höre aber
auch fogleih die Frage: Wo find dieſe Volksſchauſpiele?
und welche Berfaffer weißt Du uns zu nennen? Ich kann


*, „Die Poeſie und Beredſamkeit der Deutfhen, von Luthers
Zeit bis zur Gegenwart. Dargeftellt von Gran; Horn.”
1. Band, 8. Berlin 1823. (Seite 256 — 284.)


671


darauf nur erwiedern, daß die meiften Stüde im Befige
der ehemals fehr beliebten und jeßt fehr feltenen Puppen—
fpieler waren und zum Theil noch find, daß fie aber im
Herzen und Munde des Bolfes lebten und längft —
nicht mehr leben. Die Verfaſſer Fann ich nicht nennen,
und fohwerlih hat man fie jemals gewußt; doch dürfte
man zuweilen fagen, der Berfaffer fey das Volk ſelber;
wenigftens bei den Schaufpielen vom Kauft würde man
das mit ziemlihem Grunde fagen dürfen. Sn früheren
Zeiten haben fih die Schriftfteler wohl faum darum be:
fümmert; die fogenaunten Bornehmen gingen nicht in
ſolche deutfhe Schauſpiele; die Gelehrten verachteten die:
felben ungemein, fie wollten nicht umfonft fich in eine ge:
wiſſe Schwerfälligfeit hinein fludirt haben, und fo ange:
than, fennten fie fih auch unmöglich mit den treuherzigen,
romantifchen, oder derbluftigen Stüden vertragen. Das
Volk aber ging gern in die kleinen Puppenfpielbuden, er:
freute fih Föniglich an dem wohlverdienten Jammer des
verlorenen Sohns, weinte gute und ftarfe Thränen bei
deffen Wiederaufnahme, und lachte mit allen inneren und
äußeren Lachfräften über die Späße des gewöhnlich zwar
ein wenig ruchloſen, doch naiven Kafparg, deſſen etwanige
fhlimme Deinungen und Gefühle niemandem Schaden
thun fonnten, da der Befißer derfelben fie gar nicht für
tugenphaft ausgab. Db aber unter den Zufhauern
viele ih um ven Berfaffer befümmerten, ift gleichfalls
zu bezweifeln, denn vermuthlich glaubten faft alle, derglei—
men Stüde fönnten fie auch fihreiben, wenn fie nur woll:
ten, eine Täuſchung, die für die Stüde, welche fie hervor:
bringt, meines Erachtens viel Gutes beveutete.

Gedruckt find dieſe Volksoramen faft alle nicht worden,
welcher Umftand auf mancherlei Weife zu erklären ift.
Zuoörderſt find manche derfelben wohl nur Skizzen, mit⸗
berechnet für die Laune des Prinzipalg, welcher die Bup-
pen fprechen läßt; aber auch die vollftändig ausgearbeite⸗
En maßen fih durchaus nicht jene Fünftlerifche Vollendung
an, bei der jeder Zujab und jede Auslaffung von
Uebel if. Es eilten daher die Berfalfer nicht, fie alsbald
unter Glas und Rahmen, das heißt unter die Preffe zu


672


bringen. Wollten fie es aber wirflih einmal, fo fanden
fib vermuthlich gar viele Schwierigkeiten; die Buchhänd—
Ier waren entweder felbft erträglich gelehrte Leute over
batten doch immer einige gelehrte Freunde an der Hand,
die ihnen mit Rath und That bei der Wahl ihrer Berlags-
artifel beiftanden ; wie übel aber diefe Gelehrten auf foldye
ungelehrte unariftoteliihe Stüde zu. fpreden waren, iſt
oben gezeigt wordens Sie lobten fi den Gryph und
Lohenftein, obwohl auch mit dieſen Ariftoteles ſchwerlich
würde zufrieden gemwefen feyn. Indeſſen ift auch nicht
wahrſcheinlich, daß die Berfaffer folder Schaufpiele nad
ver Druderpreffe fonvderlich trachteten, denn wer das große
Glück genießt, alle vierzehn Tage oder alle vier Wochen
einmal zu einer erregten Menge von Hunderten reden zu
können, mag allenfalls der gedrudten Buchſtaben für fein
Werk entbehren. Es Iebt doh, und er freut fih, daß es
lebt, ohne der Nachwelt zu gevenfen, die dann freilich zu:
weilen gerechte Klagen führt. — Freilich könnten au
noch jeßt manche diefer Stüde geprudt werden, doch
würde fih Faum dazu rathen laffen, denn fo, wie fie fich
jet in den Händen der Puppenfpieler befinden, find fie
durch manche fpätere vorlaute Zufäße verfehlimmert wor:
den, oder fo ffizzenhaft und der Bühnenvarftellung fo fehr
bevürfend, daß fie fih im Drud wohl nur mager aus:
nehmen würden. Endlich möchte fih auch wohl nicht leicht
ein Puppenfpieler finden, der feine Schäße herausgäbe und
einige jener Männer haben fogar bei revlih Bittenden
unartige Ironie vermuthet, indem fie gar nicht glauben
fonnten, daß fo hocgebildete aufgeflärte Leute an Pup—
penfpielen fünnten Freude haben. Daß dem aber in ver
That fo ift, fonnte man infonderheit 1804 in Berlin fehr
deutlich fehen, wo man in vem Puppentheater ver. Herren
Dreher und Schüß aus Potsdam (die in einer Literarge:
fchichte der Deutichen gar wohl genannt zu werden ver:
dienen) faft alle Abend die geiftreichften Männer und
Frauen, Philofophen, Dichter und Kritifer zu finden Hof
fen durfte.

Wenn deshalb meine fammtlichen Vorgänger in der
Geſchichte der deutſchen Poefte jener Volksſchauſpiele gar


673


wicht gedenken, fo ift diefes ein trauriger Mangel, dem
ich bereits in früheren Schriften abzuhelfen fuchte. Man:
ches wird deshalb hier zu wiederholen, mandes hinzu zu
feßen ſeyn.

Der Stoff jener Stüde ift theils aus der Bibel entlehnt,
theils aus dem befanntern Theile der griechifhen Mytho—
logie, die aber ſtets mit großer Willführ und modern fan:
taftifeh behandelt wird, theils aus der Altern deutſchen
Geſchichte, da wo fie an die Legende ftreift, theils aus
der mittlern, da wo fie in feindliche Berührung mit ver
neuern Bildung geräth. So befißen wir eine alte Como:
Die: „Genoveva,“ in welcher die großartig rührende Ge:
ſchichte ein wenig troden und fleif, doch nicht ohne Ber:
fand durchgeführt worden if. Die reine Tugend der
Pfalzgräfin ift unummwunden und ohne Ziererei — gleiche
ſam als müffe alles nur fo feyn, wie es denn auch fo
ft, — gefhilvert. Die fromme Liebe für Golo fehlt,
denn darüber fpricht die Legende nicht deutlich umd der
Verfaſſer fühlte feinen Beruf, fie einzuflechten, obwohl fie
allerdings nothwendig ift, um die Höchfte Liebenswürdigkeit
der Heiligen zu zeigen. Giegfried hat die Heftigfeit des
Sinnes und die Befchränktheit des Verſtandes, die ihm
zufommt, recht wohl aufzuweifen; aber Golo ift Teiver
nichts als ein Fofetter Sünder und foreirter Taugenichts,
ver nicht zu Lieben Feine Tugend if. Als moralifches
Gemälde ift das Stück (das werigftieng aus Einem Stüde
ift) noch immer beachtenswerth, doch freilich durch ven
Maler Müller und Tier längft gar fehr übertroffen, in:
deffen dürften gerade diefe Männer am wenigften verach—
tend auf daffelbe hinfehen.

Wir haben ferner: Don Juan, den Gegenfaß des
Fauſt, indem der Held nah außen hin zu Grunde geht,
und fein inneres Wefen hingibt für vie ungenügenven
Freuden der äußern Welt. Auf viefem Wege können na—
türlih die heilfofeften Sünden nicht ausbleiben, und der
alte Autor hat auch mit nichten verhülfen wollen den gan
zen Gräuel in einer folchen verderbten Menfchenbruft.
Don Suan ermordet hier fo ziemlich alles, was ihm un:
ter die Hände fommt, wobei er ſich nicht einmal die Mühe


v. 43


674


gibt fh zu entfchuldigen, fondern die ganze Sache mit
Scherz behandelt, in welchen dann auch Kasperl gar bald
einftimmt. Ich weiß nur zwei intereffante Gedanken aus
dem Stüde anzuführen: daß Kasperl allein dem Herrn
imponirt durch Scherzhaftigfeit und Gewanptheit, und
die Scene mit dein Eremiten, in deſſen Kleidung ver
Held den Detavio täuſcht. Diefer fucht den Mörver im
Walde und wird von Juan mit verftellter Stimme er:
mahnt, die Rache dem Dimmel zu überlaffen, wodurd er
fpottend die höhere Strafe felbft auf fih herabruft, da
die Menfchen mit ihm nicht fertig werden können. Das
Stück ift nur ffizzirt, und hat überhaupt etwas Kaltes und
Trofnes in der ganzen Behandlung, wobei vielleicht vie
Abficht des Berfaffers war, der Sünde ja nicht einen ro—
mantifchen Schein zu leihen. Das iſt löblich; hätte fich
aber wohl auf beſſerm Wege erreichen laffen.

Eine genaue Erwägung forvert das Bolfsichaufpiel
„Johannes Kauft,“ und es ift hier der Ort, mandes zu
wiederholen, was ich bereits über daffelbe in dem zweiten
Theil der freundlichen Schriften (S. 49 bis 80) mitge:
theilt habe und worauf ich die genaueren Lefer gern ver:
weifen möchte. Es wird ung die Mittheilung diefer bier
zufammengedrängten und theilweife verbeflerten Anfichten
auch in der Charafteriftif des Göthiihen Fauſt fehr zu
Hülfe fommen, fo wie überhaupt nicht zu zweifeln ift,
dad dem vortrefflihen Dichter, dem tiefen Kenner deut—
cher Eulturgefhichte, feine Borgänger fehr wohl befannt
waren. — Um den ganzen Mythos von Fauſt (vieleicht
der höchfte , ven je die Deutfchen erfonnen haben) zu er—
ſchauen, fcheint mir folgende Betrachtung unerläßlid :

Der Wege zu Gott gibt es für ung im tiefſten Sinne
des Worts nur Einen. Es ift ver duch ven, der fi
ſelbſt die Wahrheit und das Leben nannte. Der Wege
zum Untergang, oder, wie unfere Vorfahren fagten und
wie ich Feinesiweges mich fiheue, mit ihmen zu fprechen,
der Wege zum — Teufel gibt es unzählige. Dennoch
dürfen wir zwei Hauptivege annehmen; der eine geht
durch ein unbefrievigtes Streben nach innen hin, ver an—
dere durch ein umbefriedigtes Streben nah außen pin im


675


den Abgrund. Der letzte Weg wird am häufigften beire:
ten, denn die Welt lockt durch taufend Töne und Farben,
und e8 bedarf eines bedeutenden Aufgebots der Kraft, um
ſtets zu widerftehen. Unter denen, welche nicht widerſte—
ben, gibt es nun aber auch einige, die gar nicht widerftes
ben wollen, fondern in unächter Halbpoeſie wähnen, die
Sünde, die doch ihrer ganzen Natur nah haslid if,
zu etwas Schönem ausbilden oder in Morgentöthe und
Blumenduft tauchen zu können. Alſo Don Juan, in
welchem wir eine Seite des modernen Trauerſpiels aus—
geſprochen glauben.

Die andere Seite findet fi in dem Zugrundegehen
von innen heraus, und durch Innerliches. Der tiefere
Menſch fieht bald ein, daß was da draußen ıfl, nur mo—
mentane Freuden, oft fogar nur halbe Beihwichtigung
geben kann; und ftolger gefinnt, gräbt er nun in fih
felbft und in der felbfteigenen Weisheit nach der ewigen
Duelle der Wahrheit und Beruhigung. Wohl findet er
bier viel Herrliches und Köftlihes, aber nichts, was vol-
lendetes Leben und vollendete Beruhigung geben Fönnte.
Immer hohmüthiger geworden, häuft er jetzt eine irdiſche
Weisheit auf die andere, und veracdhtend, was dag rein
kindliche Gemüth in höherer Ahnung gefunden hat, gebt
er zuleßt unter in ver Nacht, die er für den hellen Tag
anfah. Alſo Fauft, der, als ein durchaus vaterländifcher
Mythug, die Höchfte tragifche Ider andeutet. Wir follen
feinesweges einen einzelnen Dichter nennen als lirheber
diefer tieffinnig allegorifhen Sage, fondern wir dürfen
gar wohl behaupten, daß das ganze Bolf mit daran ge—
arbeitet hat. Das Ganze des Fauft zu erfaſſen kann un—
möglih allen gegeben feyn; aber etwas Gutes hat
fih vielleicht jeder mit Geift und Phantafie auch nur
mäßig ausgeftattete Deutfche fhon aus dem Fauſt genommen.
Man ſieht, daß Fauft nicht ganz verflanden werden
fann, ohne den Gegenfad im Don Juan zu erfennen,,
deffen Held, mie bereitd angeveutet wurde, nah außen
Hin zu Grunde geht, da er feia ganzes Wefen an die uns
genügenden Freuden der äußern Welt verjchleudert. In—
deſſen ift die Auffaffung eines folchen ertenfiv Untergehen«


676


den, um aus ihm eine Tragödie zu bilden, nicht deutfchen,
fondern fpanifchen Urfprungs, und wenn auch die frühe
ren deutſchen Dichter ahneten (was ich nicht mit Gewiß—
heit behaupten fann), daß eine folde Tragödie zum Ver:
fländniffe des den Deutfchen eigenthümlihen Fauft noth-
wendig fey, fo behanvelten fie viefelbe doch wie etwas
Sremdartiges mit minderm Geſchick, und gleihfam nur
auszugsweiſe. Sie wollten nur feine Lücke laſſen und
dramatifirten mit Mühe, was fie lieber ganz verſchwiegen
hätten. Niemand fonnte wohl damals ahnen, daß einft
ein deutfcher To nfünftler mit einer zauberifchen Kraft,
wie wir fie fonft nur im Shaffpear finden, ven Don Juan
hervorrufen würde.

Die deutihen Dichter fühlten fih dagegen bei dem
Fauſt wie in ihrer Heimath, und er ift deshalb von je—
ber Häufig und zumeilen gründlih und beveutfam be:
handelt worden. Obwohl wir nun, wie alle wiffen, durch
Göthe eine faft vollendete Bearbeitung der großen Sage
befigen, fo ift doch keinesweges überflüffig, zu betrachten,
wie frühere Zahrhunderte diefen Stoff aufgefaßt haben ;
daher folgende einfache Mittheilung:

Fauft figt in feinem Studirzimmer bevenflih bei einem
großen Bude, und erflärt, er habe nunmehr ſämmtliche
Wiſſenſchaften durdftudirt, aber er fomme doch zu nichts
Rechtem. Er wolle fih deshalb aus Defperation auf die
ihwarze Kunft legen; die werde doch helfen. Da ertönt
son der linken Seite ein aufmunterndes Wort; aber von
der rechten eine Ermahnung, ja bei dem Studium ver
Theologie zu bleiben. Fauft erfennt gar bald, von wen
die Stimmen; beharret aber bei feinem Borfaße. Er
tcitt in den magifchen Kreis und beginnt die Citation ver
Teufel. Sie erfcheinen, und er thut an fie die befannte
Frage na ihrer Schnelligkeit. Ihm genügt nicht, daß
einer fo rafch ift wie ein Vogel in der Luft, oder wie ein
Pfeil, oder wie die Peft, fondern er wählt den, ver fo
Schnell ift wie die Gevanfen des Menſchen.

Der Dichter hat genau gewußt, was er damit mwollte,
denn der in tieferm Sinne unbefriedigte Menſch, follte er
fih auch in taufend Fällen noch leidlich beſchwichtigen


677


fönnen, wird doch flets bittern Haß empfinden gegen
die hemmenden Scranfen des Raumes und ver Zeit. Er
fühlt Elar die Unendlichkeit des Geiftigen in fih, aber
auch die Enge und Armuth des irdifchen Lebens; und da
er die Religion verfhmäht, die allein Beruhigung und
Eintracht in diefen Kampf zu bringen-verfieht, fo würde
er felbft das fchlimmfte Mittel wählen, jene Schranfen
zu zerbrechen.

Man bat, wie befannt, in neueren Zeiten jene Gedan—
fen überbieten wollen, und Fauſten ven Teufel wählen
laflen, ver fo fehnell ift wie der Mebergang vom Guten
zum Böfen. Dadurch aber ift der ganze Stanppunft ver—
rückt, oder doch undeutlich geworden, von dem aus wir
die Stimmimg des Helden betrachten follen.

Fauft wird unterbrochen durch den Famulus Chriftoph
Magner, der ſich ganz fo zeigt, wie der innere Zufammen-
Hang der Sage will: geledt, gefchniegelt, und die tiefere
Eitelkeit des Heren unbeholfen nadahmenv.

Jetzt befebt fich die Scene auf eine luſtige Weite, indem
Kasper! in den öden Saal hineintritt und auf eine felt
ſame Weife feinem Unmuth Luft macht, daß es hier mit
ver Wirthichaft ſo fchlecht beftellt fey. Er ift ein vacirens
der Bevienter und Sucht einen neuen Herrn, will id) aber
erſt durch Effen und Zrinfen ftärfen, und ſtaunt fehr,
als er durch Wagner erfährt, daß hier Fein Wirthshaug
fey, wo man für Geld Speife und Trank befommen könne;
zeigt jedoch aud bald fein mildes Gemüth, indem er er:
Härt, daß, wenn es nicht anders ſeyn könne, er auch wohl
ohne Geld eine gute Mahizeit anzunehmen fich bequemen
wolle. Wagner lächelt zart über den einfältigen ungelehr:
ten Menfihen, der doch fo Luftig iſt, und da es bei ihm
ſelbſt nicht ganz ohne innere und äußere Langeweile ab—
gehen kann, ſo wünſcht er ihn als Diener beizubehalten.
Aber Kaspar, in der Einfalt gründlich, fragt zuoörverft,
ob denn auch er felbft ein Herr fey, und da er erfährt,
daß dem nicht alfo ift, verfichert er, daß er höchſtens bei
Fauft dienen wolle, ver, als ein Doctor, doch ohne Zwei—
fel ein ganz anderer Mann feyn werde wie das geſchnie—
gelte Wefen. Der Famulus läßt fih das gefallen,


678


Es fommt jetzt zum Contracte, der als Gegenfab zu
dem bald darauf folgenden Bertrage zwifchen Fauft und
Meppiftopheles nicht unbedeutend if. Wagner bietet ihm
jährlihb zwanzig Goltgülden Lohn, aber Kaspar meint
das fey zu wenig, und er fünne fi) nur einlaffen, wenn
man ihm fechs “und dreißig Grofchen jährlich bewillige.
Wagner beichrt ihn, er thue fih ja felbft ven höchſten
Scharen, und ift gutmüthig genug, ihm nicht allein den
Irrthum zu erklären, fondern ihm auch anzubieten: Zwan—
zig Gulden Lohn, und ſechs und dreißig Groſchen Trink:
geld. Kasperl aber verlangt mit der größten Entfchieden-
heit fehs und dreißig Grofchen Lohn und zwanzig Golr: -
gülden Trinfgeld, und nun erft find die Schwierigfeiten
bei dem Antritt des neuen Amtes befeitigt. — Sft bier
nicht wirklich, bei aller anſcheinenden Kinverei, einige JIro—
nie im Hintergrunde ?


Us Kaſperl allein ift, blättert er neugierig in Faufts
magiichem Buche, bemerft aber leider mit Betrübniß, daß
er e8 in der Kunft zu Iefen zu feiner befondern Stärfe
gebracht habe. Er ftößt einige rührende Klagen aus über
das Unglüd, nichts fonderliches gelernt zu haben, entfchul:
digt fih aber mit dem Umftande, daß feine Großmutter,
die ihn in der ſchweren Wiffenfchaft unterrichtet habe, be—
reits in feinem neunzehnten Jahre geftorben fey, fo daB
er viel zu früh, in noch zu zarter Zugend das Studium
babe unterbrechen müfjen und unmöglich mit allen Buche
ftaben befannt feyn könne.


Endlich ift er doch fo glücklich, ein paar recht wichtige
und feltfame Wörter heraus zu buchftabiren; und fiebt
fih belehrt, daß wenn man die Teufel citiren wolle, man
nur „Berlif“ zu rufen habe; doch müffe man „Berluf*
fagen, wenn fie wieder weg follten. Die bequeme Sade
gefällt ihm ungemein, und da er nun au den magifchen
Kreis gefunden, den er anfangs für ein Schneidermaaß
gehalten, fo ftellt er fich in denfelben und übt das eben
erlernte Herrfcherwort. Es geräth zum Bewundern und
eine Menge Teufel fchweben zu ihm nieder. Die feltiame
Wiffenfchaft, oder vielmehr nur der pifante Duft derfels


679


ben, hat auch auf ihn ſchon einigen Einfluß gehabt, und
er erftaunt nicht fehr, fih mit einemmale in fo befremdli—
cher, unheimlich peinlicher Gefellfchaft zu fehen. Er fine
det das alles fehr natürlich, da er nun einmaljene ſchwe—
ren Worte gefaßt hat. Er fragt die Teufel nach ihrem
Namen, ihrem Alter, ihren Gefrhäften, hat befonders ferne
Ergögung mit einem freundlichen handhohen Zeufelchen,
das doch ſchon 889 Jahr alt ift, und gibt ihm den Troft,
e8 fünne noch ein tüchtiger Kerl aus ihm werden, wenn
es fich nur hübfch angreife. Endlich aber wird er völlig
muthwillig und nedt und ärgert die Teufel auf manderlei
Weife; ja, von dem magischen Kreife befhüst, wagt er
fogar zu feiner Gemüthserheiterung einige der Fleineren
Teufel ein wenig — zu ſchlagen. Undinvdem er fehnell-
züngig mit den beiden Wörtern wechfelt, zwingt er fie
zu eben fo rafchem Hinlauf- und Herunterfahren, fo daß
die armen Geifterchen faft ein Gegenfiand des Bedauerns
werden. — Es verfteht fih indeß von felbft, daß am
Schluffe des Afts doch auch er ein wenig genedt wird;
doch fo, daß wir für fein eigentliches Heil nicht fonderliche
Urfache zu fürchten haben.

Jetzt fommt nun die Zeit, wo Fauft fih näher mit dem
Zeufel einläßt, und die Bedingungen angibt, unter denen
er dag Bündniß mit ihn abzufchließen bereit ifl. Die
erfien beziehen fih nur auf Eitelfeit uno — Beftegung
des Raumes und ver Zeit. Höchſt wunderbar und tra=
gifch beveutfam ift Die Bedingung, daß der Vater der
Lüge ihm auf jene Frage die Wahrheit fagen fol. Es
wird ihm alles gewährt, und nun ift Fauft bereit zu une
terfchreiben: aber unbeholfen bei aller Wiffenfchaft, will
er erſt Dinte bringen laffen, worüber der Teufel lächelt
und erklärt, dazu bedürfe er feines eigenen Blutes. Sc
tigt er ihm denn die Ader ver Hand auf, und Fauft be-
merkt mit Erftaunen, daß das hervordringende Blut die
Budftaben H. F. bildet, welches er als den Zuruf feines
Schußgeiftes: Homo fuge (Menfch fliehe !) erklärt. Jetzt
bemãchtigt fih feiner ein ängftliches Gefühl, das fogar
in förperlihe Schwäche und halbe Ohnmacht übergeht.
Die Nähe des Böfen bringt dieſe Empfindung hervor,


680


aber bei vem ſchon halb Berlorenen auch nur diefe un—
fruchtbare körperliche Angft.

Mephiftopheles ahnet vie Nähe des Schußgeifteg und
muß auf einen Augenblid weichen. Jener ſchwebt herab,
und warnt mild und ernft den Schlafenden; aber es ift
zu ſpät, denn mit der Kraft, die durch ven Schlaf wie-
dergefehrt, ift auch der traurige Muth wieder da, fih mit
der Hölle einzulaffen. Die Unterichrift ſteht feft, der Teu—
fel erfcheint von neuem, und von der linken Seite ber
ihwebt wie in Schwefelounft gebüllt ein Nabe herab,
nimmt die unglüdliche Berfchreibung in den Schnabel und
fliegt damit zurüd, um fie dem Fürften der Hölle (bier
Pluto genarnt) zu überbringen. Sp ift alles gefcheben
was der Böſe gewünfcht, und wohl berechnet auf Faufts
Gemütbsart, die um ſo ſchwächer ifl, weil er fie für
überftarf hielt.

Ich finde in alten Schriften, daß andere Bearbeitungen
des Fauſt diefe Scene febr verfihteden hatten. Fauſt muß
auf eine furdtbare Weife der Gnade Gottes und dem:
Berdienfte des Erlöfers entfagen, ein Verlangen, das,
ausgefprodben, gar wenig Klugheit bei vem Teufel,
vorausfeßt. Ferner darf in feinem Falle dergleihen auf
eine Boltsbühne gebracht werden, und wir ſtimmen des—
bald vollfommen ven berliniihen Geiftlihen bei, vie ſich
am Schluffe des fiebzehnten und zu Anfange des achtzehn-
ten Jahrhunderts der Darftelung diefer nur zu heftig
wirfenden Scene wiverfeßten, und deshalb eine eifrige
Bitte an Friedrich II. ergehen ließen, die auch Philipp
Jakob Spener unterfchrieb.

Kehren wir zurüd zu unferm Fauſt, in weldem, wie
wir erzäblt haben, jene große Scene fo einfach und be=
- Tonnen angelegt und geordnet worden if. Der Teufel
bat nun die Hauptfahe erreicht, die er erreichen wollte,
und laßt fein Dpfer nicht mehr zu Athen fommen. Der
Dichter gibt ung hier abermals einen tiefen Gedanken
voll rein chriſtlicher Ironie. Fauſt mit der ganzen Kraft
der Hölle beiehnt, weiß doch nichts anders mit ihr anzus
fangen, alg wie ein reifender Wunderdoctor, fich ſchnell
an den Hof eines italienischen Herzogs zu verfegen , der


681


fo eben Hochzeit gehalten hat. Er will dort ald ein Tau—
fendfünftler angeftaunt werden und mit raffinirter Eitel-
feit anfangs feinen Namen nicht fagen, um, wenn er,
ver ſchon jegt berühmt ift, ihn endlich ausfpricht, ganz im
füßeften Lobesweihraudh wandeln zu fünnen. Das ift als
les, was er für jegt will, und dafür hat er feine Seele
bingegeben!! —

Nach fo großem tragifhen Ernft ift Kasperl, der nun
die Scene wieder einnimmt, eine angenehme Erſcheinung.
Er Flagt, es fey in diefem Haufe nicht mehr auszuhalten,
denn in jeder Ede ließen fich Teufelchen fehen, aber er
Hagt nur fcherzhaft, venn ihm macht doch die Sade
Spaß, und mehr als Spaß will er nie. Er hat fid nur
obenhin eingelaffen mit den böfen Geiftern, weil fie ihm
pifant = Iuftig erfcheinen, und da fie noch immer Feines:
wegs feine Herren find, fo glaubt er ohne fonderliche
Gefahr wagen zu dürfen, fie ein wenig zum Beften zu
haben. Gefährlih im Allgemeinen bleibt ein ſolches Spiel
immer, und das hat der Dichter aud angedeutet; doc
durfte er als Dichter nicht minder andeuten, daß die Zeus
fel denn doch auch etwas — dumm find, und jelbit von
einer befchränften, aber gefunven Natur fich beherrichen
laffen, wenn ver beichränft = behaglide Menih nur nicht
zu entfchievenem Böfen ſich mit ihnen einläßt, und über:
haupt nichts Böfes will. Das Bote it nämlich, feiner
ganzen Natur nad, traurig und vüfter, und ſchon um
desmwillen hat ein fröhlich ſcherzendes Gemüth weit weniger
von ihm zu fürdten, als ein überernfthaftes und melan-
choliſches. — Es wird Kasperln endlich eröffnet, daß fein
neuer Herr ihn. mit nach Welſchland nehmen will, doch
foll er nicht verrarhen, wer fie ſeyen.

Die Scene verwandelt fihb in einen Vorfaal.bei den
italienischen Herzoge. Ein Kammerdiener, mit dem vor—
nehmen Namen Karlos tritt auf, und hält einen in das
Allgemeine hingehenden Monolog, wird aber plößlich fehr
erſchreckt durch die Erfheinung Kasperls, der durch vie
Luft geflogen fommt. Karles vermuthet mit Recht, daß
eine Gonverfation mit einem Manne, ver felbft ver Luft
au gebieten vermag, intereffant fein müſſe, und beginut


682


weshalb Togleich feine Anfragen. Kasperl, der, wie alle
porofen Naturen, nicht ſchweigen kann, verfichert,, vaß er
fehr wohl zu fchweigen verftehbe, und niemand von ihm
Herausfriegen werde, daß er Kasperl heiße, aus Deutfc:
land fomme u. f. w. und begreift die Seltfamfeit des
Kammerdieners nicht, der ibm erwiedert, daß er eg nun
ja doch erfahren habe. Der Spaß ift rein natürlich und
gut; aber fehr veraltet, woran jedoch — der Berfaffer
des Kauft nicht ſchuld ift, fondern einige fünfzig Luft: und
Schaufpiele der neueften Zeit, die Aehnliches haben.

Den Namen feines Herrn aber will er nun durchaus
nicht fagen, läßt fich jevoch bewegen, ihn mimifch darzu—
ftellen, indem er dem Karlos die geballte Fauft zeigt.
Jetzt wird der Kammerdiener ungemein höflich, denn von
jenem deutfchen Wundermanne hat auch er gehört, und
bittet den Kasperl, ihm für ein gutes Trinfgeld doch einige
Proben von feiner Kunft zu geben, da er doch ohne Zwei—
fel bei einem folhen Herrn Bedeutendes müffe gelernt
baben. Kasperl, ohne alle Berlegenheit, fragt ihn, ob
es ihm etwa gelegen fey, wenn er augenblidlich hier ein
großes Gewäfler hinſtrömen laffe, das fie beide verfchlinge,
over ein ungeheures Feuermeer beraufrufe, das fie beide
verzehre. Der Kammerdiener verfichert mit Angft, daß er
feinesweges mit fo großen Gevdanfen umgehe, fonvern
mit einem zierlichen Gefellfchaftsftüd ſchon zufrieden fey.
Er wünſcht nur etwas Neues zu fehen. - Kasper! fpringt
büpfend und nedend um ihn herum, und fragt ihn alle
Augenblide, ob er noch nichts gefehen babe, und da Kar-
108 verneint, fo verfichert er endlich ehrlich, daß er dur:
aus nichts gelernt habe und nichts machen könne; und
wenn der Kammerdiener etwas ſehen wolle, fo müffe er
8 felber machen. Damıt läuft er ab.

Es erſcheint jeßt der Herzog mit feiner Gemahlin, die
von einer Hofvame begleitet wird. Sie unterhalten fich
ſehr zierlih und feierlih von den Luftbarfeiten, welche zu
Ehren ihrer Vermählung veranftaltet worden find, und
die Herzogin, da fie noch neue Feten vorschlagen fol, bit
tet fih endlich, die Ergöglichfeiten von neuem anzufrifchen,
ein Feuerwerf aus: worin wir abermals das ſiebzehnte


683


Sahrhundert zu erkennen glauben, in welchem prachtvolle
Teuerwerfe als die höchſte aller menschlichen Luftbarfeiten
zu gelten fchienen. Der zärtlihe Gemahl bewilligt dies
billiger Weite augenblicklich ; hört jedoch von feinem Kame
merdiener, daß noch ganz neue Divertiffements fich hoffen
laffen, indem ver weltberühmte Doctor Fauft angefommen
fey. Man fichiet vem Kasperl nah, doch diefer hat fich
in der Angft verſteckt und ift nicht zu bewegen zurüd zu
fommen, da er überall Menfchen fürchtet, welche Kunftftüde
von ihm verlangen, die er doch nun einmal nicht machen
fann. Da wird der derzog, dem, mwißigerweife, der Dichs
ter feinen Namen gegeben hat, einigermaßen böfe und von
fehr menfchlicher Neugier getrieben, entäußert er fih auf
einige Augenblide feiner irdifchen Hohheit und Grazie,
und feßt dem Kasperl felber eilig fcheltend nad.

Bald darauf tritt Fauft ein, und wird von der allein
zurücfgebliebenen Herzogin mit Auszeichnung aufgenoms
men; leider aber durchaus nicht um feiner felbft willen,
fondern abermals um ver — Kunftftüde willen, die er
machen fann und ſoll. Der Dichter bat diefen Gedanfen
nie ausgeſprochen, wohl aber far in Handlung gebract.

Nur Fauft ift fo ganz in Eitelfeit ertränft, daß er gar
feinen Unterfhied mehr zu machen fcheint zwifchen ſich
und den — Runftftüfen. Er zeigt fih fleif und galant
und hoch entzücdt über die große Ehre, daß die Herzogin
von ihm gehört hat und ihn einen berühmten Dann
nennt. Die Dame aber hat nicht fonderlihe Luft, fi
mit ihm felbft zu unterhalten, fondern geht fogleich zu
der Frage über, ob er Geifter citiren könne. Darauf ift
ihr ganzer Sinn gerichtet, was bei einer Neuvermählten
wohl befremdlich und bedrohlich erfcheinen fünnte; eg trö—
fiet uns indeſſen, daß fie vorhin doch noch freundliche
Theilnahme für das zu hoffende Feuerwerk gezeigt bat.

Fauſt bittet, fie möge nur befehlen und fie ift au
nicht fparfam im Befehlen, fondern fordert nach einander
die Erfheinung dee Simfon, des Goliath, des Salomon
und der Judith, bei welcher Ie&tern der funftreiche Doe-
tor , außer dem Kopfe des Holofernedg, noch das ganze
Afiyrifche Lager mit in den Kauf gibt, fo wie er denn


684


auch nicht vergißt, die Geihichte jedes einzelnen Erſchei⸗
nenden nach beften Kräften auszulegen. Es thut ihm
wohl, fih reden zu hören, und vollends hier zu der
zwar anonymen, doch überaus hohen Dame.

Sey’s dur Reflerion, oder fey es durd allgemein poe—
tiſchen Takt; genug, der Dichter hätte kaum zweckmäßigere
Perionen erfcheinen laſſen können ale dieſe oben genann-
ten, die man in gewifler Hinſicht wohl etwas anbrüdig
nennen fann, da fie durch geiftige oder förperliche lieber:
fraft die ftille heilige Andacht des Gemüthes in ſich fiör-
ten. Bei Simfon und Goliath verfteht fih das von jelbft,
doch daß der Feine David mit erfcheint, halte ich für
einen ſpätern Zufaß. — Bei der Fupith ift die mangelnde
Werblichfeit und Liebenswürtigfeit zur Erflärung des
Räthſels hinreichend, fo wie beim Salomon die Erinne-
rung an mandes gar feltiame Wort, das dem meifen
Manne doch auch entfallen if, und an einige aub in
fpäteren Zeiten noch ſehr gelefene und gefeierte Kirchen-
väter, die dem in Glück und Klugheit prangenden Könige
die — Geligfeit abſprechen, ein Urtheil, das auch vie
alt katholiſche Kirche fanftionirt bat.

Die Dame iſt überaus zufrieden mit ſo ausgezeichneten
Beweiſen von wohl erlernter ſchwarzer Kunſt, und wünſcht
den Künſtler ſogleich ihrem Gemahl als den viel berühm—
ten Deutſchen Doctor vorzuſtellen. Fauſt aber bittet, es
‚nicht zu thun, ſondern ihn noch unerkannt ſeyn zu laffen.
Er wolle dann auch bei Tifhe ganz abſonderliche Kunſt—
ftüde machen, und es follten zum Beiſpiel plöglich vie
Gläfer an einander hüpfend Hingen, und fein- Menfch
vatben, wie das möglich fey. Dann werde man doppelt
erfraunen, wenn es endlich heiße, ver Doctor Fauft fey
unter ihnen und habe alles das Große verrichtet.

Der eben noch den Geift Salomos vor fich ſah und
die ganze Gefchichte veffelben mittheilte, bat jest fchon
Kaum für kinvifche Albernheiten, denn der Eitelfeit ift
alles reht, das Große wie das Kleine, wenn nur der
Weihrauch nicht fehlt.

Aber die ganze Herrlichfeit nimmt ein baldiges und
Höäglihes Ende. Als Fauft ver Einladung zum Mittags—


685


mahl folgen will, verrennt ihm plötzlich der böſe Feind
den Weg und meldet ihm, faft wie ein guter Freund,
daß bei diefem Gaftmahl, auf welches er fich fo gefreut,
ein Giftbecher auf ihn warte, und daß dem Helden nichts
weiter übrig bleibt, als nach einigem Hin- und Herrevden
mit Mephiftopheles davon zu fliehen und zu fliegen.

Es drängen ſich hier einige zweifelnde Gevdanfen auf,
die jedoch alle etwas Sntereffantes und ironifch Tragiſches
baben. Zuvörverfi: Warum ift der Herzog fo fehr böfe
auf den armen Doctor? und wie fann er, auch beim
böchften Zorne, feine Zuflucht zu ſolch' einem Mittel neh:
men wollen? Mißgönnt er dem Fauft die Audienz bei
ver Gemahlin ? Fürchtet er wunderlicher Weife wohl gar,
daß deffen berühmter Name fie bethören werde? over hält
er ihn jegt mit einemmale für einen boshaften Zauberer,
gegen den ihn jenes Mittel erlaubt dünft, um die Welt
nur fo fchnell als möglich von dem Ungethüm zu befreien ?
oder ift er gar eiferfüchtig 2 oder ift er blos im Allgemei—
nen tyrannifch launenhaft, daß er fo piöglih den Mann
morden will, deffen Bevienten er noch fo eben nachlief ?
Der Dichter Hat ohne Zweifel alle diefe Fragen vorherge-
fehen, aber nicht für gut gefunden, fie mit deutlichen Wors
ten zu löſen. Das Befte ſcheint ung deshalb anzunehmen,
der italienifche Herr fey allerdings eine unfittliche hypo—
chondriſche Perfon, und der Dichter habe fich nicht ge-
fheuet, ihn in der Wahl der Mittel boshaft erfcheinen zu
laffen, da ja obendrein die Scene in Welfchland ift, wo
infonderheit die früheren Deutfchen Gift und Dolch genug»
fam hatten fennen Iernen.

Noch könnte man hier fragen: Sft nicht das Ganze ein
vom Teufel erfonnenes Märchen ? Aber ich antworte ſchnell
und ficher darauf mit einem beftimmten Nein; denn wir
folfen in feinem Falle den wahrhaft tragifchen Gedanken
verlieren, daß der des Mannes Leib retten will und
wirklich rettet, der die Seele auf ewig verderbt hat.
Jetzt ift der arme Kaspar, den der egoiftifch eitle Fauft
fliehend vergefien hat, in dem unheimlichen Welfchland
ganz allein. Er jammert und Hagt auf die rührenpfis
und luſtigſte Weife, uud um nur fchnell dem traurigen


686


Gefühl der Einfamfeit zu entgehen, citirt er einen —
Teufel. Es erfcheint ein überaus kleiner, zierlicher, weich—
berziger — böfer Geift, den Kaspar faſt freudeweinend
und zärtlich umarmt.

Selbft ver Teufel feheint — gerührt, verfpricht ihn ſchnell
nah Deutſchland zu fohaffen, und räth ihm, fih dort um
die Stelle eines Nachtwächters zu bewerben. Kaspar
dankt herzlich für das ehrenvde Zutrauen, verfichert aber
viel zu befcheiden er könne nicht fingen, und fehöpft Troft
aus der Antwort, daß man in Deutfhland die Nachtwäch—
ter nicht zu zwingen pflege, beffer zu fingen als fie —
vermöchten. Ex wiederholt fi die entſcheidende Antwort
um fie ganz zu falten, und läßt fih dann das Fuhrwerk
vorführen, das der Heine böfe Feind für ihn beftimmt hat.
Es ıft eine Art von Sopha, und auf demfelben ruht ein
fchönes junges Frauenzimmer, von welcher ver erftaunte
Kaspar erfährt, es fey feine Schweſter. Die Sade it
ihm intereflant, doch will er nicht mit der Dame fahren.
Es zeigt fih ein zweites Sopha, auf weldem abermals
ein Zrauenzimmer liegt, deren Anblick Kasparn noch mehr
erfreut; befremdend aber ift des Heinen Teufels Nachricht,
das fey feine Großmutter, dann es muß betrüben,
daß die arme Frau, die ohne Zweifel bei Kaspars Erzie-
Yung und der ſchweren Anweifung zum Leſen (ohne alle
neuere Methode) viel Mühe gehabt haben mag, nun in
ver Hölle ſchmachten foll *). Aber Kaspar wundert fih
nicht fonderlich, ja er ſcheint es ihr fat, obwohl er es
nicht ausſpricht, zu gönnen, da er fich vielleicht der
qualvollen Stunden erinnert, in der ihn die Frau zu der
gefährlichen Willenfhaft ver Lektüre leiten wollte. Ge:
nug; Kaspar hat Geſellſchaft gewünfcht, aber dieſe ift
ihm doch nicht recht, und er befteigt zulegt einfam das
feltiame Fuhrwerk, das ihm das ſchwarze Wefen vorführt.


% Weniger bedauert man die Schwefter, !venn man hat fie
früherhin nicht Eennen gelernt. Klar ift übrigens die Inten⸗
ſion des Dichters: die ganze Familie Kaspars hat ſich mit
der Hölle familiariſirt, und indem man dem luſtigen Geſel—
len die Hauptmitglieder in — Geſtalt zeigt, foll
auch er immer mehr ſchlimmes Vertrauen gewinnen.


687


Man fieht, die ganze Scene ift mit großem Muthwillen
behandelt, und dad wäre gar ſchön, denn außer dem äch—
ten Ernſt ift nichts fo fehr zu lieben als der frifchflatternpe
Humor. Indeß kann ich eines nicht billigen: — der
Teufel, der denn doch in fevem Falle ſtreben muß, Kas—
par, den er fhon zur Hälfte hat, ganz zu befigen, gibt
ihm hier offenbar einen guten Rath, indem er ihn zur
bürgerlichen Thätigfeit ermahnt, durch die er allein geret-
tet wird. Einen guten Rath aber kann Meppiftopbeles
nie geben und der Dichter darf auch im höchſten Muth:
willen deffen Natur nit vergeffen.

Mir ift deshalb wahrfcheinlich, daß hier eine fremde
Fever mit gemwaltet hat, und daß in irgend einer frühern
Handſchrift Kaspar jenen guten Plan felbft faßt, da ihm
das unheimliche Getreibe feines Deren bald genug gefahr:
lich fcheinen mußte. Ein befchränft Iuftiger Menſch wie
Kaspar fieht von der Sünde wenigftens das Finftere, und
da ihm das zumider ift, fofchieft er fich wenigſtens zu eis
ner gewiffen Gattung von halbfohieriger Solibität an,
bei der fich doc eher einiger Spaß hoffen läßt.

Raſch ift die Zeit, und die Jahre verrinnen wie Wol—
fennebel. So find auch die dahin gegangen, die Fauft
fich in dem traurigen Bündniffe bevingen durfte, und fo
fehen wir ihn zu Anfange des fünften Afteg matt und
traurig und in fich gekehrt. Wir finden ihn in Deutfch:
land und in einer ihrer größeren und fröhlicheren Stäpte ;
aber auch das liebe Vaterland Fann den nicht erfrifchen,
der mit fich felbft zerfallen if. Er bereut; aber auch feine
Reue ift vunfel und unzulänglich, doch hinreichend, um den
Teufel zu beunruhigen. Er tritt zu ihm und’ fragt gleich»
fam mit fanftem Borwurf, warum er fih denn jest gar
feine Freuden und Herrlichfeiten mehr ausbitte; bei der
Trübfeligfeit fomme doch nichts heraus. Fauft verweigert
jede finnlihe Ergößung, fondern erinnert ihn an jenen
Punkt des Contraftes, ipm flets die Wahrheit zu fa
gen, und thut dann die große Frage: „Kann ich noch zu
Gott fommen ?“ an ven Teufel, ver ſcheu und zitternd
fih fo gefragt zu fehen, endlich ein leiſes: „Sch weiß
nicht“ hervorſtammelt. Fauſt wiederhoft die Trage, und


688


der Befragte flieht zitternd vor der Strafe feines Ober:
herrn (Pluto), wenn fih die Seele des ſchon verloren
geachteten dennoch von ihm losreißen follte,

Fauft Fniet jegt im Gebet nieder, und faft könnte man
wagen, wieder für ihn zu hoffen, als plötzlich ver Teufel
in Gefellihaft einer ausnehmend ſchönen und reichgekleive-
ten Dame zurüdfehrt. Es fey, fo läßt er ſich vernehmen,
die fhöne Helena , die er ihm zuführe als Eigenthum ;
und Fauft, der anfangs nicht hören will, unterbricht end—
lich fein Gebet mit den thörigten Worten : „Nun anfehen
kann ich fie ja wohl.“ Aber im Anfehen entzündet fi
die verworrene Seele von neuem, und bald darauf führt
er die ſchöne Geftalt ab, unter dem Hohngelächter des
Feindeg, deffen Beute er nun auf immer iſt. Nicht lange
fo ehrt er zurüd, verzweifelnd, daß die Schöne, als er
fie an feine Bruft drüden wollte, fih in eine gräuliche
Furie verwandelt habe.

Man fünnte fragen: Iſt Fauft nicht zu ſchwach hier
geichildert worden? — Es kann beim erften Blide io
feinen ; bei näherm Anfchauen nicht. Die fehönfte aller
lebendigen Zungfrauen der Stadt hätte ihm der böfe Geift
ohne Gefahr verfprechen können; er wäre ungerührt ge:
blieben ; aber Helena! die berühmtefte aller Frauen Grie:
chenlands, um verentwillen eın zehnjähriger Krieg -geführt
wurde, und von der er, der gelehrte Mann, hundertmal
im Homer gelefen und im großen Hörfaal vdeclamirt hat
— die reizt die Neugier, die Wißbegierde fogar, und —
die Eitelkeit. Und er will fie ja nur anfehen! — das
ift alles in der Ordnung und der Dichter hat recht wohl
gewußt, was er damit wollte.

Sept ift alle Hoffnung für Fauft verloren, und um ihn
und in ihm wird es immer dunfler. Es fohlägt neun
Uhr und eine fehr ernfthafte Stimme von oben her ruft
ihm (in Iateinifcher Sprade) zu: „Bereite did.“ Er
fühlt die Bedeutung des Wortes zitternd nad, und im
irren Halbgebete verliert er fih im Hintergrunde.

Da erhebt fi) plötzlich, ungefehen aber wohl gehört,
im Innern eines vorftehenden Hauſes eine Scene, die
recht eigentlich aus der Welt herausgenommen ift, die


689


Go, als Gegenfab der wahren, die wirffihe nennt. Wir
Hernehmen die wohlbefannte Stimme Kaspars, der, des
Herumſchweifens müde, ſich in diefer Stadt niedergelaffen,
und in der That den Nachtwächterdienft, leider aber auch
eine böfe, überaus zänfifche Frau befommen hat. Es ift
erft neun Uhr, doch hat fie fich bereits zur Ruhe begeben,
und es ift ihr zuwider, dem lieben Manne die Laterne
anzuzünden, die er doch bei feinem Berufe nöthig hat.
‚Kaspar erfiheint enplih, ruft die Stunde ab und fingt
ein Lied, das ung wenigftens hinlänglich zeigt, es habe
aller Zanf mit der verprießlichen Ehefrau doch nicht ſon—
verlieh gewirkt auf feine Fröhlichkeit, was allerdings viel
fagen will. Er iſt immer noch der Alte und will fchlecht:
bin nichts zu fehaffen haben mit dem Ernft des Lebens.

Als er abgegangen, Fehrt fein unglüdlicher Herr auf
die Bühne zurück, und unter feiner wachfenden Verzweif:
lung tönt die unbefannte Stimme von neuem in lateini-
{cher Sprache: „Du bift angeklagt.“ — Das Wort könnte
ja felbft den guten Menfchen fchreefen, denn wie fo man-
ches Fehlers, wie fo manches Vergehens ift auch ver fi
bewußt; und wenn wir ung nun denfen, daß jede fün-
dige Stunde, gleichfam Tebendig geworden, jetzt die An:
Hage erhebt vor Gottes Gericht, fo darf ja auch wohl
der Beffere fürchten. Doch die Geprüften wiffen vann, an
Wen fie fih zu halten haben, und daß unfer Glaube dann
wie ein heiliges geflügeltes Kind emporfchweben mwird
zum Thron des ewigen Baters, demüthig und ftill flehend
um Gnade, da wo allein Gnade zu bitten ift, und wie
dann tröftend das Wort der Verheißung fich erfüllen wird.
— Nicht fo Fauft. — Er hat ja allem enifagt, was
Zroft bieten fann, und fo fteht er nun fhauderhaft einſam
und verlaffen da, hingegeben an das Verderben, dag er
felbft auf ſich herauf gerufen.

Es Schlägt zehn Uhr und Kaspar beginnt von neuem
den Iuftigen Streit mit feiner unlieben Gattin, der aber
diesmal gefährlicher ıft, denn der Frau kommt jetzt noch
ein Etwas zu Hülfe, das mit einer entießlichen Baßſtimme
ausruft: „Mutter! der Vater ftört mich immer im Schlafe:*
Da erſchrickt felbft Kasperle und bittet vemüthig die Mut-


v. Au


690


ter, doch ja dem Kinde einen guten Hirfebrei zu bereiten,
damit esihm, dem Bater, nur vergebe. So hat der arme
Mann fogar zwei Herren: die Frau und das Kind, und
wir fönnten ihn faft bevauern, wenn er ed uns nicht fo:
gleich unmöglich machte durch neu hervorfirömende Luſtig—
keit, die bei ihm unantaftbar if. Ein wenig Strafe aber
durfte ihm der Dichter nicht erlaffen; denn wer fich fo
lange mit den Zeufeln genedt bat, muß billig erfahren,
daß man auch das nicht ohne Gefahr thun kann.

Er fingt abermals die Stunde ab, die feinen Herrn
der Hölle näher bringt; und da er abgegangen, erfcheint
von neuem der Unglüdliche, der nun die dunfle Stimme
rufen bören muß: „Du bift gerichtet.“ — So ift .alfo
fein Rüdgang mehr möglih, denn das Urtheil ift gefällt
und, wenn auch noch nicht ausgefprocden, doch ven abs
nenden Geifte völlig Elar. Jetzt erfcheint abermals Kas—
„perl, um die eilfte Stunde abzurufen, die ſchon angefchla=
gen bat, und er ſtößt in der Dunkelheit der Nacht auf
den verzweifelnden Herrn.

AS ich das Stud zum erfienmale ſah, warf ih mir
während des ganzen leßten Altes die Frage auf: Wird
der Dichter ven Fauſt und Kasperl jeßt zufammen kom—
nen laſſen? Ich zweifelte, da allerdings ein geheimer
Schauder in dem Gevanfen liegt, daB ver luftige Beviente
dem armen Herrn die Stunden der Naht zufingt ohne
ihn zu ſehen; oder ich erwartete wenigftend, daß, wenn
fie fih erkennen würden, dieſes Zufammentreten nur ein
augenblicliches und wortlofes feyn werde, da freilich jedes
pathetifche Wort hier unangenehm und flörend feyn dürfte.

Der altveutiche Dichter hat an alles das nicht gedacht,
fondern ganz gelaffen die Sache auf feine Weife angegrif:
fen. Kaspar fihreit laut auf, als er den Herrn wieder
fieht; nimmt fih aber gar nicht Zeit zu tragischen Gefüh—
Ien, die ohnehin feine Sache nie gewefen find, fonvern
des bedingenden Lebensdranges fogleich gedentend, fordert
er — den rückſtändigen Lohn für drei Monate.

Die Forderung hat ihre völlige Richtigkeit und ift wich:
tig, weil fie ung nochmals deutlich macht, wie fo über
ale Maaßen wenig der arıne Eitle von der entfeglichen


691


Berbindung mit dem Böfen gehabt. — An Geld hat er
gar nicht gedacht, und wenn wir ihn auch tadeln müffen,
daß er fogar des Dieners vergeffen hat, fo rührt ung
doch der Gedanfe, daß er, ausgerüftet mit der ganzen
Macht der Hölle, dennoch niemals durch Habfucht geleitet
wurde. — Vielleicht wollte der Dichter auch nebenbei
andeuten, daß der Teufel in der That ein armer ift,
und daß nicht blog der Himmel, fondern auch die Erde
mit ihrem Gold und Silber Gotte gehört.

Fauſt erfennt die Schuld an, aber ganz verloren fucht
er ſich jeßt noch durch eine überaus unbeholfene Lift —
gleihfam die letzte Convulſion der Verzweiflung — zu
retten. Er bittet Kasparn um deffen Kleider, wofür er
ihm die feinigen zu geben verfpricht, und will ihm weiß
machen, das fey nöthig, um das Geld für ihn zu holen.
Er fpricht in ver Angft reinen Unfinn und Kaspar merkt
auch fogleich, daß er ihn betrügen und dem Teufel Gele:
genheit geben will, fi zu irren und den Diener ftatt
des Herrn abzuhofen.

Sp ift denn auch der letzte Plan gefcheitert, fich von
dem Böfen zu befreien. Eine Stimme ruft: „Du bift
auf ewig verdammt!“ und nach einem kurzen verziweifelne
ven Monologe (in gereimten Verſen) fallt ver Arme in
die Gewalt ver finftern Welt, die er felbft freventlich in
das heitere Leben herauf gerufen hat. _

Kaspar erfcheint von neuem, um die Mitternachtftunde
abzurufen, und fühlt fehr finnlich an dem Schmefeldunft,
vaß eine Macht der Hölle hier geweſen ift; läßt aber,
wie die rein perfonifteirte Poſſe, die ganze Sache gar
nicht wirken auf fein Herz. Erift fiber, da er ja in
feinem Berufe ift, und auf den Berufswegen dem Men-
fihen eigentlich nie etwas Böſes begegnen kann; und,
gefühllog-luftig, wie er num einmal iſt, bedauert er bloß,
daß er diefe gute Gelegenheit verfäumt habe, einen Gruß
an feine Großmutter aufzutragen. Sonft fiht ihn die
Sade durchaus nicht an, fondern er fingt fein fröhlich
Lied wie fonft.

Hier endigt fih ‚das Stück, denn die Nedereien, vie
Kaspar jest noch mit einigen halb verirrten Teufelchen


692


fich erlaubt, Halte ich mit Entfihiedenheit für einen fpä-
tern Zufaß, der fehr unnüß und ſtörend ifl.


118.


Sau
als Schaufpiel auf der deutſchen Bühne.


Bon
Dr. Chriftian Ludw. Stieglit d. Xeltern *).


1. Schon im fiebzehnten Jahrhundert muß Fauft ein
Gegenftand der Schaufpiele gewefen ſeyn, da Neumann
erinnert **), Fauft’s Andenken würde längft verſchwunden
feyn, wäre er nicht mehrmal auf der Bühne, auch in
ZTrauerfpielen, vorgeführt worden. Das erfte folder Stüde,
von dem man gemwiffe Nachricht hat, ift aus fpätern Zei:
ten. Es gab im Jahre 1746 die Schuchiſche Geſellſchaft
in Mainz ein ertemporirtes Stud von Fauſt. Theaters
Sournal für Deutfchland. I, 64.

2. Zu diefer Zeit wurde Fauft mehrmal als tragifche
Poſſe auf das Theater gebracht, vorzüglich auf Mario:
nettentheater , wo fie fih big jeßt noch erhalten.

Sn den Marionettenftüden ift alles ins Komifche gezo: .
gen, fie haben überdieß mandes vom Volksbuche Abwei-
chendes. In den ung befannten folhen Stüden, auf den
fogenannten Kunfitheatern von Dreher ud Schütz,


* In der befannten Abhandlung in Fr. v. Raumer’d Hi-
ftor. Taſchenbuch 1834. Seite 193 — 202.

=) Disquisit. de Fausto, cap. Ul. 6. VIN. Die Disputation if
im Jahre 1683 berausgefommen.


693


Thieme, Eberle, tritt Fauft vorzüglih an dem Hofe
zu Parma auf, vor dem Herzoge Ferdinand und feiner
Gemahlin Luife, denen er viele Erfheinungen vorführt,
Goliath und David, Simfon, Lufretia die Römerin, Kö—
nig Salomo, Judith, die dem Dolofernes das Haupt ab:
ſchlägt, und Helena, die Trpjanerin. Auch Wagner, Fauſt's
Famulus, fehlt nicht, noch weniger Mephiftopheles. So
laffen fi) ebenfalls mehre Geifter, Drachen und derglei—
hen fehen. Eine Hauptrolle fpielt Kafperle mit feinen
befannten Späßen, der in verſchiedenen Verwandlungen
auftritt, wo er befonders als einen reifenden Paflagier
Sich zeigt, zu Fuß und zu Pferde, das mehrmal ſich ver:
wandelt.

Als Fortſetzung der Seitenftüde zum Fauft, gibt es
aud noch eine andere Borftelung von medanifchen Runft-
Aguren: J. Chriſtoph Wagner, ehemaliger Famulus beim
Doctor Fauft, auch unter dem Titel: Doctor Wagner,
oder Fauſt's Höllenzivang. Außer Wagnern, dem Heiden
des Stücks, kommt auch Fauft zum Borfchein, Geifter
und andere Erfcheinungen,, fowie Kafperle in verſchiede—
ner Geftalt, dienen zur Unterhaltung.

3. In chinefiſchen Schattenfpielen wurde von den Ge
drüdern Lobe Doctor Fauft als ein Zauberſtück vorges
ſtellt, worin zuletzt Fauft vom Teufel geholt wird.


4. Als Pantomime Fam Fauft häufig auf das Theater.
Im Sahre 1770 gab die Wäſerſche Gefellfehaft in Leips
zig eine Yantomime, Dr. Fauſt. S. Ueber die Leipziger
Bühne an Herrn 3. 3. Löwen zu Roſtock. Erftes Schrei-
ben 1770, S. 96. Zweites Schreiben, S. 200. Sm
Sahre 1809 fah men in Leipzig eine ähnliche Pantoınime,
von der Nuthifhen Geſellſchaft.

Zu Wien wurde im Jahre 1779 eine Yantomime, Doe—
tor Fauft, aufgeführt, wozu ein Programın iM deutfcher
und franzöfiicher Sprache ausgegeben wurde: Dernfer
jour du Docteur Faust, Pantomime dresse sur un plan
allemand d’un de nos amateurs du Theäire, represente
par des enfauts au Theätre Imp. et Royal, d. i. Doc:
tor Fauſt's Ießter Tag, eine Pantomime, nach vem Ent


694


wurfe eines hiefigen Theaterfreunds aufgeführt durch Kin-
der auf dem K. K. Theater.

5. Leffing hatte die Abficht, Fauft als Schaufpiel zu
bearbeiten, er hat aber nur eine Scene befaunt gemacht
in den Briefen, die neuefte Literatur beireffend, Th. 1.
©. 103, und in den Analerten für vie Literatur, Th. 1.
S. 210. Auch im zweiten Theile von Leffin gis Thea⸗
traliſchem Nachlaſſe. Leſſing ſoll zwei verſchiedene Plane
zu einem Fauſt entworfen haben.

6. Johann Fauſt, ein allegoriſches Drama, von fünf -
Aufzügen. Münden, 1775. 8.

7. Der Höllenrichter, von Lenz. Ein Fragment, das
im deutfhen Mufeum vom Jahre 1777 Mai, ©. 254,
fteht, worin Fauſt's abgefchiedener Geift wieder auf die
Erde zurüdgeführt wird.

8. Situationen aus Fauſt's Leben, vom Maler Mül—
ler. Mannheim, 1776. Auch im zweiten Theile von Mül—⸗
ler’s Werfen.

9. Fauſt's Leben, dramatifirtt vom Maler Müller.
Mannheim, 1778, 8. und im zweiten Theile von Müls
lev’s Werfen.

10. Doctor Fauſt's Leibgürtel. Poſſe in einem Akt,
nah Rouſſeau. Es ift eine freie Heberfeßung von Rouf-
ſeau's Devin de village. Sie fteht im Theater der Aus—
länder von Reichard, Band II.

11. Scenen aus Fauft’s Leben, von Schreiber. Of⸗
fenbach, 1792. 8.

12. Doctor Fauſt, Volksſchauſpiel in 5 Akten, vom
Graf von Soden. Augsburg, 1797. 8.

13. Bon 3. 5. Schink find verfchiedene Dichtungen
über Fauft befannt: Der neue Fauft, ein Duodrama von
Schink. Es fteht in vem Buche: Zum Behuf des deut:
fchen Theaters. Eine Probe davon ftand vorher im fechsten
Bande von Reichard's Theater-Fournal für Deutfchland.

14. Doctor Faufl’s Bund mit der Hölle, von Schink,
ſteht im Berliner Archive der Zeit und ihres Gefhmade
vom Fahre 1796.

15. Johann saß, dramatifhe Phantafie von J. 8.
Schink. 1804,


695


16. Auch hatte Schinf eine Oper, Fauſt, angefangen,

von welcher der ältere Methfeſſel einige Stücke in Mufik ſetzte.

17. Fauſt, Tragödie in einem Akt, von Chamiſſo,
in deſſen Muſen-Almanach vom Jahre 1804. Auch in der
Sammlung ſeiner Gedichte, Leipzig, 1831. 8.

18. Der Färberhof, oder die Buchdruckerei in Mainz,
von Nikolaus Voigt. In den Ruinen am Rhein,
Th. J. Frankfurt am Main, 1809. 8. Dieſes Schauſpiel
ist Fauft’ 8 Geſchichte mit der des Don Suan vermifcht.

9. Fauft, eine romantifhe Tragödie, von Dr. K.
— Berlin, 1809. 8.

20. Die Jubelfeier der Hölle, oder Fauſt der jüngere.
Schauſpiel in fünfAften, von Benkowitz. Berlin, 1808.

21. Der traveſtirte Dr. Fauſt, Trauerſpiel in zwei Ak—
ten. Berlin, 1809.

22. Zauft, ein Zrauerfpiel, nach der Volkslegende be:
arbeitet von Auguft Klingemann. Leipzig, 1815.

23. Scenen aus Fauſt's Leben, vom Berfaffer ver
Adelheid von Meffina.

24. Fauſt und Don Juan, Tragödie in fünf Aften,
von Grabbe. Frankfurt 1829. 8.

25. Fauſt, der wunvderthätige Magus des Nordens,
von Holtei. Melodrama.

26. Fauſt im Gewande der Zeit, ein Schattenfpiel mit
Licht. Bon Harro Harring. Leipzig, 1831. 12.

27. Mantelfragen des verlornen Fauſt. Bon Harro
Harring. Leipzig, 1831.

23. Fauft, eine Tragödie von Göthe. Zuerfi hatte
Göthe im vierten Bande feiner zu Leipzig 1786 bei Gös
ſchen herausgegebenen Schriften ein Fragment feines Fauft
befannt gemacht, das nachher, im Fahre 1808, vermehrt
erſchien, und im achten Theile feiner bei Cotta in jenem
Sahre geiammelten Werfe fich befindet, auch befonders
gedrudt if. Als Göthe feinen Fauſt zuerft entwarf,
fohrieb er ihn, wie feine eigenen Worte find”), mit ganz


* Gäthes eigene zer in feinem „Kunſt und Alterthum,“
Band IV. Seft 2, ©. 387.


696


eigenen Gefühlen nieder. Späterhin nahte er mit heiligen
Schauer den fhwanfenden Geftalten *),


Die früh fi einft dem trüben Blick gezeigt.
Er Hält fie aufs neue feft, „und mich,“ ruft er aus,


Und mich ergreift ein langft entwöhntes Sehnen
Nah jenem ftillen, ernften Geifterreich,

Es fhwebet nun in unbeftimmten Tonen

Mein lispelnd Lied, der Aeolsharfe gleich, ,
Ein Schauer faßt mid, Thrane folgt den Thranen,
Das ftrenge Herz, es fühlt fih mild und weich;
Was ich befige, feh ih wie im Weiten,

Und was verfhwand, wird mir zu Wirklichkeiten.


Sp ummweht vom Zauberhauche jener Geftalten, führte:
Göthe feinen Fauft aus, ver, fowie er feine eigenthüm—
lichfte Schöpfung ift, auch als das Beveutenpfte der
deutfchen Dichtfunft hervortritt, eine Schöpfung , von der
Lord Byron fagte: er gäbe die Welt darum, den Fauft
in der deutſchen Urfehrift Iefen zu können.

In der neueften Ausgabe von Göthe's Schriften, vom
Sahre 1831, hat Fauft wieder einige neue Scenen erhals
ten, und unter Göthe's fehriftftellerifchem Nachlaffe befin-
det fih ein volftändig ausgearbeiteter zweiter Theil des:
Faufl. Er ift erfhienen, und es find nicht nur die eben
bemerften neuen Scenen aufgenommen, aud mande ans
dere find hinzugekommen.

Es war Göthe darum zu thun *), Fauft aus der’
bisher kümmerlichen Sphäre, in welcher er im erften Theile
fih bewegt, ganz zu erheben, und einen ſolchen Mann in
höhere Regionen, durch würdigere Berhältniffe durchzu—
führen. Daß ihm dieß dur) die Darftellung der Helena,
durch den Herold und andere Scenen geglüdt ift, wird
Jedermann anerkennen. Aber alle die Schönheiten, Die


*) Zueignung bei der Ausgabe des Fauſt ꝛe. vom Jahre 1808
Eine englifhe Heberfegung diefer Zueignung gibt Göthe in
feinem „Runft und Alterthum“ Bd. IV. Heft 2? ©. 77, ohne
jedoch eine Erklarung zu geben, wer ver Verfaſſer, nod zu
welchem Behuf fie beftimmt.


*) Kunft und Altertum, B. Vl. Heft 1. 201.


697


and vorgeführt werden, vermögen nicht das Gefühl zu
bewältigen, fie find nicht in dem Geifte des erften Theis
les gedichtet, nicht in der geweihten Stimmung, in der
die frühern entflanden. Ein Fragment hätte Göthe's
Fauft bleiben follen. Die herzerfhütternde letzte Scene des
erften Theils, Grethens himmlifche Nettung , die auf den
Geift fo mächtig einwirft, hätte die legte bleiben follen,
ſowie ſie, an Erhabenheit und tiefen Eindruck, vielleicht
die einzige in aller Literatur iſt. Es war von hoher Wir—
kung, wie Fauſt, nach Art der Geiſter, die ihn umſchweb—
ten, verſchwand, wie Nebel unſerm Blick ihn verhüllten,
dem ſtrengen Schickſale hingegeben, dem, ung verborgen,
ihn zu richten oder zu erlöfen, anheimgeftellt war. Seht
ift der Zauber gelöst, was unfer Inneres fo gewaltig an-
zog, ift erfaltet. Auch könnte in Anregung zu bringen
feyn, daß eine gute Wendung in Faufl’s Schidfale ver
Adficht und Beftimmung ver Volfsfage ganz zuwider ift,
und aufhebt, was fie bewirken follte, das Volk für die
Neigung zu verbotenen Künften zu warnen und zu bes
wahren, und durch das graufe Ende Faufl’8 davon abzu—
ſchrecken.

Nach der zweiten Ausgabe vom Jahre 1808 bearbeitete
Tieck, mit gutem Erfolge, den Fauſt für das Theater,
der auf den Bühnen zu Leipzig und Dresden, am 28.
Auguft des Zahres 1829, als an Göthe's achtzigſtem
Geburtstage, zum erfien Male aufgeführt wurde.

29. EE.L. Schöne, Fortfeßung von Göt he's Fauft,
als zweiter Theil. Berlin, 1823. 12.

30. Geiftlih Nachipiel zur Tragdvie Kauft, von Dr.
Car! Roſenkranz, Leipzig, 1831. 8.

31. Fauft, eine Tragödie von Göthe, fortgefeßt von
J. D. Hofmann. Leipzig, 1832. 8. ’

32. Fauſtiſche Scenen, von Guftav Bfizer. Im
Morgenblatte vom Sahre 1831, No. 159, f. Die Scenen
knüpfen fih an das Ende der Tragödie von Göthe,

33. Ein Fürft Radzivil hatte eine Compofition zu
Göthe's Fauft gefchrieben , die aber werer auf das Thea—
ter gekommen, noch fonft befannt geworden if. Göthe


698
erwähnt fie in den Tag: und Zahresheften, als Ergän:


zung feiner fonftigen Befenntniffe. Göthe's Werke, Aus:
gabe Ießter Hand, 1830, Th. 32, ©. 88,


IV.


Ueber den Fauft von Marlow; Fauft als
Puppenfpiel und Verwandtes.


Bon Ph. 9, Leitner *).


Faſt zu gleicher Zeit mit der älteften Ausgabe des
Volksbuchs, die wir befißen, erichien die Bearbeitung Mar:
lowe's, der ohne Zweifel jenes vor Augen hatte, da fih
die Sage nit nur im Ganzen und Großen in ihm wie
der findet, jondern felbfi Eleine Rebenumftände genau mit
dem Bolfsbuche übereinftimmen. Daß die Abfaffung diefer
Zragddie (von der Wilhelm Müller 1318 eine Ueberſe—
gung geliefert hat) in die Zeit der Anfänge der engli«
fhen Schaubühne fällt, erfennt man leicht aus dem auf:
fallenden dramatiſchen Ungeihif”*), mit dem das Stüd
gefertigt if. Dennoch fommen einzelne, fehr intereffante
Andeutungen vor und im allgemeinen ift der Charakter
des Fauft aus der Bolfs-Sphäre, worin er fih im Bolfe«
buche noch ganz und gar bewegte, gehoben; er ift groß


>), Siehe: „Sahrbüder für Drama, Dramaturgie und Theater.
Heransg. von E. Willfomm und A. Fifher.” Erfter Band.
8. Leipz. 1837. (Seite 145 — 152.)

*) Damit au für unfer Theil die gerühmte Unvarteilichkeit
der Deutfhen nicht verlegt werde, wollen wir bemerfen, daß
8. Tieck das Stüd für fehr verdorben halt, indem bei fpätes
ten- Aufführungen von den Schaufpielern willkürlich geftris
chen und zugefegt wurde, was ihnen beliebte.


699


artiger, Fräftiger, ftolzer geworden, jedoch keineswegs con⸗
ſequent durchgeführt. Auch verläugnet ſich hier in einzel—
nen Stellen die hohe, etwas bombaftiſche Sprache Marlo—
we's nicht, wogegen dann die andern, matteren Stellen
deſto mehr abſtechen. Befonders intereffant iſt der erfte
Monolog, den Fauſt am Studirtiſche hält, nachdem der
Chorus vorher den Zuhörern angekündigt hatte, daß dieß—
mal das Spiel von Fauſtus Schickſal handele, der in
Wittenberg Theologie ſtudirt, den Doktorhut erworben
habe, der überall der Erſte geweſen ſey, bis er, in Witz
und Eigendünkel überſchwellend, ſich überhoben, und der
Weisheit goldene Gaben verachtet habe. Da ſey er dem
Teufel anheimgefallen, der ihn mit Magie und Schwarz—
kunſt ſo gewonnen habe, daß ſein ewiges Heil auf dem
Spiele ſtehe. Der Monolog, den Fauſt hier hält, fordert
vielfach zum Vergleich mit dem Göthe's auf. Hier, wie
ort, hat Fauft alle Wiffenfhaften durchgemacht, feine
genügt ihm, er will Höheres und ZTiefereg, er firebt nach
dem Ziele der Weisheit, und glaubt Befriedigung allein
in der Magie zu finden. Cigenthümlich if die Art, wie
er die Wiffenfchaften hier einzeln abfertigt. Die Philoſo—
phie, die er treibt, ſchmeckt noch fehr nach der Scholaftif
des Mittelalters; Ariftoteles fteht noch in vollem Anfehn,
und gut disputiren ift das Höchfte hierin. Die Medicin,
follte man meinen, müßte ihm fihon eher Befriedigung
gewähren, aber auch von ihr verlangt er ein Größeres.
Befonders ſchnöde wird die Zurisprudenz behandelt. Sn -
der Theologie trifft der Dichter mit fiherem Tact fogleich
die beiden Punfte, um die fih das Chriſtenthum und auch
die Sage von Fauft zugleich dreht, und vernichtet fie auf
eine treffende Weiſe gegenfeitig durch einander. Jetzt geht
er begeiftert zur Magie über, preist ihre Macht in tönen:
den Phrafen, und in den Worten, daß ein Zauberer ein
halber Gott fey, erhebt er ven, der fie treibt, auf vie höchſte
Stufe. Wir wollen diefen Monolog, als das Bedeutenpfte
des Stücks, mittheilen:


Sep’ ab mal som Studiren, Fauft, und fhaue
Sn diefe Tiefe, Bie Bu willft ergründen!
Des Doctors wegen heiß nur Zheolog,


700


Dod nad dem Ziele jeder Weisheit fEreb”

Und leb' und ftirb im Ariftoteles.

D füge Analytik, meine Wonne!

Bene disserere est finis logices.

But disputiren ift der Logik Krone.

Kann diefe Kunft fein großres Wunder bieten ?
Dann lied niht mehr: die Krone ift gewonnen!
Nach einem höhern Preis fragt Fauftus Geift.
Bahr’ bin, Philofophie! Galen, komm' her!

Sey denn ein Arzt, Fauft, baufe Gold zuſammen
Un» werd’ ein Gott für eine Wunderfur !
Summum bonum medieinae sanitas,

Gefundheit ift der Heilfunft letztes Ziel —
Wie, Fauftus, haft du nicht die's Ziel erreicht?
Hängen nicht deine Recipes zum Denkmal

In mander Stadt, die fie der Peft entriffen
Und retteten aus taufend grimmen Seuchen ?
Und bift doch nur der Fauftus und ein Menfd !
Könnt'ſt du den Menfhen ew'ges Leben fpenvden,
Die Todten wieder aus den Geabern mweden:
Dann ware diefe Kunft noch etwas werth.

Leb' wohl, Arznei! Wo ift Suftinian ?

Si una eademque res legatur duobus,

Alter rem, alter valorem rei —

D, armer Fall von ärmlichen Legaten !
Exhereditari filium non potest pater, nisi —
Iſt dieß der Inhalt der AInftitutionen ;

Iſt dieß das ganze, große Corpus Juris ?

Das Studium ift für einen Lohnfncht gut,
Der nur nah fremden Wegmwurf lüftern ift,
Für mid zu ſelaviſch, zu illiberal!

Da bleibt zulegt das Erfte doch das Beſte!


Die Bibel Hieronymi — Taf fehn!
Stipendium peccati mors est — ha, stipendium !
Der Lohn der Sünd' ift Tod — ei, das ift hart
Si peccasse negamus, fallimur,
Et nulla est in nobis veritas —
Wenn einer fagt, er babe feine Sünde,
Der taufht fi, und in ihm ift feine Wahrheit —
Das heißt denn doch, wir müffen fündigen
Und dem zufolge fterben,
Sa, müffen fterben einen ew’gen Tod.
Das nenn’ ih mir ’ne Weisheit! Qui sera, sera --
Was feyn wird, wird feyn. — Bibel, leb' denn wohl!


Die Metaphufifa der Zauberei,
Die Nekromantenbücher, die find himmliſch!
Die Linien, Kreife, Lettern, Charaktere,
Die finds, wonach am meiften mid verlangt.


\


701


D, welde Welt der Wonne, des Genuffeg,

Der Macht, der Ehre und der Allgemwalt,

Sf bier verheißen einem treuen Jünger!

Was zwifhen beiden Polen fih bemegt,

Sf mir gehurfam ; Könige und Kaifer

Sind Herren, jeder nur in feinen Gauen;

Dod wer es hier zum Herrfhen bringt, deß Reid)
Wird gehn, fo weit der Geift des Menfhen reicht.
Ein guter Zaubrer ift ein halber Gott —

Hier gilt3 zu grübeln um ein Himmelreid.

Die Beſchwörung des Teufels geht auch jetzt raſch vor
fih. Fauft ift ganz entbrannt, fih in der Magie zu ver:
fuchen, er wird unterrichtet von zwei fundigen Zaubrern,
und beruft ohne Zagen den Teufel. Das Fauft fih zum
Teufel wendet, wird bier fireng als ein deſcendenter Re:
ligiongeultus gefaßt, und Mephiftopheles fagt zu Fauſt
nach fcholafiifcher Terminologie: fein Beſchwören fey nur
ver Grund per accidens, daß er erfchienen, denn die
befte Beſchwörung des Teufels fey es, wenn einer Gott
verläftert und die Schrift und Chriftum, feinen Heiland,
abſchwört. Wer fromm zum Herrn des Söllenreiches be:
tet, zu dem fliegen die Geifter, dag ftolze Herz zu fans
gen. An einer andern Stelle fagt Fauft, daß der Gott,
dem er diene, fein eigner Wille fey, und in diefem ſtehe
ver Beelzebub oben an, ihm wolle er Kirchen und Altäre
bauen, und neugeborener Kinder Blut ihm opfern. Es
enifpricht hier dag Opfer, das gebrampt wird, ganz dem
Eultus und dem, der in ihm verehrt wird, fo wie aud
dem Sinne deffen, der es bringt, und der furchtbare Aug:
druck wäre vollkommen treffend, wenn das Folgende in
diefem Sinne gedichtet wäre. Der Contract, den Fauft
mit dem Teufel macht, und den er auch hier mit feinem
eignen Blute ſchreibt, ift fehr einfach, und lange nicht
von der finnigen Tiefe, die den des Volksbuchs charafte-
rifirt. Mephiftopheles verlangt, um ficher zu gehen, daß
er ihn in forma juris fehreiben folle. Fauft ſtellt eigent-
lieh nur zwei Bedingungen, von denen die erſte wieder
ganz nah fcholaftifcher Weisheit klingt. Fauſt verlangt,
ein Geift zu werden in Form und Subftanz, und ven
Mephiftopheles zum Diener, ver ihm alles thun folle, was
er begehrt. Dagegen verſpricht er, ihm nach vier und


702


zwanzig Jahren Leib und Seele zu überlaffen. Die erſte
Forderung, die FZauft an Mephiftopheles macht, ift, daß
er ihm ein Weib fchaffen folle, denn er wäre von Natur
üppig, und fünne nicht länger ohne ein Weib leben. Doc
gefällt ihm diejenige, welche Mephiftopheles herbeibringt,
gar nicht, und jener bittet den Fauft, nicht an die Hei—
rath zu denfen, er wolle ihm dafür vie ſchönſten Dirnen
fchaffen, und um ihn zu beruhigen, gibt er ihm ein Zau—
berbuch, worüber denn Fauſt auch ganz entzüdt iſt. Kurz
darauf hat er mit Mephiftopheles ein Gefprad über die
göttliche Aftrologie, und fragt ihn über den Mond, bie
andern Himmelskörper, ihre Befcbaffenheit und Bahnen.
Alles dieß aber ift fo zerriffen und zerftüdelt, daß es nie
ein rechtes Totalbild Liefert, und man nicht fagen kann,
daß Fauft Hierauf gerade den arößten Werth lege. Kom:
men aud im Anfange einzelne Aeußerungen vor, die den
feften Willen, die Charafterftärfe und Deannesfraft des
Fauſt anzudeuten frheinen, wie er denn einmal, als er fi)
mit Mephiftopheles über die Hölle und über die Verdamm—
niß befpricht, und jener ungern mit betrübter Seele von
den verlorenen Dimmelsfreuden redet, ihm zuruft, er folle
von Fauft Kraft des Mannes lernen, und fih nicht um
verlorene Freuden fümmern: fo deuten doch eben fo viele
Züge auf ein Schwanfen des Fauft hin. Dieß ift auf eine
naive Weife fo ausgevrüdt, daß von verfchiedenen Seiten
zwei Engel, ein guter und ein böfer, auftreten, die ihn
mit wenigen Worten jeder auf feine Seite zu locken fus
hen. Haft kindiſch kommt es heraus, wie Kauft immer
beruhigt wird. Bald gibt ihm der Teufel ein Zauberbud,
bald verfpricht er Neichthum, dann treten Teufel auf, vie
vor ihm tanzen und verfehwinden, ein andermal zeigt ihm
Beelzebub die fieben Todfünden und Fauft ift jedesmal
fogleih ganz entzückt und vollfommen beruhigt.

Den meiften Raum nehmen auch hier die Zauberfünfte
ein, die Fauſt verrichtet, und er foheint auf die Ehre uns
den Ruf, den er dur fie erlangt, auf das Anfehn, das
er durch fie bei Kaifer und Herzog, denen er mit ihnen
dient, davonträgt, das meifte Gewicht zu legen. Sie find
größtentheils dem Volksbuche, oft bis auf Kleinigkeiten,


703 -

entnommen. Zugefeßt ift die arge Verfpottung und Ber:
böhnung des Papftes, die fiih in der Tragödie Marlowe’s
findet. Fauft befreit nicht bloß den Gegenpapft, ven der
Kaifer aufgeftelt hatte, aus der Gefangenfhaft, ſondern
er foppt auch auf eine arge Weife den Papft, um ven er
unfihtbar ift, ja er geht fo weit, ihm eine Obhrfeige zu
geben. Die Richtung gegen den Katholicismus herrſchte
übrigens fhon im Bolfsbuche, und Fauft ſowohl, als auch
ver Zeufel, waren, dem Geifte nad, wefentlih Proteftan:
ten, nur daß dieß nicht fo handgreiflich, wie hier, hervor:
trat. Es wechfeln auch in unferm Stück ernfte Zaubereien
mit Fomifchen Späffen ab, und wenn Fauft den Pay
verböhnt, dem Kaifer Alerander den Großen, den Darius
und des Erfteren Geliebte zeigt, ver Herzogin zu Dienften
ift, und ihr ſchafft, wag fie begehri: fo zaubert er dages
gen einem Ritter, der an feiner Macht zweifelt, Hörner
an den Kopf, prellt einen Pfervephilifter, frißt einem Kär:
ner ein Fuder Heu auf und treibt mehrere folhe Spälfe.
- Au in diefen Scenen fpringt auf eine feltfame und bar
rode Weife Fauft einmal plößlih ab. Unmittelbar nach
dem Auftritt, wo er dem Pfervephilifter ein Pferd für
vierzig Thaler verkauft hat, das fih, wenn e8 in dag
Waſſer geritten wird, in ein Bündel Stroh verwandelt,
balt Fauft einen Monolog von fehs Zeilen, worin er
beflagt, daß er zum Tode verdammt fey, Verzweiflung
fein Denken auf und ab treibe, und daß er, um feine
Dual zu vergeffen, einfchlafen wolle mit dem Gedanken,
daß Chriſtus ven Schächer am Kreuze gerufen habe. Da:
rauf teitt der Pferdephiliſter in naffen Kleidern auf, ſchreit
über den fpigbübifchen Doctor und reißt ihm fcheinbar
ein Bein aus.

Indeß naht Fauſt's Ende heran, und er ſucht fi vie
Zeit zu vertreiben, indem er mit den Studenten zecht
und ſchmauſet. Es ift dieß eigentlich das erfie Mal, daß
Fauft feine Kunft dazu anwendet, fih etwas gütlih zu
tdun, während im Volksbuche dieß hauptfächlich hervor—
trat; und auch hier wird ed nur von Wagnern berichtet,
und wir ſeh'n Teufel mit gededten Tischen in Fauſt's Stube
gehn. Zum Ergdßen zeigt er den Studenten noch die He—


704


fena. Wie im Volksbuche fucht ihn ein alter Mann zu
befehren, doch Mepphiftopheles bringt ihn durch Drohung
bald auf andere Gedanken, und führt ihm die Helena zu,
um fih mit ihr die Zeit zu vertreiben. Alles ift hier wie—
der abgeriffen, kurz, unzufammenhängend,, wie denn das
ganze Stüd nicht in Akte und Scenen abgetheilt it. End—
lich fommt der Tag, wo die vier und zwanzig Jahre um
find, Fauft gefteht den Studenten, was er getban, und
Mephiftopheles fagt zu ihm: er folle jeßt verzweifeln, denn
wem es oben zu wohl gebe, dem gehe es unten weh.
Diefen letzten, ächt riftlihen Armenfündergedanfen wie:
verholfen ihm auch ver gute und böfe Engel, die jetzt zum
legten Mal erfcheinen, und Fauft ift ganz verzweifelt. Die
Glode ſchlägt eilf Uhr, Fauft hält einen Monolog, Angft
und Schreden quälen ihn, umfonft fleht er die Zeit, lang:
famer zu verlaufen; um zwölf Uhr fommen die Teufel
und zerreißen ihn. Die Studenten, die in der Nacht ven
Sturm gehört und fein Schreien vernommen haben, fin=
den am Morgen feine zerftüdten Gebeine. Indeß beſchlie—
Gen fie, da Fauſt ein Meifter hoher Weisheit auf deut-
fhen Schulen gewefen fey, ihn feterlich zu beftatten, in-
dem alle Studenten in fhwarzer Trauer dem Leichenzuge
folgen follen. Zulest fcharft noch der Chorus den mora=
lichen Sab ein, daß des Fauſt Mißgefhid den Klugen
warnen folle, nicht verbotener Weisheit nachzugehn, denn
ihre Tiefe lode den vorfchnellen Ervenwiß zu thun, was
bier und dort der Erde wenig nüße.

Die wäre kurz der Verlauf und der Inhalt der älte-
ften Bearbeitung der Sage, die eben deshalb fo interef-
fant if. Ein ficherer Mittelpunft, ein leitender Grundge:
danfe läßt fih nicht herausfinden, und am meiften fcheint
Fauft noch auf das Anfehn und die Ehre zu geben, die
er durch feine Künfte erlangt, indem er den Großen mit
ihnen dient. Im Anfange tritt auch das hervor, daß er
vom Zeufel Belehrung empfängt über Gott, Himmel und
Hölle. Auch am Schluß fagen die Studenten, daß fie alle
ihm in einem Zrauerzuge folgen wollen, da er ein Mei—
fter hoher Weisheit auf deutfhen Schulen geweſen fey,
und diefe Worte ſcheinen faft die Meinung des Dichters


705


wehr auszufsrehen, als es der tarauf folgende Chorus
thut, der mehr die allgemeine Anficht des Volkes gibt.
Am meiften tritt in diefem Stüde in den Hintergrund dag
tiederliche Leben des Fauf, was. nur gegen das Ende,
und auch dort nur angedeutet wird. Auffer den fomiichen
Zauberihwänfen ziehn fih durch das Ganze noch Eomifche
Scenen, die bald Wagner, meift aber Dick und Rügel,
die Diener Wagner’s, übernehmen müffen, und vie mit
ihrem plumpen unt groben Wiße, namentlih auf das
Volk wirken follen, da die Tragödie doch eigentlich zur
Darftellung beftimmt ift, und das Volk vom Dichter der:
gleichen verlangte.

Mer von ung erinnert fich nicht, in feiner Kindheit die
erichredlihe Sage vom Fauſt im Buppenfpiel gefehen
zu haben ? Wer hat nicht herzlich über vie Wige Kafperl’s
gelaht ? Deßhalb mag eine kurze Erinnerung daran nicht
ohne Sntereffe feyn, zumal wirklich diefe Schaubühne eine
Art von Bedeutſamkeit im veutfchen Leben einnimmt, und
fie längere Zeit Die einzige war, vie dramatifche Werke,
wenn auch noch fo plump, darftellte: denn die Deutfchen
hatten von fe an mehr Neigung, fich fchwelgerifchen Ge—
fühlen zu überlafen, oder denkend die Dinge zu betrache
ten, als daß fie mit entichloifenem Willen rafıh hanvdelten,
und fo in ſich felbft Antrieb fünden, im Spiegelbilde des
Drama ihr eigenes Leben zu beſchauen. Lange Zeit gab
es deßhalb Feine eigentiihe Schaufpielertruppe. Denn die
einfachen Stüde von Rofenplüt, Hans Sachs, Jakob Ay:
ver, wurden von Bürgern in Bürgerhäufern aufgeführt.
Daß nicht ein nationales Bevurfniß eine Schaubühne her—
vorrief, zeigt Schon der Name ver erſten umherwanvdernden
Scaufpielertruppe, die ſich „englifhe Komödianten“ nann-
ten, wahrfcheinlich deßhalb, weil die Stüde, die fie fpiel-
ten, englifchen Uriprungs waren, da in England zu der
Zeit, wo fie in Deutfchland auftraten (1600), ein Native
naldrama in raſchem Wachsthum fich zu entfalten anfing.
Doch auch dieſe Truppe verſchwand fehr bald, und die
Noth, während des vreißigjährigen Krieges, fo wie der
niedergedrüdte Zuftand nach demfelden ,- ließen diefe ang
der Fremde eingebrachten Verfuche verſchwinden; man fuchte


v. 45


706


Troſt in geiftlichen Liedern, die faft die einzige Porfte war
ren, welche gleihmäßig durch alle Stände des Volks ver:
breitet war. Denn die andern Gattungen der Poeſie war
ren von Gelehrten in Beichlag genommen, denen es un-
würdig febien, fih dem Bolfe anzubequemen, und die nur
für ihre Zunft Producte fabricirten. Neben den geiftlihen
Liedern befriedigten nur die Puppenſpieler das poetifche
Bedürfniß des Bolfes; fie fiellten die erbabenften und
rührendften Stoffe var, doch fo, daß Kafpar immer zu:
gleich durch feine derben Späſſe für ein gefundeg, herzer—
fhütterndes Lachen ſorgte. Diefe feine unerfchöpfliche Laune
verleugnet er nicht im Buppenfpiel von Johannes
Fauft, deſſen Inhalt wir furz erzählen wollen *).

Fauft fißt in feinem Studirzimmer bei einem großen
Bude, und erffärt, er habe nunmehr ſämmtliche Wilfen-
frhaften durchſtudirt, aber er fomme zu nichts Rechten, und
er wolle ſich deßhalb auf die Schwarzfunft werfen, die
werde ihm mehr gewähren. Man fieht, bier ift fogleich
über das Volksbuch hinausgegangen, und das Motiv Mar:
lowe's deſſen Tragödie, in Deutfchland wohl nit unbes
kannt geblieben war, angenommen. Sogar im Puppen:
ſpiel hat Fauft alle Wiſſenſchaften durchgemacht, aber fein
Geift hat in ihnen Feine Ruhe gefunden, und er bat fich
deßhalb auf die ſchwarze Kunft geworfen. As Fauft die:
fen Gedanfen ausgefproden hat, ertönt von der Iinfen
Seite ein aufmunterndes Wort, aber von der rechten eine
Ermahnung, ja bei dem Studium der Theologie zu blei—
ben. Fauſt erfennt fogleih, von wen die Stimmen her:
rühren, beharrt aber bei feinem Vorſatze; er tritt in einen
magifchen Kreis. und beginnt die Citation der Teufel.
Sie erfcheinen, und er thut an fie die befannte Frage nach
ihrer Schnelligkeit. Ihm genügt der nicht, welder fo rafch
it, wie ein Vogel in der Luft, oder wie ein Pfeil, over
wie die Peft; er wählt denjenigen, welcher fo Schnell ift,
wie der Gedanke des Menfchen. Es ift dieß ein recht gu:
ter Einfall des Puppenfpielere, denn jeder höher fircbende


” Wir folgen hierbei meift 3. Horn's Darftellung, ohne indeß
feine Motive, die meift viel zu Fünftlih find, aufzunehmen.


707


Menſch fühlt zu oft die hemmenden Schranfen des Rau—
mes und der Zeit, als daß er nicht die Allmacht und
Algegenwart des Geiftes wenigftens wünfchen follte. Fauft
wird Durch feinen Famulus Chriftop Wagner unterbro=
chen, der den hohen, geiftigen Drang feines Herrn, wie
bei Göthe, pedantiſch nachahmt. Nun Fommt eine luſtige
Scene zwifhen Kafpar und Wagner, indem ſich erfierer
als Diener verdingen will. Der geforderte Lohn wird
ihm nad einigen Zwifchenreden bewilligt, Wagner ent-
fernt fih, und Kafpar blättert neugierig in Faufl’s gro:
Bem magifchem Buche. In ver Kunft zu Iefen, hat er
es nicht fonderfich- weit gebracht, indeß bringt er heraus,
daß bei dem Worte: Berlif! die Teufel erfiheinen, bei:
Berluf! verfchwinden ; dieß übt er aus, bringt die Teufel
faft auffer Athem beim fehnellen Wechfeln der Wörter,
amüfirt fir) über ihre Antworten, neckt fich mit ihnen und
wird von ihnen wieder genedt. Darauf fihließt Fauſt ven
Contract mit dem Teufel, der ihm die Kunft ver Magie
verleihen, ihm immer die Wahrheit fagen, und die Macht
verfhaffen fol, Raum und Zeit befiegen zu können. Als
er den Contract, wie e8 der Teufel verlangt, mit feinem
Blute fehreibt, bildet dieß die Buchſtaben H. F. (im Volks—
buche und bei Marlowe heißt eg: homo fuge!). Sein
Schutzgeiſt flüftert ihm zu: Menfch, fliehe! Angft ergreift
ihn und er fällt in Ohnmacht. Sein Schußgeift ſchwebt
herbei, Mephiftopheles muß auf einen Augenblid weichen, -
doch Fauft ermuntert fih bald, fein Entſchluß fteht feit,
und die Verfihreibung nimnit ein fhwarzer Rabe, um fie
dem Fürften der Hölle, Pluto, zu bringen. In andern
Bearbeitungen ift diefe Scene furchtbarer gehalten, und
es ſcheint dieß ganz paſſend zu feyn für” ven derben Sinn
des Volks und als fiärkerer Contraft gegen die Fomifchen
Scenen. Es wurde nämlich in jenen auf eine grauener:
regende Weiſe ver Gnade Gottes und dem Berdienfte des
Erlöſers entfagt. Fauſt begehrt nun fogleih an den Hof
eines italienifchen Herzogs, wo Hochzeit gehalten wird,
fich verfeßen zu laſſen. Dort will er feinen Namen ver:
ſchweigen, bie er, der durch feine Künfte jetzt fehon ganz
berühmt ift, durch feine Stücke allgemeinee Auffehen. er—


708


regt; dann will er erfi hervortreten und fich nennen. Nach
dem Kafpar fih noch über die Teufel geärgert hat, die
fih in jever Ede des Haufes bliden laſſen, wird er mit
feinem Herrn an jenen Hof verfeßt. Kafpar verräth in
einer luftigen Scene mit einem Hofmann den Namen feis
nes Herrn, der befonders von der Herzogin gut aufge:
nommen wird, und darüber ganz entzüdt ifl. Sie fragt
‚ibn: ob er Geifter eitiren könne, und er fteht fogleich zu
Dienften, und zeigt ihr auf ihren Wunfch den Simfon,
Goliath, Salomon und Judith, und legt fie ihr aus.
Diefe Geftalten gerade werden berbeigerufen, da fie eben
fo fehr der Frau, als den Zufchauern imponiren, und
Erftaunenswürdiges und Schredliches gern von ihnen ge-
fehn werden. Fauft bittet indeß die Herzogin, ihrem Ge—
mahl feine Anmwefenheit zu verfchweigen, denn bei Tiſche
wolle er plößlich durch ganz abfonvderliche Kunftflüde die
Geſellſchaft überrafchen ; er wolle machen, daß die Gläſer
plößlich durcheinander hüpfen und fingen, und dann werde
man doppelt erflaunen, wenn es heiße, daß Doktor Fauſt
unter ihnen fey. Wie naiv ift hier nicht die Eitelfeit und
Selbftgefälligfeit Fauft’s gefaßt! Doch dem Puppenfpieler
dauert die Sache ſchon zu lange, und er bricht fie fehnell
ab. Als Fauft zum Gaftmahle fih begeben will, erſcheint
plößlich der Teufel, warnt ihn, daß feiner dort- ein Gift:
becher harre, und Fauft entfchließt fich enclih, mit Me:
phiftopheles fih aus dem Staube zu machen. Daß Kafpar
zurüc bleibt, dient dem Verf. der Pofle, um in einer kläg—
lihen Scene Kafpar in herzbrechende Klagen ausbrechen
zu laffen, daß er allein im unheimlihen Welfchland zu—
rüd geblieben fey. Um doch etwas Gefellichaft zu haben,
eitirt er fih einem Teufel, und es ericheint ein überaus
kleines, zierliches, weichherziges Kerlchen, den Kafpar faft
freudeweinend und zärtlih umarmt. Diefer verfpricht auch,
ihn fortzufchaffen, und rath ihm, Nachtwächter zu werden,
was Kaſpar nah einigen Bedenken eingeht. Auch hier ift
die Abficht des Verf. ganz Harz er will Kafpar mit Fauft
in deffen letzten Stunden zufammen bringen, und wählt
dazu das erfte befte Mittel. Diefe find denn auch fogleich
da; Fauft’s Ende ift nahe, er fühlt Reue, ift ganz trüb:


709


felig geftimmt, und will von Ergötzlichkeiten nichts wiffen,
wozu ihn Mephiftopheles aufmuntert. Diefen fragt Fauſt:
ob er noch zu Gott fommen fünne; der Teufel will aug:
weichen, und antwortet auf die wiederholte Frage zögernd:
Ich weiß nit. Fauft kniet zum Gebet nieder, und Mes
shiftopheles muß entfliehen, kehrt aber mit der ſchönen
Helena zurüf, die er dem Fauft anbietet. Diefer will
zuerft nichts von ihr wiſſen, unterbridht aber fein Gebet
Damit, daß er meint, anfehn könne er fie doch wohl. Auch
dieß ift wieder fehr naiv, und es ift far, wie wenig Ernft
das Gebet und die Befehrung Fauſt's gewefen. Der Teu—
fel ift froh, daß er feinen Zwed erreicht, und den Fauft
vom Himmel abgewandt hat Diefer kehrt bald verzwei—
Felnd zurüd, da fih die ſchöne Frau, wie er fie umarmen
wollte, in eine gräßliche Furie verwandelt hat. Jetzt wird
es immer dunkeler, e8 frhlägt neun Uhr, und eine ernfte
Stimme ruft von oben in lateinifcher Sprade: Bereite
dich! Fauft zittert bei der Bereutung diefer Worte, und
verliert fih in den Hintergrund. Jetzt tritt auch, wie wir
Schon Tange ahneten, Kafpar als Nahtwächter auf; und
ein Eomifches Intermezzo mit feiner böfen, zänfifchen Frau
forgt dafür, daß die Eindrücke nicht zu ernfihaft, zu tra=
gifh werden. Als er abgegangen, erfcheint Fauft wieder,
und die verborgene Stimme ruft wieder in lateinifcher
Sprache: Du bift angeklagt! Fauft geht troftlog ab, und
Kafpar muß, als e8 zehn fohlagt, die Stunde abfingen,
wobei er wieder den Streit mit feiner Frau anhebt, ver
aber jeßt ernfter wird, weil auch fein Kind mit einer ent:
feglich grungenden Baßſtimme über den Vater fıpreit, daß
er e3 immer im Schlafe ſtöre. Da zittert gar der arme
Rafpar, aber vor dem Abgehn bricht wieder feine uner—
Schöpfliche Luſtigkeit durch. Dem Fauft ruft jest, da es
eilf ſchlägt, die Stimme zu: Du bift gerichtet ! und Ka:
fpar erfcheint, um die eilfte Stunde abzufingen. In dies
fer Teßten Stunde, die fein Herr zu Ieben hat, trifft er
mit ihm zufammen, er fopreit laut auf, wie er Fauſt fieht,
und was fagt er zu ihm? Daß er ihm noch den Lohn
für drei Monate ſchuldig ſey. Dan fieht wiederum, der
Serfaffer greift den erſten Sinfall, der ihm beifällt, auf,


710


ohne viel nad der Wahrfiheinlichfeit zu fragen; er will
und recht in die gewöhnlichen, nieteren Intereſſen des
Menfchenlebens herabziehen.. Fauft ift ganz verwirrt, er
gefteht die Forderung zu, und will fih jetzt durch eine,
felbft für ein Puppenfpiel etwas plumpe Lift, retten, er
bittet Kafparn um veffen Kleider, damit er ihm das Geld
holen fünne, und hofft im Herzen, daß der Teufel fie beide
verwechſeln werde. Kafperl ift indeß bei feiner Dummheit
noch fehr pfiffig, merkt die Sade, und geht ab. Eine
Stimme ruft Fauſt noch einmal zu: Du bift gerichtet!
und nah einem furzen, geveimten Monolog holen ihn
die Teufel. Gebt fehn wir Kafpar wieder auf der Bühne,
er ruft die zwölfte Stunde ab, riecht den Schwefelounft,
merkt alfo- auf finnliche Weife den Teufel, und laßt fih
die Sache fonft nicht anfechten, fingt ein fröhliches Lied,
und nedt fih mit einigen halb verirrten Teufelchen herum,
da der Verf. es auch von diefer Seite für gut fand, die
Zuſchauer mit einem heiteren Eindruck zu entlaffen, da—
mit fie vecht bald in vdiefen Hallen Thalias durch ein
tüchtiges, alle Nerven erfehütterndes Lachen ihre Conſti—
tution in die gehörige Berfaffung feßten.

Es möge bier noch eine Heine Notiz aus dem interef-
fanten Buche Auguft Zoller’s: Bilder aus Schwaben
(Stuttgart 1834), folgen, der furz eine Darftellung
sauffs von Zigeunern befcreibt. Zuerſt erfcheint
Fauſt, und halt folgenden Monolog: „Ih bin der ge:
ſchickteſte Doktor und alle meine Geſchicklichkeit Hilft mir
nicht Dazu, daß mid die ſchöne Prinzeffin lieben fol. Ich
will den unterirdifhen Satan herauf beſchwören, daß er
mir in meinem Plane, die Prinzeffin zu verlieben, bei-
ſtehn fol. Teufel, ich rufe Dir!“ Während diefer Rede
ift der luſtige Diener erfchienen, und hat das Publikum
einftweilen mit fomifchen Geftifulationen unterhalten. Sa:
tan erfheint, und fragt unter dem Gelächter des Die-
ners: weshalb ihn Fauft gerufen. Diefer fagt ihm fein
Anliegen, vaß er die ſchöne Prinzeffin in fi verliebt ma:
chen möchte, und der Teufel antwortet ihm, daß nichts
leichter fey als dieß. Du fihneiveft Dir in den Finger,
verfhreibft mir Dein Leben, dann ſteht Dir alle meine


ri


hölliſche Kunfifertigkeit zu Gebote, bis Du die vierte Mord:
that verrichtet haft. Fauft willigt ein, veitet mit dem Zeus
fel ab, und der Diener macht fi) über den Unverſtand
feines Herrn luſtig. Im zweiten Aft des Puppenfpieig
tritt die ſchöne Prinzeffin auf; fie jammert, daß ihr Ge:
Tiebter nicht Eommen will. Dann erfcheint Fauft, und ruft
nah einem Furio. Die Gefihwindigfeit des Auerhahng
genügt ihm nicht, auch nicht die der Kugel aus dem Rohr,
die Schnelligkeit, die der Gedanke des Menfchen befigt,
ift ihm recht; auf diefem Furio reitet er nad Mantova.
Wieder macht der Diener einige Fernhafte Bemerkungen,
und der. Vorhang fällt. Im dritten Aft verleitet der Teu—
fel den Fauft, feinen Bater umzubringen, um die großen
Schätze nicht länger erwarten zu müflen, denn ver Mann
Hat „einen zahen Leben.“ Im vierten Aft erfticht Fauft
aus Eiferfucht feine geliebte Prinzeſſin und ihren vermeint—
Yichen Liebhaber. Der Heine Diener faßt das ermorbete
Haar an den Beinen, und fihleppt es unter mancherlei
focofen Redensarten auf der Bühne umher, gibt ven Tod:
ten auch zu großer Unterhaltung des Publikums einige
Dhrfeigen, damit fie wieder erwachen follen, und ver:
Ihwindet dann. Im flnften Akte hören wir die Glode
eilf ſchlagen. Fauft dat das Maaß feiner Berbrechen vol
‚gemacht; der Teufel ericheint, demonftrirt ihm fein Leben
weg; 28 ſchlägt zwölf Uhr; der Dampf eines Sprühteu—
Fels erfüllt die Luft, Fauſtus wird vom Teufel geholt, der
eine Diener ſchlägt eine gellende Lache auf, gibt einen
‚granfamen Wis über feines Herrn Dummheit zum Beften,
und das Stück geht zu Ende.

Auf den erften Bli fallt es auf, wie unſchuldig das
deutſche Buppenfpiel gegen das der Zigeuner iſt. Jenes
folgt mehr dem Bolfsbuhe und ver Auffaffung Marlo—
we’s, diefes geht einen eigenen Weg, und deutet auf einen
Uebergang zur Sage des Don Juan hin. Nicht um Künfte,
um Gelehriamfeit, um Geld und Herrlichkeit verfchreibt
fich bei den Zigeunern Fauft dem Teufel; er will dur
ihn die Liebe der fhönen Prinzeffin fich verfhaffen, und
der Gelehrte ift Hier einfeitig zum Liebhaber geworden.
Wie diefe Aufafung auf das fünlichere, heißere, leiden—


712


fhaftlichere Blut der Zigeuner deutet, fo ift auch die Be:
dingung ganz ihrem eigenen Thun und Treiben entnom:
men, daß ein gemwilfes Maaß feiner Sünden feinem Leben
ein Ziel feßen folle. Die vierte Morpthat, worunter au
vie des Vaters und der Geliebten ift, erfolgen au ziem—
Ich Schnell. Zu dieſer Auffaffung, die das Ganze in ein
graufigeres, biutigeres Gebiet fpieit, fimmt auch ver Wis
des Dieners, der verlegenver, gefühllofer ift, während er
im deutfehen Puppenfpiele mehr albern, gutmüthig dumm
war.

Sn vielen englifhen Stüden aus jener Zeit, wo Marr-
lowe wirfte, oder doch unmittelbar nachher, findet fich ein
Anflang an die Fauftfage. Sm „luftigen Zeufelvon
Edmonton,“ ven Tief für eine Jugendarbeit Shafipea-
re’s hält, fängt das Stück mit der Scene an, die eigent-
lich die Sage fihließt. Der Geift Fommt, um den Ges
lebrten Peter Fabel abzubolen, da feine Zeit um, und er
ihm nad der mit feinem Blute ausgeftellten Schuldver—
fehreibung verfallen ift. Allein der Teufel läßt fih über—
litten, Babel nöthigt ihn auf einen Stuhl, der ihn feſt—
halt, und befreit ven Teufel nur unter der Bedingung aus
feinen Banden, daß er ihm noch fieben Jahre zu leben
gibt, bevor er mit ihm nah Willführ ſchalten könne. Den
Grund, weshalb Fabel in die Gewalt des Teufels gera=
tben ift, gibt er an, als hervorgegangen aus dem evelften
Triebe des Menichen, dem Durft nah Wiſſenſchaft! Daß
fein Stolz ihn weiter drängte, als der Menſch eigentlich
wiſſen foll, ift der Grund feines, fo wie des Falls ver
Engel. Merfwürdig ift noch, daß auch der Gedanfe, den
Göthe durch Mepbiftopheles dem Schüler fo höhniſch nach—
ruft, fhon ausgefproden wird, daß, wer des Uebels Tiefe
ganz ergründen wolle, um Gott zu feyn, dem Teufel an:
beimfalle, indeß wird diefer Gedanke hier nicht ausprüd-
lich an jene befannte Bibelftelle angeknüpft. Uebrigens
fiebt mit diefer erften Scene das Stüd felbft faft auffer
aller Berbindung. Fabel verhilft in diefem einem Freunde
durch fehr unfchuldige Künfte zu feiner Braut, vie ihm
ver Vater, troß feines Berfprecheng, verweigert hatte. Ir
dem zweiten, verloren gegangenen Theil des Stücks ſcheint


713


fih Peter Fabel ebenfalls glüktih dur Lift von den Anz
forüchen des Satans befreit zu haben, denn ver Prolog
fpriht von dem Denfmal, das ihm in der Mauer der
uralten Kirche von Edmonton ſteht, was Doch wahrfchein-
lich nicht der Fall wäre, wenn ihn der Teufel geholt hätte:
Bielleicht beabfichtigte der Dichter auch ſchon mit dem er:
fien Theile zu zeigen , welche gute Anwendung Peter Fa—
bei von den neu erlangten fieben Lebensjahren mache.

Das Treiben der Heren führt Th: Heymwood ir
den „Deren aus Lancafhire,“ ergoglid genug vor.
Die Heren verfohreiben dem Teufel ihre Seele, geben ih—
rem Geifte die Bruft, um ihr Blut auszufaugen; dafür
ift er ihnen mit allerlei Kunftftüden zur Hand, und fe
richten denn auch taufend Berwirrungen in dem Stüde
an, worüber fie eine unbändige Luft empfinden. Zuletzt
werden fie entdeckt, wie gebührlich, der Zuftiz übergeben,
und die Macht ihrer Geifter ſcheint eben nicht weit zu
reichen, da fie umfonft diefelben rufen. Mephiftopheles in
Göthes Fauft weiß doch mwenigfteng mit der Polizei, nur
mit dem Blutbann fchlecht fich abzufinden, aber hier meint
eine Perſon des Stüdes, welche die Zweifel veffelben iros
nich auszufprechen fcheint, daß ver Heine Demogorgon
Conftable mit feinem anvertrauten Stabe im Stande ift,
troß aller Zauberworte der Heren, den größten Teufel
wegzujagen, und daß es recht ein Stückchen des Teufels
fey, fie in den Klauen der Gerehtigfeit zu laſſen, wenn
fie einmal von ihnen ergriffen wären. Bemerfenswertf
ift noch der Troß und die eigenfinnige Dartnädigfeit der
Seren, unter denen übrigens alte und junge find. Sie
wollen durdaus nichts geflehen, und wüthen gegen eine
unter ihnen, die etwas von ihrem Weſen und Treiben
verräth. Here bleibt, die nur einmal es verfucht hat, fagt
eine Frau, Die, ihrem Manne vorher, als er hinter ihr

Treiben gefommen war, mit Thränen Befferung verfpros
chen hatte.

Wichtiger, als diefe beiden Stüde, ift „vie Sage
vom Pater Bäaco,“ von Robert Green dramati-
firt, obgleih Ende und Schluß wefentlih anders finv:
Denn es fehlt Hier der Contract mit. dem Teufel und das


714


Verſchreiben ver Seele, fo wie der daraus folgende tra
giiche Untergang. Ging ſchon aus den vorhergegangenen
Mittheilungen hervor, daß die in der Magie Erfahrenen
bei Katfern und hohen Herrn fehr gern gefehn waren, fo
ift hier gar vor dem deutfchen Kaifer, dem Könige von
England, von Kaftilien und andern hohen Herrichaften,
ein Streit zwifchen dem deutichen Zauberer Banvdermaft
und dem englifchen Bungay, wer es weiter in ver ſchwar—
zen Kunft gebracht habe, und die Ehre und das Anfehn
des Landes fiheint von ihnen vertreten zu werden. Zu:
erft difputiren viefe fehr gelehrt: ob die Erd= over die
Feuergeifter mächtiger wären; doch diefen Streit brechen
fie ab, um durch ihre Kunft gegenfeitig ihre Behauptun-
gen zu bewähren. Bungay zaubert den mit Gold belaub:
ten Baum aus dem Garten der Hesperiven nebft dem
Drachen, der ihn bewacht. Vandermaſt beſchwört den Her:
cules, damit er den Drachen bändigen und die Zweige
des Baumes abbrechen folle. Diefer beginnt auch fogleid,
ven Befehl feines Meifters auszuführen, ohne vaß ihn
Bungay hindern fann. Da tritt Baco auf. Mit difputi-
ren will diefer gar nicht die Zeit vertbun, und auf fein
Geheiß muß Hercules mit der Arbeit inne halten. Zur
großen Freude Heinrich TIL, Königs von England, be:
fieplt er noch dem Hercules, den Bandermaft fogleih nad
Habsburg zu tragen, und Heinrich ift vergnügt, daB Baco
dur feine Weisheit England ehre, weßhalb er ihm aus
ein gnädiger Kaifer feyn wolle Hier fommt durchaus
noch nichts vor, daß das Treiben des Baco gottlog und
verrucht fey, und während im Bolfsbuche ver Kaifer dem
Fauſt, als er ihn auffordert, feine Kunft zu zeigen, ver
fpricht, daß ihm nichts Arges deßhalb wiederfahren ſolle,
ift hier von dergleichen gar nicht die Rede. Als Folie er-
hält auch bier Baco, der Meifter, einen Außerft dummen
Famulus, Miles, indeß fehadet die Dummheit nicht dem
Witze des Burfchen, der von einem recht muntern Inge:
nio befeelt ift, und nur der gelehrte Kram ſcheint nicht
in feinen Kopf hinein zu wollen. Baco erfcheint im Stücke
als ein mit der tiefften Einficht begabter Mönch, ver feine
größte Mühe während fieben Jahren darauf gewandt hat,


715


sinen eifernen Kopf zu verfertigen, der feltfam neue Sprüche
verfünden, und ver England mit einem Walle von Erz
umgürten foll, vamit es unüberwindbar gegen die ſtärkfte
Macht daſtehe. est kommt es nur darauf an, genan die
Zeit — — wann der — zu ſprechen anfange.
Sechszig Tage ſchon wachten Bungay und Baco bei dem
Kopfe; jetzt iſt Letzterer ſo müde, daß er ſeinem Famulus
Miles die Ware anvertraut, mit dem beſtimmten Befehl, ihn
fogleih zu weden, wenn der Kopf fprechen follte, Damit
er dann feiner Zauber beenden könne. Doch Miles ſelbſt
ift müde, pappelt fich etwas vor, und als ver Kopf nun
fagt: Zeit iſt's, fafelt er nur über die neue, unerhörte
Weisheit, die der Kopf zum Beften gibt, ohne feinen
Herrn zu werfen. Auch wie der Kopf fpricht: Zeit war’s,
verfäumt er den Befehl, bis endlich bei den, mach einer
Meile geſprochenen Worten: Zeit ift hin! ein Blitz herab-
fahrt, und eine Hand mit einem Hammer den Kopf zer
trümmert. As nun Miles feinen Herrn wedt, ift es zu
fpat, und Baco trauert tief über Die verlorene Zeit und
über das Dahinfchwinven feines größten Werkes. Es ift
der Neid des Asmenoth, des fiolzen Derrichers des Kor:
eng, und Des Demogorgon, des Lenfers der Geſchicke,
twie Baco gefteht, der dieß fein Werk zertiiimmerte. Sie
gönnten einem Menfchen nicht ſo Großes, auf deſſen Ruf
tie Hölle bebte. Die Teufel zürnten, daß ein Menſch ihr
Meifter fey. Bol Zorn jagt Baco Miles fort und fchidt
9m einen Teufel nah, damit er ihn zur Hölle führe.
Die Macht des Baco ift bier auf eine Höhe gehoben, wie
bei feinem anderen Zauberer, und ver Stolz des Eng:
länders auf fih und fein Vaterland, fo wie der Patrio—
tismug des Baco felbft bei feinem Borhaben find charak—
teriftifh, Auch der Kampf, in den Baco mit der Hölle
geräth, ift eigenthümlih. Daß fein Werk dur die Dumm:
beit und Albernheit feines Famulus mißräth, ift nicht ohne
ironifche Bedeutung, die fpäter in anzerer Wendung noch
. #ärfer hervortritt. Indeß wird Baco nicht blos hierdurch

im Snnerften erfhüttert, fondern auch noch durch einen
andern Vorfall. Zwei Studenten, die ihn befuchen, bit—
ten ihn, fie in einem Zauberglafe ihre Väter fehn zu lafs


=


716


fen, die Nachbarn und Freunde waren. Er ift ihnen hie:
rin gefällig, obgleih er Böfes ahnet, da feine Weiffa-
gung ihm auf den Tag Unglüd verfünret hatte. Die bei:
ven Studenten erbliden ihre Bäter im Zmweifampf begrif:
fen, und beide fallen durdeinander. Da ergreift auch die
Söhne Wuth, fie fallen fih gegenfeitig ‘an, und tödten
fih.. Dur viefen Vorgang, der vor feinen Augen ge:
fesicht, ift Baco fo erfchüttert, daß er den Zauberfpiegel,
der fhon mandes Weh bervorbrachte, zerfchlägt, und den
Entihluß fast, durch Buße die Gnade des Himmels zu
erwerben. Jetzt gereut es ihn ſchwer, daß er die Zeit
verbrachte in pyromantifchen Zaubern, und in der Stola
den Teufel beſchwor mit Mißbrauchung des heiligen Na-
mens Gottes, daß er mit dem Teufel Gott entgegenwirfte.
Doch verzweifelt er nicht, fonvdern faßt Muth, durch reine
Andacht noch das zu reiten, was feine Eitelfeit verlor.
Diefen Entſchluß thut er noch einmal am Schluffe des
Stüdes in Gegenwart des Kaifers, der Könige und ans
derer Herrn fund, und propbezeit noch, daB aus der Ehe
Eduardg, des Prinzen von Wales, und Efeonorens von
Saftilien , für England eine glüctiche Zeit bervorgehn
werde, womit er unfireitig die von allen Dichtern dieſer
Zeit verberrlichte Epoche ver Regierung Elifabeth’8 meint.
Während Baco glücklich aus den Schlingen des Teufels
befreit wird, müffen wir noch fein ironiſches Gegenftüd
betrachten. Der von Baco feinem Famulus nachgefchidte
Teufel finvet endfih Miles, und fie verftändigen fih ganz
freundfchaftlihft über die vorzunehmende Procevdur, ja Mi:
les fommt ihm fogar entgegen, indem er felbft freiwillig
Luft Außert, einmal die Hölle zu fehn. Mit großem Be
bagen vernimmt er, daß dort gute Trinfhäufer feyen ;
denn ein tüchtiges Feuer, ein gut Glas Bier und ein
Spiel Karten ift immer feine Luft geweſen, und alles
die foll er dort finden, verheißt ihm der Teufel. Als er
gar in der Hölle ein Amt befommen fol, ift er ganz ver:
gnügt, und bittet fich dag eines Bierzapfers aus. So fegt er
fh wohlgemuth auf den Rüden des Teufels, der ihn. im
ruhigen Schritt, ohne zu traben, in die Hölle zu führen
keripricht, Saben wir vorher, daß das Größte und Hödfte


MAR


durch die Albernheit und Dummheit eines ganz gewöhn—
lihen Menfchen fcheiterte: fo fehen wir hier den Dume
men zur Hölle fahren, und den Klugen, der lange mit
Zeufeln in Verbindung geftanden hat, fromm werden und
Buße thun. Der weltliche und heitere Sinn des Dichters
foricht fih auch noch nach einer andern. Seite recht hübſch
aus, die wir wenigfteng andeuten wollen. Wir haben bei
unferer Relation alles übergangen, was nicht in den von
uns bier einfeitig herausgehobenen Kreis des Zauberers
gehörte, fo auch die eingeflochtene Liebesgefchichte. Mar:
garethe, die fehone Maid von Frefingfelo, hat die Liebe
des Lacy, Grafen von Lincoln, erworben, und von gan—
zem Herzen erwiedert. Der Graf indeß will fie auf die
Probe ftellen, fehreibt ihr einen Brief, daß er fih auf
Befehl des Königs hätte vwerheirathen müffen, und die
arme Maid ift fo betrübt, daß fie ins Kloſter gehen will.
Unmittelbar nah der Scene, wo Baco fih vornimmt,
fromm zu werben, erblicken wir Margarethe auf vem Wege
zum Klofter, und ihr Bater und deſſen Freund bemühen
fich vergeblih, ihr den Vorſatz auszureden. Wie frhöne
Worte macht fie fih nicht, indem fie fih vorwirft, daß
fie mehr an ihrem Geliebten, als an Gott gehangen; mie
glaubt fie nicht zu ver Einfiht gefommen zu feyn, daß
Liebe nur Luft, und nur die Himmelsliebe wahre Liebe
fey; als Lacy erfcheint, um fie zu feiner Gemahlin zu
machen, bricht fie gern ihr Gelübde, und reicht ihm ihre
Hand. So fteht diefe Scene in einem ungefuchten, ans
muthigen Gegenfaß zu der unmittelbar vorhergehenden.
Anlaß zu ſolchen Betrachtungen, wenn hier der Ort dazu
wäre, böte dag Stück an vielen Stellen dar, und fehlt
auch allen Perfonen ver prägnante, individuelle Ausdruck,
fo ift das Stück doch Außerft reizend in feiner Ungeſucht⸗
beit und Naivetät, herrliche Elemente und treffliche Ans
deutungen findet man überall, und die Stoffe, woraus
ein gewaltiger Geift, wie Shakſpeare, Ewiges fchaffen
konnte, treten einem überall entgegen.


718


V.


Die älteſte dramatiſche Bearbeitung der Fauſt—
ſage, oder der Marionnetten-Fauſt.


Bon Dr. J. Leutbecher ).


Das älteſte Drama, welches den Fauſt zum Helden
bat, welches der Zeit nach ver Sage am nächſten flieht
und ſich auch ſtreng an die Sage hält, gehört der Litera—
tur der Deutſchen an; es iſt eines von den ſogenannten
geſchriebenen Dramen, von denen uns Franz Horn in
feiner „Geſchichte der deutſchen Poeſie und Be—
redſamkeit“ (S. 98.) berichtet, und welche zum Theil
erſt gegen das Ende des ſechszehnten Jahrhunderts ge—
druckt wurden. Der Verfaſſer iſt bis jetzt noch nicht er—
forſcht, es trägt aber das Stück durchaus den Character
und die Natürlichkeit ſeiner Zeit, ſeines Dichters und
ſeines Publikums; von dem ſiebzehnten Jahrhundert herauf
diente es auf den Marionettenbühnen, und da iſt es mit
mancherlei Abänderungen, die vom Geſchmacke der Zeit
gefordert wurden, auch geblieben; ob es ſchon früher zu
dieſem Zwecke benutzt wurde, iſt nicht nachweisbar, für
den Augenblick wenigſtens kann darüber nichts entſchieden
Sicheres mitgetheilt werden.

Wie mangelhaft auch dieſes älteſte Drama nach Maaß—
gabe der Idee eines guten Drama's vielleicht auch ſeyn
mochte, es gewährte der damaligen Welt doch höchſt wahr:
fheinlih viele Unterhaltung , fonft würde es ſich nicht er:
balten haben; mir felbft fehaffte ım dritten Jahrzehend
unfers Jahrhunderts eine Bearbeitung deflelben und eine


*% Aus: „Ueber den Fauft von Göthe. Eine Schrift zum Ber-
ftändnip diefer Dichtung nad) ihren beiden Theilen.“ 8. Nürn—
berg 1838. (©. 98 -- 109.)


119


Darktellung auf einer folchen Bolfsbühne, die mit Unrecht
vernachläffigt zu werden ſcheint, einen fehr angenehmen
Abend. Wie viele. Stüdfe waren, fie ermüpdeten nicht, fie
batten nicht fo lange Monologe, nicht jo prunfenvde Re—
densarten, fie richteten fich immer ganz nach dem rare
ver Faflungskraft ihrer Zeit. Unfer Göthe liebte dieſe
Stücke ſchon in feiner Jugend, und er hatte in feiner
Baterfiadt oft Gelegenheit, fie zu fehen. Er fand vie
Bolfsbücher, die er fo gerne las und ſammelte, pramatı=
firt und zwar ganz fo behandelt, wie fie eben dem deut—
frhen Bolfe behagen fonnten. Es ift wirflih Schade,
daß diefe Marionnettentheater, von denen 1810 nod) ei-
nes in Berlin befand und fpäter noch einige auf den
Meilen großer Städte, zu Frankfurt und Leipzig, ihren
Berfehr hatten, mit ihrem verlorenen Sohne, mit
ibrer Genoveva und mit vielen anderen volksthümlichen
Stüdfen jest fo ganz und gar auffer ver Mode find.

Wenn man diefe alten Stüde, von denen ich eine be-
trächtliche Anzahl durchgeleſen babe, analyfirt, fo findet
man, daß dasjenige, was wir heutiges Tages roman
tifche Poeſie nennen, eigentlich nichts anderes ift, als
jene natürliche Poefie, welche in diefen Stüden dem’
Geifte des Bolfes gemäß waltet, und deren Spuren man
eben ſowohl in den alten Balladen Englands, als in den
Minnelievern ver Schwaben und Provencalen findet. Bon
Thibault de Champagne bis auf Victor Hugo in
Sranfreid, von Klingfor bis auf Göthe, Rüdert,
Abland und Andere in Deutfhland, und von ven old
bards big auf Byron in England, läßt ſich mit leichter
Mühe eine ganze Reihe von Dichtungen aufftellen, in
welcher diefer Geift ver Volkspoeſie fih in immer edleren
Formen ausfpridht. Die romantifhe Poefie war überall
und zu jederzeit da, wo die Dichter ganz ihrer Begeifte-
rung folgten, und fih über die Theorie der Kunſtpoeſie,
über die Regeln der oft nur zu engherzigen Poetif Feine
Sorge machten.

Ein Erzeugniß fol einer freien Begeifterung ift das
Marionnettenftüf Fauft, weldes Scenen und Situatio-
nen bietet, die eine Wahrheit haben, wie fie in den dra—


720


matifichen Dichtungen von Leffing, Schiller und Go
tbe gefunden wird. So viel’als bier möglich ift, wol
len wir das Stüd feizziren ; unfer Gedächtniß wird uns
dabei nicht im Stiche laffen.


Der Vorhang geht auf und wir fehen Fauft ganz
allein in feinem Zimmer. Es ift geſchmückt wie es Gö—
the felbft fpäter verlangt hat in feinem Fauft, und ver
große Schwarzfünftler ftudirt in einem madtigen Folian-
ten. Er hat, wie er fagt, ſchon Bieles gelernt und aud
Bielerlei, venn er bat nah und nad die verfchiedenften
Gebiete der menschlichen Wiffenfhaft durchforſcht; es hat
ihm jedoch Nichts genügt, und er ift nun zu dem feften
Entihluß gefommen, vem Teufel fi) zu ergeben und mit
deſſen Hülfe höhere Genüffe fih zu bereiten und in Ges
beimniffe einzupringen. Da hörter zu feiner linfen Seitz
eine Stimme, welche ihn ermuthigt, diefem Entihluß Folge
zu geben; rechts aber hört er auch eine Stimme, welche
ihn fehr milde, doch ernfilih bittet, das Studium ver
Theologie nicht aufzugeben, fondern vielmehr fleißig fort—
zufeßen, weil es zuleßt doch den beften Segen habe. Es
ift Die Scene aus Fauſſt's Leben, wo er fih dazu ent:
fchließt, in die Wiffenichaft der Magie einzudringen. Er
ift gedaht als Herkules am Scheidewege, daran erinnern
lebhaft die Reden und Gegenreven zwifchen ihm, ver
Stimme ver linfen und ver reihten Seite. Die Stimme
ver linken Seite fiegt. Nun bilvet Fauft einen Zauber:
freis, fpricht die gelernten Befchwörungsformeln und die
Hölle wird lebendig, die Geifter derfelben erfcheinen. Er
fragt, wie es die Sage erzählt, jeden Geift einzeln nad
dem Grade feiner Behendigfeit im Handeln, und vernimmt,
daß der Eine wie ein Bogel im der Luft fliege, der Ans
dre pfeilgeihwind fey, der Dritte fo fchnell wie der Ges
danke des Menfchen ; die erfteren werden als unbrauchbar
für ihn abgewiefen, und nur der Dritte wird in Dienft
genommen.


Jetzt wechfelt die Scene. Wir fehen den Famulus des
Fauft, ven pedantifhen Wagner, in einer anfcheinend
wichtigen und ernften Unterredung mit einem gewiſſen


721


Safpar. Diefer Cafpar ift in ven alten deutſchen

Marionnettendramen faft immer zu finden und er ift ver
Kepräfentant der Thorheit, daffelbe, was der Arlequine
der Staliener, der Pierrot „der Paillasse der Franzofen
und der Grazioso der Spanier ift. Noch heute hört man
in mandyen Gegenden Deutfchlandg, namentlih in Thü—
ringen und Franken, die Redensarten: „o der Kafpar,
das iſt mir ein Kafpar,“ wenn man die luſtgewäh—
rende Einfältigkeit eines Menfchen bezeichnen will; finn-
verwandt find fogar damit zumeifen die Namen Peter
und Hanns Dieſer Cafpar beffagt fih nun über
die Nachläffigfeit der Leute in der Herberge, wo er zu
feyn glaubt, weil fie auf fein Rufen nicht hören und ihm
weder zu effen noch zu trinken geben. Er ift eine Paro—
die auf Fauft. Als er aber erfährt, daß er nicht in ei:
ner Herberge fey, fondern in dem Haufe des berühmten
Doctor Fauft, fo gibt er die unummundene Erflärung
ab, daß er e8 eben auch in diefen Falle nicht fonverlich
genau nehme, befonders dann, wenn er ein gutes Mahl
umfonft erhalten werde. Seine gute Laune und Spaffig-
keit unterhalten Wagner'n, ver ihn zuletzt in Fauſt's
Dienfte aufnimmt. Caſpar ift alfo der Komifer des
Bolfs, der durch feine Scherze dem Ernft der alten Sage
ein erheiterndes Gegengewicht gibt, der Mann, der mit
den Scenen des Kummers und der Teufelserfcheinungen
abwechfelt, und der, wenn die Zuſchauer hinlänglich ernft
ergriffen find, diefelben mit einem verben Spaß over mit
einem tollen Seitenfprunge zu einem laut fihallenden Ge:
lächter bringt, damit eben das Zurudvenfen an die Vor—
ftellung des ernften Stüds ihnen nicht zu traurig fey,
damit fie Halbtraurig und halb luſtig davon gehen, zwi—
fhen Sronie und Schauder hindurch kommen, fo wie das
in dem wahren Lebensdrama fih gewöhnlihd madt. Zu—
weilen fpiet Eafpar auch die Rolle des Wivderfprecherg
und bewegt fich flatterhaft über das Theater, wie fih die
Einfaltigfeit durch das Leben bewegt; er fihneivet Geſich—
ter und fihleudert von Zeit zu Zeit eine bittere Sarfasme
gegen die Autoritäten des Tages; beſonders find es der
Adel und die Priefter, die Staatsichabmeifter over vie

V. 46


722


Gelehrten, gegen welche ſich Caſpar's Laune richtet;
mitunter ift er in diefer Hinſicht fehr boshaft.

Fauſt fchließt nun einen Bertrag mit Mephiſtophe—
les ab, und hierin liegt großer Ernſt; es muß weit ge:
kommen feyn mit einem Menfchen, der fih für immer
mit dem Böſen geradezu verbündet, es liegt hierin eine
Empörung, eine trogige Auflehnung gegen das Gute und
Göttlihe und darum ift diefe Scene im Marionnettenfiüc
eine ver ernfteften. Kurz darauf erfcheint aber ver Ea |:
par wieder und ftöbert vorwißig in dem Zimmer des
Doctor Fauft umher; er öffnet die Bücher, welche auf
dem Tiſche und Pulte liegen, und zeigt fi ärgerlich, daß
er nicht lefen gelernt hat; daran ift jedoch nicht er felbft,
fondern feine Großmutter ſchuld, die ihn auferzogen hat.
Sie ftarb, wie er erzählt, eben als er das neungehnte Jahr
erreicht und erft die Hälfte des Wegs zur Wiſſenſchaft
zurüdgelegt, d.i. dag ABC zu begreifen angefangen hatte.
Indeſſen bucflabirt er aus Faufts Büchern doch endlich
fo viel heraus, daß er mit dem Zauberworte Berlif die
Dämonen erfheinen und mit ver Formel Berluf fie
wiederum verſchwinden laffen fann. Nun folgt ein für
vie Zufchauer ergötzliches Spiel mit Berlik und Berluk.
Die Zeufel eilen herbei und laufen wieder weg, und fo
lange fort, als es Cafparn gefällt, fie herum zu he—
gen, fie nad ihrem Alter und nach ihrem Aufenthalt zu
befragen. Endlich bemerfen aber die Teufel, mit wen fie
e3 zu thun haben ; Cafpar vergißt einmal fein Berluf,
und darauf zwiden und zwaden fie ihn fo jämmerlich
von allen Seiten, daß er mit gräßlichen Gefichtern , die
er ihnen ſchneidet, zuletzt Reißaus nimmt und fih im
Hintergrunde der Bühne verbirgt. Damit ſchließt gewöhn—
lich der erſte Act.

Im zweiten Aufzuge erfcheint Fauft vor Mephiſto—
pheles, der die Unterzeihnung des abgeichioffenen Ber:
trages verlangt. Der Bertrag wird vorgeleien und es
find darin ganz dieſelben Beoingungen, wie fie die Sage
enthält. Fauſt Lädt fih Blut aus der Hand und bemerkt
mit Erftaunen, das das herabfließende Blut auf ver in-
nern Handfläche ſehr deutlich die Charactere H. F., d. h.


723


home fuge (Menſch, fliehe!) bildet. Es ift dag eine
Warnung feines guten Engeld; Fauſt ſchauert darob
in fih zufammen und finft ohnmächtig nieder. Mephi—
ftopheles, der die Nähe eines himmlifchen Geiftes fühlt,
entfernt fih, weil er demfelben nicht wiverftehen Fann.
Hierauf läßt fich der gute Engel Fauſt's aus der Höhe
herab und flüflert ihm fanften und frommen Rath zu,
allein feine Beftrebungen find fruchtlos, denn Fauft er:
wacht, ruft den Mephiftopheles, unterfchreibt den
Bertrag, und zum Schreden des abergläubifhen Zuſchau—
ers flattert vaufgpend ein ſchwarzer Nabe über die Bühne,
erfaßt das Pergamentblatt, worauf der Vertrag gefehries
ben ift, mit feinem Schnabel und trägt es zu feinem Her—
ven und Meifter Pluton.

Nun begehrt Fauft, ver fih als Zauberer ſchon einex
großen Ruf erworben hat, die Welt zu fehen. Er will
fih an dem Hofe eines italienifchen Fürften fehen laſſen,
und er nimmt den Cafpar mit fih; vorher aber ver:
pflichtet er ihn dahin, daß er das tieffte Schweigen zu
beobachten habe über alles das, was er von Kauft ges
fehen und gehört habe. Caſpar geht die Beringung
ein und man reist fofort ab.

Die Scene verwandelt fih mit dem dritten Acte in
ein foftbar eingerichtetes fürftliches Gemad. Hier ift eine
Art Dberficeremonien- und Hausmeiſter mit den Vorbe—
reitungen zu einem fehr großen Feſte befchäftigt. Plötz—
lich fommt Cafpar als ein Bogel durd) das offenftehenve
Fenſter bereingeflogen, und verwandelt ſich zum Erftau:
nen des Hofmeiſters allmählig in feine menfchliche Geftalt.
Der Hausmeifter will fih mit ihm in ein Gefpräd ein-
laffen, Caſpar aber zittert wie Efpenlaub und erklärt
ihm durch Geberden, daß er ſich nicht im Geringften fürchte,
daß er feine Kraft und Macht Fenne, und daß Niemand
im Stande feyu werde, ihn zu nöthigen, das Geſtändniß
abzulegen, daß er Caſpar heiße. ein Deutfcher fey und
der Diener eines viel berühmten Gelehrten und Zaubererg.
Der Hausmeifter fragt nun nad) dem Namen feines Ge-
bieters, und Cafpar, der werer der Weifung feines
Herrn und Meifters zuwider handeln möchte, noc ven


724


Fragen des mit jeder Minute zudringlicher werdenden
Hausmeifters widerftehen Fann, antwortet ihm durd eine
Pantomime und zeigt demfelben feine feftgefchlofiene Fa u ft-


Der Fürft tritt jeßt ein, am Arme die fehöne jugend:
liche Fürftin führend; er fpricht mit ihr von den glänzen:
den Feften, die gegeben werden follen. Der Hausmei—
fter fündigt die Ankunft des berühmten Fauft an, denn
er hat die Pantomime verftanden. Der ganze Hof wird
Iebendig ; der Fürft ſchickt nach dem mittlerweile abgetre-
tenen Cafpar, lauft fogar felbft nach ihm und indeflen
tritt Fauſt felbft ein. Die Fürftin empfängt den großen
Mann mit vieler Gnade, und in Fauft’s Seele entftehen
dadurch die üppigfien Hoffnungen; die ſchöne Geftalt ver
Fürftin wedt brünftiges Berlangen. Die Fürftin bittet
um einen Beweis feiner großen Kunft, und Fauft läßt
ibr nah und nah Simfon, Goliath, Salomo,
Judith und andere hiftorifche Perfonen erfcheinen. Mit
Judith firht man auch das Haupt des Holofernes
und dag ganze Lager der Affyrer. Dabei erzählt ver
gelehrte Doctor die Gefchichte jeder Perfon, und dorüber
geräth der allmählig verfammelte Hof noh mehr in Er:
ftaunen. Die Fürftin ift ganz bezaubert von dem Manne
und will Fauften fogleih ihrem Gemahl, der eintritt,
vorftellen, er bittet aber, damit zu warten, big man zur
Tafel fich feßen würde, denn er will fih dann durch wun—
verbare Werfe felbfi zu erfennen geben.


Allein der Sieg, welchen der Doctor Fauft feiert, fol
nicht fange dauern, denn kaum ſchickt er firh dazu an,
der artigfien Einladung der Fürftin, die fo liebevoll, zu
folgen und an der Tafel Plaß zu nehmen, fo benacric-
sigt ihn Mephiſtopheles, daß ver Herzog ihm einen
Giftbecher habe zubereiten laſſen und daß er nichts befte:
res thun könne, als in aller Eile den gefährlichen Hof
zu verlaffen und alle feine füßen Hoffnungen binfichtlich
der ſchönen und verliebten Fürftin aufzugeben. Der junge
eiferfüchtige Fürft hatte das Intereffe, welches fein liebftes
Weibchen an vem Schwarzfinftler nahm, zu lebhaft ge-
funden und es für ein Werf feiner Zauberei angefeben,


725


das nicht anders zerfiört werden fonnte, als dur bie
Bergiftung Fauſt's.

Fauſt reifet eilig ab und vergißt als ein wahrer Egoift
in feiner Daft und Beftürzung, den Caſpar, diefen ar:
men Schelmen, mitzunehmen. Dadurch entfteht für viefen
alferlei Roth und im Stück felbft eine Epifode, welche
den vierten Het ausmacht und die Zeit ausfüllt, welche
nöthig if, um Fauſt mittlerweile in feine Heimath zu
bringen. Anfangs flht Caſpar das Mitleiden der
Staliener an, heult und weint, und weiß nicht, was aus
ihm werden fol. Endlich fällt dem Sammermann fein
Berlif wieder ein und er wendet es an. Da erfcheint
fogleih ein recht häßlicher und fpöttifcher Höflengeift, und
Safpar fällt in feiner Freude dieſem Netter in der
Noth um den Dals. Der Geift fragt nah Cafpars
Begehr und ift bereit, venfelben in einem Wagen nach
Deutfchland zurüdzubringen, und zwar in Gefellfchaft ei—
nes fihonen jungen Weibes ihn reifen zu faffen. Der
Wagen wird herbeigefhafftt, uno Eafpar erfennt in dem
Weibe feine Schwefter. Mit dieſer will er nicht reifen.
Da fommt denn eine andere ältere Frau häßlichen Ange:
ſichts an die Stelle derfelben auf das Gebot des Geiſtes,
und Safpar erkennt in ihr feine Großmutter. Auch
mit Diefer will er nicht reifen und wünſcht, daß viele wie—
der hingehe, wo fie hergefommen. Die ganze Tamilie
Safpar’s hat ihre Wohnung in der Hölle aufgefhlagen
und der Dberfte der Hölle benußt jeßt eben die Gelegen—
heit, ihm davon Nahricht zn geben und ihn damit eim
Bischen zu quälen. Endlich erhält jevoh Cafpar von
dem Teufel die Erlaubniß, allein veifen zu dürfen, und
er kömmt bald in verfelben Stadt Deutſchlands an, mo
Fauft fih aufhält; dort wird er Nachtwächter, weil
er zu nichts Befferem zu brauchen ift, ob er gleich man—
hen Nathsherrn der Stadt, wie er meint, an Zalent
weit übertrifft. Es ift die Stadt Wittenberg, er er—
fennt fie an den Thürmen, das Einzige, was oft bie
Menfchen von ihrer Stadt fennen und im Gedächtniß
behalten.

Im fünften Act fehen wir unfern Doctor Fauſſt ganz


726


düfter und der Berzweiflung nahe. Die im Bertrage
bedungenen vier und zwanzig Jahre verftreichen und ter
Tag des Ablaufs kömmt immer näher; Fauft hat nicht _
lange mehr zu leben big dahin, wo der Teufel feine Seele
fordern wird. Im Grunde feines Herzens erwacht ein
Reſt religiöfen Gefühles; Tas Gewiffen rührt fih. Er
möchte wohl Buße tun, weiß aber nidt, ob es no
dazu Zeit ſey. Mephiſtopheles tritt zu ihm. Höre,
fagt Fauft, Du haft Dich vertragmäßig verpflichtet, mir
die Wahrheit zu fagen, fo oft ih fie hören will. — Ya
wohl, entgegnete der Teufel, der fich mit bitterer Sronie
diefer für einen Lügengeift ganz feltfamen Beringung er:
innert. Nun gut, fo fage mir, ob ih noch zu Gott zu—
rüdfehren fann oder nidt. — D welch eine feltfame
Frage! — Sprich! — Ih weiß es nicht! — Du weißt
es! — Sprich! Fch befehle es Dir! — Mephiſtophe—
les antwortet nicht weiter, läßt Fauſt fogar auf ven
Knieen bitten und entfernt fib. Um Fauft auf andere
Gedanken zu bringen, fehrt er bald mit dem fchönften
FSrauenbilde zurüd. Fauft ift entzüdt, und er entbrennt
in finnliher Gluth für vies Weib. Es ift die Helena
der Sage; fie fällt vem Fauft in vie Arme; Gebet und
Buße find bei folhen Berfuhungen minder wichtige Dinge,
und der Teufel behält feine Beute. Die fhönte Schäfer:
ftunde folgt für auf, ein Erfag für den Verluſt ver
italienifhen Herzogin. Der lebte Tag des Bertrags
kömmt indeſſen herbei, und für Kauft ift alle Hoffnung
dahin. Sr ift allein, vas Weib if fort, fein Zimmer
verdunfelt fib und fein Haupt finft ſchwer ihm auf die
Bruſt; fein Blick ift getrübt. Die Glode des nahen
Thurmes. Schlägt neun Uhr, und cine dumpfe Stimme
ruft ihm zu: mache Dich bereit! — FZauft will
fih verbergen und ſucht die Tiefe des Zimmere. Jetzt
tritt Cafpar auf, der in der Zwifchenzeit eine zänkiſche
und mwiderfpenftige Frau genommen hat und eben mit ikr
einen Hader hat. As des Streiteg zwiſchen beiden ge—
nug if, zündet er feine Laterne an und fingt fein Nacht:
wärhterlied dur die Start. — Es ſchlägt zehn Uhr;
Fauſt erfiheint wieder, und’ die Stimme ruft ihm zu:


227


Dubift angeflagt! — Während Fauft abermals
erſchrickt und in fih zufammenfährt, tritt Cafpar wie
der auf, und e8 erneut fich der Hader mit feiner Frau;
dießmal mischt fin in den Streit noch ein Kiud, umd
die Freude der Zuſchauer verdoppelt fid. Caſpar
geht wieder fort und fingt den zweiten Vers feines Nacht:
wächterlieves der Stadt. — Es Schlägt eilf Uhr, und
die geheimnißvolle Stimme ruft: Du wirft gerichtet!
Caſpar kömmt zurück und ftößt in der Dunkelheit der
Naht an Fauft, der höchft unruhig iſt; er nüßt die
Gelegenheit und verlangt feinen Lohn, den ihm der Doce
tor Fauft fohuldig geblieben if. Fauft wird finnvere
wirrt, murmelt unverſtändliche Worte und wahntvißige
Phrafen Noch denkt er an Rettung; er ſchlägt daher
dem Caſſpar einen Kleidertauſch vor, um ſo den Teu—
fel zu hintergehen, wenn es möglich ift, und Caſpar
an ſeinen Platz zu bringen; dieſer argwöhnt aber die
Liſt und Unheil für ſich, und entfernt ſich, um ſeine Stun—
den anzuſagen. Es ſchlägt zwölf Uhr und die Stimme
zuft: Du bift verdammt! Zetzt falt Fa uft nach
einem fürchterlihen Monvloge dem Teufel in die Hände
und e8 geht hinab in die Öluthen der Hölle. — Cafpar
erfcheint noch einmal und errath aus dem Schwefelgeflanfe,
was im Zimmer vorgegangen if. Dabei verläugnet fich
feine Sorglofigfeit niht, denn er bedauert, nicht früher
zurüdgefommen zu feyn, er hätte gerne durch Fauſt ei—
aige Grüße an feine Großmutter beftellen laſſen. Er
geht und man Hört aus der Ferne den Schlußvers feines
Nachtwächterliedes, der eine ernfte Mahnung enthält, fich
mit dem Böſen nicht einzulaffen.

Der Gang diefes Marionnettendrama’s ift höchſt ein-
fach ; e8 enthalt nur einige Dauptfeenen ver Gage, die
Zeufelsverfhreibung, die Gefihichte mit der ttalienifchen
Fürftin und das Lebensende unfers Helden. Die Epifode
mit Cafpar ift eine Erfindung des Dichters. Die Ge
(dichte mit der Fürftin fleht zwar nicht in den von Wide
mann gefammelten Erzählungen aus Fauſt's Leben,
fie muß indeffen nicht ganz unbefannt gewefen feyn, fonft
hätte fie nicht die Veranlaffung zu dem von mir erwähnten


128


Holzfchnitte in Joſt Amman’s Kunftbüclein gegeben *).
Die Wendung, den Caſpar Nahtwächter werden zu
laffen, ift gar nicht übel, und es ließe fih mit Beibehal-
tung diefes einfahen Ganges und der Gegenfeßung des
Caſpar und feiner Situationen zu Fauft, und deſſen
Situationen aus diefem Drama der Marionnettenbühne
eine höchſt intereffante und ergreifende Dichtung bilden.
Göthe Hat aus diefem Marionneitenprama wenig be:
nugt, eben weil er die Hauptzuftände feines eigenen Le
bens als Dichter und Denker in den Fauft verfiedte,
und weil er deshalb die Sage mannichfaltig umgeftalten
und weiter bilden mußte.


'*) Siehe Seite 80 in Leutbehers Bude: „Richt
zu übergehen, wenn auch nicht beveutend, if
ein Holzignitt in dem Kunſtbüchlein des Jo ſt
Amman vom Jahre 1599, welches manderlei geift
fihe und meltlihe Gegenftände darſtellt.  Diefer
Holzſchnitt zeigt ung ein mit einer zierlichen Helm:
defe umgebenes Wappen, weldes eine große zuſam—
mengeballte Fauft im Schilde hat. Daneben fiebt
eine weibliche Geftalt in fürftlicher Tracht mit einem
Diademe auf dem Haupte. Die Heberfrift des Bil-
des ift: D. Johannis Fausti pugnus. Dr. Stieg:
litz meint, es habe der Künftler damit einen Gegen:
faß zwifhen dem zarten weiblichen Weien und der
derben Männlichkeit geben wollen, allein es ift mix
mahrfcheinlicher, daß bier die Fauflfage den Stoff
geliefert hat. Dan erinnere ih nur an den Caſpar
in dem deutfchen Marionnettenftüde Fauft, wie der:
felbe den Dr. Fauft an dem Hofe eines italienischen
Fürften anmelvet, und an Fauſt's Berbältnifie zu
der von ihm ganz eingenommenen Fürftin,“


VI.
Das alte und neue Spiel vom Dr. Fauſt


Bon Fr. Heinr. von der Hagen *).


Göthe hat feine divina tragoedia Fauft, — dag größte
zugleich Volks- und Weltgedicht, das immer von neuem.
überfegt und ausgelegt wird und werden muß, — nicht
fo wohl nach dem gangbaren Volksbuche gepictet,
deffen größere Grundlage Georg Rudolph Widman zu
Schwäbiſch Hall 1599 verfaßte, als nad einer auch fhon
dramatifhen Darftellung, nämlich nad dem Puppen
fpiele vom Dr. Fauft. Göthe fagt es felber in „Wahr:
heit und Dichtung aus feinem Leben“ (Werfe, Ausgabe
fester Hand, Bd. 25, ©. 314), wo er feinen Aufenthalt
in Straßburg, im Jahre 1769, und die erfte Bekannt:
fbaft mit Herver erzählt:

„Am forgfältigften verbarg ih ihm das Intereſſe an
gewiffen Gegenftänven, die fich bei mir eingemwurzelt hat—
ten und fih nad und nach zu poetifchen Geftalten aus«
bilden wollten. Es war Götz von Berlidingen
und Faufl. Die Lebensbefchreibung des Erftern hatte
mid im Snnerften ergriffen. Die Geftalt eines rohen
wohlmeinenden Selbfihelfers in wilder anardifcher Zeit
erregte meinen tiefften Antheil. Die beveutende Buy:
penfpielfabel des Anvdern Hang und fummte gar
vieltönig in mir wieder. Auch ich hatte mich in allen
Wiſſen umhergetrieben, und war früh genug auf die Ei:
telfeit deffelben hingemwiefen worden. Sch hatte es auch
im Leben auf allerlei Weife verfucht, und war immer un:


*) An: „Germania. Bon der Berlin. Gefellfhaft für deutſche
Sprache und Alterthumskunde.“ IV. Band. 8. Berlin 1848,
(S. 211 — 224 im Auszuge).


730


Tefriedigter und gequälter zurückgekommen. Nun trug ih
dieſe Dinge, fo wie manche andere, mit mir herum, und
ergößte mich daran in einfamen Stunden, ohne jedoch
etwas davon aufzufchreiben. Am meiften aber verbarg
ich vor Herdern meine mpftifchecabbaliftifche Chemie und
was darauf bezog, ob ich mich gleich noch fehr gern
befhäftigte, fie eonfequenter auszubilden, als man fie
mir überliefert hatte.“

Diefes Faufl-Puppenfpiel rührt ebenfalls aus alter Zeit
ber, obſchon es fi) mannigfaltig erneuet hat. Die ältefte
Geftalt trägt ohne Zweifel noch jenes Spiel, deſſen fich
feit etwa 40 Jahren wohl Mehrere mit uns erinnern,
bier in Berlin und Breslau gefehen und gehört zu haben,
durch die unter dem Namen „Schüß und Dreher“ von
Zeit zu Zeit erfcheinende Gefellihaft. Diefe mit ihrem
„Kasperle” aus Dberdeutfchland kommende Gefellichaft,
gab eine ganze Neihe von guten älteren Stüden, ritter:
lihe Schaufpiele, romantifhe Umpdichtungen antifer My:
then, und auch geiftlihe Stüde aus der Bibel und Le
gende, und gefchichtlihe Stüde, als: der Raubritter, ver
fhwarze Ritter, Medea, Alcefte, Judith und Holofernes,
Haman und Efther (aud von Göthe benußt), der verlo-
rene Sohn, Genoveva, Fräulein Antonia, Mariana oder
der weibliche Straßenräuber, Don Juan, Trajanus und
Domitianus, die Mordnacht in Aethiopien, Fanny und
Durman (eine Engl. Geſch.) u. a.

Der nun auch ſchon verftorbene Schü war zulegt al
Seiniger Befiger diefer Bühne, und trat hier 1807 ale
„Bürger und Eigenthümer in Potsdam“ auf. Er fpielte
immer den durch alle Stüde gebenvden und auch in einem
eigenem Stüde „Casperle und feine Familie“ verherrlich—
ten luftigen Diener, und zugleich vie Haupthelvden, wie
Fauft, Don Juan ꝛc. alles vortrefflih. Das Haupt: und
Zugftüf blieb immer eben Dr. Fauft, von welchem
der als Fortfeßung aufgeführte Dr. Wagner, fein Famu—
lus, nur ein Nachklang war. Es fündigte fich früher
auch Lateinifh an: Infelix Sapientia; was fpäter weg—
blieb. Die vor mir liegende gedrudte Ankündigung vom
12. Novemb. 1807 Tautet: „auf vieles Begehren: Do e—


731


“or Fauf. In A Aufzügen. Vorkommende Figuren?
Ferdinand, Herzog von Parma. Louife, feine Gemaßlin.
Fräulein Lucinde, ihre Bertraute. Carlos, Kammerdiener
des Herzogs. Sohannes Fauft, Doctor. Johann Chri⸗
fioph Wagener, fein Famulus. Gin Genius. asperle,
als reifenrer Bevienter. Acht Geifter: Mephiftopheleg,
Auerhahn, Megera, Aftrot, Polumor, Haribar, Asmovdeus,
Vitzliputzly. Mehrere Geifter. Erſcheinungen: 1) Joliath
und David. 2) Simfon der Starfe.. 3) Die Römerin
Lufrezia. 4) Der weife König Salomo. 5) Das Ally
rifhe Lager, wo Judith dem Holofernes das Haupt ab-
fihlägt. 6) Helena, die Trojanerin. Mit vielen neuen
Flugmaſchinen und Verwandlungen. Casperle ftellet vor:
1. Einen reifenden Bedienten. 2. Einen angenommenen
Diener bei dem Doctor Faufl. 3. Einen Teufelsbeſchwö—
rer. 4. Einen reifenden Paffagier durch die Luft. 5. Eis
nen Nachtwächter. Casperle wird alles anwenden, feine
Gönner beftens zu unterhalten.“

Wirderholte Anfragen über die etwa fehriftlich vorhan—
denen Urfunden des Kauft, wie der übrigen Stüde, Ichnte

chütz immer mit der Verfiherung ab, daß fie bloß im
Gedächtniß aufbewahrt würden. Die Iangjährige Wieder:
bolung derfelben Stüde mit wechfelnden Gehülfen, ohne
Veränderungen (einige ort: und zeitgemäße Späße des
Casperle-Schütz *) ausgenommen), läßt aber nicht an
fchriftliher Aufzeihnung dieſer altüberlieferten Spiele
zweifeln; welche fib von den offenbar neueren, wie z. B.
„der Zauberring mit Gefang“, das Nitterfhaufpiel „Adolf
und Clara“ u.a. bedeutend und vortheilhaft unterfcheiven.
Und fo möchten fie aus diefer Duelle noch eben fo wohl
gedruckt werten, wie die f. g. „Englifhen Komödien und
Tragödien“ der wirklichen Schaufpieler (1624), unter


9 3. B. erzählte Kasperle, wie er einmal in die Hölle kömmt,
an deren Thore „ein Rap‘ gemalt ſteht, und wo mitten im
Feuer auf gluhendem Dreifuge Satan flet, umher arme See—
Ien von einem feurigen Kreife zu dem andern fpringen. Auf
Befragen, vernimmt er: „es find die, wo vom Viergrofhens
platz auf ven Achtgrofhenplag fpringen.” Die Bänke waren
mit rothem Tuche belegt.


732


welchen, nebft Shaffpearefchen Stüden, auch Efifer und
Daman, und der verlorene Sobn vorfommen. Indeſſen
hatten fi fhon im 3. 1807—8 mebrere Bekannte verab—
redet, den Fauft, während veffen häufiger Wieverbolung
aufzufchreiben ; und daher rührt vie folgende Mittheilung,
welche wir ein anvdermal zu vervollftändigen hoffen *):
indem dieſes Spiel unter den übrigen noch vorhandenen
Puppenfpielen dem Götheſchen Gevichte gewiß zunächſt fiebt.


obaunnes Jan ft.
Schaufpiel in 4 Aufzügen.


Erfter Aufzug.
Er ße ie


Stube mit mehreren Folianten.)


Fauſt (fisf an einem Tiſch, auf dem ein Buch aufgeſchla—
nen tiegt). So weit bin ih, Johannes Fauft, mit meis
ner Gelchrfamfeit gefommen, daß ich mich faft vor mir
ſelbſt ſchämen mus. Allenthalben werde id ausgelact,
meine Bücher Tiefet niemand, alles verachtet mich. Gern
möchte ich vollkommner werten! Ich babe mich daher
feft entfchloffen, mich in der Negromantie zu informiren.

Ein Geift (mit rauher Baßſtimme, jedoch nicht fihtbar.
Berlaffe das Studium theologieum, und fahre fort im
Studio negromantieo, wenn du auf Erven willft glücklich
und vollkommen mwerven.

Genius «des Fauft, aber auch unfihtbar, im hohen
Diecant), Verlaſſe das Studium negromanticum und
fabre fort im Studio theologico.

Fauft Gom Stuhle aufipringend). Sonderbar! Ich
will doch von den beiven Stimmen ein Näheres hören!
Stimme zu meiner Rechten! wer bift du?


*) Dieß ift jest von Karl Simrod gefhchen, von welchem
erfbien: „Doctor Jobannes Fauf. Puppenfpick
iu vier Yufzugen.“ 8, Frankfurt 1846,


133


Benius (unfihrbar wie vorher). Dein Schuggeift.

Fauſt. Sa, es tft doch eine ſchöne Sorge des Him—
mels! Doch Stimme zu meiner Linfen! wer bift du?

Der Geift Cunſichtbar, wie vorher. Ein Abgefandter
aus dem Plutonifchen Reiche, der da fommt, dich glüdlich
und vollfommen auf der Dberwelt zu maden.

Fauſt. D! wie angenehm Flingt das Wort „vollfom-
men“. Diefes ift mein einziger Wunſch. Stimme zur
Rechten, verlad mich! und did, Stimme zur Linken, er-
wähle ich zu meiner fünftigen Führerin.

Genius wie vorher). Weh, deiner armen Seele!

Der Geift (mir einer Menge unfihtbarer Stimmen,
weile von dem Höllengeifte fommen, abend), Da! ha!
ba! pa!

Bauf. Sonderbar! kaum ſprach mein Schutzgeiſt, ſo
erſchallt plötzlich ein ſtarkes Gelächter. Doch mein Famu—
lus kommt, ich muß davon abbrechen.


ter auftritt
sauf. Wagner.


Wagner Yhro Magnificenz werden verzeihen , es
find jo eben zwei Herren angefommen, welde ein Bud
überbracdt haben.

Fauſt. Ihr hättet diefe beiden Herren aufs prächttgfie
bewirthen follen.

Wagner. Diefes ift bereits alles nach unferer Ge
wohnheit gefchehen. Doch ich hätte noch eine Bitte an
Höchſtdieſelben, ob Sie wohl erlauben, daß ich mir einen
Diener annehmen könnte, der mir etwas in der groben
Hausarbeit zur Hand ginge.

Fauſt warseriih). D ja, guter Wagner, dieſe Bitte
fey eu gewährt. Doch ich Tiebe gern verſchwiegene
Menfchen in meinem Haufe.

Wagner. Dafür werde ich fhon forgen. Leben Sie
wohl, Ihro Magnificenz! «geht ab.)

Fauſt cabgehend). O, kaum fonnteich mich vor Freude
in Gegenwart meines Dieners mäßigen.


734


Dritter Auftritt.


Kasperle «tritt auf, mit einem Zelleifen),


Er fpriht in DOberdeuticher Bolfsmundarf, für a Häufig a
den Niederdeutjhen und Nordifhen Mittellaut zwiſchen
a und v.)


Wenn mich jeßund mein Vater Papa thät fehen , der
würde ſich gewis was rechts freuen. Denn er pflegt’ im—
mer zu fagen: „Casperle, mad, daß du dein Sad iu
Schwung Friegft.“ o! und jegund hab’ ich mein Sad in
Schwung, denn ih kann mein Sad baushocdh werfen.
(wirfts Felleifen in die Höhe, — Nu! jetzund bin id auf
sehn Jahr veriorgt, ob ich gleich in zwanzig nicks braud.
Zu allererfi mir ſtolzer Miene das Felleifen öffuend) hab’
ih in meinem Päckel Parpunfel einen funfelhagel: neuen
Rock: ver Ueberzug und das Futter — he! he! — liegt
aber noch beim Kaufmann im Laden; id) darf aber nur
das Geld Hinfchiden, jo bekomme ich Tas Zeug, das Zut-
ter, die Knöpfe, alles gleich vom Stück abgefchnitten. —
Dann hab’ ih noch ein Paar. Stiefeln: aber — die
Schäfte und die Sohlen liegen nod beim Schufter. —
He! he! — Verzweifelt! was liegt denn da auf dem
Tisch (näher trerend und im Buche biätternd.) das ift gewiß
die Zeitung oder die Bibel, darin will ich mal leſen,
tiefer) k—k—k, das ift ein Ff—f-a—$ Pudel over
wie das heißen mag! Ha! ha! nun gehts fhon beſſer;
e— ein H-—a—r—br—u—t—e-T, tel, ein Gelvbeutel.
Das ift doch curios, wenn einer lefen will und fann nit
bucftabire. Ich hätt's gewiß gelernt : aber mein Groß:
mutter ftarb fo früh; denn wie fie flarb, da war ich erit
ein Kind von zwanzig Jahren. Aber nun will ich ein—
mal weiter feben, was — da — (blätternd.) — im —
Buche fteht: „Erftes Capitel“, ha, ha, nun fommen wir
an die Schnapittel. Cieſet. „Wenn man — will — vie
Geifter — kommen — laffen, — fo — fagt — man —
Parlicke! und wenn fie wieder gehen follen: Parlocke!“
Ad, das ift lauter dummes Zeug, Was bier im Buche
fteht; denn wenn das wahr wäre, der Teufel wäre ſchon


135


lange da. Doch halt, da kommt jemand! MWart! den wil—
ich erſchrecken. «verftedt fi) unter den Tiſch, den er dem
eintretenden Wagner auf die Füße wirft.)

Der weitere Berlauf ift fürzlich dieſer:

Kasperle wird von Wagner, tamit er freier ſtu—
diren könne, in Faufts Dienfte genommen. — Zweiter
Aufzug. Fauſt kömmt mit vem von den Studenten
ihn überbrachten Buche und dem darnach gemachten Zaus
berfreis, tritt hinein, und beſchwört die in behaarter Af—
fengeftalt erfcheinenvden Teufel, erforfeht ihre Geſchwindig—
feit und wählt den Mephiſtopheles, ver fo geſchwind
ift „wie des Menfchen Gedanken“. Nachdem vdiefer vie
Erlaubniß von Pluto erhalten, erfiheint er in menfchlicher
Seftalt, und Fauft verfpricht ihın, nach 24jährigem Dienfte,
feine Seele, während welcher Zeit Fauft fih nicht wafcen,
fümmen, Haar und Nägel befchneiven, und feine Kirche
befuchen darf; wogegen der Teufel ihm alle Herrlichkeiter
der Welt, Schönheit, Ruhm, Gelehrfamfeit, und Beants
wortung aller Fragen verfpricht. Bei Unterfchreibung des
Bertrages mit feinem Blute befüllt Fauften ein unwider—
ftehliher Schlaf, in welchen fein Schutzgeiſt in kindlicher
Engelsgeftalt mit einem Palmzweig erfheint, und (in ges
reimten Alerandrinern) feine Seele beflagt. Als Fauſt
erwacht, erfheint aber der vor dem Engel entwichene
Teufel wieder, beftärft ihn in feinen Gelüften, und Fauft
läßt ven Vertrag zum Pluto bringen. Ein Rabe trägt
ihn im Schnabel hinweg, unter dem Hohngelächter der
Hölle. Fauft fhwingt fih mit Mephiſtopheles in die Lüfte.
Kasperle ſtolpert über den Zauberkreis herein, den er für
ein Schneidermaaß hält, alsbald erſcheinen ihm auch die
Teufel, ſagen ihm, ſein Herr ſey „ganz des Teufels“,
und fordern, daß er auch ſich ihnen verſchreibe. Er ent—
ſchuldigt ſi fi, daß er nicht fehreiben könne, und treibt noch
allerlei Spaß mit ihnen, ftreichelt ihr weiches Fell, maul:
ſchellt ſie und tritt fie mit Füßen; er befinnt fih auf das
eben gelernte Parlide! Parlode! und fest durch ſchnellen
Wechſel deffelben die Teufel in Athen und Verwirrung,
die ihn vergeblich aus dem Kreiſe Ioden , und fich endlich
dadurch rächen, daß fie ihm den Haarzopf ald Feuerwerk


736


in Brand fteden. Allein Auerhahn, noch auf feine Serit
boffend, bleibt zurüd, erzählt ihm, daß fein Herr wegge:
reist fey, und er ihn nachbringen fol. Kasperle läßt es
fih gefallen, und reitet auf einem „höllifchen Sperling“
(einem Drachen) durch die Luft. — Dritter Aufzug.
Fauft, in vollem Glanze am Hofe zu Parma, wo er bei
einem Fefte die 5 erften in der Anfündigung genannten
Erfcheinungen vorzaubert, der neugierigen Herzogin jedoch
verfagt, fie anzurühren. Im Garten dort füllt Kasperle
vor dem Kammerdiener des Herzogs von feinem Reitpferde
aus ven Wolfen, und fol, als Fauſts Diener, ibm in
ver Geſchwindigkeit auch einige Kunftfiüde vormachen.
Kasperle erbietet fih, 3. B. ein großes Waffer berberzus
zaubern , daß er erfaufen müffe, over daß ein Mühlſtein
aus der Luft ihn taufend Klafter tief in die Erve ſchlage;
und weil alles diefes nicht annehmlich, will er in die Luft
fliegen, verlangt aber die Bezahlung voraus, weil er fo
hoch fliege, daß er fobald nicht wiederfomme. Als aud
dieß nicht angenommen wird, will er „ein fein Stud“
machen, dreht fih murmelnd umher, und frägt den Kam—
merdiener, ob er etwas gefehen habe, und als diefer ver—
meint, fagt er: „i hab auch nids g'macht.“ Als jener
darauf befteht, er müffe etwas von ihm fehen, heißt Kas—
perle ihn, es felber maden: „venn i kanns halt nit“,
und geht ab. Mephiftopheles tritt mit Fauft auf, und
erzählt ihm, daß Kasperle vor dem Herzog und der Her-
zogin nach Herzensluft die Teufel erfcheinen Taffe, und
daß Kauft hier nicht mehr ficher fey. Fauſt ſchwingt fich
mit ihm durch die Lüfte. Auerhahn macht den zurüdge-
laffenen Kasperle auch bange für fein Leben, und erbietet
ihm Hülfe für feine Seele. Kasperle ſchilt ihn einen
„dummen Zeufef“ , weil er nicht wiffe, daß „beim Kas—
verl die Seel? vergeffen“ fey, und läßt fich feinem Herrn
nachführen. — Vierter Aufzug. Im einer Stadt
zur Nachtzeit kündigt Mephiftopheles dem Fauft an, daß
mit Mitternacht ihr Vertrag ablaufe. Fauft, überrafcht
und erfchredt, flehet vergeblich um Aufſchub; er fordert
nun Beantwortung feiner Fragen, und Mephiftopheles
ſchildert ihm die Höllenqual fo groß, daß die Teufel eine


737


Leiter von Scheermeſſern zum Himmel auffteigen würden,
wenn fie noh Hoffnung hätten. Auf Fauſts envliche
Stage, ob er wohl noch felig werden könne, will und
kann der Teufel nicht antworten, und Kauft wähnt fich
gerettet. Der Teufel aber kehrt wieder und verfündigt
ihm den Befuch der fihönen Helena, Kauft läßt fich aber:
mals gelüften, umarmt die ſchöne Helena, und geht als
ihr „Paris“ mit ihr ab, und if nun der Hölle vollig
verfallen. Bald kommt er verzweiflungsvoll zurück, da
die ſchöne Helena fih in feinen Armen in eine höllifche
Schlange verwandelt hat; er verfuht es nun noch mit
nem Gebet, und Fniet fHill nieder. Da tritt Kasperle als
wohlbeftallter Nachtwächter diefer Stadt auf, ruft mit
dem Dorn und Gefang feit 10 Uhr die Stunden aus,
fo daß fein Weib und Kind davon erwachen und fi laut
vernehmen laſſen, das Kindlein im tiefen Ba. Um fo
furchtbarer ertönt dazwifchen dreimal, mit den fehnell hin—
ter einander ausfihlagenden Stunden, die Stimme vom
Himmel: Fauste! Fauste ! praepara te ad mortem! —
Fauste! Fauste! judicatus es! — Fauste ! Fauste! in
aeternum damnatus es! Damit wechfeln noch die reui-
gen und verzweifelnden Reden Fauſts (in gereimten Aler:
andrinern); und nach dem Glodenfhlag und Ausrufe
der Mitternachtfiunde ergreifen ihn unter Donner und
Big die Teufel, würgen ihn in den Lüften, und fahren
bohnlachend mit ihm zur Hölle. Kasperle, der feinen
Herrn bei der Runde um 11 Uhr knieend gefunden, ihn
geiholten, daß er fih mit dem Teufel fo tief eingelaffen,
und verfagt, die Kleider mit ihm zu tauſchen, weil der

Zeufel fo „den Unrechten erwifchen möchte‘ — macht zum
heitern Beichluffe mit feiner Gretel noch einen rafcıhen
Walzer, ven er mit einem „freundfchaftlichen Wink“ (Fuß:
tritt) abbricht; dann fich auf fein Schellenrößlein ſchwingt,
nachdem es ihn einige Male zu Boden gefchlagen und
abgeworfen; und endlih mit noch mandherlei Zauberer:
fheinungen fein Spiel treibt, bis fein freundfchaftlicher
Wink ihnen ein Ende madt. Zulebt gibt ihm ein aber:
mals in feinem Zopf ausbrechendes Feuerwerf, das ihn


v. 47


738


zu Boden wirft, noch einen derben Denkzettel an ver
Berkehr und Spaß mit dem Teufel.

Eine auf eben diefer einfachen und beveutfamen Dar:
ftellung berußende neuere Umbildung des Fauftfpiels ent:
hält nun die Handfchrift, welche durch vie Gnade Sr.
Mai. des Königs dem Herrn Oberften von Below zur
Herausgabe verftattet wurde. Diefe Ausgabe ift zwar
nur als Abfchrift zu betrachten, da fie fih auf 24 buch—
ftäbliche Aborüde (darunter zwei auf Pergament und vier
auf farbigem Papier) beſchränkte. Der Güte des an der
Literatur des Baterlandes, und des Mittelalters überhaupt,
fo thätig theilnehmenden Herausgebers verdanfe ich diefe
Seltenheit, welche o. 3. (1832) hier erſchien: „Doctor
Fauſt, oder: Der große Negromantifi. Schaufpiel mit
Gefang in fünf YAufzügen. Berlin, ganz neu gedrudt.“
24 Bl. in 12, Eine fohriftlihde Mittheilung des Dr. Kloß
in Frankfurt a. M. an des Herrn von Nagler Exc., be
zeugte die genaue llebereinftimmung bes Abdrucks mit
dem fonft dort von dem Puppenfpieler Geiſſelbrecht
aufgeführten Dr. Fauſt; und wer deffen Marionettenbühne,
die aud hier, wie in Weimar u. f. w. fpielte, gejehen
bat, wird folches beftätigen. Diefe Bühne zeigte feine fo
alte Ueberlieferung, wie die von Schütz und Dreher
in ihrer anfehnlichen Reihe alterthümlicher Spiele, fondern
war mehr ganz movernen Stüden gewidmet, und die
Prinzefin mit dem Schweinsrüffel (wenn ich nicht irre,
von Falk) war eine veliebte Borfiellung ver Art. Fauft
blieb jedoch bier auch das Hauptſtück, ungeachtet dasſelbe,
wie einige andere gemeinſame Stücke, jenen älteren Dar—
ſtellungen nur abgeſehen und abgehorcht erſcheinen, mit
mancherlei willkührlichen Veränderungen, Entftellungen,
und Zufägen aus eigenen, eben nicht reichen Mittein,
die meift nur ein feltfames Gemengfel von Kevensarien
darbieten. Es verhielt fig damit, wie mi dem Mecha—
nismus der Figuren, welcher, ohne die Vollkommenheit
der Dreher-Syüsifgen, fie in einzelnen Dingen zu über =
bieten trachtete, 3. B. durch Berorehen der Augen, und
durh Nachahmung des Räufpernd und Ausfpudens, was
Kasperle fo manhmal wiederholen mußte. Recht nach

Schillers Sprud :


739


„sa, wie er fi raufpert und wie er ſpuckt,
Das habt ihr ihm trefflih abgegudt.”


Es ftellt fih das Ganze Fenntlih als eine viel gerin-
gere Bearbeitung des trefflichen altern Puppenſpiels heraus.
Am Schluffe derfelben ftebt: „IAlles was unterftrichen
ift, beweget mich, daß ich Fauften nie wieder aufführen
werde. ]“ Diefe Stellen, im Drude gefperrt, find theile
die Beſchwörungen und Mißbrauch heiliger Namen, theils
Kaspars Schilderung feiner läfterlichen und verbrecherifchen
Sippfehaft, als Wagner ihn in Dienft nimmt. Alles dieß
findet ih im Altern Spiele gar nicht, oder anders. Und
wenn, wie es fcheint, der Puppenfpieler Geiffelbrecht ſel—
ber feinen Fauſt, oder doch die Aufführung veffelben , be—
reut, und befeitigt hat, fo ift damit eben nichts verloren,
weil fich der alte echte Kauft durch die Schütziſchen Erben
hoffentlich auch noch lebendig erhalten hat, und damit die
nächſte Duelle von Göthe's Faufl.


VIE
Sauft als Volksſchauſpiel.
Bon Emil Sommer *),


Schon im 17. Zahrh. wurden die Sagen vom Fauft
Segenftand dramatiſcher Vorftellungen ). Bon jenen Bolfs:
ſchauſpielen ift uns nichts durch ſchriftliche Aufzeichnung
erhalten, doch ohne Zweifel find Nefte derſelben in den


*) Aus des früh verftorbenen Emil Sommer’s bedeutender Ab»
bandlung über Fauft, in ver Eric » Gruber’fjen Encyklopä—
die, erfte Section, 427 Theil. 4. Leipz. 1845. (S. 114-116.)

) Neumann, Disquisitio de Fausto. Cap. 3. $. 8: Aden
quidem obseuram satis vitam transegit prestigiator, futurus


740


verfihiedenen Bearbeitungen des Puppenfpiels von Faufl
zerfireut. Diefes Puppenfpiel machte ſchon am Schluffe
des 17. und zu Anfange des 18. Jahrh. folches Auffehen,
daß die berliner Geiftlihen, unter ihnen Ph. Jac. Spe:
ner, fih beim Könige darüber befehwerten, daß Fauft Got
und Chriftum abfhwöre (Franz Horn, die Poefie und
Beredfamfeit der Deutfchen U, 270). Noch jebt gehört
„Doktor Fauſt's Leben, Thaten und Höllenfahrt“ 2) zu
den belichteften tragifchen Poſſen der Puppentheater. Ein:
zelne ftarf abweichende Faffungen des Puppenſpiels thei-
len mit Rofenfranz, Zur Gefhichte der deutfchen Li:
teratur (Königsberg 1836.), Leutbeher, Ueber ven
Fauft von Göthe (zweiten Buches zweiter Abfchnitt), Zol—
ler, Bilder aus Schwaben, Franz Horn, Die Poefie
und Berepfamfeit der Deutfchen IL, 265—284; zwei gibt
von der Hagen im neuen Jahrb. der berl. Geſellſchaſt
für deutſche Sprache und Alterthumskunde IV, 211— 255.
Sn folgender, durch einzelne Züge fich auszeichnenden Ge:
ftalt habe ich noch 1344 das Puppenfpiel in Berlin gefehen.

Erfter Alt. Fauft in Mainz 5) klagt, daß er fo lange
vergeblich. den Wiftenfchaften obliege und immer nicht ven
Ruhm erlange, nach dem er trachte. Was helfe ihm fein
eifriges Studium der Theologie ? er wolle fi mit dei
Hölle verbinden, doch dazu fehle ihm „vie Studia ver
Magie.“ Indeſſen fommt Wagner und berichtet, es fey
ein Mann in fohwarzer Kleidung in das Haug getreten,
ver habe ein Buh an ver Schwelle niedergelegt, unt
dieß fey die Studia der Magie. Entzückt eilt Fauſt mit
ihm hinaus. — Kafpar tritt auf und erzählt, wie feine
Mutter ihn in die Fremde geſchickt habe, wie er auf dem


longe obseurior,, nisi en seenam toties atqve Theatrum Tra.
gicum fuisset produetus. Hift. Rem. ©. 3: Es mag wohl
die Urſache ſolches Zweiffels (ob Fauft gelebt habe) von ven
theatralifhen Vorftellungen berrühren, welde fhon im XV
Seculo über das gottlofe Leben und jammerlihen Untergang
diefes Zauberers, fomohl in Städten als auch auf dem Lande,
um dadurd denen Leuten eine Sucht und Schreden vor dei
Hölle einzujagen, vorgenommen worden. ?) Der Titel ifl
wohl von Klinger Roman entlehnt. 3) Berwehfelung mi


741


Wege in zwei Schenken ſein Geld verzehrt und hier in
dieſem Wirthshauſe zu borgen denke. Nachdem er einigen
Lärm gemacht, kommt Wagner, und nach kurzem Hin—
und Wiederreden iſt Kaſpar als Diener angenommen. Er
dingt fich monatlich 36 Groſchen Lohn und 10 Thaler .
Trinkgeld aus und wird zunächſt in die Küche geſchickt,
um ſich von den Mühſalen des Weges zu erholen. —
Fauſt kehrt zurück, löst feinen Gürtel, der ein Zaubergür—
tel iſt, legt ihn um ſich her auf den Boden als Zauber:
kreis und beginnt den Teufel zu beſchwören. Doch plötz—
lich ſchwinden ihm die Sinne, er finft auf einen Stuhl
din; eine Stimme ertönt zu feiner Nechten; es erfcheint
„der Engel der Menfchheit“ und warnt ihn, nicht von
Gott zu laffen. Zugleih mahnt ihn eine Stimme zur Lin:
Een an den Ruhm, ven er bald gewinnen werde. Fauft
schwankt einen Augenblif, dann beginnt er ven Teufel
von Neuem zu befehwören. Es erfcheint Bizlipuzli *). Fauft
fragt, wie fchnell er fey. „Wie die Schnede im Sande.“
— „Ha, um fo fiyuell zu feyn, brauch’ ich Feine Geifter.
Zurüd, wo du bergefommen bifl. Aperti male spiriti
(sie).“ — Es erfiheint Asmodeus, fihnell wie der Bad,
der fih von Felfen fiürzt. „Eine fhöne Gefhwindigfeit,
doch mir zu langfam. Ap. m. sp.“ — Der dritte Geift,
Haribar, ift fehnell wie der Wind; Fauft entläßt ihn mit
denfelben Worten wie den vorhergehenden; ebenfo Kerreg,
fchnell wie das Laub, das im Herbfi von den Bäumen
fallt, und Auerhahn, ſchnell wie die Kugel aus dem Rohr.
Endlich erſcheint Mephiftophles (fo); er ift Schnell wie
die Gedanken der Menfchen und wird von Fauft zum Dienfte
angenommen. 48 Sabre fol er Fauft dienen, doch eilt er
erft zu feinem Herrn, dem Gotie Pluto, ihn zu befragen,
ob er fo lange dienen dürfe, und er kehrt mit der Ant:
wort zurück, daß 24 Fahre die längfte Frift fey, für die
er fih Fauft unterwerfen könne. Fauſt willigt in diele
Zeit, und der böfe Geift Mercurius bringt in Geftalt
eines Raben?) ven Pact der Hölle, welchen Fauft mit


dem Buhoruder. 9 Bergl. Eifelein, Grammatik der
hochteutſchen Sprache unferer Zeit. ©. 358 a. 5) Dirfer


742


feinem Blute unterfchreibt. Die Bedingungen, welche Fauft
eingedt, find: 1) er muß Gott und dem driftlichen Glau—
ben entfagen; 2) er darf fih, während der Teufel ihm
dient, weder waschen noch kämmen, auch Haare und Nä—
gel nicht verfchneiden 6); 3) er muß den Cheftand mei:
ven; 4) nach 24 Jahren, das Jahr zu 365 Tagen ge
rechnet, ift Fauft dem Teufel mit Leib und Seele verfal-
ten. — — Fauſt fordert nun, Mephiftopheles ſolle eine
freundlichere Geftalt annehmen: er ift bisher in rothem
Unterkleide mit langem, fhwarzem Mantel und mit einem
Horn an der Stirn erfihienen. Hierauf kommt er wenig
verandert, indem er nur das Horn unter einem Baret
verborgen und anftatt des Jangen, weiten Mantels einen
furzen Nittermantel angelegt hat. Doc tröftet er Fauft,
Daß er nur in feinen Augen diefe Geftalt habe, in den
Augen jedes Andern erfcheine er fo, wie Fauft eg wünfche;
ebenfo fol Fauft ungeachtet der zweiten Bedingung des
Bertrags in den Augen. Aller der fhönfte Mann feyn.
— Sie gehen ab, um auf dem „Luftmantel” des Mephi—
ftopheles in wenigen Minuten nah Parma zu fahren. —
— SKafpar fommt aus der Küche und liest an Fauft’s
Gürtel „Wenn man will, daß die Geifter erfcheinen, fpricht
man perlippe,“ und alsbald erfiheint eine Menge von
Geiftern und erbietet fih Kaſpar zu dienen. Er fragt fie,
was fie gefocht haben; fie antworten: „Eifen und Stahl,
Pech und Schwefel.“ Hierauf liest ex weiter, an dem


Rabe, der aus der Hölle gefandt wird, fcheint nod deutliche
Erinnerung an den Raben, den Wodan als Boten ausfandte.
Den Namen Mereurius mag ihm ein Gelehrter gegeben ba:
ben, welcher {bon richtig ‚erkannte, daß in der elafſiſchen My—
thologie Mereur dem teutfhen Woran am naächſten ftebe,
weshalb auch nad der interpretatio romana Wodan durch
Mereurius überfegt wurde. 9 Nod jest ift es Volksglaube,
daß, mer einen Kobold in feinem Dienfte habe, fi weder
wafchen noch fammen dürfe. Umgekehrt aber heißt es aud,
ter fih mit dem Teufel verbunden hat und fich fieben Jahre
nit wäſcht, noch kämmt, mird ihn wieder los (Grimm’s
Moyth. 979. Vielleicht ift die legte Sage nur aus ver erften
entitellt, da die Bünde mit elbifhen Wefen haufig fieben
Jahre währten, und nad Verlauf viefer fieben Jahre, wäh—
rend deren der Menfh ſich weder wuſch noch kammte, der


743


Gürtel „Wenn man will, daß die Geifter verfchwinden,
fpridt man perlappe,“ und die Geifter entweichen. Zu
ihrem Berdruß wiederholt er nun mehrere Male die bei:
ven Worte. Endlich Fommt Auerhabn und erzählt ihm,
das Fauft in Parma ſey; er erbietet fih, Kaſpar nachzu—
führen, wenn ihm. diefer Leib und „Seefe verfchreibe. Ka—
fpar erflärt, dieß fey unmöglih, denn den Leib brauche
er felbit, eine Seele aber habe er nicht, als er zur Welt
gefommen, feyen ſchon alle Seelen vergeben gemwefen. In
Hoffnung auf Fünftigen Gewinn jedoch führt ihn Auer:
bahn hinweg.

Zweiter. Aft. Kafpar fallt in einen Garten zu Parma
aus der Luft herab, weil .er.gefprocen, was ihm verbo-
ten war’). Er trifft mit einem Kammerherrn Don Gar:
108 zufammen, nennt fih Fauſt's Lehrer und fol für ein
Goldſtück eine Probe feiner Kunft zeigen; doch nad eini-
gen mißlungenen Späffen läuft er davon. — Es treten
auf Fauſt und die Herzogin von Parma. Fauft liest ihre
Wünſche in ihren Augen und läßt vor ihr den weifen
Salomo, wie er auf dem Throne fißt, erfcheinen, dann
Judith im Lager der Affyrer und die Enthauptung des
Hauptmanns Holofernes, den Riefen Goliath und den
Heinen David, endlih den Selbfimord ver feufchen Lu:
eretia 8). Fauſt foll zur herzoglichen Tafel fommen, doch
halt ihn Mephiſtopheles zurück. Kafpar, durch den Zaus
bergürtel belehrt, hat erzählt, daß Kauft feine Künfte dur
den Beiftand der Hölle verrichte; man hat ihn darauf of
fen tödten wollen, dosh dies hat Mephiftopheles verhin:
dert; nun will man ihn bei Tifche vergiften, und bei des
Herzogs Ziih hat Mephiftopheles feine Gewalt, weil die
hohe Geiftlichfeit eingeladen if. Sie gehen ab, um vor


Geift freiwillig den Dienft aufgab. 7) Der Zug wieder:
holt fih im Volfebude von Wagner. Auch Fauft verbietet
den drei Grafen, die er nah Munden führt, auf der Fahrt-
zu fpreden, und wie Einer im Saale ſpricht, müffen fie ent—
fliehen. An viele Zaubergebraude knüpft fih Das Gebot,
dag fie ſchweigend vollführt werden follen. 5 Menn die
Geftalten erfheinen folfen, ruft Fauft: .„.Heu-us, heu-us, Me-
phistophles,“* wenn fte verfhminden follen, „unio stenta.“ —
Bergl. daß Fauft im Volksbuche die trojaniſchen Helden, Ale:


744


den Augen des Volkes fih über der Stadf in vie Luft
zu fhwingen und nach Conftantinopel zu ziehen. — Ka:
fpar erfährt wiederum von Auerhahn, daß fein Herr in
Conftantinopel fey; er wünſcht von Auerhahn nah Mainz
zurüdgeführt zu werden, und verfpricht nach ver Fahıt ihm
Leib und Seele zu verfchreiben.

Dritter Aft. Fauft ift wieder. in Mainz. Er hat zwölf
volle Fahre in den Gaben des Teufels geſchwelgt. Reue
befällt ihn. Er betet zu Gott. Mephiftopheles ftürzt ber:
bei: wenn Fauft noch wenige Augenblide betet, ift er
ihm entrifien. Er ftellt das Bild der Helena hinter Fauft
auf?); Fauft hat fie zu fehen gewünſcht und fol fie nun
umarmen und für immer befisen, wenn er Gott von Neuem
abſchwört. Er thut eg, wendet fid um und eilt auf He—
lena zu; doc fie verfhwindet und Mephiftopheles lacht:
„Detrügen ift mein Handwerk.“ Zugleich fündigt er Fauft
an, daß er ihn um Mitternacht holen werde; er habe fich
verpflichtet ihm 24 Jahre, das Fahr zu 365 Tagen, zu
dienen, doch habe er ihm Tag und Nacht gedient, alſo
fein Berfprechen ſchon in zwölf Jahren gelöst. Fauft will
beten, doch eine Stimme ruft „Gott verfäworen, Allts
verloren.“ Er geht traurig ab. — Kaſpar tritt auf als
Nächtwächter und bläst fünf Stunden hinter einander ab.
Sauft fehrt zurüd, und Kafpar fordert feinen. rüdftändigen
Lohn. Fauft wilf ihn durch Lift bewegen, mit ihm die
Kleider zu taufchen, damit Meppiftopheles den falihen er-
greife; doch vergeblich. Es fchlägt zwölf. Mephiftopheles
erfcheint. Fauft bittet ihn, nur noch einmal am Grabe
feines Baters beten zu dürfen. „Sm der Hölle haft vu
Zeit zu beten,“ ruft Mephiftopheles; „dort folft du über
dein Leben jammern und heulen, daß die Ewigkeit über
dir grau wird.“ Und unter Flammen verfinfen fie.

Der bemerfenswerthefte Zug des Puppenfpiels, der in
allen Faffungen deffelben wieverfehrt, ift, daß im Gegen:
fag zu Fauſt's glühender, überfhwänglicher Natur, zu
feinem unerfättlihen Drange die Tiefen ver Natur und


gander den Großen und Helena erfheinen laßt, ?) Bergl
das flirgende Blast aus Göln.


745


der Gottheit zu ergründen, in Kafpar der befchränfte,
nüchterne Berftand dargeſtellt wird, ver mit Eeinfichem
Behagen im feinem engen Kreife firh dreht, und an dem
iefelben Berfuhungen eindruckslos vorübergehen, melde
Fauft zum Bunde mit der Hölle und zum offenen Trotze
gegen Gott führen. Göthe hat in Wagner denfelben Ge-
genfaß dargeftellt: ihn durch die Tragödie hindurchzufüh—
ren hatte er feinen Grund, meil in den beiden Scenen
des erfien Theils, in denen Wagner auftritt, fein Charak—
ter bereits erſchöpft if. Im Bolksbuche findet fi von
einem Gegenfage zwifchen Fauft und Wagner feine Spur.
Der Geift Auerhahn aber, der Kafpar im Puppenfpiel be—
gleitet, ift von dem Wagner des Volksbuches auf ihn
übertragen.

Der erfie namhafte Dichter, welcher die Fauftfage dra—
matifch bearbeitet hat, ift Chriſtoph Marlowe (Old plays.
[London 1816.] vol. I. — Doftor Fauftus. Tragödie
von Ehriftoph Marlome. -Aus dem Englifchen über«
fest von Wilh. Müller. Mit einer VBorreve von 8.
Ahim von Arnim. [Berlin 1813].) Marlowe halt
fih fireng an die Sage, und zwar hat er nicht, wie in
der Einleitung zu den Old plays vermuthet wird, Game:
rarius, Wier und andere Zauberfhriftiteller benutzt, ſon—
dern er hat nach dem älteſten deutfhen Volksbuche (wahr:
ſcheinlich nach der englifchen Ueberſetzung deſſelben) gear:
beitet, was durch den Gang der Tragödie und durch die
genaue Uebereinſtimmung in vielen unbedeutenden Einzek
heiten unzweifelhaft dargethan wird. In vielen Scenen
find nur Capitel des Volksbuches in der kurzen, knappen,
fpringenden Weife des altenglifchen Theaters dramatifirt,
und die Grundidee der Sage tritt wenig. fihärfer hervor
als im Bolfsbuche. Da Marlowe vor 1593 ermordet
wird, fo ſchrieb er feinen Kauft zwiichen 1588 und 1593.

Die zahlreichen deutfchen Tragödien von Fauft einzeln
durchzugehen, würde über den Zweck dieſer Abhandlung,
die eine gedrängte Darſtellung der Geſchichte der Fauft-
fage beabfichtigt, hinausführen; da jene Tragödien alle
entweder nur vereinzelte Züge der Sage oder, was bei
der Mebszahl ver Fall ift, nur Fauſt's Namen. und Die:


746


Grundidee der Sage, d. i. die allgemeine Idee des Zau—
berglaubens und der Sagen vom Bunde mit dem Teufel,
beibehalten haben, im Webrigen von der Sage völlig un-
abhängig find. Göthe, der eine fo überſchäumende Fülle
ver Poefie über die Sage ausgegoſſen hat, daß fein Ge-
dicht zu den größten aller Zeiten und Völker gehört, hat
auch noch die meiften Einzelheiten der Sage für feine
Schöpfung zu benußen gewußt; doch ift diefelbe ihrem
Grundgedanfen nah von der Sage weit entfernt. Im
Volksbuche verbindet fih Fauft mit der Hölle, weil ex an
Gott verzweifelt und durch den Teufel zu erlangen venft,
was er von Gott vergeblich gehofft hat. Sm vollen Ber:
trauen auf den Teufel fordert er Gott zum Kampf her:
aus, während er bei Göthe verzweifelt, je in feinem Stre—
ben befriedigt zu werden, und darum des Teufels fpot-
tend nur eine Weite, nicht einen Bund mit ihm eingeht.


vm.
Das Geißelbrehtfhe Puppenſpiel *).


Doetor Fauſt


oder


der große Wegromantif.


Schaufpiel mit Gefang


in fünf Aufzügen.


Berlin
ganz neu gedrudt.


— —


Figuren:

Doctor Johann Fauſt, profeſſor zu Wittenberg.
Wagner, fein famulus.
Kasper, reifender bedienter,
Mefiitofeles, der oberſte der feufel.
Muerhann, e —

BE 5 l.
Bislipuzli, \ antere Teufe
Die jhöne Pelena, aus Griehenlaud,
Ein nachtwächter.


*) Siehe 9. d. Hagen's Nachricht hierüber in Abſchnitt VI. der
gegenwartigen Zee.


748


Erfer Aufzug.


Erfter YUuftritt.


Zn einen zimmer des Faufts; figt an einen tifch. und blättert in
einen Buche, nebft antern Büchern, die um ihm her ligen.)


Fauſt: Sch fuche in Diefen buche die gelehrfams-
feit, und kann fie nicht finten! ich mag alle bücher
durchwandern, fo kann ich den flein der weißheit nicht
finten! o! wie unglüdlich bift du Fauft: immer dacht'
ich, es müfte fich einmal das blad wenden, aber alles
umfonft. Erſt fürzlich habe ich ein werd. verferdiget,
woran ich zwey volle iahre mich müthe gearbeitet habe,
und an daS Leipziger collegium verfauft! und melde
belohnung? vor eine folche zweyjährige mühe und au—
ftrengung? 30 thalert — ein armer taglöhner, ein
fnecht, Der am pfluge arbeitet, befommt auch 30 tha—
fer des jahre, und ich, profeffor zu Wittenberg, mit
den in einer klaſſe? o vaterland, vaterland! ſo belohnſtu
meinen fleiß, meine mühe, meine Durchwachten nächte,
die ich zugebracht habe um die theologie zu ergrün—
den! aber nein! bei den himmel, ich will e3 nicht län—
ger auffchieben, ih will mir alle mühe geben, um in
das verborgne einen tiefen blik zu machen, und die
natur zu ergründen. Wer wird mich jhüsen vor Fälde ?
wenn heut oder morgen die morrifche Hütte über mei—
nen haupte zufammen fällt? wer wird mich Eleiven,
wenn Diefer rock zuriffen ift? und noch darzu dringende
ſchuldner, Die mir trohen, mich heute oder morgen ing
gefängriß zu werffen, wenn ich fie nicht befriedige und,


x}


; 49 r

bezahlen Fann! ich babe alles genoffen, und alles ift
ein erbärmliches pofienfpiel, fo fehnel zum lachen als
zum weinen. O ſchickſal! zeige mir auf diefer meld
einen einzigen weißen, tugendhaften mann, und ich mill
ibm auf den Fnien nach folgen; aber auf diefer mario—
nettenmwelt, wo ſichs nicht der mühe lohnt den drath
zu ziehen, verachte ich alles. Weg mit dem microlo—
giſchen geſchwätz, es ift meiter nichts als eine zerfeßung
der leidenfchaften, fort mit den ganzen blunder ins
feu'r, mit den ich nicht einmal meine tägliche nahrung
erwerben Fann, nur du, o liebe Negromantie, bift mir
allein willfommen; ces pocht wer herein!


Zweyter Auftritt.
Fauſt. Wagner.


Wagner: Verzeihen ihre magnificenz! eben fomme
ich von Der poft, es find für heute feine briefe ange—
fommen! aber gerate fliegen 3 ftudenten aus dem poſt—
wagen, welche ihro magnificenz ein traftätlein überrei=
chen wollen,

Sauft: Gehet Wagner und faget ihnen, das ich
fein traftätlein mehr annehmen werde, ich‘ bin der
fopfbrechenten arbeit müthe, mit Der ich nicht einmal
das tägliche brod erwerben kann.

Wagner: DBerzeihen ihre magnificenz, es ift Fein
buch zum überfegen, ich habe das tittelblad gelefen,
welches heift: Clavio atarti a Magica.

Lauf: Wie? was! Wagner, fpricht der engel aus
euch ? oder wolld ihr mich teufchen, das ihr mir Dies
ſes buch nenuet!

Wagner: Nein, nein, ich kann ihro magnificenz
verfichern.


150


Kauft: Nun fo gehet Wagner, ladet fie ein, ber
würthet fie auf das beſte, ftellet ihnen ein glaß bier
und ein pfeifgen knaſter vor.

Magner: Sehr wohl ihro magnificenz. cas.

Fauſt: Sa! nun blühet mein glüf, nun habe ich
das, mas ich fo fehnlich gejucht babe; ich habe an
alle univerfiteten um das buch gefchrieben , aber nir=
gend war ed mehr zu finden! ha! nun zittert vor mir,
ihr unterirtifchen geifter, zittert vor mir, ihr bemohner
des tiefen Tartarus, Fauſt mird euch zwingen, die ver—
borgenen ſchätze zu liefern, Die jo viele iahre in der
erde gemodert haben!


Dritter Auftritt.
Wagner. Fauft.


Wagner: Verzeihen ihro magnificenz, e3 hat fich
ein jonderbarer zufall mit den 3 ftudenten zugetragen,
welche ich ihnen vorhin gemeldet habe, die 3 ſtuden—
ten find aus den gafthofe verfchwunden, und haben
das buch Clavio atarti a Magica auf den tifche
liegen gelafien, ich habe es genommen und auf ihr
ſtudierzimmer getragen.

Fauſt: Da habt ihr mohlgethan, iezt Tieber Wag—
ner, wird fich unfer ſchickſal enden, ich bin iezt ganz
glücklich , bald werden wir dieſe armfelige hütte ver—
lafien, und in paläften wohnen; bald werden wir in
£utfchen fahren, und eine menge fammerdiener haben !
bald fol die weld von Dr. Faufts thaten anters fpre=
hen. Was hat mir das viele ftudiren geholfen? was
bat mir das viele lefen geholfen? das viele wachen ?
alles war eitel, alles war nichts als lauter mierolo—
giſches geſchwätz! zerfeßung Der leidenſchaft, kaldes


751


weiter auf glühendes eifen gegoffen! preſſet fie aus,
MWagner, und wenn ihr in allen denen folianten einen
einzigen tropffen lebensweißheit findet, fo will ich mich
gern dem teufel verfchreiben.

Magner: Sch wünfchte felbften, das ſich einmal
unfere umftände äntern möchten, aber noch eine bitte
babe ich an ihro magniftcenz.

Fauſt: Redet Wagner! und machet kurs! denn ich
babe heute noch viele gefchäfte.

Magner: Ich wolte ihro magnificenz bitten, ob
fte mie nicht erlauben möchten! noch einen gehilfen
anzunehmen, damit ich mein ftudium beffer wexwen—
diren fann.

Fauſt: Eure bitte fey euch gemähret, nehmet euch
noch einen gehilfen an, verfprecht ihm guten lohn und
die oft: aber noch eins, wenn mic) Beute jemand fpre=
chen will, jo fanet ihnen, Das ich heute für nieman=
ven zu forechen bin. cas.)

Magner: Sehr wohl ihro magnificenz. cas.


Vierter Auftritt.
Aria. Kasper allein.


$. 1.

Reißen ift fhon auf der weld,
Hat man nur recht vieles geld :,:
Jedes fand hat feine fachen

Die es liebenswürdig machen !
Zum erempel, nur die ſprach,
Sf das nicht a rare ſach?

—
Komm ich nach Paris hinein;
Soll mein erſte rede feyn :,!
A monsua vot’ serviter
Donne mua zu freifen her :,:


752


BE
Bömiſch Flingt auch wunterſchön,
Das muß man mir zugeftehn ;,:
Katzo ma! katzo ma!
Sniro wacko Scipama
Kto hec katzo milowaty,
Musi cipa urzezati.


v. 4.

Steuriſch klingt mir in die ohren,

Von den Teutſch das man da ſpricht!
Denn ich bin auch da gebohren,
Höret mich und lachet nicht!

S' mädel heiſt man da a drindel,

Und a buben, bauernlimmel,
Mädel drindel buben limmel,
Mädel drindel buben limmel.

Ssrht

In Groaten fteh’ ich frifch,

Denn ich kann auch groatiſch:
Dieka, daeki dowri snami,
Dieki, daeki dopri spani,
Dieki, daeki gradlowaeki
Dieki, daeki gradlowaeki.

v6.

Endlich Fommt auch das Latein’,

Kann wohl etwas fchönres feyn ?
Hic haec hoc, Magister Musa
Est in virgo et confusa
Quia semper vult amare,
Disputare et saltare.

u.
Krieg ich endlich eine frau,
Wird fie ſtolz feyn wie ein pfau;
Es ift alles nicht verlohren,
Bin zu einem held gebohren!
Und kann noch das Glück erwerben,
Das ich kann als ritter fterben.


759


Es ift doch halt eine vermaledeite fache, wenn man
ein ftudirenter gefel ift, der nichts zu efien und zu
teinfen hat, da lauf ich ſchon eine ewigfeit herum!
und fann feine dienfte finden, und wenns noch meiter
fort gehet, fo behald ich Feine dienfte finden, und wenns
noch weiter fort gehet, jo behald ich keine gefunde ſoh—
Ion auf meinen füßen und hungrich bin ich dabey, ich
wolde alle berge wegeffen (frefien) wenns lauter po—
fteten wären, und das ganze mitteländijche meer wolde
ich aus trinken (fauffen) menn’s lauter champagner
wäre! aber potz blitz! wurm, mort batalion; bier fol
ia ein wirthshauß feyn, und ich fehe doch feinen Erug,
fein glaß, feinen wein, fein bier, und auch fein feller.
Muß doch einmal lerm machen; heida, Fellner! hauß—
meifter, fammerdiener! haußfnecht ! fammeriumfer! heda,
ein fremder paciceir ift angekommen,


Fünfter Auftritt.
Wagner, Kasper.


Magner: Bube! mas machſt du da für einen
lerm? auf meinen heren feinen zimmer?

Kasper: Du lumpenhund, heiß mich feinen bus
ben, denn ich habe mehr haare auf meinen barth al3 du.

Wagner: Wer biftu? mo kommſt du her? oder
wo willftu bin?

Kasper: Brrr! frag mich nicht fo viel auf einmal.

Wagner: Wo biftu her?

Kasper: Ja das meiß ich felber nicht!

Wagner: Wer war Denn dein vater?

Kasper: Mein vater! das war ein mann.

Wagner: Konte er denn eine profefiton ?

Kasper: Das verfteht jich! er war, wart, wart

v. 48


754


a bisgen! nun hab ichs Doch wieder vergefien! es
fchneitert fich.

Wagner: Nun! vieleicht ein fehneider ?

Kasper: A! was! es fehneidert fih, a, a! —

Wagner: Ein belgjchneivert! vileicht?

Kasper: Nichts da, fein belßfchneider.

Wagner: Oder ein hoßenfchneider?

Kasper: Nichts hoßenſchneider, verftehe
mich, es war bald fo einmann, er ging auf
die iahbrmärfte, und wenn er weiter nichts
erwüfchen fonte, fo nahm er mit ein paar
fhnupftüdern verlieh.

Wagner: Das ift inentfeglich, das nennt
man einen beudelfchneider. Was war denn
deine mutter?

Kasper: Meine mutter! die ift lebendie
ges leibes, mit 10 flaftern holz gen him—
mel geflogen.

Wagner: Wie fo! wie ift denn möglid?

Kasper: Sich! die leuthe haben gejagt,
fie wäre eine here gewefen, da wurde ein
bober bauffen Holz aufeinander gejeßt,
und meine mutter oben drauf gebunden,
und daS holz unten angezunten, und die
tamburd und pfeiffer die madten a lär
men, ed war zum todtladen.

Wagner: Dasift ia unerhört, und dein
bruder?

Kasper: Mein bruder! dad war ein fo
mifcher ferl, wenn er des morgens mit 2
pferten ausfuhr, fam er des Ubens mit 4
wider,


755


Wagner: Das fommt ia immer fhreds
licher, und deine ſchweſter?

Kasper: Meine [hwefter, die ift in der
fadt und bügelt manfchetten, und ver-
diente etwas Flein geld, nad) den trommel-
ſchlage.

Wagner: Mit einem wort, leben deine
eltern noch?

Kasper: Sa Die leben noch, fiefind aber
geftorben,

Wagner: Nicht wahr mein freund, du bift gewiß
iezt berrenloß ?

Kasper: D du dummer teufel, ich höre gewiß
beſſer al3 du.

Wagner: Du verftehft mich nicht vecht, ich meine
ob du einen herren fuchft ?

Kasper: Nichtig! richtig, entweder ſuch' ich einen
heren, oder ein herr fucht mich, eins von den beyten.

Magner: Wenn du wilft, fo fanftu gleich dienfte
bey meinen heren nehmen.

Kasper: Wer ift denn dein herr?

Wagner: Mein herr ift ein profefier.

Kasper: Was? ein brodfrefler? Der bin ich auch.

Wagner: Ey, ey! du verfiehft mich nicht vecht,
ein profefler ift jo viel als ein gelehrter.

Kasper: D! auslehren Fannn ich auch, alle gläfer,
wenn was drinn ift.

Wagner: Afo du fannft leſen und fehreiben ?

Kasper: Ja fchreiben kann ich wie ein iurifl, wenn
ich8 aber gefchrieben habe, kann's Fein teufel Iefen.
Uber ſag' mir einmal, wer bift denn vu?

Wagner: Ich bin ein famulus!


756


Kasper: Hab ich mein lebstage fo mas gehört,
das ein brodfrefler einen hammelochs braucht.

Wagner: Ey, ey! du verftehft mich wieder nicht
recht, ein famulus ift fo viel als ein fchreiber.

Kasper: Sag’ mir doch, wie heift denn dein herr ?

Wagner: Mein herr heift Doctor Johann Fauft.

Kasper: Pfuy teufel, das ift Dir ein grober nah—
men, auf die fauft merte ich mein lebötage denken.

Wagner: Wie fo?

Kasper: Sich! ich habe einmal eins mit ver
fauft auf die naſe gefrigt, dad mir Die zaͤhne i im maul
gewaffelt haben.

Wagner: Das it bey uns der fall nicht.

Kasper: Und wie beift denn du?

Wagner: Ih heiße Wagner!

Kasper: Pfuy teufel! du bift noch 10mal grö—
ber als dein herr.

Wagner: Und nun! warum denn?

Kasper: Schau! ih mar eimal bey einen magner
in der foft, und der kerl hat mir lauter hobelfyäne
ftat3 fallat zu freſſen gegeben.

Wagner: Das ift bey und wieder der fall nicht!
nun willftu Dich entjchliegen, bey und in Dienfte zu
gehen ?

Kasper: Ja! aber wie viel befomme ich denn zum
lohne des iahrs?

Magner: Du befommft alle quartal 25 gulten.

Kasper: So! und wie viel quartald haben wir
denn des tags?

Wagner: Ey was! wir haben alle iahr A quars
tal, und das macht des iahrs 100 gulten.

Kasper: Ja fo! ich habe gemeint wir hätten alle
tage ein ſtücker 6 quartal.


737


Wagner: Nein, wir haben nur 4 des iahrs.

Kasper: Nun fag mir einmal, was foll ich Denn
thun vor die 100 gulten? i

Wagner: Deine arbeit ift fehr flein ; erftens mE
du früh auffteigen, das holz klein machen, und das
feuer anlegen.

Kasper: Sa das feuer unter das hauß anlegen,
Das kann ich Yrofeet.

Wagner: Ey dann würte ia das gante haus an—
rennen, holz in famin anlegen, den caffe Eochen, Die
Briefe von der poſt abholen, und die bücher meinen

herrn nachtragen.

Kasper: Ja fo! iezt verſteh ichs, aber höre bru—
der famulochs, nicht an: du bift doch auch in dienften ?

Wagner: Ja freulic.

Kasper: Sezt fech bruter famulochs, du biſt eiu
guter ferl, das ſeh ich dir an; und weil du auch in
dienften biſt, jo wollen wir alles brütterlich einander
helfen tragen, wir wollen alles brüfterlich mit einanter
theilen, fo fällts doch feinen fo ſchwär.

Magner: Nun! was fol ich dir denn helfen ?

Kasper: Schau bruter, du ftehft früh auf, macht
das holz Klein, legſt das feuer an, Eochit ven kaffee,
bringft ihn mir vor's bette, und ich helfe dir ihn brü—
terlich austrinden.

Magner: Ja fo gebt das nicht, für den lohn muß
man auch arbeiten. Nun! wen du mwilft den acort
eingehen? fo fomm mit mir, ich will dir Deine Arbeit
anmweißen.

Kasper: Schon gut, ſchon gut, aber gieb mir
auch was zu efien und zu trinken, denn mein magen
ift von hunger und turſt fo turchfichtig wie eine alte
dorflaterne.


758


Magner: Nun fo fomm mit mir, an effen und
trinden wird es Dir bey ung nicht fehlen.

Kasper: Nun meintwegen, wenns and efjen und
trinefen geht, da geh ich mit und wenns auch in die
hölle gebt. Aber a propos du lumprich, haſtu nicht
mehr garnefon in deinen leibe, weiftu das nicht, das
den fremten die ehre gebührt voran zu gehen?

Wagner: Nun! meintwegen, fo gehe du voran.
(beide ab.)


Sechiter Auftritt.
Fauſt, hernach Wagner.


Fauſt: Nun bin ich mit meiner arbeit fertig, als
les ift in bereitfchafft; nur erwarte ich Die mitternäch-
tige ftunten, um mich auf ven freugweg zu begeben,
und meine citation anzufangen.


Siebenter Auftritt.
Wagner. Fauſt.


Wagner: Verzeihen ihro magnificenzg das ich ih—
nen ftöhre,, ich habe mir auf ihren befehl noch einen
gehilfen angenommen, mie fie mir erlaubt haben.

Fauſt: Da habt u wohlgethan; habt ihr ibn
auch den lohn verfprochen ®

Wagner: Ja ihro magräficenz, ich habe ihm 100
gulden zugefagt.

Bauft: Das ift mir lieb! nun höret meinen wil—
fen; heute nacht habe ich eine reife vor und vor mor—
gen 10 uhr bin ich für niemanden zu fprechen. (ab.)

Wagner: Sehr wohl ihro magnificenz. Endlich
hoff ich das fich unfer ſchückſal äntern wird, wir has


759


ben lange in fummer und mangel gelebt, aber iezt
ſcheints als wenn mir gute ausfichten hätten. Mein herr
war jeit vielen iahren nicht fo aufgeräumt wie heute.


Achter Auftritt.
Kasper. Wagner.

Kasper: Aber potz, blitz! ſag mir einmal bruder
famelochs, bey euch ſtehts ia in der küche aus als wie
in der zerſtöhrung Jeruſalem! kein meſſer, keine gabel,
kein löffel, kein topf, darinne ſiehts aus, als wenn in
10 iahren nichts warmes gekocht wäre worten.

Wagner: Du biſt gewiß in die unrechte küche
gekommen.

Kasper: Ey was! ich mag rechts oder lings ges
hen, fo ſehe ich nichts als A Lehre wände.

Magner: So komm mit mir, ich will dir Die
rechte küche weißen.

Kasper: Nun meintwegen, aber mache, Daß ich
was zu eflen und zu trinken Exiege, fonft bad’ ich mich
meiner wege.

Wagner: Nun fo fomm mit mir,

Kasper: Nur geſchwünde, ſonſt beiß ich Dir aus
Hunger Die nafe ab. (beyde ab.)


weiter Aufzug.
Erfter Auftritt.


Es zeiget ſich ein wald, der himmel beziehet ſich mit ſchwartzen
mulden, es bliget und fonnerf, ein freiß, welche mit vielen
himmliſchen zeichen bezeichnet ift.)

Tauft: Ha! Mitternacht; die flunte der gemein-
ſchaft mit der hölle ift da, grauevolle wolden nahen


760


fich heran! mort! geiz! und betrug haben hier ihren
wohnſitz aufgefchlagen: der mond verbirgt fich in die
woldfen; als ob er nicht jehen wolde, was unter ihm
vorgeht; alle gute gefchöpffe ruhen, nur vermorfne lei=
ber, morrifche gebeine, die auf der obern weld geſün—
diget haben, müſſen iezt troftloß herum wandeln und
ihre fünden abbüßen, bis ſich eine mitleidige feele ih—
rer erbarmet, und fie aus dieſen iammer erlöfet, und
zu folchen beginnen ift iuft Die rechte zeit, nur warte
ich iezt, bis die Karmeliten glode 12 jchlägt, um da
meine citation anzufangen. (es ſchlägt 12.) Ha! mo
ich recht höre fchlägt die glocke gerate 12. Die rechte
zeit zu meinen beginnen. (tritt in den Ffreiß.) Jezt
trete ich in den freiß, ficher vor euch und der hölle.
Wohlan! fo höret mich ihr bemohner des tiefen Tar—
tarus, verflucht, verflucht feyt ihr alle, die ihr euer
verbrechen in dunfeln bemeint, ich befchwöre euch. Bey
allen, was euch heilig ift! bey den nahmen,
der die vefte Der höllen gegründet hat. Er—
fcheint vor mir, gebt rede und antwort bey meiner.
unfterblichen feele. (es. donnert. Wie! was! mas fol
diefes zautern bedeuten? fpottet ihr meiner, oder wollt
ihr mir nicht gehorchen? o! ich fans befler. So höret.
mich ihr verfluchten der höllen, ich beſchwöre euch zum
zweytenmal! herunter müßt ihr, ihr mögt jeyn unter
oder über mir. Es mag Die natur hinfünden, gräber
aufthun, mutterleiber gebähren, die felgen zerfplittern ;
zerbrechen der ordnung fläb! Die todten auferftehn, und
alles in graue ruinen verfinden, fo müft ihr vor mir.
erfcheinen. Bey den großen fiegel Salomo-
nis! «(Es fieiget eine tüfre molde auf, es donnert und
blitzet. Was fol Diefe molde bedeuten, die ietzt ges
rate vor meinen augen Rebet? wollet ihr mich vamit,


161


fchreden?® da irt ihr euch! ich laſſe von meinen be—
fhwörungen nicht ab, und folde auch die meld zu
grunte gehen: oder ift meine beſchwörung: euch zu
zwingen, vor mir zu erſcheinen; zu fchwach? ha! fo
will ich euch zeigen, Das ich das mit gewald erzwin—
gen kann, was ihr mit guten nicht gewähren wollt.
So höret mich zum lezten mahl, ihr bemohner des
tiefen tartarus. Oum injurio vos infernales spi-
riio, per Deo sancte! per coelum, teram, et
aqua, venite at ha diabole, citto citissime Fau-
ste diat at ultiman ! (Es blitzet und donnert, 3 teus
fel erjcheinen in gräßlicher geftalld.)

Teufel: Wir fliehen alle zu deinen befehl, mas
ift dein verlangen: Faufte ?

Fauſt: Tritt näher erfter unterirdifcher geift! fag’
mir einmal! wie heiſtu? und wie geſchwinde bift du?

Erfter Teufel: Sch heiße Auerhan! und bin fo
gefchwind wie Der wind,

Bauft: Sa! das ift warlich gefhmwinde, dann bald
bin ih in Süden, Norden, Oſt und Weſt. Aber für
mich bift du viel zu langſam; Deswegen hefehle ich
dir, Dich vom hier zu entfernen, bey meiner Negromans
tic, hop hugo. (ab.) Tritt näher anterer unterirtie
ſcher geiſt! jage wie heiftu, und wie gejchwind biſtu?

Zwenter Teufel: Sch beige Krumpfchnabel, und
bin jo geſchwind wie die fugel aus dem rohr.

Fauſt: Das ift mwarlich geſchwinde genug, denn
ehe das pulver feinen knall thut, fo ift Die kugel ſchon
aus ihren plaße, aber für mich biftu viel zu langſam,
deswegen befehle ich Dir, Dich von hier zu entfernen,
bey meiner Negromantic, hop hugo! (ae.). Tritt nä=
ber du dritter unterirtifcher geift, fage iwie heiſtu— und
wie geſchwind iſt deine kunſt?


762


Dritter Teufel: IH heiße Mefiftofeles der ger
ihminde, und bin fo gejchwind wie der menfchen ge=
danfen.

Fauſt: Das ift warlich fehr geſchwind, denn bald
denck ich nach Europa! bald nach Afrifa! bald nady
Amerika! bald nah Afta! höre Mefiftofeles, du gefält
mir, ich bin willens einen acort mit dir zu machen,
wenn du mir 24 iahr dienen wilft, jo will ich mich
Dir verfchreiben, nach den verflognen 24 iahren dein
zu werden, mit leib und feel, mit haut und haar!

Mefiftofeles: Nein Fauſt 24 iahr ift zu lange,
12 jahr will icy Dir dienen.

Fauſt: Was fagft du 12 iahr? weiflu, mas ver
weiſſe Salomon fpricht! das menschliche alter geht mit
50 iahren an, und ich bin erfi 40 iabr alt, mithin
will ich die weld genügen, und von 24 iahren gehet
feine minute ab!

Mefiitofeles: Fauſte, das darf ich aus mir felbit
nicht thun; ich muß erft meinen fürft Pluto um die
erlaubniß Bitten.

Fauſt: Wie? Mefiftofeles! ich will doch nicht hof—
fen, das du mich teufchen und betrügen wirft, haft du
nicht gejagt, du märft fo gefchwind wie der menſchen
gedanken? wie bald denckſt du an mi, mie bald
denckſtu an deinen fürften? um feine gefinnungen zu
wijlen.

Mefiftofeles: Fauſte! ich darf vor der mitter-
nächtlichen ſtunde nicht wieder vor meinen fürften er=
fcheinen.

Fauft: Nun fo gehe und fprich mit deinen fürs
ften: ich erwarte dich mit der antwort! aber nimm
eine antere geftald an! damit ſich niemant vor deiner


geftald erfchrede.


763


Mefiitofeles: Wie fol ich erfcheinen Faufte?
in welcher tracht ?

Fauſt: Du fannft fommen als iuriſt, als Docdor,
als iäger, am beſten ifts, du erjcheinft ala ftudent.

Mefiftofeles: Sch werde erfcheinen.

Fauſt: Und nun befehle ich dir, Das du Dich
entferneft, bey meiner Negromantic, hop Hugo!
Mefittofeles a6.) Nun wäre das große werd vollender,
ich werde mich iegt aus den freiße entfernen und Me—
fiftofeles erwarten. Du ſollſt mir taufendmal wilfome
men feyn, wenn du mit einer guten botfchafft zuride
kehrſt. (Ab.)


Zweyter Auftritt.
Kasper, hernach Teufel.


Kasper: Es iſt doch holt a vermaledeite ſache,
wenn man ein bedienter iſt, mein herr hat mir befoh—
len, ich ſoll ihn in dieſer gegent abholen, und ich kann
ihn gar nicht finden, und dabey thut es ſo rumpeln
und bumpeln, das es ein grauß iſt, und ſo fün—
ſter das man kein auge vor der hand ſehen kann.
(er erblickt den kreiß. Uber was teufel liegt denn da?
kuck! kuck, da Hat gewiß ein fchneiter fein maas ver—
lohren: der wird ein par augen machen, wenn er den
rock zufchneiden fol und fann die maas nicht fünden,
laß mich doch das Ding einmal befehen, aber was teu—
fel, da feh ich fußtapffen, ald wenn einer Darinne ges
tanzt hätte, laß doch einmal fehen ob ich auch platz
darinne finden kann. «tritt mir einem fuß in den kreis. Es
big und donnert.) Was teufel ift denn das? es iſt doch
nit im monat märz wo die faßen närriſch feyn.
Steige mir beyden füßen in den kreiß. Es Hlis und donnert,)


764
Dritter Yuftritt.
Die Teufel. Kasper.


Die Teufel: Du muft Dich und verfchreißen.

Kasper: Wenn ich mich verfchreibe, fo frag ichs
wieder aus und fchreibs anterd. Aber was feyn das
vor Kammeraten? die fehn ia fo mager und fo türre
aus, al3 wie Die jagthunde,

Teufel: Thu' dich uns verfchreiben.

Kasper: Was fol ich euch denn verfchreiben ? ich
babe ia fein vermögen.

Teufel: Deine Seele.

Kasper: Das werd ich wohl Bleiben laſſen.

Teufel: Thue dich und verjchreiben.

Kasper: Sch Fanın ja aber nicht fchreiben.

Teufel: Wir mollen dir ſchon die hand führen.

Kasper: Na! na! ihr könnt mir die manfchetten
ſchmuzig machen! fagt mir nur ihr kerls, wollt ibr
denn nicht machen, das ihr fort fommt?

Teufel: Nein! wir bleiben hier fo lange ſtehen,
bis du auch fort gehft.

Kasper: So! fo! nun fo bleibe ich bis morgen
da Steben.

Teufel: So bleiben wir auch jo lange da stehen.

Kasper: Nun fo feß ich mich nieder. (er fest fi.»

Teufel: So fegen wir ung auch nieder. (iegen fih.»

Kasper: Nu ia! da ſitzt Die ganze faubre com=
pagnie beyfammen ; was die ferld vor jpipbußengefiäh-
ter haben.

Teufel: Thue dich und verfchreiben.

Kasper: Sch ſag's euch kerls, macht das ihr fort
fommt, denn ich habe den ſpaß genug zugefehn.


765


Teufel: Dein! wir bleiben hier fo lange fißen
bis du dich uns verfchreibft.

Kasper: Nun fo bleibt ihr fo lange fißen wie
ihr wollt, und ießt ftehe ich auf. (tehet auf.)

Teufel: Da ftehen wir auch auf. citenen auf.)

Kasper: Da feß ich mich wieder nieder. cer ſetzt fidh.)

Teufel: Da feßen wir und auch wieder nieder.
degen ſich.) e ‘

Kasper: Da fleh ich wieder auf, Cfteher auf.)

Teufel: Da ftehen wir auch auf. (ſtehen auf.)

Kasper: Sagt mir nur ferls, habt ihr denn ko—
rage, da immer fort zu ftehn?

Teufel” Ja wir bleiben da fo lange flehen bis
du auch geht, und wenn du nicht in den freiß flün=
teft, fo wolden wir dich in taufend ſtücken verreißen.

Kasper: Damill ich auch dabey ſeyn, und wanns
lauter folche fraßengefichter ſeyn als mie ihr, da ſchluck
ih auf einmal 1000 folche kerls zufammen 'nein.

Teufel: Ihue dich uns verfchreiben !

Kasper: Kerls halts maul! denn ich habe denn
ſpaß genug! aber wart a mal a bifel, ich war ia
einmal bey einen herin, der fonde ja die teufels be=
ſchwören, und da laß ich in einen buche da hieß e8!
— Parlicken parlocken friß broden; nein das ifl
auch das rechte nicht. Ich mild einmal ernfthaft pro=
biren, wenn man fagt parlico (die teufet fiehm, und
wenn man fagt parloco die teufer kommen). A ha!
alfo ift das — probatum est — nun wartet ihr
heren teufel, ich will euch ießt fo curanzen, das ihr
jollt nach meiner pfeiffe tanzen.

Wenn man fagt parlico (ab.)

Wenn man fagt parloco (zu.)

parlico (ab.)


766


parloco (zu.)
parlico (ab.)
parloco (zu.)

| parlico (alle ab.)

AU ba! nun feyn die kerls fort, es war auch Die
böchfte zeit, denn ich habe bei der beſchwörung bald
die ganze Forage verlohren; wenn ich nur erft aus
dem Freige wäre: ich muß mich doch einmal umfehn,
ob fich feiner von denn fpigbuben verftecft hat. (Gr
ienet ih um und um.) Mein bier ift nichts, und tort
ift auch nichts! iezt forage verlag mich nicht. ESteigt
aus den freife, Die reufel fommen und balgen fih mit ihm
’rum; nehmen ihm mit in die Luft: er fhreuer) Mu men
laßt mich los, ich bin von N. N. (Er fäld wieder 'runter.)
Ey das war gut das ich mich darauf befann, denn
in meinen orte wohnen lauter leinemeber, und mit de»
nen wol’n fie nichts zu thun haben. «ab.) (die cartine
gehet zu.)


Dritter Aufzug.
Erfter Auftritt.


(Zimmer des Fauftd. Auf einen tifhe, ein ſchreibzeig und dab—
bier; Fauſt fit auf einen ftuhl und fhlaft, und der acord
Liegt gefhrieben da.)


Mefiſtofeles cim einseitte.)
Recitativ.

Es iſt! — es ift! — Die zeit,

Es gild der ewigfeit,
Du wirft in_ in freuvden leben,
Und ver reichthum auch mit Dir.

Kaufe! Faufte mache fort

Unterſchreib ver Hölle ven acord. (ab)


767


Fauſt cerwahh: Mas war dad? träumte mich oder
war das würcklichkeit was ich ſah und hörte, ich würde
in freuden und vergnügen leben, o ia es iſt gewiß»
heit, denn ich bin in einen fonterbaren planeten ge=
bohren, wo mir alles zu gebothe fteht, aber was iſt
das; Mefiftofeleg hat mir verfprochen , fich bald wies
der bey mir einzufinden: Die ftunte ift vorüber, und
er ift noch nicht da.

Mefiftofeles cinwendigy: Fauſte aqua forma.

Fauſt: Das ift die flimme von Mefiftofeles, hu-


manum est.


Zweyter Auftritt.
Meſiſtofeles (wohlgekleidet). Fauſt.


Mefiftofeles: Hier bin ich Fauſte.

Fauſt: Ah im dieſer geftald, das laß ich mir ge»
fallen! nun was fagt dein Fürſt? welche antwort
bringſt du mir?

Mefiftofeles: Fauſte ich Darf dir 24 iahr dienen.

Fauſt: Nun fo höre den acord, den ich verferdi=
get habe.

Mefiftofeles: Nun fo las hören.

Fauſt: Sch Johann Doctor Fauſt, profeffor zu
Wittenberg, mache mit Mefiftofeles folgenden acord :
„Erſtlich, folft du mir einen beudel mit gelde ver—
ichaffen, deffen geldmünze überall gangbar ift, und die—
fer beudel niemahls leer werde. Zweytens, du ſollft
mir alle verborgne ſchätze in meine hände liefern, fte
mögen fich befinden unter der erde, unter den mafler,
über mir oder unter mir. Drittens, folft du mich
fuchen dieſe 24 iahr bey guter gefundheit, und guter
laune zu erhalden, und mir alles vergnügen verfchaffen,


768


was ih nur wünſche. Virtens, ſollſtu mich überal
bin bringen fönnen, wo ich nur hin wünfche, dur
die luft, übers meer, unter der erde und zwar fo fchnell,
wie der menfchen gedanken. Wenn du mir diefe vor—
gefchriebenen puncte, alle treulich erfüllen wirt, fo will
ich mich dir verfchreiben, nach den verfloßnen 24 iah—
ven, dein leibhaft zu werden, mit leib und feel, mit
baut und haar. So geſchehen zu Wittenberg den 18.
April im iahr 1333.” Nun! wie gefäld dir. mein
acord Mefiftofeles ?

Mefiftofeles! Der acord ift gut, aber eins haftu
vergefien.

Kauft: Und dad wäre?

Mefiftofeles: Deinen nahmen unterfchreiben.

Fauft: Er ift ia ſchon oben angeſetzt.

Mefiftofeles: Nein er muß aud unten ange—
merckt feyn.

Fauft: Nun meinetwegen. (Er will ſchreiben.)

Mefiftofeles: Halo Fauft! was wilſtu machen ?

Fauft: Meinen nahmen unterfchreiben.

Mefiftofeles: Mit was milftu ihm unterfchreiben ?

Fauſt: Nun! mit dinde. :

Mefiftofeles: Nein Faufte! du muft ihn mit
deinen blude unterfchreiben.

Kauft: Wo fol ich aber das blud berbefommen.

Mefiftofeles: Reiche mir deine hand.

Fauft (eicht ihm feine Hand hin): Hier ift fie.

Mefiftofeles (rise ihm einen finger auf: Hier
ift blud.

Fauſt: Sonderbar, aber höre Mefiftofeles ich Ieje
bier in einen buche einige worte, welche jo heiflen
homo fugo, was beteutet das ?

Mefiftofeles: Ha! ha! du wilft ein gelehrter


769


ſeyn und weißt das nicht; das daß wort home fugo
fo viel beteutet, als fliche! und wohin, in die arme
deines treuen dieners Mefiftofeles.

Fauſt: Nun fo ſey ed, Cunterichreist Mh, ein rabe
kommt und holer die handidrift.) D weh! was war das?
wehe mir ich bin erſchrocken.

Mefiſtofeles: Ermuntre dich Fauſte, das war
dir ein hölliſcher vogel, den mein fürſt Pluto ſande,
weil er begierig war auf deine handſchrift.

Fauſt: O Mefiſtofeles, das hat meine mannheit
erſchittert, hätteft du nicht auf eine antere art dieſe
bandfchrift von mir entfernen können, als durch dieſen
hoͤlliſchen vogel? welcher mich fo erſchrecket bat.

Mefiftofeles: Sey gutes muths Fauſte, gehe in
dein fihlafzimmer Darinnen ligt ein mandelſack, mit
iumelen und fojtbaren kleidern, ziehe fie an und man
wird dich für einen fürften halden. Reife nach Barma
in Italien, Dort wird iezt Das beylager des fürften
Hector gefeuert, mache Dir vergnügen, und geniejle die
freuden Die dorte Deiner harten, fege Dich auf ven mans ,
delſack, und fage das wort hop huso und du wirft
an ort und ftelle ſeyn.

Fauſt: Ja da mil ich au hin, aber noch eins
Mefiftofeles! mehrent meiner abmefenbeit tiberlafle ich
dir bier Die ganze haushaldung, forge für alles, als
wenn e8 dein eigenthum wäre.

Mefiftofeles: Sch werde es befolgen. Geyte a6.)


Dritter Auftritt.


Kusper. Sernach Meſiſtofeles


Kasper: Das weiß der texel was das iezt vor


eine wirthſchaft iſt, nichts als lauter ſchwartze kammer—
Br, 49


770


diener gehen aus und ein. Aber ich babe doch hier
auch iemand plautern hören, und ich ſehe doch nie—
mand, ich muß doch ſehen ob ſich niemand unter ven
tifch verftect hat. — Na! da ift nichts, das weiß ich
nicht was das iezt ift, Die zeit ift mir iezt fo lang
das ich felber nicht weiß was ich vor langer weile ma=
chen fol. Oho! va liegt ein buch! muß doch mal
ſehen ob ih noch buchſtabiren kann! erftes capitel:
wie man mit eifory den kaffe zu rechte machen Fan!
a, pah, pah, die kunſt kann iezt ſchon ieder. wirth.
Zweytes capitel: wie man alde weiber iung
machen kann! das iſt gar nichts, auf die
letzte wolden alle alde weiber iung wer—
den, und da müſte man alle apotecken aus—
kaufen, das iſt nichts. Drittes capitel: wie man
den teufel beſchwören kann. A! das will ich leſen!
wenn man will den teufel beſchwören, jo muß man.
diefe worte fagen, par- par- par- parlicko.


Vierter Auftritt.
SMefiftofeles. Kasper.

Mefiftofeles: Kerl! was machſtu hier auf mei—
nen herrn feinen zimmer ®

Kasper: Was? das zimmer gehört meinen herrn,
und nicht deinen.

Mefiftofeles: Nein es gehört meinen berem,
denn ich bin fein haußmeiſter, wehrent er nicht bier
ift, Denn er ift verreif.

Kasper: Wie Heift denn dein herr?

Mefiftofeles: Mein Herr heift doctor Johann
Fauſt.

Kasper: Was! der herr Fauſt das iſt mein herr,


71


aber jag mich doch mal, wo iſt den mein herr. hin—
gereift?
Mefiſtofeles: Nah Parma in Italien, denn
dort wird iezt das große beylager des fürften Hector
gefeuert,

Kasper: Da giebt gewiß gut zu freflen und
fauffen,

Mefiftofeles: Was du dir nur denken kannſt!

Kasper: Schöne mädel?

Mefiftofeles: Wie fie Deine augen nur gerne
feben wollen.

Kasper: Gute mufifanten?

Mefifiofeles: Wie fie deine ohren gerne hören
mollen.

Kasper: Sag’ mir mal, wie heift denn du?

Mefiftofeles: Sch heiße Mefiftofeles.

Kasper: D du liebes Fartoffelgejichte, bring mid)
doch auch dahinn, wo mein herr ift.

Mefiitofeles: Ja wenn du das thuft, was ich
von dir verlange, jo will ich dich glücklich machen.
Siehe, ich habe Deinen herrn fo viel gegeben, wie er
verlangt hat,

Kasper: D du liebes kartoffelgeſicht, gieb mir
doch auch ein paas malter laubthaler, ich kann ſie auch
brauchen.

Mefiftofeles: Ja wenn du dich mir verfchrei=
ben milft.

Kasper: Was fol ich dir denn verfihreiben ?

Mefiftofeles: Deine Seele.

Kasper: X ha! fo, vu lumpenhund, du biſt ges
wiß einer von den jpigbuben, die mich dort. im walde
atafirt haben, fchau kerl, wenn ich das müfte, das du


772


auch dabey gewefen wärft, ich wolde Dir mit meinen
beyten händen denn hals brechen.

Mefiftofeles: Nein ich bin nicht dabey geweſen,
alfo wilftu dich mir nicht verfchreiben 2

Kasper: Nein! das laß ich wohl bleiben.

Mefiftofeles: Nun fo fom nur, ich will dir
gleichwohl ein höllenpfert geben, da Fanftu drauf hin=
reiten wo dein herr ift, aber unter den beving, das
du Die ganze fache verfchwiegen halden wilft.

Kasper: Darauf fannft du dich verlaffen, ich bin
fo verfihwiegen, wie ein bund froh.

Mefiftofeles: Nun fo fom mit mir.

Kasper: Ja ia! geh nur voraus, denn den frem—
ten gebühret Die ehre. (wor ſich) den kerl trau ich nicht
quer übern weg. (ab.)


Vierter Anfang.
Erſter Auftritt.


Wagner erſt allein, hernach Fauſt in einen vornehmen
k zimmer,

Wagner: Ah du lieber himmel! wie bat fi
die fache in fo kurzer zeit veräntert, ach ich wünſchte
wier wären wieder in unferer leimen hütte als in Dies
fen £öftlichen pallaft, wo das gerafjel der Eutfchen, und
das getrappe ver pferte Fein ende hat, am beften ifts
ich bitte um meine demifton, denn Tänger Tann ichs
Bier nicht athalden; o elend der menfchen!


Zweyter Auftritt.
Fauſt. Wagner.


Fauft: Ah feyd ihre Wagner! aber mas, ftehet
ihr da jo in tiefen: gedanfen? und fiehet jo auf Die


773


erde, als woldet ihr Die gebeine eurer verſtorbenen el-
dern ausgraben, was fehld euch?

Wagner: Ah ihro magnificenz! ich münfchte das
wier wieder in unfere leimenhütte mären al3 bier in
diefen köſtlichen pallaft, wier könden heute oder morgen
glücflicher werden.

Fauſt: Was habt ihre vor Wagner?

Wagner: Sch wolde ihro magnificenz um meine
demifton gebethen haben.

Lauf: Wie? was fagt ihr Wagner, was fehlet
euch? habt ihr nicht alles volauf, oder ich hoffe Doch
nicht Das ihr mich wegen meines glücks beneuten wol—
let? kommt mit mir ich will euch 100 ſtück carlin
zum gefchenfe geben.

Wagner: Ganz und gar nicht, ich bitte nur um
meine demifton?

dauft: Nein Wagner, ihr habt böße tage bei mir
genofien, ihr jollet auch guie bei mir genieflen.

Wagner: Nein, ihro magnificenz, ich bitte weiter
nichts, al3 um meine demifton.

Fauſt: Und ich gebe fie euch nicht.

Wagner: Wenn mir fte ihro magnificenz nicht
mit guten geben, fo nehm ich ſie mit gewald. Aber
denken fie an ihren ſchöpffer, der ung er—
Ihaffen bat; denden fie an ihre feele, Die
einftens von ihnen gefotert wird, wenn fie
an ienem tage follen rechenſchafft davon
geben, ob fie diefelbige als ein heilige
pfand aufbemwahret haben. — Leben fie wohl
ihro magnificenz. «will gehen.)

Fauf: Wagner! Wagner! jo wartet Doch.

Wagner: Nein! nein! Ieben fie wohl. — — (“6.)

Fauſt: Wagner! Wagner! er ift fort; was war


774


das? das hat mich erſchrecket, ſagte er nicht ich hätte
eine ſeele, von welcher ich an ienen Tage rechenſchaft
geben müſte: Wagner, ſprach ein guter engel aus dir,
der mich von dieſen abgrunte zurück ziehen will? o
ia! Wagner, du haſt recht. Ich bin dem rechen—
ſchaft ſchuldig, der mich erſchaffen hat.
Ja ich will meine ſünden bereuen, ich will hier nie—
derknien, will mich von ſattan loßreißen. Eniet nieder.)
Allmächtiger ſchöpffer, ich bereue meine
ſünde und verſpreche ein beſſeres leben;
von heute an: zu führen.


Dritter Auftritt.
Mefifiofeles. Fauſt.


Mefiſtofeles: Was ſehe ich, Fauſte bethet! Fauſte,
Fauſte warum betheſt du?

Fauſt: Gehe weg von mir verfluchter ſattan, ich
will mich von dir trennen, ich will deine geſtald ver—
achten, und von dir wieder zurück kehren.

Mefiſtofeles: Schäme dich Fauſte zu bethen,
du biſt ia kein weichling, ſtehe auf und komme mit
mir auf dein kabinet, darinnen wirſtu fünden einen
mandelſack, mit koſtbaren golde und diemanden an—
gefülld.

Fauſt: Ich verachte dich und dein blendentes we—
ben, weißt du, daß der arme Lazarus in Abrahams
ſchoße fit, und der reiche mann in der hölle.

Mefiftofeles wor iv: Ha! kann ich ihn nicht
mit gelde blenden, fo muß er mit einer ſchönen ge—
blendet werden. cab.)

Fauſt cbethety: Allmächtiger, ach! ich bereue mei—
nen ganzen Iebenswandel, ich bin zwar nicht mehr


775


werth, das ich mich mit den geringften gefchöpffe ver
gleiche, ach nur barmherzigkeit! ach nur gnade mir are
men fünder.


Bierter Auftritt.


Mlefifiofeles und Helena.


Mefiftofeles: Fauſte ſtehe auf, hier bringe ich
Dir die ſchöne Helena aus Griechenland, von der du
mir fo viel erzählt Haft, fe fol dir zur gemahlin
-Dienen.

Fauſt: Packe dich fort vertammter geift, und Köhre
mich nicht in meiner andacht, wie Fanft du mir eine
Helena bringen, die ich einft ſah — 0 fo ſchön hab
ich noch nichts in der meld gefehen als dieſe war.

Mefiftofeles: Es ift Die nehmliche, fteh wie fie
Dir wünckt! wie fte nach Dir fchmachtet.

Fauſt: Ha! du lügenhafter teufel, e8 wird auch
fo ein abfcheufiges höllenbild ſeyn wie du, ein nöbel
der bald verfchwindet, wenn ich es anrühre.

Mefiftofeles: Nein Zaufte, ftehe auf und ehe
fie ſelbſt. ;

Fauſt: Darf ich fte fehen? und den fchleuer von
ihr höben ?

Mefiftofeles: Ja du darfſt es, und fle ift ſchon
entfchleuert.

Fauſt: Nun fo fey's, ich Habe ia noch lange zeit
zu bethen, ich will dich gleich überzeigen das du ein
fügner bift. (Stenet auf und vefiehet fie) Ja ia fe ifts,
es ift Die nehmliche die ich einft in Griechenland gefe«
hen habe, komm mit mir in mein kabinet, du biſt iezt
‚meine Selena.

Helena: Und du folk mein Fauſt ſeyn. (beyte as.)


776


Mefiitofeles clteim: Ha, ha, ha, nun iſt er mein
auf ewig, ich will ihm aber nicht lange zeit laflen,
fontern ihm und Selenen auf denn Blocksberg führen,
und von da in die hölle transportiren. <a.)


Fünfter Auftritt.

Kasper: Heyrex, ter, ter! das ift ein leben bey
meinen heren. Such! das geht Iuftig zu, Das geht mie
im paradies, zu frefien und zu tründen genug. Hey—
ter, ter, ter, das ift ein leben, guter mein, fehöne mä—
del, gute mufifanden, iezt gefälld mirs, ich wünſch ich
fonnte noch 100 iahr da bleiben, iuch das ift ein
leben.


Sechiter Auftritt.
Wagner, Kasper.


Magner: Ad biftu da, lieber Kasper, ich habe
dich ſchon überal gefucht, und Fonte Dich nicht fünden.

Kasper: D du tummer teufel, hätteft du mich
beim fchlampanger weinfaß gefucht, da hätteft du mich
gewiß gefunden.

Wagner: Höre Kasper, ich bin gekommen abſchied
von dir zu nehmen.

Kasper: Wie, bruder famolochs, wilftu fehon fort
von und? warum wilftu und denn verlaflen ?

Wagner: Sch will lieber trocknes brod effen, aus
den händen eines rechtfchafnen mannes, als die köſt—
lichten ſpeiſſen eines böſewichts. Und ich will das
fchräcliche ende meines herrn nicht erwarten, das ibm
droht,

Kasper: Alfo ift es ſchon fo weit mit ihm ges
fommen, das ihm der teufel bald holen wird?

Wagner: Haſtu denn noch nichts im hauße gemerdt?


IT


Kasper: D ia! das Die Ächwarken. fammerdienee
bin und her im hauße herum lauffen.

Wagner: Nun fo brauche ich dir e8 nicht zu ers
züblen. Sch will ießt auf die große univerfitet Altmar
reißen, um da mein glück zu propieren, Nun fo lebe
wohl Kasper. (a6.

Kasper: Leb wohl, bruder famalochs ! Ieb wohl,
wenn) nun mag ich auch nicht länger hier im hauße
bleiben, dieſer muß es ſchon fpühren, das meinen herrn
der teufel bald holen wird, weil er fich fo gefchwinde
aus den flaube macht. Nein! nein! ich bleibe auch
die flunte nicht länger mehr im hauße, denn der teus
fel ift ein- fpigbube, und könte mich per compagnie
auh mit nehmen! amı beften iſt's ich gehe hin zum
tichter und melde mich bey ihm, der alde nachtwächter
ift vorgefter geftorben, und da nehme ich den dienft
an, und Dann heyrafbe ich mir fo ein rechtes Dickes
mädel, und lebe glücklich. Den teufel mag ich mid)
nicht verſchreiben. Na! na! daraus wird nichts.

ra No;\ 3:
Den teufel verfihreib ich mich nicht, :,:
Das wär’ gegen gewiffen und pflicht:
Denn durch das adfheulige geld! 2:
Wird mander fo gräulich gebrälld.


Was nützt mir denn reichthum und ehr, :,:
Wenn ih fhon beim teufel da war),
Und müfte beym becher voll wein; :,:
Den teufel fein brüderchen feyn.


Seßt leb' ich vergnügt bey denn ſchmauß! ,‚:,-
Und lache denn teufel brav aus
Und bleibe ein ehrlicher mann, ':,:
Dann fieht mich fein teufel mehr an.
(Die cartine gehes 31.)


Fünfter Aufzug.
Erfter Auftritt.
Es zeigt ſich eine ſtadt, es iſt nacht.)
Fauſt allein:

Fünſtre nacht ſchütze mich, alles hat mich verlafien
in Diefer öden fiunte, auch Selena hat fich von mir
entfernet ! o! wie tief bin ich gefunfen? eine fchräd-
liche nacht für mich! die ſchräcklichſte die ich in mei—
nen ganzen leben gehabt habe. Auch Mefiſtofeles hat
mich verlaffen, in der unglüdlichen ftunte, wo ich zer=
ftreuhung brauche. Mefiſtofeles, Mefiftofeles wo bift du?

Zweyter Auftritt.
Mefiftofeles. Fauſt.

Mefiftofeles (in furien geftald): Hier bin ich
Fauſte!

Fauſt: Was fol das beteuten? wie unterftehftu
dich in Diefer geftalld zu erfcheinen ?

Mefiftofeles: In der nehmlichen in welcher du
mich vor 24 iahren zittirt haft.

Fauft: Wie? was fagftu? 24 iahr! es ift ja
faum die hälfte.

‚ Mefiftofeles: Du irrft Dieb Fauſte, wenn die
mitternächtliche ftunte 12 ſchlägt, ift unfer acord zu ende.

Fauft: Mefiftofeles du haft mich- betrogen.

Mefiftofeles: Nein du haft dich ſelbſt betrogen.

Fauſt: Laß mich nur noch ein iahr leben.

Mefiftofeles: Nicht einen tag.

Fauft: Nur noch einen monath!

Mefiftofeles: Keine flunte mehr.

Fauft: Nur noch einen tag, damit ich von mei—
en guten freunden abſchied nehmen kann.


779


Mefiftofeles:
Ich darf nicht, du haft mich geblagt genug; tag und
nacht, drum dende,
Wer in ſchwachen wis dendt allſo hoch zu fteigen,
Den wird der verwegne fluch bald zur erde beigen ;
Und. wer in fhwaren wiß vendt alzuhoch zu ftehn,
Der muß alfo wie du, geftürzt zu grunte gehn. «ab.
Fauſt: Wehe mir! wehe mir! mas ift iezt aus
mir geworten ? unglüdlicher Fauft, in welches Yabarint
haft Du dich gebracht? verzweiflung ift mein lohn! o
graufames ſchickſal, wie haftu mich erniedrigt? alles
verlohren, dieſeit und jenfeit des grabes feine rettung
mehr, Feine gnade! feine Barmherzigkeit! fort! fort
aus der gegend wo menfchen wohnen, ich verachte fie
iezt alle. cab.)
Dritter Auftritt.
Kasper.
Kasper cmit einer laterne, ſingt):
oh
Ale meine herren und laßt euch fagen
Unfere glode hat 10 uhr gefchlagen,
Bewahret euer hauß und fcheur,
Hütet es vor dieb’ und feur
Hat 10 uhr gefchlagen.
0.02:
Hört ihr männer, und laßt euch fagen
Wenn die glode wird 10 uhr fchlagen,
Gebt auf eure weiber act,
Das man euch nicht zum ſchwager macht.
Hat 11 uhr gefchlagen.
—
Hört ihr iungfern und laßt euch ſagen
Wenn euch iemand ſolde fragen,
Ob ihr auch noch iungfern ſeyt;
Sagt nur, ja! es thut ung lein.
Dat fehr viel geihlag'n.


780


v.4.
Hört alle iunggefellen und laßt euch ſagen
Wolld ihr euch zum mädchen wagen,
Geht nur ſacht' und gebet adt:
Das die mutter nicht erwacht,
Sonft feßts pumpes, über pumpes.
Bus.
Hört alle wittmänner und laßt euch fagen;.
Wenn ihrs noch einmal wollet wagen,
Lobt die erfie nicht fo fehr,
Sonft befommt ihr feine mehr,
Und feyt zu beffagen.
v. 6.
Hört alle wittweiber und laßt euch fagen,
Ihr feyt am meiften zu beflagen,
Weil ihr das entbehren müßt,
Was ihr aus erfahrung wüßt,
Hat nichts mehr gefchlagen.


Vierter Auftritt.
Fauſt. Kasper.

Fauſt: Ach lieber- Kasper biftu da? du kommſt
gewiß mich mit Der laterne abzuholen ?

Kasper: A pa parlapapa, e8 wird nichts ab-
gebold, ich bin iezt mein eigner herr und hojmeifter,
und damit ihr's nur müßt, fo bin-ich ießt ein hoch—
löbficher nachtwächter, und hier ift der befehl, daß wenn
ſich iemand nach 10 uhr auf der ftraße blicken Täft,
der muß ins hundeloch marfchieren : versteht ihr mich ? he?

Fauſt: Ach Tieber Kasper, Teuchte mich doch zu
hauße, und ich will dir eind von meinen bejten flei«
dern geben.

Kasper: Ne! ne! ich bedande mich recht ſchöne,
wenn ich den rock von euch an hätte, da Fünte der
teufel glauben ich märe der doctor Yauft, und könte
fid) vergreifen, und fünnte mich vor euch abholen.


751


Fauſt: Ach Tieber Kasper, Leuchte mich doch zu
hauße.

Kasper: Und ich ſag's euch nun zum letztenmal
herr Fäuſtgen, ietzt packt euch zu hauße, diesmal will
ich euch noch paſtren laſſen, wenn ich aber um 11 Uhr
die ſtunte auszuruffen fomme und ihr feyd noch auf
der firage, dann geht ihr mit mir in die prefon, und
wenn ihr da nicht mit guten gebt, dann fchlag’ ich
euch mit der laterne auf den fopf, daS euch das ſtum—
pfel licht, in der naße ſtecken bleiben thut, verfteht ihr
mich? her cas.» 2

Fauſt: Wehe mir! mehe mir! alles meidet iezt
meinen umgang, feine gnade, feine barınberzigfeit mehr
für mich, fo muß ich das ſchreckliche ende erwarten,
fo muß ich leiden! ich will noch einmal bethen, flu—
chen will ich fluchen, das giebt mir muth. Berflucht
ift Die flunte, in welcher ich gebohren bin. Berflucht
die funte, in welcher ich den acort unterfchrieb!

(die glode ſchlägt dDreyviertef.)

Mefiftofeles Gnwendigy: Fauſte preparato.

Fauft: Ich bin ſchon bereit, der ftab ift über mir
gebrochen, ach- und meh ift über mich geſprochen. Das
ift mein verdienter Sohn! Den ich bald empfind', weil
ich mich zu folcher frevelthat erfühnt.


Fünfter Auftritt.
Sasper. Fauſt.
Kasper: Hört meine herrn und laßt euch ſagen,
Die glocde wirt bald 12 uhr fchlagen,
Bewahret das feuer und auch die Fohlen,
Bald wird der teufel den Doctor Fauft holen.
(erblidt ihn)
Aha! ſeyt ihr ſchon wieder da, herr meifter Fauft,
hab’ ich euch denn nicht gefagt, wenn ich Die 11te


182


funte ausrufen thu, und ſeyt noch auf der firaße, fir
gebt ihr mit mir in prefon, und ihr habt meinen be=
fehl übertrevden, iezt alle marſch mit euch ins hunde—
och Berein, verfteht ihr mi! be?

Fauſt: Ah Kasper verlaffe den ſchräcklichen Drt,
mo meiner die gröfte ftraffe erwartet, bald werde ich
Das leben enden, gebe und ſiehe nicht zu den ſchräck—
lichen ende, dem ich bald entgegen gebe.

Kasper: Alfo ift es Doch wahr, was bie leute
jagen, das euch der teufel bald Holen wird? nun fo
wünſche ich euch glüdliche reige durch die luft. cas.»

(die atode fchlägr 12 uhr.)

Mefiftofeles cinwendig: Fauste alternum! et
condemnadum est. \

(immer werent den Donner ımd Blis.)

Kauft: Sch bin gerichtet, die ftunte hat gefchlagen,
der teufel tbur nach meiner feele fragen.
Kommt hervor ihr verfluchten der Hölle, damit mich
die martern nicht länger quälen, bervor ihr teu=
fel, hervor ihr furien, nehmt mir das leben, ıch bin
ſchon dahin.

Der donner zerichlage mich gleich,
Eröffnet euch

Ihr böllen pforten
Ich will zu eud.


Die teufel fommen und nehmen ihn mit fort.)


Ende.


(Alles was unterfiriden iſt, beweget mid, dus
ih Fauſten nie wieder aufführen werde.)


IX.
Doktor Johann Lauf,


Schaufpiel in zwei Theilen,


(Bom Ulmer Buppentheater,)


Erſter Theil.
Borfpiel.


Charon: Pluto !

Pluto: Sp!

Charon: So!

Pluto: Was fo?

Charon: Ich begehre, nicht länger dein Sklave
zu ſeyn. }

Pluto: Was für ein Sklav?

Charon: Dein höllifcher Galeerenfflav. Verbeſſere
meine Gafche, oder id) fahre nicht mehr.

Pluto: Wie Charon? du hölliſcher Galgenhund
und mein Sflav, hab ich dir nicht genugfam deine
Gafche verbeſſert? der du zuvor von einer verdamme
ten Seele nicht mehr als einen Seller, jet aber einen
Pfennig haft! Darum ſchwöre ih, vu folft fahren!

Charon: So will ih fahren. Aber laß deine
faulen Teufel nicht immer in der Hole, fondern ſchicke
fie in die obere Melt unter die fterblichen Menfchen,
laß fie lernen alles Vebles thun. Vor diefem war
mein altes Schiff mit Seelen befhwängert, nun aber
fahren die alten Seren haufenweis hin und wierer.


784


Wirſt du aber nicht zu deinen faulen Teufen fehen,
fo wird meine Schifffahrt nichts nüßen.

Bluto: Du alter Diener des plutonifchen Reichs,
ich verſchwöre deinen Eifer, darum ſoll gejchehen, wie
du gefagt haft.

Charon: Nun will ich fröhlich feyn

Und will mich nicht mehr Franken,
Beil Pluto will durch Gunft
Mir Schiff voll Scelen fchenfen.

Pluto: Aber hola, ihr faule Teufel! mo ſeyd ihr?
Tiegt ihr im Schlaf? Begehret ihr nicht, das höllifche
Reich zu vermehren? So gefallt ihr mir! darum, fo
vernehmt meinen Befehl und fahret in alle Welt und
fehret fie alles Uebles thun: die Sekten untereinander
falſch difputiren, Das Vorderſte zum Hintern fehren;
die Kaufleute, falfche Gewicht, falfche Ellen führen;
das Srauenzimmer hoffärtig feyn, Unkeufchheit treiben ;
auf den Univerjitäten, wo die Studenten zufammens
kommen, lehret fie freflen, faufen, ſchwören, zaubern,
zanfen und jehlagen, daß fie mit ihren Seelen zu unfs
rer Döle fahren, -

Teufel alle: Trage feinen Zweifel an unjrer
Verrihtung, mächtigfter Pluto.

Pluto: Aber in diefer Geftalt könnt ihr nichts
tbun; drum fort und verändert euch, jo wird ed recht
nach meinem Willen geben. Die Menfthen jagen, der
Teufel ſey ein Tauſendkünſtler, darum will id auch
meine Lift auf taufenderlei Arten gebrauchen. (Die Teu—
fel kommen wieder.) So recht, in dieſer Geſtalt ſeyd ihr
etwas leidlicher, drum fahret hin. Unſre Zuſammen—
kunft ſoll ſeyn in dem Böhmerwald unter der großen
Eiche, darum empfanget den Segen. Bah! bah! bah!

Geiſter alle: Bah! bah! bah! «Die Geiſter ab.)


785
Actus I.


Fauſt: Kein Berg ohne Thal, kein Felſen ohne
Stein, fein Studiren ohne Muh und Arbeit. Man
fagt zwar im gemeinen Sprüchwort: quot capita,
tot sensus, viel Köpf, viel Sinus Der eine hat
Luſt zur Malerkunſt, der andere zur Architektur; die—
fer ift ein Poet, jener ein guter Drator, dieſer ein
auter Bhilofoph, jener ein guter Medicus. Diefer legt
fih auf Das Studium theologieum, gedenket Da=
Durch Ehre und Ruhm zu erlangen, wie ich denn fol-
ches auch von meiner Kindheit an gethan, und durch
Hülf meiner Präceptoren es jo weit gebracht, daß ich
ellhier in Wittenberg summum gradum Doctora-
rus cum laude empfangen babe. Aber was ift es?“
ih bin ein Doctor und bleib ein Doctor. Habe aber
viel mehr gehört und gelefen von ver Planeten Ei—
genſchaften und daß der Himmel in forma sphae-
riea oder rund feyn fol; aber Alles zu fehen und

mit Händen zu greifen, möchte ich wünfchen , deßwe⸗
gen habe ich mich entſchloſſen, das Studium theolo-
gieum ein Zeitlang auf Die Seite zu feben und mich
an dem Studio magico zu ergögen.

Engel: Fauſt, fahre fort in dem Studio theo-
logieo und verlaß das Studium nigromanticum,
oder du bift in Ewigkeit verloren.

Mephiſtopheles: Kauft, fahre fort in dem Stu—
dio nigromantice, fo wirft du Der gelehrtefte Doc—
tor werden, jo jemalen in Aſta, Afrifa, Amerita und
ganz Europa gelebt hat.

Fauſt: Wie? was hör ich! Zwei widerftreitende
Stimmen; eine zu meiner Nechten, die andere zur Lin—
fen. Die zur Rechten zur Theologie, Die zur Lin—

v. 50


786


fen zur Nigromantie. Zu meiner Rechten: was bift
du für eine? i *

Engel: Ich bin ein guter Engel, von oben herab
gefandt, der dir Deine Seele bewahren und zur Se—
ligfeit bringen fol.

Fauſt: Aber zu meiner Linken: wer bift du?

Mepbiftopheles: Ich bin ein Geift von der nie=
dern Welt, und fomme, dich über ale Menſchen glück—
felig zu machen.

Sauft: Ein Wunderding iſt's, Fauſte, du haft dich
billig zu erfreuen: die Engel vom Simmel fommen,
dich zu tröften und die Geifter aus der niedern Welt,
dir zu dienen. Aber Hola, ich verftehe: weilen ich
mir vorgenommen, Die Nigromantie zu lieben und die
Theologie auf die Seite zu fegen, wirft du zur Rech—
ten mir nicht behülflich ſeyn; Du aber, zur Linken,
folge mit.

Mephiſtopheles: Sa, ha, ba, ha!

Engel: D web, Faufte, fieh Dich vor; wie ſchwer
wird es dir feyn, wenn du Deine Seel verſcherzeft und
leideſt Höllenpein.

Fauſt: Es iſt geſchehen, Fauſte, leb hinfüro glück—
licher, als bishero geſchehen iſt. Ich will mich in
mein Muſeum verfügen und den Anfang meines lu—
ſtigen Studiums machen; darum, Fauſte, entſetze dich
nicht, es geht nach deinem Willen. Ad.)

Aecetus 1.
Pickelhäring tritt mit feiner Bagaſche auf.

Pickelhäring: Ah ich armer Bärnhäuter, w anır
es mir nicht wehe thäte, ich gäb mir felbiten ein paar
Dusend Ohrfeigen, Sch wär werth, daß man mich
sinjperren thät und gäb mir nichts zu reifen, als lau—


787


ter gebratene Hühner und Grammetsvögel, und nichts
zu faufen als lauter ſpaniſchen Wein und Malvafter.
Wann id) Daran gedenke an vie guten Sachen, wo
ich bei meinem Dater, dem alten Efelskopf, gehabt,
fo möcht ich all mein Sad) hinſchmeißen. Es möcht
mich aber einer fragen: warum biſt du nicht bei dei—
nem Vater geblieben, ſo gib ich zur Antwort: die
Faſttäg haben mich vertrieben. Aber hört, wie es mir
vor etlich Tagen fo wunderlich gegangen. Sch babe
mid) auf der techten Sandftraß verirrt und Bin zu
einem großen Berg fommen; e8 war ein großes Thor
vor; ich meinte, es wär eine Garküchel. Sch klopfte
an, da kam ein garſtiger, ſchmutziger Schelm und ſtank
nach lauter Schwefel und Pech, wie ein Kohlenbren=
ner nad) Rauch. Sch fragte, was das für ein Luſt⸗
haus wäre, daß die Leute ſo riechen. Der Kerl rief
mir bei meinem Namen und ſagte: O Pickelhäring!
woher? Der Teufel, dachte ich, ſoll ich dann ſo weit
bekannt ſeyn? und fragte, wer er wäre? Er antwor—
tete mir, fein Nam wäre Strohſack, und das fey die
Hölle, er aber fey Thorwart, wenn ich Luft habe,
fremde Sachen zu fehen. Ich ließ mic; überreden;
da führt mich Domine Strohſack in ein großes Zins
mer, da ſaßen lauter Kerls auf niedern Stühlen ; de—
nen ſteckt man Trichter in Hals und ſchüttet ihnen
lauter warm Bier ein, son Schwefel und Beh ges
macht. Sch fragte Monfteur Strohſack, was das be—
deute ; er fagte mir, das find die Bolfäufer, die in
der Welt nicht genug getrunken: da gibt man ihnen
genug. Dann fagte ich, wenn das lauter Gefundhei=
ten jeyn, fo will ich lieber eine Flaſche voll Merzeir
trinken; die Kammer gefällt mir nicht. Wir kamen
in die zweite Kammer, da waren nichts als Schuh⸗


788


nägel rund um gefihlagen, da hings voller Suden.
Sch vermunderte mich über fo viel Speckfreſſer; da
ſagte Strohſack: mein ehrlicher Pickelhäring, wann
Pluto etwan auf das heimlich Gemac geht, jo braucht
er allzeit einen zum Auswifchen. Da fing ich über-
laut an zu lachen, daß man die Maufche alfo ver-
wahrt, daß ſie nicht flaubig werden. Ich fragte, ob
auch Pickelhäring darinnen wären; nein, ſprach Herr
Strohſack, man leide feine, wegen des Geftanfs; aber
wenn ich Luft hätte zu bleiben, jo wollt er mir ein
ebrliches Quartier anfchaffen. Ich bedankte mich des
guten Willens, und war froh, daß ich wieder heraus
fam. Nun bat michs gehungert: wann ich nicht bald
etwas befommen hätte, fo hätt icy mid) felbiten auf-
gefreſſen. So liederlich gehts in der Lumpenhölle zu.
Sch glaub, fie Frejien gar nichts. Aber holla, mas
fommt da für ein Kerl


Actus II.
Wagner und Pickelhäring.

Wagner: Mein Herr Fauſte bat mir befohlen,
ich follte mich um einen ungen umfehen, der mir
die Hausarbeit verrichten hilft. ES gibt ſolche Schlüf:
fel genug, aber fte legen fich lieber auf ven Bettel,
als daß fie einem ehrlichen Herrn aufwarten.

Pickelhäring: Ja, hätt ich nur einen Seren,
ih mollte ihm wohl dienen. Sn der Schüffel oder
Kanne jol mein Fleiß nicht gefpart werden.

Wagner: Aber fiehe, da fah ich einen feinen
Kerl; der ift mohl ftarf genug, wenn er dienen will
als ein Jung.

Pickelhäring: Sollt mich der Kerl für einen
ungen anjeben; ich freß wohl fo vielal3 vier Zungen!


789


Magner: Glück zu, mein Kerr.
Pickelhäriag: Wen wird er mohl meinen?
Wagner: Noch eins: Glück zu, mein Herr.
Pickelhäring: Taufend Schlapperment! ver heißt
mich einen Herrn. Sch muß doch gleichwohl ein gu—
tes Ausſehen haben; aber ih muß Doch mit ihm re=
den. Hort Ihr, Derr, was wollt Ihr da von mir haben?

Magner: Sag mir, haft du nicht Luft, einem
Herrn zu dienen?

Pickelhäring: Das ift ein Flegel! Zuvor hieß
es: Glück zu, mein Herr, jeßt heißts: Haſt nicht Luft
einem Heren zu dienen? Du magft wohl froh feyn,
daß ich nicht jähzernig bin, fonft würde ſich meine
mwohlgeborne Hand an Deinem allmächtigen Maul wohl
vergriffen haben. Sagteſt du nicht vom Herrn dienen ?

Wagner: Fa, ich frage Dich, ob du nicht Luft
haft, einem Herrn zu dienen?

Pickelhäring: Das ift wahr, wenn ich noch lang
rumlaufe, jo werde ich nicht allein herrenlos, fondern
auch hirnlos.

Magner: Nun mohlan! ich will Dir Dienft geben.

Pickelhäring: Du, mein Ser?

Magner: Sa, ich.

Pickelhäring: Du kommſt mir fehler vor wie
Monfteur Strohſack.

Wagner: Warum? du follit bei mir eine Noth
leiden.

Pickelhäring: Das mir recht; wann ich wollt
Noth leiden, mär ich bei Herrn Strohſack blieben.

Magner: Kein, an Eſſen und Trinken folft du
feine Noth haben.

Pickelhäring: Sa, das geht mir am meiften ab;
wann du deine Parole hältſt, jo iſt der Kauf richtig,


790


Magner: Da haft du meine Sand. Komm, ih
will Dir zeigen, was du thun ſollſt.

Pickelhäring: Nun gehts drauf los; ift doch
beſſer als fo liederlich rumlaufen; weiß einer doch, an
welchem Tifch er efien fol. Ab.


Actus IV.
Fauſt in feinem Zimmer allein.


Kauft: Die Begierde, mein vorgenommene Stu—
dium fortzufegen, machen mich aller andern Sachen
vergeffend. Ich verlange feine andere Gefellfchaft, als
nur Ergöglichfeit in den Büchern, zu leſen und zu
ſehen, ob ein Menfch vermag, die Luft zu ändern,
dem Wind zu gebieten, die Wellen zu zwingen, vie
Erde zittern zu machen und andere unglaubliche Dinge
zu vollbringen. Uber halt Fauft, bedenke dich, daß
du den Herrn, der die Elemente und Alles erfchaffen,
nicht erzürmeft, Damit nicht Du und Die Elemente zu=
gleich fallen. Aber mie? bin ich nicht bei meinem
Verftand? Wär es etwas Gefährliches? weiß ich das
von abzuftehen. Aber was willft du, Wagner?


Actus VW.
Fauft. — Zwei Studenten. — Wagner.


Wagner: Herr Doctor, es find zwei Studenten
Draußen, ſie begebren mit Ihro Ercellenz zu reden.

Fauſt: Studenten, ſagſt du? Es werden vielleicht
Politici von einem guten Freund ſeyn; laſſe fie herein—
kommen.

Wagner: Es ſoll verrichtet werden.

Fauſt: Alles was hier in Wittenberg lebt, ehret
Fauſten. Wünſchen wollte ich, daß mir die zwei Her—
ten bei meinem Fürnehmen behülflich ſeyn könnten.


791


Erſter Student: Mit Erlaubniß, wenn wir den
Herrn Doctor etwa beunruhigen ſollten.

Zweiter Student: Jh wünſche Ihro Exeellenz
alle Wohlfahrt, bitte es nicht übel zu nehmen, wo—
fern wir dieſelbe moleſtiren.

Fauſt: Habt Dank, meine Herrn; die Ankunft
Ihrer Perſonen iſt mir lieb und angenehm; darum
bitte ih, Sie wollen vernehmen laſſen, was Ihnen
beliebt. Sung, Stühle her!

Erfter Student: Es fey ohne Bemühung. Die
Urfache, daß wir Ihro Ereellenz befuchen, ift, weilen
wir vernommen, daß Shro reellenz jegiger Zeit dem
Studio magieo nachhängen. Hier aber habe ich ein
Buch wunderlicher Weife befommen, welches propter
magicam artem etwas Sonderliches in ftch enthält,
wie man Die Sonne verfinftern, Die Sterne flillftehend
machen und dem Mond feinen Lauf benehmen fünne.
Wofern es dem Seren Doctor beliebt, fteht3 zu Dienften.

Zweiter Student: Mit Erlaubniß, Herr Does
tor; meiner Schuldigfeit nach habe ich Ihro Excel—
lenz hiemit aufwarten wollen, Hier habe ich unter
meines Vaters Bibliothet einen fonverlichen Autoren
gefunden, welcher dem Herrn Doctor in feinem neuen
angefangenen Studio fehr dienlich. Ihro Ereellenz kann
nach Dero Gefallen felbigen gebrauchen, jedoch fo, daß
für feine Seele Gefahr daraus entftehen möge.

Bauft: Edle Herren, Sie machen mir mehr Freud,
als jemals ein Cäſar gehabt. Ihr Herren machet mich
gegen Euch höchſt verpflichtet. Sebt will ich meine
bishero geübte Theologie auf Die Seite feßen und mich
mit diefen und dergleichen Büchern ergößen.

Erfter Student: Wohl, Herr Doctor; e3 follte
mir lieb feyn, Daß ich Shnen ferner dienen könnte;


792


bitte aber noch, der Herr Doctor molle fich nicht da—
rinnen vertiefen, denn es möchte Schaden bringen.

Zweiter Student: Dergleichen bitte ich auch
Ihro Ereellenz ; denn der Teufel ift ein Taufendfünft-
fer, die Menfchen zu fangen und zu fällen.

Fauft: Meine Herren, ich bedanke mich des guten
Erinnerns; ich bitte, Ieben Sie ohne Sorg. Beliebt
den Herren, ein wenig zu verziehen, auf ein Gläschen
Mein? ich werde es für die größte Ehre halten.

Erfter Student: Wir bevanfen uns gegen den
Heren Doctor und nehmen hiemit unfren Abfchied.

Zweiter Student: Und ich defgleichen Bitte
untertbänig um Vergebung; nehmen alfo biemit unfren
Abſchied.

Fauſt: Leben die Herren wohl! Ihr Gedächtniß
ſoll ſtets bei mir verbleiben. Jetzt kann ich Alles das
ſagen, was einem gefällt, das des Menſchen Herz er—
freut. Dieſe zwei Bücher will ich mit Fleiß durchle—
ſen, und ſollte gleich mein Leben darauf ſtehen. Die—
ſes iſt beſchrieben von dem ſpaniſchen Runzifar und
dieſes von dem ſpaniſchen Varth: zwei große Meiſter
dieſer Kunſt. Die Bücher zu verſtehen, will ich mid)
bin verfügen, ich will ein Sieger feyn und mag nicht
unten liegen.

Actus Vi.
Fauſt um Wagner.

Fauſt: O, mehr als zu viel Ergöglichfeit hab ich
in Diefen Büchern gefunden. Es bleibt dabei, ich habe
ed mir vorgenommen, darum will ichs auch probiren.
Hola, hola, Wagner!

Wagner: Hier bin ich, hochgeehrter Serr.

Fauſt: Höre und obſervire, was ich dir fage. In


793


meiner Studirftube auf dem Tifch wirft du einen Zir—
fel, von Papier zufommen gelegt, finden und ein Stäb—
lein; das bringe mir und jage Niemand etwas,

Wagner: Sch werde Dero Befehl fleißig nach—
fommen.

Fauſt: Mein Herz ift ganz mit Freuden umgeben.
Sa, ha, ha, wie wird es mir gefallen, wenn die höl-
lichen Geifter gezwungen werden, hHieber zu kommen
und meine Befehle zu mare! Aber bier fommt
Magner.

Wagner: Hier bring ich, was Sie zu bringen
befohlen.

Fauſt: So mache Dich gefchwind von hier und
wenn Dich Jemand fragt, wo ich fen, jo fage, ich fey
auf etliche Tage verreist.

Magner: Ich werde Alles in Acht nehmen, Herr
Doctor. Ich hätt eben Doch auch etwas lernen —

Ab.

Fauſt: Nun bin ih allein und kann ungehindert
mein angefangenes Werk verrichten. Hier muß der Zir—
fel liegen und Hier der Stab. Nun, Saufte, ehe du
in den Zirkel geheſt, faſſe einen frifchen Muth, fonit
bift du in Ewigkeit verloren. Sa, mein Verlangen ift
jo groß in mir, als eines Bräutigams, der zu feiner
Braut gehen fol. Nun fteh ih feft, wie ein Koloj=
jus. Aber Faufte, nimm dich in acht, oder du wirit
einen erbärmlichen Fall thun: die Saare fteigen mir
ſchier zu Berg. (Steige in den Zirkel und es wird gedonnerr.)
Stebe ich, oder bin ich gefallen, denn mir war nicht
anders, als menn alle Elemente über mich zufammen=
fallen mollten. Es ſteht noch eines zu wagen und
Die böllifchen Geifter hervorzurufen; Conjuro ves
per omnes Deos, qui vos Kakadaemenes si-
is, ut statim appareates!


794
Actus VI.


Alle Teufel Fommen.


Baujt: Hola, Ddiefer Sturm ift vorbei! Was biſt
Du für einer?

Krummfhal: Sch heife Krummfchal und muf
auf deinen Befehl erfcheinen.

Fauſt: Wie gefchwind bift du ?

Krummfhal: As wie ein Vogel in der Luft.

Fauſt: Hinweg du Höllenhund, du taugft mir
nicht! — Aber wie heißeſt du?

Vizibuzli: Ich bin ein fliegender Geiſt und heiße
Vizibuzli, der Liebesteufel.

Fauſt: Wie geſchwind biſt du?

Vizibuzli: Als wie ein Pfeil vom Bogen.

Fauſt: Packe dich, du taugſt mir nicht! — Aber
ſage mir, was biſt du für einer?

Mephiſtopheles: Ich bin ein Luftgeiſt und
heiße Mephiſtopheles, der geſchwinde.

Fauſt: So ſag mir, wie geſchwind biſt du?

Mephiſtopheles: So geſchwind wie der Men—
ſchen Gedanken.

Fauſt: Das wär viel. Du taugſt mir. Aber ſage,
willſt du mir dienen?

Mephiſtopheles: Fauſte, das ſteht nicht in mei—
ner Macht; iſt aber Pluto, der Höllengott, zufrieden,
ſo bin ich bereit, dir zu dienen.

Fauſt: Nun wohlan, weil es in deiner Macht
nicht ſteht, ſo fahre hin und bringe mir von deinem
mächtigſten Pluto eine Antwort.

Mephiſtopheles: Es ſoll geſchehen. AS.)

Fauft: Morgen um 12 Uhr erwarte ich dich im
meinem Muſeo. Wohlan, dieſem ift genug gethan!


795


In Wahrheit, ich habe mich einer großen Sache un—
terfangen. Jetzt fehe ich die Wirkung viefer Bücher.
Wohlan, ich verfüge mich nach Haus und warte des
Geiftes mit Verlangen. (Geht ab.)


Ende des erften Theile.


Zweiter Theil.
Actusl.


Magner: Dieg ift ein leichtfertiger Schelm, der
PVickelhäring; jo oft ih ihm etwas befehle, fo oft
verfteckt er fih. Ich will ihm noch einmal rufen.

(Er pfeift ihm.»

Pickelhäring: Pfeif du nur, ich bin dein Jung
nicht.

Wagner: Ich fage dir, komm hervor, oder ich
will dich beim Herrn verklagen.

Pickelhäring: Zahl du eingefrorne Baurenkugel,
und fo mit Gunft hab ich ausgeredt.

Magner: Hier hab ich einen Jungen, Euer Ex—
cellenz.

Fauſt: Wenn ich dich aufnehmen will, willſt du
mir dienen?

Pickelhäring: Das kann ich nicht wiſſen.

Fauſt: Komm her, laß dich eraminiven. Sag mir:
wie heißt Dein Vater, deine Mutter, deine Brüder,
deine Schweftern und tie heißeft du?

Pifelhäring: Dieß ift viel gejagt in einem
Athem. Mein Bater heift Stockfiſch, meine Mutter
heißt Blatteiß, die war allzeit voll Roger, mein Bru—
er heißt Weißfiſch, meine Schmwefter Barm, und meil


En ES VE De


796


ich der ſchönſte bin, fo Hat man mich eingefalzen, daß
ih nicht ftanf: und fo heißt man mich PViekelbäring.

Fauſt: Die ifl ein luſtiger Nam.

Bidelbäring: Hör vu Echmarzbart! Wie heit
dein Water, deine Mutter, dein Bruder, deine Schwe—
fter, und wie heißeft du?

dauft: Du Leichtfertiger Schelm, wer hat dich ge=
beißen, mich zu eraminiren?

Pidelhäring: Wer hat dir Schwarzbart befob-
len, mid) zu eraminiren.

Wagner: Pidelhäring, ſey nicht zu grob.

Fauſt: Nun, das fey dir verziehen. Wagner, nimm
Vickelhäring zu dir und unterrichte ihn.

(Bagner mit Pidelhäring ab.)


Actus MH.


Kauft: Jetzt erinnere ich mich des Geifts, welcher
verfprochen, von dem höllifchen Regenten mir Antwort
zu bringen.

Mepbiftopheles: Fauſte! In was für einer
Geſtalt fol ich erfcheinen ?

Kauft: Gleichwie ein Menſch.

Mephiſtopheles: Hier bin ich.

Fauſt: Was bringft du für eine Antwort von
Deinem mächtigen Pluto? |

Mepbiftopheles: Ja, mein Faufte, ih habe
Befehl, Dir zu dienen, aber du mußt dich mit dem -
böllifchen Neich verbinden und nach verfloffener Zeit-
mit Leib und Seel fein eigen feyn.

Kauft: Und wie lange?

Mepbiftopheles: Vier und zwanzig Fahre, nicht
länger.

Fauſt: Dieß waren auch meine Gedanken. Abe


197


was ift dem mächtigften Bluto mit meiner aumen Seel
gedient ?

Mepbhiftopheles: Gleichwie ihr Sterbliche ein=
ander nicht traut, alfo traut auch das höllifche Reich
nicht. Daher mußt du Dich mir verfchreiben.

Fauſt: Ifts nichts anderes als dieſes, fo will ic)
ſchreiben.


Actus III.

Der Engel. — Fauſt. — Meyhiſtopheles.

Engel: Nein, Fauſt, thu es nicht, der Kauf wird
dir zu theuer, gedenk an das Gericht und an das höl—
liſch Feuer.

Fauſt: Was iſt das für eine Stimme? Es ent—
zückt ſich mein Geblüt. Mephiſtopheles!

Mephiſtopheles: Hier bin ich.

Fauſt: Hier finde ich mit romaniſchen Buchſtaben
geſchrieben: Homo fuge! Wohin fol ich fliehen?

Mephiftopheles: Wie, Fauſte? bift du ein fo
gelehrter Doctor und verftehft die Worte nicht? Das
ift: Menfch, fliehe in meine Arme, ſo biſt du vor
aller Gewalt ſicher.

Fauſt: Es iſt wahr und mußalfo heißen. ESchreibt.)
Da iſt die Handſchrift.

Mephiſtopheles: Gut, aber der Name muß
darunter.

Fauſt: Es fol gleich geſchehen.

Engel: Fauſt, gib die Handſchrift nicht von dir,
oder du biſt in Ewigkeit verloren.

Fauſt: Hinweg du falſche Stimme! hier haſt du

meine Handſchrift, nun gebrauch ich mich deiner Dienſte.

Mephiſtopheles: Alles was du begehrſt, ſollſt
du von mir verlangen.


; 798


Engel: D Fauſte! o weh! dein Seel fängt ar
zu finfen; du mußt in Ewigfeit im Schwefelpfuhl
ertrinfen. Ab.)

Actus IV.
Mephiftopheles und Fauft.

Fauſt: Sage mir, Mephiſtopheles, ob es ſich alfo
verhält, daß an dem Hof des ungefrönten Königs in
Prag ein jo ftattlicher Hof gehalten werde?

Mephiftopheles. ES ift nicht anders, als daß
derjelbe in aller Freud und Herrlichkeit lebet und lie—
bet fehr die Künfte.

Sauft: Weil mir alldie in Wittenberg die Zeit
etwas traurig fallen will, fo bin ich gefinnt, mich an
defien Hof zu begeben, darum fey fertig und bereit.

Mepbiftopbeles: Wenn e& dir beliebt, füge
nur, wie ich dich binbringen fol,

Fauſt: Nach meinem Gefallen fein langfam durch
die Luft.


Actus VW.


König. — Edelmann. — Fauft: — Mepbi-
ftopheles.


König: Den Thron dieſes Königreichs beherrfchen
Wir bereits fchon eine geraume Zeit in Glückſeligkeit,
dag wir auch fagen müffen, Fortuna trage uns auf
den Flügeln.

Edelmann: Euer Majeftät vergönnen; wie ich
vernommen, fo folle ein vortrefflicher Künftler allbier
angefommen jeyn, Namens Docter Johann Fauft, in
folder Wifjenfchaft erfahren, wie man feit die Welt
fteht, nie geſehen hat.

König: Nun, jo wollen wir ihn auch jehen.


799


Edelmann: Wenn es Eurer Majeftät gefällt, jo
will ich ihn alsbald anbero bringen.

Fauſt: Lange lebe der König, er beherrfche feinen
Thron in erwünfchtem Frieden. Sie verzeihen mir,
daß ich mid) erfühnt, Dero föniglichen Hof zu befuchen.

König: Seyd und willfonmen, Herr Doctor: Sa=
get, feyd ihr ein Künftler, wie von Euch gefagt wird,
dag Ihr könnt fehen laffen, was man von Euch ver=
langt.

Fauſt: Ihro Majeftät demüthigft aufzumwarten, Cie
haben zu befehlen.

König: Kerr Doctor, Wir haben viel von Ale-
xandro magno gelefen. Könnt Ihr durch Eure Kunit
jo viel zu wege bringen, daß wir denfelben ſammt
jeineer Gemahlin fehen können, Doch ohne Schaden.

dauft: Ohne allen Schaden und Gefahr Tann es
ſeyn. — Mephiftophele! geſchwind bringe beide hervor.

Mephiftonheles: Hier ſeyn ſie.

König: Wir Haben gelefen, daß Padamera einen
ſchwarzen Flecken am Hals, auf der linken Seite gehabt,

Fauſt: Eure Majeftät werdens auch finden.

König: In Wahrheit, e3 ift alfo; aber laß fie
wieder hingebracht werden, woher fie famen.

Fauſt: Mephiftophele! bring fie wieder hinweg !

König: Herr Doctor, Wir fehen, daß Cie in Ih—
ter Kunft gut erfahren. Anjetzo kommt und folget
und zur Tafel, alldorten könnt Ihr ung Mehreres
zeigen. ' (Sie gehen ab.)

Actus VI.
Fauft. — Wagner und Mephiftopheles.

Fauft: Nun find wir wieder in Wittenberg ange—
langt. Sag mir, Wagner, wie haft du dich und Pi—
Kelhäring feit meiner Abreife verhalten ?


800


Wagner: Hochgeehrtefter Herr Doctor, was mic)
anbelangt, jo jol feine Klag fommen, beim Pickelhä—
ring hätts wohl beſſer feyn können. ab)

Kauft: Mepbiſtopheles, lege Dich zu meinen Füßen,
denn ich. habe Dich nothmendige Sachen zu fragen.

Mephiſtopheles: Hier lieg ich ſchon.

dauft: Sage mir vor dem Gefängniß der Hölle,
von dem Abgrund der Verdammten und von Der —
der Verſtoßenen.

Mephiſtopheles: Du fragſt, was die Hölle jey?
Sie wird auch. Die brennende Höll genannt, da Alles
brennet und glühet, und verzehret fich doch nicht. So
heißt die Hölle auch eine ewige Bein, die weder Hoff:


nung, noch Ende hat, da man weder die Herrlichkeit 7


Gottes, noch die Sonne erbliden kann.
Sauft: Iſt denn ganz und gar feine Erlöfung ?


Mephiſtopheles: Neim, ganz und gar nicht.


Diejenigen, jo einmal von, Gottes Gnade verſegen ſind,
müſſen ewig brennen.


Fauſt: Wenn du an meiner Statt von Gott als F
ein Menjch erjchaffen wäreft, was wollteſt du thun,


dag du Gott und den Menfchen gefieleft?


Mephiſtopheles: Ich wollte mich gegen Gott


biegen, jo lang als ich einen menfchlichen Athem in
mir hätte; ich wollte mich befleißen, meinen Schöpfer
nicht zum Zorn gegen mich zu reiten; feine Gebote.
wollt ich halten fo viel möglich, daß ich nad) meinem
Abfterben Die ewige Seligfeit gewiß erlangen möchte,

Fauft: So fage mir auch vom Simmel und von
den Ausermählten.

Mephiſtopheles: Es ift mir verboten, dir ſol⸗
ches zu offenbaren.


+

A
+
*


4
|


801


Fauſt: Diefes verlange ich am meiſten von dir zu
wiſſen.

Mephiſtopheles: Ich kann es aber nicht thun.

Fauſt: Du ſollſt es aber thun.

Mephiſtopheles: So flieh ich. A.)

Fauft: Slieheft du? D erbarmenswürdiger Faufte ;
Haft du Gnade nicht, Die Seligfeit zu wiffen! So bin
ich denn verloren mir meiner Kunft? D meiner ar—
men Seele! Sch will Gnade bei dem Simmel fuchen
und Die gelernte Kunft jammt allen Teufen verflus
hen; ich will auf meine Kniee niederfallen und Gott
um Verzeihung bitten. (Seht ab.)

Mephiftopheles: Es ift in unſrem Reich erſchol⸗
len, daß Fauſt umkehrt und auf dem Weg der Buß—
Fertigkeit meinen Klauen entgehen will; — da, bier
liegt er auf feinen Knieen. Pfui, ſchäme dich!

Fauſt; Weiche von mir, Höllengefpenft, vermale—
Deite Furie!

Mepbhiftopheles: Wie? fol denn alle meine
Müh, fo ich mit Dir gehabt, vergeblich feyn? D Pluto,
fomme zu Hülf! Sauft, bier haft pu Kron und Scep—
ter! Man wird dir mehr Reverenz erzeigen als Ale-
xandro magno und Julio Caesari.

Fauſt: Meineft Du, weil ich Die heilige Theologie
verlaffen, ich müßte bei dir verharren? Nein, du kannſt
bei mir nicht3 richten, darum verlaffe mich!

Mephiftopheles: Wie? mill nichts helfen ?
Durch Schönheit der Weiber find ſchon oft tapfere Hel-
den gefallen; es foll dir aud) alfo ergehen. «Zu Fauft.)
"Sieh her, Bauft, Die griechifche Schönheit Helena, um
welcher willen Troja ift zerftöret worden!

wet: Sit das die Selena aus, Hriechenland?

51


802
Mephiſtopheles: Sie winkt bir.


(Fauft umarmt fie.y

Fauſt: Was für eine wunderfchöne Greatur!

Mephiſtopheles: Ach, Fauſte! fie macht vi
glückfelig.

Fauft: Macht fie mich glüdfelig?

Mepbiftopheles: Sa, Fauſt, und über alle Men—
ſchen glüdfelig.

Fauſt: Sit Das Die fchöne Helena. Komm ber,
ich will dein Baris jenn! (Seht mit ihr ab.)


Actus Vi.
Fauft und mehrere Studenten,


Fauſt: Ahr Herren, die Ehre, fo Ihr mir gönnt,
zur ſchlechten Mahlzeit zu fommen, ift groß; ich bitte
Sie wollen vorlieb nehmen.

Erjter Student: Mein Herr Doctor, vie Ehre,
fo wir genießen, ift groß. *

(Hier wird gedonnert.)

Zweiter Student: Wag mag mohl das Done
nermwetter bedeuten ? ]

Fauſt: Ich fürchte, das wird nichts Gutes bedeuten.

Erfter Student: Ah, Das erfchredft mich !

Fauſt: Sit es wohl fo? Ah! ach!

Zweiter Student für ih: Was bedeutet die—
fe, daß er fo traurig wird?

Fauſt: Ach! ah! ach! s

Erfter Student: Helft! Helft! Herr Kauft will
etwas mwanfen! .

Erjter und zweiter Student: Der Simmel
bewahre vor Unglück!

Fauft: D, ihr Herren erſchreckt ſelbſt, wenn ich
mein ſchändliches Leben erzähle. Es begab ji


803


vor 24 Jahren, daß mein Eifer und großes Ver—
langen zu der abfcheulichen Nigromantie mich fo weit
gebracht, meine edle Theologie zu verlaffen. Alsdann
bab ich mich verführen laſſen, mich dem leidigen Teu—
fel mit Leib und Seel zu verfchreiben. O Schmerz !
D Angft! die Jahre find aus, die Stunde ift da,
allwo ich die gemachte Schuld bezahlen muß!

Erſter Student: D Herr Doctor, es iſt übel
gethan! Er fehre um zu Gott, er kann noch Grret=
tung feiner Ceele finden.

Fauſt: Ah, ihre Herren, Euer Troft wär gut!
aber e8 ift zu fpät: das Gute hab ich verworfen und
das Böſe gethban. Hola, Wagner!

Zweiter Student: Nun wohlan! kann es nicht
mehr anders feyn: wir verlaffen ihn, mich Fommt ein
Grauſen an! (Die Studenten ab.)

Wagner: Hier bin ic. -

Fauſt: Sag mir, um welche Zeit ifts ?

Wagner: Es wird allbereits um 11 Ur fenn.

Fauſt: Ach mie fchredlich merde ich in meinem
Gewiſſen gepeinigt ! Wagner, bemahre Dich hinfüro vor
falfcher Lehr, Die du bisher von mir gefehen. Geb
von hier und leg Dich nieder, und wenn du gefragt
wirt, wo ich hinfommen fey, fo fage, Daß ich em
verfluchtes Ende genommen! «Cs ſchlägt 11 uhr.) Sekt
bin ich von allen Menfchen in dieſer Welt verlaffen.
Göttliche Hülfe ift von mir gewichen. ch weh und
aber weh! Ach, Fauſte muß werfinfen !

Es Schlagt I Birrtel)
Mephiftopheles: Faufte, praepara te!
Fauſt: Ach, Fauſt, praepara te! Ah, Fauft,

bereite Dich! Ah Höllenangſt, ich erfchref, dag ich
nicht weiß, wohin!


804


Es fhlägt 2 Viertel.)
Mepbiftopheles: Faufle! aceusatus es?
Fauſt: Fauft ift fehon verklagt! Womit fol ich

nich entfchuldigen, wenn der ftrenge Richter hervor
tritt und das Buch auffchlagen wird? Schamroth muß
ich ftehen, weil ich feinen Erlöfer, noch Advokaten habe !

(E38 ſchlagt 3 Viertel.)
Mephiftopheles: Faufte, judicatus es!
Fauſt: Jadieatus ift Fauſt! ift fehon von dem

ftrengen Richter verurtheilt! Der Stab ift ſchon ges
brochen ; Feine Erlöfung ift für Sauft zu finden !
Ach weh, und aber weh!
Sch werde vorgeftellt
Bor Gottes Richterftufl :
Das Urtheil ift gefällt!

Mephiftopheles: Fauſte, in perpetuum dam-
natus es!

Sauft: In perpetuum damnatus es! Fauſt
ift in alle Ewigkeit verloren! O weh, Finfternig! In
diefer Nacht bellet der Hund, mein ſchwarzes Gewiſ—
fen! DO, alle Menfchen, jung und alt, nehmt doch ein
Erempel an dem unglüdflichen Fauſt und lafjet euch
durch die Meltfreuden nicht fo ſehr verführen! Aber
ach! die Sanduhr meines Lebens ift ausgelaufen und
ich) muß in ein ewiges Land, da Heulen und Zittern
feyn wird. D, ewig verloren ſeyn! Ewiger Abgrund
ded Verderbens, du Donnerft mir ewige Marter zu
und durchwühlſt mir mein vermaledeites Herz, Weh
mir! ſchon jetzt flürmen die Qualen auf meine be=
bende Seele!

(Die Höfe eröffnet fih. Feuerwerk geht an.)

Fauſt: Brecht, Himmel, Sterne kracht!

Spritzt ſchwefelblaue Flammen,


805


Ihr Lichter jener Welt,
Shr Berge fallt zufammen,
Und werft den ganzen Grund
Der harten Erde ein!
D weh! ich finfe ſchon
Und fühl ver Hölle Pein!
Die Halle eröffnet fh Die Teufel Holen Fauſten dahin ab.)


Rx.
Fam ft.
Cine Geſchichte der Borzeit.
Zu einem Schauſpiele in drei Akten


bearbeitet von
Chriſtoph Winters
für das Puppentheater in Cöln.


Perfonen:


Zauft. Bärbel, Hänuneschens Geliebte.
Sänneschen, fein Diener, Der Fürft ter Hölle.

Ein Student. Mefiftofilus.

Mehrere Bauern. Helena.

Ein Wirth. Zeufel. u


Erler ARE
Düjterer Wald.)
Fanft und fein Diener Hänneschen. Höllenfürft.
Fauſt: Sp! Hier find wir im Spefferwalde! Hier
wird mich Nieman d ftören. Hier will ich die Beſchwörung


805


beginnen. Und du, Sodann, Fannft mich hier an dies
fer Eiche erwarten. Werbalte dich aber ruhig !

Hänneshen: Was ift das? Ihr wollt euch dem
Teufel verfhwören und ich foll euch bier erwarten,
damit, wenn derſelbe euch verfchlungen hat und etwa
noch Appetit haben follte, ich ihm als Leckerbiſſen dies
nen fol? Nein, da wird nichts draus, mein Herr!
Läuft fort.)

Fauſt: Bleibe doch nur, du furchtfamer Safe! Es
gefchieht dir ja fein Leid! Nun, er ift ſchon zu meit
entfernt. Auch ift es beffer, daß ich allein bin. Nun
will ich hier gleich die Geifter beſchwören und fie er
warten. (Er zieht mit dem Fuße drei Kreife auf der Erde
und tritt in den mittetften) ch beſchwöre dich bei den
Pforten der Hölle und bei allem, was ich zu verſchwö—
ren und zu verfänten (?) im Stande bin, Satan er—
ſcheine mir, vernimm, was ich von dir begehre! «Eine
feurige Kugel fällt neben dem Kreife nieder und zerplagt mir
einem furchtbaren Kuall.) Mas fol das? Willſt du, ar
ftatt mit mir zu unterhandeln, mich mit einer glühene
den Kugel zerichmettern? Haft du mich doch in ſol—
chen Schrecken verfegt, daß ich von meinem Vorhaben
ganz abftehen möchte. Doch mein! Habe ich Doch ein-
mal angefangen, fo muß ich auch vollenden. (Er be:
amnt von neuem die Beihwdrung.) ch beſchwöre Dich,
Satan! Bei allem, was möglich ift, erfcheine, und
böre, was ich von dir will! (Es eriheinen allerlei gräß—
Ihe und täuichende Geftaiten) Mie, Satan? Willſt du
mich vernichten? Oder bift du zu oßmmächtig, meinen
Wunſch in Erfüllung zu bringen? Oder willft du
mich zum Beften balten? Iſt dies der Fall, jo wife,
Satan, daß du irreſt, wenn du glaubft, daß ich mich
täufchen laſſe. Er beſchwört ihm wieder.) Sch beſchwöre


807


dich, Satan, zum drittenmale,, erfcheine augenblicklich
vor mir. Wenn du nicht willft, daß ich Dich für den
Berworfenften unter den VBerworfenen halte, jo komme
und ftile mein Verlangen!

Der Fürft der Hölle eriheint in Jägertracht.)

Höllenfurft: Was ift dein Verlangen und mess

Halb beunruhigft du Die Hölle?
; Fauſt: Co fage mir ohne weitere Umftände, ob
du mir in allem vierundzwanzig Jahre dienen und
mich zum erften Schmwarzfünftler der Welt machen,
auch mir alles, was ich nur denfen und wünfchen mag,
wirft verfchaffen fünnen ?

Höllenfürft: Das alles fann und will ich Dir
verschaffen, aber nur unter einer Bedingung.

Fauſt: Und diefe wäre? Laß nur hören, fey es
auch, mas e3 will.

Höllenfürft: Wenn du mir, nachdem du vier-
undzwanzig Jahre als erfter Künftler und begabt mit
allem, mas du dir nur immer denfen und wünjchen
kannſt, gelebt haft, mir zugehören willft, auch alles,
was dich dir während deiner Lebenzzeit zu thun und
zu laſſen vorfchreibe, zu erfüllen gefonnen bift, jo ſoll
Dir nichts miehr zu wünfchen übrig bleiben.

Fauſt: Es jey! Ich gelobe alles zu thun, mas
du immer verlangen magft.

Höllenfürft: Gut! Ich halte dich heim Wort.
Geh jest in deine Behaufung! Dafelbft werde ich bei
dir erfcheinen, und wir werden dann das Weitere mit
einander verabreden, (Er verihwinder, Fauft geht aus dem
Kreife und zerfritt ihn.)

Fauft: Wie, Satan? Du verläßt mich ſchon wies
der? Doch jetzt fort nach meiner Behaufung! Und


808


hältſt du mir Wort, Satan, jo folft du mir willfom-
men feyn. (Er geht ab.)


in Saal)
Fanft und Hänneschen, Mefiftofilus,


Sauft: Der bleibt ja eine Ewigkeit! Am Ende
hält er nicht einmal Wort! Das wäre Höllenfchande!

Hänneschen: Ad, lieber Herr! Was Sie mich
beängftigen! Was fprechen Sie doch immer für Zeug!
Sch bleibe nicht mehr bei Shnen.“ Am Ende werden
wir beide noch in einer Pfanne gebraten!

Fauſt: Für jest ſchweige fill! Genug, du ſollſt
mit mir glüdlicdy werden. Sebt gehe und beforge als
les, bis ich Dich rufen werde. Gänneschen geht ab.)
Nun iſt der furchtfame Tölpel fort. Er ift ein ireuer
Kerl, aber bei meiner jebigen Befchärtigung kann ich
ihn nicht brauchen. Der Höllenfürft bleibt mir zu lange.
Sch werde ihn rufen müflen. Fürft der Hölle, ic
beſchwöre dich, Dein gegebenes Wort zu löfen und dein
Derfprechen zu halten,

Der Höllenfürft erfcheint in Fagertradt.)

HSöllenfürft: Hier bin ih, um mein Wort zu
löfen. Wirft du das deine halten?

Fauft: Willlommen! Für’s erfte nenne mir dei—
nen Namen, damit wir ein Mörtchen im Vertrauen
miteinander Toreben können.

Höllenfürſt: Nenne mich nur ſchlechtweg Mefi—
ſtofilus!

Fauſt: Nun denn, Mefiſtofilus, zur Sache! Wel—
che ſind die Bedingungen und was werde ich alles
von dir begehren können? Sage es mir geſchwind!

Mefiſtofilus: Für erſte, allen guten Sitten und


809


Srömmigkeiten mußt du gänzlich abfagen. Für's zweite,
mußt du allen Menfchen feind ſeyn, fonderlich denje—
nigen, die Dich deines böfen Lebenswandels wegen ta»
deln. Fürs dritte, den Eheftand baffen. Fürs vierte,
alles Gute unterlajfen und alles Böfe befolgen. Zum
Gratial will ich Dir alle erfinnliche Luft Die ganze Zeit
deines Lebens hindurch verichaffen und dich zum erfah-
renften und berühmteften Mann machen. Willit du
mir Dies alles mit deinem Blute unterfchreiben und
mir dieſe Handſchrift geben?

Fauſt: Sch wills! (Er rise fih eine Ader, fchreibt
mit feinem Blute die Handjchrift und übergibt fie dem Me—
fiitofilus,>

Mefiftofilus: Gut! So oft du etwas bedarfit,
fo rufe nur: Mefiftofilus! und ich werde bei dir feyn.

Fauft: Noch eins! Ich habe einen treuen Diener.
Diefer fol nun zwei Diener haben; Die mußt du ihm
verschaffen.

Mefiftofilus: Das fol gefchehen. Dein Die»
ner braucht nur Parlicko Parlacko zu rufen, und feine
Diener werden ihm erfcheinen. «Er verfhwindet.)

Fauſt: Nun endlich iſt's vollbracht! Jetzt will ich
aber auch einmal Luft ſchöpfen, aber erjt meinen Die—
ner rufen. (Er ruft» Sohann, Johann !

Hänneschen: Dier bin ich, mein Serr.

Sauft: Wir werden in einigen Tagen eine Luſt—
reife machen. Du jollıt auch für Dich zwei Diener ha—
ben. Du brauchft bloß Parlicko Parlacko zu rufen, fo
werden Dir deine Diener gleich erfcheinen. Auch kannt
du von nun an fo viel Geld verbrauchen, wie du
willſt. Set gehe ich ein wenig in den Garten; forge
du für das Mahl! Gauſt geht ab.)

Dänneshen: Das weiß aber der Teufel, was


810


mein Herr mir da erzählt, ich follte nur Parlicko,
Parlacko rufen —
(Zwei fhwarze Geifter erfcheinen.)
Parlicko: Was ift dein Begehr?
Hänneschen: Bleibt mir vom Leibe! Was feyd
ihr für Kerls?
Parlacko: Wir ſind dir als Diener zugewieſen,
und alles, was du willſt, werden wir thun.
Hänneschen: O was? Ihr müßt alles thun,
was ich will?
Parlicko: Ja alles, was du befiehlſt.
Hänneschen: So ſchert euch fort! (Sie verſchwin⸗
den.) Das iſt ja herrlich! Sie ſehen zwar ſo ſchmu—
tzig aus, aber ich muß fie doch noch einmal rufen.
Parlicko Parlacko! Eie erſcheinen. Hänneschen läßt fie
noch mehrmals verſchwinden und erſcheinen. CEGachend:) Ihr
ſeyd brave Kerls, aber für jetzt ſchert euch zum Teufel!
(Beide verſchwinden. Der Vorhang fällt.)


Bweiter Akt
Wirthöftube.)


Fauft. Hänneschen. Der Wirth. Ein Student.
Mehrere Bauern. Mefiftofilus.


Student: Da hättet ihr Bauern einmal ſehn fol
len! Das ift ein Kerl, der Fauſt! Ich habe auch ges
jehen, daß ein Bauer mit einem Wagen Heu ihm ber
gegnete, und der Bauer wollte dem Fauſt nicht gleich
ausweichen. Was glaubt ihr, was geſchah?

Bauer: Nun, ver Fauft gab dem Fuhrmann oder
der Fuhrmann dem Fauft eine Ohrfeige.


811


Student: Weit gefehlt! Er verfchlang dem Bauer
Die Prerde und den Wagen Heu radikal.

Bauer: Iſt's möglih? Kaum folte man es

glauben.

Student: Der Teufel fol mich holen, wenn ich

füge.

Fauft Gärgerlich: Nun, mein Freund, hat er das

wirklich ſelbſt gefehen ?

Student: Freilich hab’ ich's gefehen, und das ift,

hof mich der Teufel, noch nicht alles, was ich fah.

Fauft qutrinkendd: Broft denn! Der Teufel fol

mich holen.

Student will anſtoßen): Proſt, mein Herr!

Fauſt: So trink er doch aus meinem Ölafe! Der

Mein iſt ächt und feurig.

Der Student nimmt das Glas von Fauft, Indem er frin:
fen will, jchlägt eine Flamme mit furhtbarem Kinalle aus
dem Gtafe, jo daß er beräubt zur Erde fällt, Alle lau—
fen erfchroden davon. Hänueschen verfriecht fidh.)


Der hat feinen Lohn, Der elende Lügenhund! Nun
heraus, Sohann! Nur nicht verzagt. Wir wollen raſch
von dannen. (Er ruft nach Mefitofitus, der ericheint.)

Mefiftofilus: Hier bin ih, Lauf. Was ver-
langft du?

Fauſt: Ich gebiete dir, mich zuerſt in einen ſchö—
nen Olymp und dann in einen prachtvollen Garten
zu verfeßen. Verlaß mich aber auf der Stelle!

Mefiftofilus: Das fol fogleich gefchehen.

(Ein fchöner Olymp.)
Fauſt. Hänneshen
Fauſt: Nun, Johann, wie gefällt e3 dir denn Hier?


Sänneshen: Nu befler, als wie da, wo ber
Studint wahrſagte.


812


Fauft: So ſieh Dir alles nur gut an; denn gleich
jollft du mit mir in einen herrlichen fruchtbaren Gar—
ten verſetzt werden.

Hänneschen: Ah lieber Herr! Ich Habe mich
fchon fatt, aber auch hungrig gefehen. Drum laßt
uns in den Garten gehen, daß wir ein wenig nafchen
fönnen.

Fauſt! Das fol gleich gefchehen feyn.


(Die Scene verwandelt fih in einen fchönen Garten.)

Hänneschen: Ei, was ift dad? Lieber Herr,
bier ift e8 gar ſchön, auch Obft und Früchte fo ſchön.
Sa bier laßt uns bleiben.

Fauſt: Bleibe hier, fo lange es dir gefällt! Ich
will etwas fyazieren gehn. (Geht ab.)

Dänneschen Ghm mahjenend): Nu, da gebt er
wirkich- fort. Da bin ich ja allein in dem fihönen
großen Garten. D Semine! Wann nun die Teufel
fommen! «Er ſchreit) Mein lieber Herr, kommen Sie mir
zu Hülfe! (Fälle ohnmächtig nieder; erhebt fich dann wieder
und ruft aus vollen Halje weinend) Mein lieber Herr
Fauft! Nein, er hört mich nicht! Parlicko, Varlado !
; (Beide ericheinen.)

Parlicko: Was ift dein Begehr?

Hänneschen: Daß ihr mich zu meinem Herrn
bringt!

Sie faffen ihn zwifhen fih umd eilen mit ihm fort.)


Dritter Akt.


(Prachtvoller Saal.)
Fauft. Hänneschen. Mefiftofilus. Bärbel.
Helena.


Mefiftofilus: Nun fage mir, mein lieber Fauſt,


818 -
halte ich Dir nicht in allem, wie e8 in unferem Con—
tracte fteht, pünftlih Wort, und bleibt dir irgend et—
was zu wünfchen übrig?

Vauft: Freilich haft du dein Wort gehalten, und
ih) Tann nach dem Contracte nichts mehr verlangen,
doch bliebe mir fonft noch etwas zu wünfchen.

Mefiftofilus: Und mas wäre denn Diefes, mein
liebſter Fauſt?

Fauſt: Im Contracte ſteht, daß ich den Eheſtand
bafien fol. Und dennoch möchte ich ein Weib haben.

Mefiftofilus: Nun, mein lieber Fauſtus, fey
Deswegen ganz in Ruhe. Unter ung fol e8 fo genau
nicht genommen werden. Du Fannft Dir eine Braut
wählen,

Fauft: Deine Zufage nehme ich dankbar an, um
jo mehr, ala ih weiß, Daß du zugleich im Stande
ſeyn wirft, mir das fchönfte Weib, das e8 auf dem
Erdboden gibt, zu verfchaffen Willſt du denn dieſen
meinen Auftrag zu meiner Zufriedenheit in Erfüllung
bringen? Du wirft mich Dir Dadurch noch mehr vers
binden.

Mefiftofilus: Gut! Ih will mich nur auf
kurze Zeit von dir entfernen, um dir die Schönfte un—
ter der Sonne zuzuführen. (Er verichwinder.)

Fauſt: Der Kerl ift Doch gar gefällig; er thut
auch wohl dabei; denn ich habe Die Macht, daS ganze
Höllenperfonal zu curanzen (provinzieller Ausdruck für
züchtigen). £

Hänneschen (varh eintretend): Ci, mein lieber
Herr! Iſt's denn wirklich Ihr Ernft, daß Sie ſich ein
holdes Weibchen und mir eine Herrin zu nehmen ge=
fonnen find? Das wird einmal eine Freude ſeyn und
einen Jubel geben! Wenn Sie mir Doch auch, mein


814


lieber Herr, erlaubten, Daß ich mein Bärbel zur Frau
nebmen dürfte! Das würde eine Doppelte Heiraspelei
(provinziell für Heirath) geben.

Fauſt (abend): Wie? Mein Johann will auch eine
haben? Nu meinetwegen! Hole dir dein Bärbel! Du
folft, wie dein Herr, in Saus und Braus [eben und
dir nichts abgeben, was dir Vergnügen machen kann.
Doch jest muß ich ein wenig von bier mich entfer=
nen. Ueberlege dir unterdeffen die Heirath mit dei—
nem Bärbel. (Fauft geht ab.)

Hänneschen: Ich überlegen! Da fennen Cie mich
ſchlecht; das ift längſt gefchehen, es wird geheirumpelt
(provinzieller Ausdruck)! Hätte ich nur mein Bärbel
auf dem Flecke bier. Aber der Teufel hol's, weiß ich
ja nicht einmal, wo wir in der weiten Welt eigent-
(ih find, und noch weniger weiß ich Knollendorf und
mein Bärbel zu finden. Da fteht der Ochs am Berg!
(Blögtih aufipringen?.) Po taufend, Eſelsohren! (Hür’r
anf einem Beine) Juchheiſa! Nu wollen wir aber ein=
mal jeben, was meine Diener vermögen. Parlicko,
Varlacko!

(Die Geiſter erſcheinen.)

Parlicko? Was willſt du von uns?

Hänneschen: Weißt du es denn noch nicht? Au—
genblicklich eilt von hier nach Knollendorf und bolt
mir dort mein Bärbel her! Denn ich will, ich muß
fie in aller Geſchwindigkeit heirathen.

Parlafo: Wie du befichlft, wollen wir thun.
(Sıe verihwinden.)

—Hänneschen (auf einem Beine): Juchbeifa, Hän—
neschen! Auchheifa, e8 wird geheirumpelt !

(Die Geiſter fommen zurück und bringen Bärbel, ein Bau—

renmädchen, welches ſich aenen fie wehrt, bis fie Dannes= -
Ken ſieyt, dem fie entgegemeilt.)


815


Bärbel: Hänneschen, mein Hänneschen! Ach wife
teft du, welche Freude ich habe, daß ich dich noch ein=
mal wiederfehe. Aber was find das für zwei fihmarze
ungewafchene Kerl, Die mich mir nichts, Dir nichts
gepackt und auf einem ganz fremden Wege Hieher ge—
rührt haben ? Ach mein Gott (die beiden Geiſter verihwinden),
ih bin faft vor Angft geftorben.

Hänneschen: Die Kerls find ja fort. Ach lie—
bes Bärbel, bift du fo arg erfchroden über Parlico,
Parlacko. (Die beiden Geifter eriheinen wieder.) Marfch
fort, ihr dummen Teufel. (Sie verſchwinden.)

Bärbel: Sp etwad hab ich mein Lebtag noch
nicht gefehen. Sag doch einmal an, was ſoll dag Ding
bedeuten ?

Hänneshen: Bärbel, gib Acht; ich will es dir
fogleih fagen. Bärbel, ich will dich heirathen, dich
noch heute heitathen. Und die dich herbrachten, Das
find meine Diener, die Dir auch, Bärbel, in Zufunft
in allem Gehorſam bezeigen follen.

Bärbel: Heirathen! (Lachend.) Sa heirathen, dich
beirathen , das will ich wohl, mein Hänneschen, aber
nicht hier im diefem Zauberfreis, fondern nur in Knol—
(endorf. Und die ſchwarzen Kerl! müfjen und dür—
fen mir nie mehr vor Augen fommen. (Sie füffen ſich.

auf (tritt rafch ein und fact, al& er beide ſieht).
Viktoria! Nun das iſt ja herrlich. Deine Braut da
iſt ja eine artige Dirne, die magft Du dreiſt heirathen.
Aber ihr wünſcht wohl allein zu ſeyn. Nun ſo geht
und laßt es euch in aller Luſtbarkeit wohl ſeyn! Bis
auf Wiederſehen. Hinneshen und Bärbel ad.) Nun bin
ich wieder allein. Sebt wäre es aber auch bald Zeit,
daß Mefiftofilus mit meiner Braut käme; denn ich
brenne vor Liebe.


816


Mefiftofilus ceintreteny: Willkommen, Fauft,
freue dich, gleich wird deine Braut, Die Selena, zu
dir kommen. Sie iſt wunderſchön und zu delifat, als
daß ich ihr nicht ihren freien Willen laſſen follte.

Helena (trirt in reizendfter Geftalt, practvoll gekleidet
ein und macht ihre Neverenz;): Ihre ergebenfte — Habe
ich die Ehre, den Herrn Doktor Fauſt zu fprechen?

Fauft: Ihnen aufzumwarten! Ich heiße Fauſt und
bin Doktor der Medien. Hecht fehr freue ich mich,
das Glück zu haben, von einer fo holden, fehönen und
liebenswürdigen Dame eines DBefuches gewürdigt zu
werden.

Helena: Sie find gar zu höflich. Ceit Dem er—
ften Augenblife bin ich von Liebe zu Ihnen ganz ent—
zückt, und wenn ich das große Glück haben fönnte,
Shnen zu gefallen, fo würde ich mich für die Glück—
lichte unter den Glücklichen halten, könnte ich mit Ihe
ven das Leben theilen.

Fauft: D wie hochbeglüdt fühle ich mich in die—
ſem Augenblide! Ja, Sie habe ich auserwählt. Sch
beſchwöre Sie, gewähren Sie mir den erften Kuß der
Liebe !

Helena: VBerzeihen Sie, daß ih Shren Wunfch
nicht augenblicklich erfüllen fann, Wollen Sie die Güte
haben, mir in meinen Prunkſaal zu folgen, fo fol
Shnen nicht allein der erſte Kuß der inbrünftigften
Liebe, fondern auch Hand und Herz gefihenkt werden.

Fauft: Ach meine Holde, meine Theure, meine An—
gebetete! Gern folge ich Ihrem Befehle und werde fter3
alle meine Kräfte aufbieten,, Ihre Liebe zu bewahren
und zu verdienen.

Helena: Wie glücklich macht mich dieſer Augen
blick! Mein Herz fol immer darauf gerichtet feyn,


817


Eier eben fo glücklich zu fehn. Kommen Sie nur von
Hier; ich vergehbe vor Berlangen. (Sauft mit ihr ab.)


(Der Saal verwandelt fih in einen Höllenſchlund.)


Fauft (eintretend): Mas fol das? Diefen unzeiti—
gen Scherz hat mir Mefiftofilus zum Poſſen gemacht.
Wahrlich, er fol es büßen, fo wahr ich Fauſt, fein
Herr, bin,

Helena: Sch ſehe wohl, daß ich mich hier unter
den munderbarften Künftlern befinde.

Fauſt: Ah, meine Theure! Sp reichen Sie mir
endlich den lang erjehnten Kuß feuriger Liebe. (Wäh—


rend er fie küſſen will, verwandelt fie fich in die fürdhterlichfte
Teufelsgeftalt. Er faumelt zurück, faßt fih aber und bricht


mit wilden Gebrüfle gegen fie 108.) Trug der Höhle! Auch
du Fonnteft mich täufchen! Die ganze Gluth meines
Zornes über euch, Söllengeifter! Zittert, ich wälze Die
ganze Hölle um.

Mefiflofilus (in fürsterliher Geſtalt): Elender,
deine Friſt ift zu Ende! Knirſche und verzweifle !


(Fürdterlihe Erfheinungen. Bon allen Seiten bricht Feuer
herein. Zwei Teufel faffen den Fauft, fohleppen ihn ein
paarmaf herum und fahren endlich unter furchtbarem Kras
hen und Feuer in den Rachen eines feurigen Fragens
kopfs. Der Borhang fällt.)


XI.
Johann Fauſt.


Ein Trauerſpiel in 3 Theilen und I Aufzügen.
(Vom Augsburger Puppentheater.)


Erſter Theil.
Actus I Gaal.)

Scene HE. Fauſt (ſitzt allein am Tiſch und ftudirt).

Sieut avis ad volandum, ita homo ad la—
borandum: Gleich wie der Vogel zum fliegen, alfo
ift auch der Menfh zur Mühe und Arbeit geboren.
Et proverbum commune est: quid capita tot
sententiae: viele Köpfe, viele Sinne, denn der Men—
ſchen Nature inclinirt zu verfchiedenen Dingen und
zu allerhand Wiffenfchaften, als zum Beifpiel ad Phi-
losophiam, Medieinam, Mathematicam, Astro-
logiam, Musicam, Jura eivile et eanonieam
und fo weiter, und wenn endlich der wanfelmüthige
Menſch in feinem Gemüthe ift fehlüßig geworden, eine
Kunft oder Profeffton zu erlernen, fo trachtet er auch,
feinem Stande ein hohes Anfehen zu geben. Nemo
sua sorte contentus est: Niemand ift mit feinem
Stande zufrieden; denn der verächtliche Bettler auf Per
Straße trachtet, wie er doch einmal feinen mühjeligen
Stand verändern und wenigftend ein Bauer werben
nyöchte, der Bauer trachtet ein Bürger, der Bürger


819


ein Edelmann, der Edelmann ein Fürſt, der Fürſt ein
König, der König ein Kaifer zu werden. Ja wenn
noch eine höhere Glücksſtufe auf Diefer Welt anzutref=
fen wäre, würde auch ein Jeder Darnad) trachten, felbe
zu erhalten. Und eben Diefes hat mich veranlaffet,
dag ich auch auf einen höhern Stand und Anſehen zu
areviren gedenke. Als ich aber von meiner frühen Ju—
gend an mich auf das Studium theologicum bege—

ben und durch Hülfe meiner Profefforen es fo weit
gebracht, daß ich hier in Wittenberg Gradum Do.

toratis acceptirt habe, jo finde ich doch in dem Stu—
dium theolögieum fein folches Vergnügen, als meine
MWünfche es fordern, denn ich habe Vieles von ver
Planeten Eigenfchaft gehört und gelefen, Daß nämlich
in forma sphaerica ver Himmel rund feyn foll,
alfo möchte ich Die Befchaffenheit des Firmamentes,
Planeten, Aſpecten und aller Elementen mich durch die
Aftrologie recht erkundigen, deßwegen habe ich mid)
refolvirt, dur Das Studium nigramanticum alle
meine noch abgehende Wiffenfchaften zu erlangen und
fo qut es möglich ſcheint Die unterivdifche Höllenmacht
zur Hülfe anzurufen. — Aber Fauſt! mie meit ver=
leiten dich deine ehrfüchtigen Gedanken, daß du als
Doctor, Profeffor und Rector magnifieus von der
geheiligten Theologie abmeichen und der Gräuel= Ni:
eromantie anhangen willft! Doch, eine fonderbare Be—
gierde trieb mid) an, daß es mir unmöglich feheint,
mich von ihren Schmeichlungen loszureigen. — Wie
aber, mein Fauſte? menn deine Ehre, dein Ruhm,
durch Solch unerlaubte Kunft verdunfelt worden, fo
baft du Alles verloren. — Sind die hölliſchen Gei-
fer vermög Durch ihre Gefchieflichfrit im Stande, mid)
in Allem zu begnügen. fo werden fie mich auch bei


820


meinem Anſehen erhalten. Wohlen! ich bin refolvirt,
und von nun an foll mir das verhaßte Studium theo-
logieum aus meinem Herzen verbannt ſeyn; das an—
genehmere Studium nigromantieum aber zu meiner
immeriwährenden Freude und Luftbarfeit erwählet werben.


Scene IE. Fauſt. — Genius. — Satan.


Genius: Faufte! fahre fort in dem Studium
theologieum, wähle nicht das Studium nigroman-
ticum, fonft bift du in Gwigfeit verloren.

Fauſt: Wer bift du, dag du mich in meinem küh—
nen Vorhaben ftöreft ? R

Genius: Sch bin dein Schußgeift, der ob deinen
nahen Sale weint; dich zu retten Fam ich hieher,
wenn 23 noch Zeit ift.

Fauſt: Erſpare Dir Deine wergebliche Mühe. Du
mein Chu? Warum befriedigteft du meinen Drang
nach Ihaten nicht eher, warum Löfchteft du die Flamme
meined Durftes nach Klarheit nicht? Kannft du es
jetzt, vermagft du zu ftillen das unerfättliche Sehnen
in meinem Innern? zerbrechen die Befleln, Die den
Flug meines Geiftes hemmen?

Genius: DBerblendeter, du bift auf dem Wege,
Schatten für Wirklichkeit einzutaufchen. Ich gebe dir
Zufriedenheit mit deinem Schieffal und führe dich fanft
durch Diefes Leben in eine [uftvolle Zukunft. — Sier,
ſiehe, was deiner hienieden fehon harrt.

«Der Vorhang geht auf. Man erblidt Fauft in den Armen
eines reizenden Weibes. Muſik: Adagio, fhmelzend. Die
Gardine fallt.) j

So Lohne ich Dich Hier. Gerhrt von Deinen Zeitges
offen, geliebt von einem treuen Weibe, yflanzeft du
deine Tugenden in hoffnungsvollen Kindern auf fpäte


821


Enkel fort; ein ruhiges Alter erwartet Dich; Bewußt—
ſeyn erfüllter Brlicht geleitet Dich zum ſpäten Grabe
hinüber in's Land der Aufklärung. Erblicke hier Die
Zufunft.

Man erblidt Fauft in ver Verklärung. Sanfte Mufif.)

Satan: Fauſte! erwähle dag Studium nigro-
manticum, jo wirft du der gelehrtefte Doctor werden.

Fauſt: Was für zwei gegen einander ftreitende
Stimmen beunruhigen meine Ohren. Diefer zur Nech-
ten vatbet mir das Studium theologieum, und je—
ner zur Linken dad Studium nigromantieum. Mer
Sit Du aber, jener zur Linken?

Satan: Ich bin ein Geift aus der unterirdifchen
Melt, verlange dir zu dienen und dich über alle Mens
Then zu erheben. Ich zeige Dir hier ein Bild der Zus
Funft. So [ohne ih den Muth des Mannes.

Gardine auf. Spiegel. Heil dem Hollenbezwinger! fröh—

liche Mufik.)

Fauſt: Sch habe gewählt und kann mich auch
Billig erfreuen, da mir nicht nur die Geifter des Him—
mel3, fondern auch Die der Hölle zu meinem Dient
bereit find. Aber Niemand kann zwei Herren dienen,
einen muß er fliehen und dem andern anbangen. Weil
mir nun auch das Studium theolegieum nicht mehr
angenehm, und ich durch Hülfe der Hölle zum gelehr-
teften Doctor werde, jo verlaffe mih du, Stimme zu
meiner Rechten, — und dir, Stimme zu meiner Lin—
fen, folge ich.

Genius: Faufte! Wehe deiner armen Seele! GAb.)

Satan: Gölliſches Hohngelächter. AB.)

Fauſt: Was frag ih nach Gericht, was frag ich
nach dem Himmel. Hölle, ich fuche bei Dir meine
2uft, koſtet es auch Leib und Seel. Aber ich febe
meinen treuen Diener, den Wagner, auf mic) zufommen.


822


Wagner: Euer Margnificenz, e8 find zwei Stu—
riofen im Vorzimmer und verlangen mit Euer Magni—
ficenz zu fprechen, haben auch ein paar ITraetätlein bei
ih, nach welchen Euer Magnificenz ſchon lange ges
tragt haben.

Lauf: Wagner, entfchuldige mich, weil es für
Dießmal nicht feyn Tann, mich mit ihnen zu unter
halten, indem mich wichtige Gefchäfte davon abhalten;
ich bitte mir aber die Ehre ein andermal aus. Die
Bücher aber, fo fie mitgebracht, nehme zu Dir und
lege fie in mein Studirzimmer, damit ich fte gelegent=
lich durchlefen kann.

Wagner: Gut, Euer Magnificenz.

Fauſt: Haft du fonft was vorzubringen, mein
Magner.

Wagner: Eine unterthänige Bitte hätte ich.

Fauſt: In wa3 mag Diefelbe beftehen ?

Magner: (Hat eine Fürbitte wegen einem Hausknecht.)

Kauft: Gewilligt ihm feine Bitte.)

Magner: Gedaukt ſich; frant, ob er etwas befehle.>

Baur: Nein, laß mich allein.

Wagner: Wie Sie befeblen. Ab.)


Scene EV. Fauſt allein.


Nun will ich mich auf mein Nebenzimmer begeben
und die erhaltenen Bücher durchlefen, von Denen ich
fhon lange gewünfcht habe, diefelben zu erhalten. Die
zwei Studiofen haben Wort gehalten, mir Diefelben
zu verfebaffen, wenn ich fie verlangte. Eines Diefer
Bücher it von dem berühmten Autor Sparmant, wel—
ches fich Clavis nigromantiei artis, oder der Schlüfe
ſel der Schwarzkunft, nennt, wie auch das andere,


823


welches vom ſpaniſchen Radamant ift. Beide waren
Berfaffer und Hauptmeifter in dieſer Kunft. Ich gebe
nun, felbige Durchzulefen. Ab.)


‚ Scene V. Hand Wurft. (Mit Ranzen allein.)


Omnia mea mecum porto. So gehet es auf
der Reiſ', bald plagt einen Sig und Kält, bald beie
gen einen die Läus. (Ex tempo : Erzählung von feinem
vorigen Dienft und wie er Abſchied befommen, Gudt am
Ende jeinen Ranzen, welcher lebendig geworden und zulest
durch die Luft abgeht. Lamentationsfcene.)


Scene VE. Hans Wurft, — Wagner.


Magner: Was fol das für ein Lärm bier! Wie
fommft du in das Zimmer, Burfche ; bift du Herrenlos ?
Hand Wurst: Nein, hören thue ich ganz gut.

Wagner: Narr, ich frage, ob du einen Dienft
ſuchſt?

Hans Wurſt: Sch nähm gern einen Herrn auf.

Wagner: Ich will dich in meine Dienſte neh—
men, willſt du?

Hans Wurſt: Von Herzen gern; aber wer ſeyd
Ihr?

Wagner: Ich nenne mich Wagner.


Hans Wurſt und Wagner halten Scene a la Gusto; end:
lid beide ab.)


Actus Il. (Schwarzes Studirzimmer.)
Scene I. Sauft ein;

Sch habe die Bücher, welche mir die zmei Studios
fen durch meinen Wagner zugefendet haben, durchle—
fen, und fo viel gefunden, daß ich heute den eriten
Verſuch, die Geifter der Hölle zu beſchwören, magen
will,


824


Scene IE Fauft. — Wagner. — Hand Wurft.


Magner: Euer Magnificenz haben erlaubt, daß
ih einen Dausfnecht in meine Dienfte aufnehmen darf,
der mich der groben und verächtlidyen Sausarbeit über:
beben fol, diefer Burfche fcheint mir ftarf und taug—
lich genug zu feyn.

Hans Wurft: Wer ift denn der Mageneflenz ?

Magner: Das ift unfer beiverfeitiger Herr, ein
gelehrter Doctor, mit Namen Fauft.

Hans Wurft: I hab glaubt, 8’ ift a alter Echul«
meifter.

Fauſt: Der Burfche feheint mir Tuftig und ſpaß—
baft zu feyn; aber wenn ich ihn in meine Dienite
aufnehme, fo muß ich auch willen, von was für einer
Familie er abftammt, ob er noch Vater und auch
Gefchwifter bat, und wie er heißt.

Hans Wurft: Fa, das fann ich Euch fihon ſa—
gen, Herr Doctor Fäuſtle.

Fauſt: Alfo, wie heißeſt du? (Scene ad libitum.
Forihirung. Nam der Forihirung befiehlt Fauft, man jolle
den Hans Wurit in die Küche führen.)


Hans Wurft: Komm Wagner, führt mich in
die Kuchel. Adieu Herr Mageneflenz. (Mir Wagner av.)


Scene IEH. Fauſt allein.


Ich bin im meiner Unternehmung ganz unterbros
hen worden; num will ich aber fehnell zum Werke
jchreiten und meine Befhwörung beginnen. «Zritr in
den Zauberfreis.) Im Namen der mächtigen Zahl Drei,
im Namen der fräftigen Zahl Neun, und im Namen
der unendlichen Zahl Eilf, beginne ih Johann Kauft
das große Werk der Beſchwörung und erfchüttere Die
Grundveſte ver Hölle durch Die Macht und Kraft ver


825


mächtigen Elemente. Sch befchwöre dich, Fürſt ver
böllifchen Finſterniß, mir die ſchnellſten Geiſter zu fen»
den, um meine fühnften Wünfche zu befriedigen. Er—
fülle ohne Zaudern Ddiefes Begehren, durch den un—
überwindlichen Zauber der Glemente, Die Dich zu zer—
malmen vermögen, (Es donnert heftig. Die Furien kom—
men aus der Eufe) Mer feyd ihr, die euch mein Eräfe
tiger Ruf der Sole entführte?

Mephiftopheles: Ich bin ein Zürft der Hölle,
umgeben mit den Übrigen, und bereit, Div zu dienen.

Fauſt: Wohl, ih will eure Gefchwindigfeit prüs
fen. Wie heißeft du erfter, zu meiner vechten Geite,
und wie fehnell bift du?

Chill: Sch Heiße Chi und bin fo fehnell wie Die
nimmer ruhende Zunge eines gefchwäßigen Weibes.

Fauſt: Suche Dir eine Gebieterin, Dich bei ihr als
Kanımerzofe zu verdingen. Und wie heißeft du, erfter
zu meiner linfen Ceite, und wie gefehwind biſt du ®

Dron: Ich bin Oron, fehnell und gewiß, wie die
Pfeile der Verläumdung.

Fauſt: Suche dir Dienfte in den MWochenftuben,
— Und wie ift dein Name, du zweiter zu meiner
linken Eeite?

Leviathan: Sch heiße Leviathan und rafe auf
den Bittigen des Sturms, durchfreuze den Raum auf
den Schwingen des Blitzes und braufe einher im rol—
lenden Donner.

Fauſt: Eitler Prahler, der du Bilder der Natur
wählft, um deine Schnelligkeit zu bezeichnen. — Und
mie heißeſt du, leßter zu meiner rechten Seite und wie
geſchwind bift du?


Mephiſtopheles: Sch heiße Mephiſtopheles und


826


din fo gefchwind wie der Uebergang vom erften zum
zweiten Schritte des Lafters.

Fauſt: Ha! du bift mein Teufel. Ihr andern
Schneden des Orkus erwartet meine Befehle unfichtbar.
(Ste verfbwinden unter Donner und Big.) Du aber, Mes
phiſtopheles, erfcheine mir in menfchlicher Geftalt, daf
ich den Bund mit Dir errichte.

Mephiftopheles: Tritt aus den Kreife und bes
ginne die neue Bahn, du kühner Zerrütter der Feſ—
ſeln der Hölle.

Fauſt: Wohl, ich überfteige Die Kluft und bin dein
DBerbündeter! (Beite ab.)


Scene IV. Hand Wurft allein.
Da Capo. Foefhirung mit Teufeln,)


Aectus III,
Scene E. Fauſt alein,


Nun erinnere ich mich des Geiftes, welcher mir
zine baldige Antwort von feinem Pluto bringen wird.

Mephiſtopheles «won innen): Fauſte! In qua
forma me vis videre?

Fauſt: In Wahrheit, kaum hab ich an ihn ge=
Dacht, fo fragt er mich fchon, in was Geftalt er mir
erfcheinen fol. In Geftalt eines Thieres ift mir zu
widerwärtig; ich werde ihn in Geftalt eines Menjchen
vor mich eitiren. — Mephiftopheles! In forma hu-
mana apare mihi.


Scene II. Fauſt. — Mephiftopheles in menſch—
licher Geſtalt.


Mephiftopheles: Adsum Fauſte! wie gefall
ich dir ?


827


Sauft: Sehr wohl! aber was bringſt du mir für
sine Antwort von deinem Höllenfürſten?

Mephiftopheles: Daß ich Dir nach deinem Ver—
langen Dienen und die leidenliche Affordspunfte eins
- gehen darf.

Fauſt: Und mie lang willft du mir dienen?

Mephiftopheles: Das will ich von Dir ver-
nehmen.

Kauft: Mein Verlangen ift, daß du mir 24 Sabre
lang dienſt, an rveichlichen Lebensmitteln ed niemals
mangeln lafjeft, alle verborgene Künfte und Wiffen-
fihaften der Welt entdeceft, und mich, fo oft eg mir
beliebig feyn wird, bei allen Luftbarfeiten mich einzu—
finden, von einem in das andere Ort der Welt in
aller Gefchwindigfeit, ohne Die mindefle Gefahr, gelei>
teft: dieſes iſt's, was du mir dagegen zu halten ſchul—
dig bift.

Mephiftopheles: Ich will dir fo lange dienen,
Doch mußt du deine Seele meinem Köllenfürften Pluto
verschreiben.

Fauft: Was ift deinem Höllenfürſten mit meiner
Seele gedient ?

Mephiſtopheles: Daß er fich in Derfelben ers
gögen und beluftigen kann.

Fauft: Nun laß auch deine Akkordspunkte hören,
damit ich weiß, wie ich mich gegen dich zu verhalten habe.

Mephiſtopheles: Das folft du fogleich ver—
nehmen. Und zwar erftens verlange ich, während Der
Zeit, als ich dir diene, daß du deine Hände nicht
wafcheft, deine Nägel nicht abſchneideſt und deinen
Bart nicht fcheeren laſſeſt.

Fauſt: Da werde ich ja in der Welt als ein
Monftrum erfcheinen.


828


dephiſtopheles: Sorge nicht, mein Faufte!
ich werde Deiner Geftchtsbildung mehr Anfehen von Schön=
heit geben.

Fauſt: Wenn e3 Ddiefes ift, fo will ich dir diefen
Punkt eingehen.

Mephiftopheles: Zweitens verlange ich von Dir,
Daß du feine Collegia mehr frequentireft.

Fauſt: Was denkſt du, Mepbiftophele? Würde es
nicht heißen, der vormals gelehrte Doctor Fauſt hat
feine Etudia vergeſſen; folglicy) würde e8 meinem Res
nome fchädlich feyn.

Mephiſtopheles: Auch dafür ift geforgt; ich
werde Deine Perſon vertreten und in öffentlichen Dir
Tputationen deinen Ruhm um ein Merfliches vergrößern.

Fauft: Wenn ich mich hierauf verlaflen kann, fo
ſey auch der zweite Punkt zugeftanden.

Mephiſtopheles: Ferner ſollſt du dich in feine
Kirche mehr begeben, und dem Simmel, ſammt Als
lem was darin iſt, abfagen und verläugnen.

Fauſt: Was fagft du, Mephiftopheles? ich follte
dem Simmel, von welchem ich fo viele Talente und
Gutthaten erhalten, abfagen und ihn verläugnen! Nein,
das wird nicht gefchehen!

Mephiftonheles: Wenn du diefen Punkt nicht
eingehen willſt, fo kannſt du von uns G©eiftern Feine
Hülfe fuchen, denn wer e8 mit uns halten will, der
muß den Himmel als feinen größten Feind haffen und
verfluchen.

Fauſt: So fann ich ohne diefen Punkt nichts er—
balten ?

Mephiſtopheles: Nein, ohne diefen it dein
Berlangen umfonft.

Faust: So fey dir auch Diefer zugeflanden,


v m


829


Mephiftopheles: Da darfſt du dich auch nicht
mehr in den Stand der Che begeben.

Sauft: Umd warum diefes nicht?

Mephiftonheles: Weil der Eheftand ung Geis
jtern verbaßt ift. i

Sauft: Das werde ich ſchwer halten, weil ich Schon
lange Willens bin, mir eine fehöne Ehegattin zu wählen.

Mephiſtopheles: Alles, nur dieſes nicht.

Fauſt: Dieſer Punkt ſcheint mir zu beſchwerlich.

Mephiſtopheles: Welcher doch muß erfüllet wer—
den. Fauſt, erwähle dir alle Tage was Friſches, ſo
haſt du einen angenehmen Wechſel, wozu ich dir werde
behülflich ſeyn.

Fauſt: Ich befinde mich ſchon in deiner Gewalt:
es ſey Dir zugefagt.

Mephiftopheles: Nun fordere ich meiter nichte
mehr von Dir, ald daß du mir den Gontraft mit deie
nem Blute unterzeichneft, Damit ich denſelben meinem
Höllenfürften übergeben Fann.

Sauft: Komm mit mir auf mein Nebenzimmer ;
dort will ich unterzeichnen, :

Mephiſtopheles: Gut, mein Fauſte! (Beide an.)


Scene TEE. Hans Wurft altin.

(Erzählt, daß es in dem Haus fo wunderlich sugehe, er fey
vor Kurzem in der Kuchel gewefen, da hab der Kehrbefen
mit der Dfengabel Menuet getanzt; im Keller Erabbefn
eine ſchwarze Manderl an der Wand hinauf, er könne
das nit verftehen ır. à la gusto,)

Aber wer fommt denn da?

Scene EV. Hand Wurft. — Mephiftopheles
mir fchnuffelnder Stimme.

Mepbiftopheles: Willkommen, Kamerad, will-

fommen !


830


Sans Wurſt: Sch bin dein Kamerad — ich
hab dich ja noch nie gſehen.

Mephiſtopheles: Du biſt doch in Dienſten bei
Herrn Doctor Johann Fauſt?

Hans Wurſt: Ja das bin ich.

Mephiſtopheles: Und ich fein Kammerdiener.

Hans Wurft (nabapnmend): Sein Kammerdiener ?
dir, warum nafelft du fo verflucht?

Mephiſtopheles: Das macht, weil ich ſtark
Tabaf fchnupfe. Kamerad, mach Bruderfchaft mit mir,
denn ohne diefe darfſt du nicht mehr Du, fondern
per Sie zu mir fagen.

Dans Murft (fsar er trau ihm nit ze. Scene A la
gusto. Halten Foribirung wegen der Öruderihaft, Endlich,
enter vieler Beration kommt)


weiter Theil.
Actus I. (3immer,)
Scene I. Fauſt. — Mepbhiftopheles.


Fauſt: Mephiſtophele! Die Luit und die Freude,
die ich wegen des geſchloſſenen Akkords empfinde, HE
unvergleichlih ; da du mir aber verfprochen , alle nur
erdenfliche Lustbarkeiten der Welt zu entdecken, jo ſage
mir, an welches Drt ich mich begeben ſollte, wo es
recht luſtig zugebet?

Mephiſtopheles: Mein Fauſte, wenn du et—
was Merkwürdiges mit anſehen willſt, ſo begebe dich
nach dem Herzogthum Parma, allwo ſich der Herzog
mit einer ſchönen Braut verehelichen wird. Haſt du
Luſt, dieſes Alles mit anzuſehen, ſo ſetze dich nur auf
deinen Mantel, du wirſt glücklich in dem Herzogthum
Parma anlangen.


831


Fauſt: Gut! aber führe mich während der Reiſe
etwas langfam, damit ich die verfchiedene Baufunit
der Welt bewundern fann. Komm ich für den Ser:
309g und er verlangt von meinen Künften ein umd
das andere zu fehen, fo befleißige dich, e8 mag Na-
men haben was immer für einen, ibm felbige vor
Augen zu ftellen, damit ih Chr und Anfehen erhalte.
Ih gehe, um dem Wagner die Hauswirthſchaft zu
übergeben. Was den Hans Wurft betrifft, fo fol er
nachreifen, aber bei dem Herzog, wenn er vor denfels
ben kommt, mich und meine Künfte nicht verrathen,
ſonſt iſt er feines Dienftes entlafien. Du weißt mei=
nen Willen, befolge ihn. Ab.)

Mephiftopheles: Du Haft dich gänzlich auf
mich zu verlaffen, ich werde alles nur Ervenfliche an—
wenden, um dir die 24 Jahre ſchwinden zu machen,
um deine Geele fodann in die Hölle zu führen.


Scene TI. Voriger. — Hand Wurſt.


Hans Wurft (auſſer Athem): Stoffel! Stoffel!
lauf! der Herr Doctor Fäuſtling ift zum Senfter naus
gfallen.

Mephiftopheles (ade): Du Narr! er ift abge—
reist.

Hans Wurft: Ja reist man denn bei euch zum
Fenfter naus? und wohin ift er denn g’reist.

Mephiftopheles: Er befindet fich wirklich ſchon
in Barma.

Hans Wurft: Jetzt feh ich aber, daß du a rech—
ter Spitzbua biſt; wie kann mein Herr in ein Barm
nei reiſa, däs ift ja a Fiſch.

Mephiftopheles: In das Herzogthum Parma,
du mußt auch nachreifen, ich ebenfall3 auch.


832


Hans Wurft: So mad, dag wir weiter fommen.

Mephiſtopheles: Sogleich, ich babe Dich zu—
vor zu unterrichten, wenn du für den Serzog fommen
fol, wie du Dich zu verhalten haft. Du darfſt Dich
nicht unterfteben zu fagen, wenn du gefragt wirft,
bei wem du dDieneft, daß du bei Johann Fauft im
Dienfte biſt. Durch dieſes würdeft du Deinen Herrn
verrathen und auf der Stelle dienftlos werden. Was
mürdeft du antworten, wenn du gefragt würdeft?

Sans Wurft: So fag i halt, daß i beim Herr
Dortor Fauſt im Dienft bin.

Mephiſtopheles: Da hätteſt du deinen Herrn
fchon verrathen.

Hans Wurſt: Ja potztauſend, das darfi nit fagen.

Mephiftopheles: Sekt werd ich Dir meine
Schweiter ſchicken, auf diefelbe fegeft du dich, und
wenn du fageft wohlauf! fo gehts durch die Luft,
ſagſt du aber übelauf! fo gehts auf die Erde. (Ab.)

Hans Wurft: Sch bin nur begierig, Stoffels
feine Schmefter kennen zu lernen.


Scene III. Teufel. — Hand Wurft.


Teufel: Ich bin die Schwefter des Mephiſtophe—
les und ſoll dich nah Parma tragen.

Hand Wurft: (Hat Foppereien wegen der Schweiter.)

Teufel: Seße dich auf!

Hans Wurft: J Huft dir drauf!

Zeufel: Friſch und gefchwind!

Hana Wurft: Sey nur fein Kind!

Teufel: Ich bin bereit!

Hans Wurft: Geh und fey gfcheit!

Zeufel: Du mußt dich bequemen,

Auf mir Plaß zu nehmen,


833


Oder beim Stir:
Kriegft hölliſche Wir.
Verwandelt wirft du
Sn ein’ magere Kup.
Hand Wurft: Sey gfcheit und laß handeln,
Schon wieder verwandeln!
(Eine Stimme): Setz dich auf, oder Dich verzehrt Feuer
vom Himmel.
Hans Wurſt: Ich muß mich bequemen,
Von der Welt Abſchied zu nehmen.
(Setzt ih auf.)
Shr Madel Ade,
Wenn ih euch nimmer feh!
Fahrt auf.)
Das Fuhrwerf geht fchnell
Und pfeilgrad zur Hol.
Durch die Lüfte ab.)


Actus II. (Sarten.)
Scene I. $SHerzog allein.


Glücklicher und freudenvoller Tag, der du für mich
Beute angebrochen ift, an melchem ich mit einer lie—
bensmwürdigen Gattin vermählet worden. Möchte der
Himmel mir fie lange als meine Gemahlin gönnen.
Es haben ſich viele Edle an meinem Hofe eingefun=
den, und ich habe nichts unterlaffen, was zur Luft und
Freude beitragen fann.


Scene IE. Voriger. — Hand YBurft (aus der Luft).
Herzog: Was iſt das für ein Zufall?
Haus Wurft: Ei ja, das ift a Herfall gemefen.
Klagt über feinen Podex.
Herzog: Wie fommft du aus der Luft hieher ?
vs 53


834


Hana Wurft: Per Posto Postolorum. Aber
wo bin ich, oder wer feydg ?

Herzog: Du befindeft dich Hier vor dem Herzog
in Parma.

Hans Wurft: AU ba! ſeyds der Herzog von
VParma? Fest muß i 's gſcheid machen, daß i minit
verplaudere,

Herzog: Kerl, bei wen dienft du, und wie fommit
dur bie bieher?

Hans Wurft: Verzeiben Sie mir, Sie müſſen
mi nit ausfragen, denn mein Herr hats mir verbo—
ten; i darf nit jagen, daß i bei Doctor Fauſt im
Dienſt bin.

Herzog: Du darfits nicht fagen, und fagft es
doch fo eben.

Hans Wurst: Gebt Hab i nur ein Maul und
das kann nit fchweigen.

Herzog: Du bift alfo beim Doctor Fauft in Dien=
ften, das ift ein grundgelehrter Mann, die Sama bat
ibn weit ausgeblafen; haft du auch etwas von ibm
gelernet ?

Hans Wurft: Ja warum nit, i hab viele Künft
von ihm glernt.

Herzog: Sp zeig mir welche.

Hans Wurft: Wollen Euer Durh und Durch
die Stadr Troja im Feuer fehen?

Herzog: Wenn du mir Das zu zeigen im Stande
biſt, fo werde ich dich dafür belohnen.

Hans Wurst: Warum nit. Laflen Sie felbe nur
ein Bapier malen, dann ftelle ich ein Licht dahinter
und Sie ſehen die Stadt Troja in Brand.

Herzog: Du bill eim fuftiger Burfche; aber ich
jebe ſchon, du haft von deinem Herrn nichts gelernt.


335


Hand Wurft: Nix glernt? 3 kann Ihnen a
Feur ohne Hitz machen !,

Herzog: Biſt du mir das zu zeigen im Stand ?

Dans Wurf: Warum nit, laßt Euch eins malen!

Herzog (amt ihm eine Oprfeige): Dummer Kerl,
geh mir aus den Augen,

Hans Wurft: A ba! da hat ver Sammer eins
gſchlag'n.


Scene LI. Herzog. — Fauſt.


Fauſt: Alles Glück und Heil walte über Euer—
Durchlaucht. Die Freude, welche ich empfinde, an Dero
Hof angelangt zu ſeyn, den Pomp und Pracht mit
anſehen zu dürfen, iſt über alle Maßen. Ich wünſche
aber vor Allem, daß Euer Durchlaucht, nebſt Dero
Gemahlin, im beſtändigen Wohlergehen ſich erhalten
möchten.

Herzog: Sch danfe Euch, mein Fauſte, und ich
muß Euch geftehen, daß e8 mir ein großes Vergnü—
gen ift, Euch hier in Parma zu fehen, denn der Auf,
daß Ihr der magiſchen Kunft ein großer Meifter ſeyd,
ft mir nicht unbewußt, und ich werde durch Eure
Gegenwart man ſchönes Stück von Eurer Kunft zu
feben befommen.

Fauſt: Euer Durchlaucht ſchmeicheln mir zu viel;
doch werde ih mir alle Mühe geben, durch meine
Kunft und Vorftellungen Euer Durchlaucht DBerlangen,
fey e8 auch was e3 wolle, zu. befriedigen. Befehlen
Euer Durchlaucht nur, wenn und mit was ich Den
Anfang machen fol.

Derzog: Wohl, mein Taufte! zeige mir Die Ges
gend des Aetna und lafje mich den tobenden Vulkan—
ſehen.


836


Fauft: Euer Wille ſey mein Gefes, — feht Euch
um, mein Herzog.
(Sardine auf. — Der Bulfan. — Muflf.)
Herzog: Sa, meld’ ein Anblick! Wie fie empor-
fteigt, die bimmelanftrebende Feuerflamme, wie fte her—
abjtrömt, die dampfende Lava. Schön und prächtig
it Eure Kunft, meifterlich Cure Darftelung; doc
lagt mich ein anderes Eurer Kunftftüdfe jehen.
Fauſt: Sogleib, mein Herzog, will ih Euch die
tobende Eee zeigen, wie unter rollendem Donner der
Blitz Tod und Verderben unter die taumelnden Schiffe
fchleudert.
(Sardine auf. — Gerfturm, — Wilde Muflf.)
Herzog: Welch' fürchterlicher Anblick! Wie vie
freugenden Blitze die ruhig flatternden Segel zerfplit-
tern, wie Die tobenden Wellen die fanft daher ſchwim—
menden Schiffe taumelnd durcheinander fchleudern. (Gar:
Pine fällt zu.) Fauſt, Eure Kunft ift ohne Gränzen,
zeiget Doch mir meine Freunde in ihrer wahren Geftalt.
Fauſt: Euer Durchlaucht, wenn ich dadurch in
feine Ungnade falle, weil ich Euch überzeugen muß,
daß Ihr von Euren Freunden hintergangen werdet.
Sehet Euch um.
(Sardine auf. — Bhilippo’s Bild,)
Herzog: Was erblik ich Hier? Wäre e8 möglich!
Fauſt: Frage deine Unterthbanen, die werden dir
fagen, daß du Schlangen in deinem Bufen nährft.
Erblicke Hier ein zweites Bild. (Gardine auf. Adolfo's Bir.)
So wird die Unſchuld und die Tugend von dieſem ge
ſchändet.
Herzog: Ueberzeuge mich, daß du mir die Wahr⸗
heit vor Augen ſtellteſt.
Fauſt: Das ſollt Ihr ſogleich ſehen. Betrachtet


837


dieſes Gemälde. (Gardine auf, Spiegel: die Wahrheit frium-
phirend.) Diefe beiden fangen an dem Wohlſtand des
Dolfes als gierige Blutigel, und du wirft von ihnen
hintergangen.

Herzog: Nichtswürdige Lügner! Schrecklich ſey
meine Rache. Ich gehe und ſuche die Frevler zu be—
ſtrafen. Ihr aber folget mir zur Tafel. u.)

Fauſt: Ih nehme diefe Einladung mit dem wärm—
ften Danfe an und werde mich gar nicht lange ſäumen.

(Wil ab. Meppiftopheles kommt entgegen.)


Scene EV. Fauſt. — Meppiftspheles.

Mephiſtopheles: Wo will du Sin, mein
Faufte?

Sauft: Zu der Tafel, wohin mich der Herzog bes
rufen.

Mephiſtopheles: Begieb dich vielmehr nach
Haus, denn wiſſe, gleich bei Deiner Ankunft haft du
die Hofberren beſchimpft; fie haben Dir ven Tod ges
fchworen. Wenn du ihrer Nache entgehen willſt, fo
olge meinem Nath, ſonſt bift du verlorem. |

Fauſt: Wenn e8 diefes ift, fo follen fte mich nicht
in ihre Schlinge befommen, ich werde fogleich meine
Reife von hier nach Haus antıeten. Was den Hand _
Wurſt anbelangt, fo ift er feiner Dienfte entlafſen. Av.)

Mephiftopheles: Dein Befehl fol auf Das ges
nauefte vollzogen werden.


Actus 1.


Scene J. Mephiftopheles. — Hans Wurfts


Hans Wurft (lamentirr, daß er feinen Herrn nicht fin:
deu Fann, ſieht den Mephijtopheles, fragt ihn, wo der Herr
Zäufiling fey.)


838


Mephiſtopheles: Dein Herr ift ſchon lange ab-
gereist; er befindet fich jchon zu Haus.

Hans Wurft: Schon zu Saus? und hat mir
nichts gfagt? Jetzt mach, daß wir a heim kommen.

Mephbiftopheles: Das werd ih; ich bin bloß
noch hier, um von dir Abfchied zu nehmen, denn du
bift deines Dienftes entlafjen.

Hans Wurft: Das wär nod) verfluchter. Aber
warum?

Mephiftopheles: Du Haft wider dad Gebot
deines Herrn gehandelt und ihn bei dem Herzog ver
rathen. Er gab mir den Befehl, in feinem Namen
dir den Dienft aufzufünden.” Dat du dich ja nicht
mebr unterftehen folft, ihm unter die Augen zu kom—
men. Jezt leb wohl! (Wil genen.)

Hans Wurft: Stoffel! Goldener, filberner, ku—
pferner, bleierner,, meffingner Stoffel, was fol ich
thun? Ich hab fein Geld, und ein Kerl ohne Geld
it juft als wie eine Mühl, vie fein Waſſer hat.

Mephiftopheles (für a): Ich will fehen, ob
ich den Kerl nicht in meine Gewalt befommen Fann.
Fu Hans Wurkt:) Weißt du was, Hans Wurf; ich
will Mitleiven mit dir haben und dich mit Doktor
Fauſt ausfühnen,, aber dagegen mußt du mir etwas
versprechen ; kannſt du fehreiben ?

Dans Wurft: Na Stoffel, ſchreiben kann i nit.

Mephiſtopheles: Ich will Dir Die Sand führen.

Hans Wurft: Hand führen? Was fol ich denn
jchreiben ?

Mephiſtopheles: Werjchreib- mir deine Seel.


Hans Wurf: Mein Seel? hab Feine Seel.
(Zegerl, das it gwiß der Teufel,)


839


Mephiftopheles: Nun fo verfchreib mir das,
was du im Leib. haft.

Hans Wurft: D du Narr du, das darf i Dir
nit verfchreiben; fomm du morgen früh, da fannft
du's ganz warm haben.

Mephiſtopheles: Du bift ein unflätiger Schwein-
pelz; meil du aber fo undanfbar bift und mein Mit—
leiden mißbrauchit, fo überlag ich Dich deinem Schick—
fal, und du kannſt jehen, wie Dir geholfen wird.

Hans Wurft: Stoffel, weißſt was, wenn i heim
komm, will i fehreiben, i verfprich dir's, fey nur
fo gut und verſchaff mir a Geld, i hab ja feinen
Kreuzer.

Mephiſtopheles Gür fin): Der Burfche ift ver—
nünftiger al3 fein Serr. (Su Hans Wurt:), Aus blos
ßem Mitleiden zu dir will ich mich deiner erbarmen,
verfebe dich mit einem Topf, ih will dir Gold reg—
nen laſſen.

Hand Wurſt: (voll Freude über das Gehörte, geht
nach einem Topf oder Hafen, ab.) ?

Mepbiftopheles (für ib): Gehe nur und hole
einen Hafen, du wirft Doch betrogen: ftatt Gold follft
du meine Rache fühlen.


Scene II. Mephiftopheles. — Hans Wurft
(mit Hafen.) ;


Hans Wurft: Stoffel, da hab i fon an Ha—
fen; wann i den voll Gold Frieg, hin i mein Lebtag
glücklich.

Mephiſtopheles: Jetzt ſtelle dich nur auf die—
ſen Platz, rufe meinen Namen: Stoffel gib Gold, und
du wirſts in Menge erhalten. (Ab.)

Hans Wurft: (agt, das fey brav, thut mas Stoffel


840


geſagt; der Teufel fommt, vrügelt den Hans Wurft, wirft
ibn zu Boden; der Hafen zerbricht; es fällt ein Wechſel her—
aus. 2iest:5 Nomina dico hie haee hoc, 3' Sans
Wurſt fein Sach ift a Bor; Genetivo hujus, a
lederner Dreifuß; Accusativo haec, wenn der Hans
Wurf fein Geld hat, Liegt er im Speck. (Schmänt


über den Stoffel, daß er ihn fürn Narren gehabt. Up.)


Dritter Theil.
Actus |.


Das Theater ift ein Garten oder Wald mit einem Baum, hinter
weldem Chriftus am Kreuz mit blutender Wunde, welcher,
wenn Fauſt betet, ſich theilt.)


Scene I. Meyhiſtopheles. — Fauft-


Fauft: Nun bin ich glücklich wieder bier in Wit-
tenberg angelangt und habe mich auf der Neife durch
verfchiedene Luftbarfeiten ergößt. Aber, Mepbiftophes
les, ich habe dich wichtige Dinge zu fragen, meil du
gemäß unfres Affords verfprocen haft, mir alle ver.
borgnen Wiffenfihaften zu entdefen, als nämlich Die
Befchaffenheit de3 Kirmaments, Meeres, ver Glemente
u. dgl, alfo möchte ich auch willen, wie viel ihr eu—
rer Geiſter ſeyd—

Mephiſtopheles: Der Geiſter, mein Fauſte, iſt
eine ſolche unbeſchreibliche Menge, daß fie von menſch—
licher Vernunft ſchwerlich kann begriffen werden, denn
als Lucifer mit ſeinem Anhang aus dem Himmel ver—
ſtoßen worden, fo waren der Geiſter fo viel, daß fie
das Tageslicht verfinftern fönnten, fo ferne e8 nicht
eine höhere Macht verhinderte.

Sauft: Wie vielerlei Geiſter gibt es denn unter euch?


—


841


Mephiſtopheles: Gfleichwie der Himmel neum
Chöre hat ausgetheilet , alfo find auch Die Dienenden
unter ung Geiſtern ausgetheilet. SKauptfächlich aber
findet man bei uns nach den vier Glementen: Aufte,
Feuer-, Erd» und MWaffergeifter, die alle ihre befondere
Namen und Verrichtungen haben.

Tauft: Warum ftehet ihr Geifter den Menfchen fo
gern zu Dienflen ?

Mephiſtopheles: Damit wir fie als eine er—
freuliche Beute dem Simmel entziehen und fie unftem
höllifhen Neich einverleiben.

Fauſt: Und warum ift Lueifer aus dem Simmel
verftogen worden ?

Mephiftopheles: Weil er fich über Gott erhe—
ben wollte, ift er mit feinem Anhang aus dem Him⸗
mel verſtoßen worden.

Fauſt: Die Stürzung muß erſchrecklich geweſen
ſeyn. Nun ſage mir, Mephiſtopheles, wie die Hölle
bejchaffen ift und was Die Berdammten in felber auge
zufteben haben.

Mephiftonheles: Die Höfe, mein Faufte, ifl
ein feuriger Dit oder Felſen mitten unter der Erde—
Die Pein, welche die Verdammten in felber auszufte
hen haben, ift Feine menschliche Zunge auszufprecher:
im Stande,

Fauſt: Iſt denn gar feine Erlöſung aus der Hölle
zu hoffen?

Mephiftopheles: Nein! wer einmal in die Hölle
fommt, muß in alle Ewigkeit ein Kind der Verdamm—
ten verbleiben.

Fauſt: Mephiſtopheles, wenn du ein Menfh an
meiner Stelle von Gott erſchaffen wäreſt, wie ich, was
würdeft du wohl thun, daß du Gott gefällig würdet?


842


Mephiſtopheles: Ach, mein Faufte! wenn eine
Leiter von der Erde bis an den Himmel reichte und
ftatt der Sproſſen mit lauter Schwertern umgeben
wäre, dag ich bei jedem Schritt in taufend Stüde zer=
fchnitten würde, jo würde ich doch trachten, den ober=
ten Gipfel zu erreichen, um nur ein einziges mal Gott
anzufchauen; dann mollte ich gern wieder in alle Ewig—
feit ein Geift der Verdammten ſeyn, Gedenke, wie
viel mehr, wenn ich ein Menfch, an deiner Stelle von
Gott erfchaffen wäre, mie du, mas Mühe ich mir ges
ben würde, den Himmel zu erlangen.

Bauft: Hab ich denn folches nicht gethan?

Mephiſtopheles: Nein, mein Faufte, du haft
dich freiwillig dem Himmel entzogen und Deine Seele
der Hölle einverleibt.

Fauſt: Es ift leider wahr, was du fagft, und du
beſchämſt mih. Nachdem ich aber genug von der Hölle
gehört habe, fo jage mir do auch von dem Simmel
und deſſen Auserwäßlten, deren Freud und Herrlichkeit.

Mephiſtopheles (eufzet): Das Fann ich nicht.

Sauft: Du folft und mußt es thun!

Mepbiftopheles: Ich darf nicht.

Fauſt: So beſchwör' ih dich!

Mephiſtopheles: Hah ich flieh! (Ab.)

Fauſt (alein): Ha! fliebe vu hölliſches Geſpenſt,
o Verfluchter! Nun merke ich erſt, daß meine Augen
verblendet geweſen. Ach, armer Fauſt, wie hat dich
der Satan betrogen, daß du durch die gräuliche nigro—
mantifche Kunft den Simmel verfcherzet. Doch, der
Himmel verfpricht ja felbft, Daß der größte Sünder,
wenn er fein Uebel befennet, durch wahre Bußzähren
wieder zu Gnaden kommen Tann. Alfo, die ſelbſt—
eigene Anklage ift das befte Mittel, Die wohlverdiente


843


Strafe Durch wahre Buße zu verrichten. (Kuieet nieder
und berer. Muſit.) Ach Water, höre doch! ach Vater,
“hilf mir Armen; im’ dir fol jest mein Herz und meine
Seele ruhen. Wit du, o Water, dich des Sünders
nicht erbarmen, läffeft du, o Vater, ab, was müffen
Menfchen tbun? Du baft es zugefagt, du haft e3 ja
verfprochen , wer wahre Buße thut, foll deine Hülfe
fehen, du flieht mit Ihränen mich zu Deinen Füßen
liegen; ich traue deinem Wort; ich glaub, ich hoffe,
ich mill geduldig feyn, ih will im Staube liegen ;
hilfſt du nicht wann ich will, o Herr, fo bilfft du doch!

(NB. Wenn Fauft betet, muß fih der Baum theilen, wenn

der Geift fommt, wieder fehlieken.)


Scene EI. Fauſt. Mepbiftupheles.


Mephiſtopheles (für ih): ES it in unferem
böllifchen Neich erfchollen, daß uns Fauſte meineivig
werten wolle; da entfime mit ein fetter Braten;
aber e8 fol nicht gefcbehen. (Su Faur:) Kaufte! was
macht du bier auf der Erde? Sieh, ich will dich zu
einem Fürſten machen, du ſollſt die Welt regieren.

Fauſt: Saft du Höllifches Gefpenft nicht felbft ge—
fagt, dag Lucifer wegen Stolz und hocdymüthigen Ge—
danken aus dem Himmel verftoßen. worden, und du
willft mich dazu reizen, — fort, pade dich!

Mephiftopheles Cür ih): Nun ift guter Rath
theuer, und wenn Fauſt noch eine DViertelitunde betet,
jo muß ich weichen ; aber ich will die ganze Hölle aufs
bieten, daß er mir nicht aus meinen Klauen fommt. Cab.)


Fauſt: D Gott, vu Wundergott, du Bater aller Väter!
Sieh meine Thränen an, wie fie voll Reue fließen,
Hier fniet vor deinem Thron der größte Miffethäter,
Er ſchreiet Herr zu dir, er Liegt zu deinen Süßen,


844


Denn -gieih als wie ein Hirfch aus feiner finftern
Höhle
Nach einem frifhen Trunf des klaren Waffers fchreit,
Sp fchreiet ebenfalls anjego meine Seele
Zu Dir, o großer Gott! nur um Barmherzigkeit.
Scene III. Fauſt. — Mephiftopheles mit
Helena Graeciae.

Menbiitonbeles: Kauft! bift du noch immer
auf den Knieen und liegſt im Staube? Siehe, Die
ſchöne Selena, wegen welcher ganz Troja ist zerftört
worden, babe ich mitgebracht, fie will Dich fehen und
Sprechen.

Fauſt: Verfluchtes Abenteuer! fo höre Doch einmal
auf, mid; in meinen Bußgetanfen zu flören. Wie
fann Helena- zugegen ſeyn, da felbe ſchon über huns -
dert Sabre todt ift?

Mephiſtopheles: Erhebe Dich von der Erde,
überzeuge dich jelbft, febe fie an; Das bloße Anfehen
wird div ja feinen Schaden verurfachen!

Fauſt: Du haft recht. (Steyr auf.) Bei meiner Ehre,
fie iſt ſchön. Aber was will fie?

Mephiſtopheles: Sie will Lich lieben, fte will
dein eigen ſeyn.

Fauſt: So fomm, fihöne Helena, ich will dein
Paris feyn. (Mit Helena ab.)

Mephiſtopheles dacht): Quid Diabolus non
potest, mulier evidi: Was der Teufel ſelbſt nicht
kann, das ſtellt er duch ein Weibsbild an.


Aectus Il.
Scene J. Hans Wurft.


(Erzäblt, daß wie er yon Parma, wo ibn der Stoffel fo für
einen Narren gehalten, abgerrist, fey er von ungefahr auf
einen hohen Berg gekommen, wo er dir ganze Welt hab


845


Aberfehen können; auf einmal fey ein ftarkfer Mint ge
fommen und habe ıhn in ein tiefes Thal hinuntergeweht,
und wie er im Thal hab meiter gehen wollen, »a fey er
für eine eiferne Thür gefommen und vor derfelben fey
einer gefeffen, der ihn gleih angeredet und gefagt habe:
Bruder Hans Wurf, ws fommft du ber, und ob id ibe
nicht mehr kenne: wir beide find ja zwei Sauffamrapden
auf der Oberwelt gemefen und jest fen er bier in der
Hölle. Weil wir aber fo gute Kameraden gemefen, fo
wolle er mir ein und anderes in der Hölle zeigen, aber i
durft nit anders zu ihm fagen als: Herr Bruder, Herr
Stoffel, Herr Teufel, Herr Strohfad. — Er Habe es fo
gemadt, wie er ihm befohlen. — Erzahlt ferner yon den
feurigen Platten, von Jungfern, die Fürtüher mit glühen⸗
den Nadeln nähen ꝛc. Scene ä la gusto.)


Scene MH. Hans Wurft. — Wagner.


Wagner: Ah! feh da Sans Wurft, mad madhft
du hier ?

Hans Wurft (bittet den Wagner, daß er ihn wieder
aufnehmen wolle, er habe Dunger und Durft.)

Wagner: Du haft zwar wider dad Verbot dei—
ne3 Herrn gehandelt, daher hat er mir berohlen, dich
nicht wieder anzunehmen; aber weil ich über beim
Dienfte niemal3 Elagen Eonnte, fo will ich dich mit
Spei3 und Trank verfehen und did auch fo lang
verborgen halten, Bis icy dich mit Herrn Doctor Fauft
mieder ausgefühnt habe.

Hans Wurft: D ja, Herr Wagner, ſeyds doch
fo gut, ih will mein Lebtag nimmer plaudern,

Wagner: So fomm mit mir, ich will fehen,
was ſich thun läßt. (Beide ab.)


Scene III. Fauſt. — Helena,


Sauft: Schöne Helena, wie ift es doch möglich,
dag du mich fo lange in Ungewißheit fehmachten IA


846


fest, ohne aus deinem Munde zu vernehmen, Daß du
mich liebeft ? Sieh, diefe Umarmung fey das Zeichen,
daß ich ewig dein bin. (Helena verſchwindet.) Mas ift
das? fchreekliche Begebenheit! ich fah fie, und nun
nicht mehr. O, e8 war Betrug ,‚- Helena war eine
böllifche Zurie und verfchiwand vor meinen Augen.
Davon fol mir Mepbiftopbeles Nechenfchaft geben!


Scene IV. Fauft. — Mephiſtopheles cals Teufen).


Fauſt: Mas ift das für eine Erfcheinung ?

Mephiſtopheles: Faufte, gefall ich dir? (lacht.)

Kauft: Du verlacheft mich; haft nu vergeflen, daß
du mir in Menfchengertalt zu erfcheinen ſchuldig biſt?

Mephiftopheles: Sa! nun nicht mehr.

Fauſt: Geiſt! hölliſcher Geift! Du trotzeſt; ich
beſchwöre dich gemäß unſres Akkords, den du mir
zu halten fchuldig bift.

Mephiſtopheles: Sch bin dir denfelben nicht
mehr zu halten fehuldig, du haft Dich auf's Neue durch
"Die Schönheit der Helena bethören laſſen. Elender
Thor! wußteſt du, wen du vor dir hatteft? Selena
war ein höllifcher Geift, wie ich; durch fie- habe ich
dih auf ein Neues wieder in meine Gewalt gebracht:
kurz, deine Zeit ift aus, meine Dienftjahre haben ein
Ende und heute, wenn die Glocke 12 Ubr fehlänt,
bift du der Meinige und ein Kind der Hole!

Kauft: Satan, du willſt dich meinem Dienfte ent=
ziehen und von mir Nechenfchaft fordern! habe icy
nicht mehr Gutes, als Böſes getban, babe ich nicht
Wohlthaten aller Art ausgefpendet?

Mephiftopeles: Deren Früchte in der Hölle
reifen. Erblicke hier deiner Ausfaat verfluchte Erndte.


(Man fleht einen Greis am Nagel hängen und ein flerbens


847


des Mdchen.) Diefem Mädchen gabſt du den Gelieb—
ten, er it ein Landftreicher, fie floh mit deinem Gelde
ihm nach, weil der edle Water nicht eingenommen ge—
gen Die Armuth Des DVerführers, fondern gegen feine
Laſter e8 war, und die Einwilligung verfagte. Auf
die Nachricht von Der Flucht feines einzigen Kindes
erhing er ſich; die Unglücfliche, von ihrem Mann Ver—
laſſene, endigt mit einem Dolchſtoß ihr Leben.

Fauſt: D entfeglich! .

Mephiſtopheles: Grmanne Dich, deiner harren
neue Qualen. "Stolz begingft du deine Thaten; Die
Crinnerung an ſie feblägt dich zu Boden. Exblice
hier dein Werk! (Man fienr einen Mann am Galgen,)
Jenem Bettler gabft du Geld im Ueberfluß; er ver:
jchwendete deinen Neichtbum in ſchwärmeriſchem Tau—
mel und als er nichts hatte und an Müßiggang ges
mwöhnt war, wurde er ein Straßenräuber und fiel durch
Henkershand.

Fauſt: O ich Elender! gebiete über mein Schick—
ſal, nur halte ein mit Vormalungen ſolcher Schre—
ckensſeenen, die die Qualen der Verdammniß weit
überſteigen.

Mephiſtopheles: Feiger Elender! hatteſt du
Muth, den Arm des Schickſals lähmen zu wollen, ſo
babe auch das Herz, deine Thaten zu überfchauen.
Rabe dich an Diefem Anblick. (Ein Greis fterbend auf
dem Strohlager.) Diefem reife gabjt du feinen Sohn
wieder. Gr lebte dem ungerathenen Kinde zu Lange.
Um fchneller fein Vermögen zu erhalten, räumete er
den Alten durch Gift aus dem Wege. Er felbft aber
farb auf dem Hochgericht.

Fauſt: Verfluchter Geift, verlaffe mich!


848


Mephiſtopheles Um 12 Uhr ſehen wir uns
wieder. (Lachend durch die Luft ab.)
Fauſt: Oweh, was hab ich gethan, ich Unglückſeliger?
O unglücksvoller Tag, da ich die Welt erblickt,
Ach, warum ſtarb ich nicht, eh ich geboren war.
O, warum hat mich nicht ver Mutter Milch erſtickt!
Ad, warum ward der Leib der Mutter nicht zur Bahr,
D, warum ging ich nicht in ver Geburt zu Grunde,
Ad warum fhlug nicht auch zugleich die Sterbeftunde!
O Fauſt, was haft du gethan, da du Dich Der ver
fluchten Zauberfunft ergeben und wegen vergänglicher
Eitelfeit und übermüthigem Stoß, dich der Hölle ein-
verleibt! D warum hab ich mich auf ein Neues fo
ſchändlich betrogen.


Scene V. Fanft. — Hans Wurft.


Hans Wurft: Herr Doeter Fäuftling, iſt's denn
wahr, was d'Leut fagen?

Fauſt: Was haft du gehört?

Dans Wurft: Ja, d'Leut fagen, Euch werd der
Teufel holen.

Fauſt: Ach leider ift es wahr.

Hans Wurft: Sp Holt der Teufel Die Dept
dung au, die i-gut hab?

Fauft: Kein Geld, feine Schäße hab ich mehr,
per betrügerifche Satan hat mir alles genommen. Meine
Kleider will ich dir geben.

Hans Wurft: Na, Herr Fäuftling! in Eure Klei—
der fünnt mi der Teufel für den Unrechten anfchauen.
(Scene à la gusto: wegen jeiner Großmutter, wenn Dex
Teufel in d'Höll komm ze, 2.) Gebt will ich mich in die
Hub begeben und ein Nachtwächter wern; lebts wohl,
recht wohl, bis Euch der Teufel holt. (Q6.)


819


Actus II.
Scene I. Fauſt. Hernach Wagner.

Fauſt: So möcht ich doch nur willen, wie ich in
Der Zeit bin. Wagner! Wagner!

Wagner: Mas befehlen Cure Magnificenz ?

Fauſt: Weißt du Wagner, wie viel Uhr es ift?

Wagner: Es iſt allbereits um die neunte Stunde.

Bauft: Weist du nicht, was auf dem Dache unſ—
res Hauſes vorgeht?

Wagner: Ein ſchwarzer Rabe ſitzt auf dem Dache;
eine weiße Taube wollte auch aufſitzen, der Rabe aber
verhinderte es, jetzt führet derſelbe ein fürchterliches
Geſchrei.

Fauſt: O, ich begreife, was die weiße Taube und
der Rabe zu bedeuten hat. Die weiße Taube bedeutet
meine Seele, die, gleich ihr, weiß ſeyn ſollte. Der
Rabe aber bedeutet den hölliſchen Raubvogel, der mit
wildem Grimm auf meine Seele lauert.

Wagner: Sie erſchrecken mich, ſollte denn kein
Mittel ſeyn, ſich von dem Satan loszureißen?

Fauſt: Es iſt zu ſpät, ſich von dem Satan los—
zureißen, ich bin nicht mehr zu retten. Wagner, wenn
du heute Nacht ein Geräuſch hören ſollteſt, ſo begib
dich nicht aus deinem Zimmer. Sollteſt du den Mor—
gen darauf etwas von meinen Gebeinen finden, ſo
erweiſe ihnen Die legte, Chre und begrabe ſte. Anbei
bitte, ja beſchwöre ich Dich, verbanne, verbrenne, ver—
fluche alle meine nigromantifchen Bücher, Damit nicht
du umd andere in gleiches Unglück gerathen. Colle
teft du von Semand gefragt werden, wo dein Herr
bingefommen, fo fage, er habe ein verfluchtes Ende
genommen.


v. 54


850


Wagner: Ich bedaure Shr unglüdliches Ende und
verfluche das Studium nigromanticum und verbrenne


alle dieſe Bücher. (Ab.)
(Die Uhr ſchlägt neun.)


Scene EI. Hans Wurft, ars Nachtwächter. Fauft-


Hans Wurft: Hört ihr Herren und laßt Euch fagen,
Die Glocke hat jebt neune gfchlagen,
Es fahrt eine Her wohl über ven Rhein,
AGeißbock der wollt a dabei feyn — a et!


Ab.)
Stimme: Fauſte, praeparate!
— Nun, Fauſt, bereite dich, zu was, zu Ach und
Jammer!
In jenem Labyrinth iſt deine Folterkammer,
Nun folgt der Sünden Straf mit wohlverdien—
tem Lohn,
Es ruft ver Hölfenfürft, er wartet meiner fehon.
O Höllenpein, o Geift, o morverfüllte Stimm,
Dein Wiverhall zeiat an, was vor ein wilder
Grimm
Aus deinem Rachen brüllt; wie werd ich deine
Plagen,
D lange Ewigkeit, obn Ende fünnen tragen ?
D weht was große Bein, verflucht die eitle
racht,
Die mich —— in Feur und Flamm ge—
t


ra .
Es fhlägt 10 Uhr.)
Scene III. Hand Wurft (mit Licht und Spieß). —
Fauſt.
Hans Wurſt: Hört ihr Herren und laßt Euch ſagen:
Die Glocke hat 10 Uhr gſchlagen,
Der Schinder hat mir mein Pudel er-
fhlagen;
Drum bitt i Eu aus Herzensgrund,
Schafft's mir halt an andern Hund —
a Pudel! (Ab.)


851


Stimme: Aeccusatus es!


Sauft: Nun, Fauſt, bift du verklagt, von wegen dei= -


ner Sünden,

Wo werd ich Aermfter Troft md Rath und
Hülfe finden,

Mir wird vor Angft zu eng die groß uno
breite Welt,

Hier ift der Höllenhund, der mein Gewiſſen
quält,

Kein Rettung iſt mehr da, fein Gnad it
mehr zu finden,

Sa, ja, ich bin verklagt, von wegen meiner
Sünden.

Es ſchlägt 11 Uhr.)


Scene IV. Hans Wurſt. — Fauſt.


Hans Wurſt: Hört ihr Herren und laßt Euch ſagen,
Die Glock hat eilf geſchlagen,
Bewahrt dag Feuer und auch dag Licht,
Auf daß der Knecht die Magd nicht ficht — bewah—
ret eure Weiber! (Ab.)
Stimme: Judieatus es!
Fauſt: Nun, Fauft, bift du gericht, das Urtheif it
; geſprochen,
Der Stab ift- über dich mit Ah und Weh
gebrochen.
Ich ſehe fchon vor mir die Hölle offen ſtehen,
D lange Ewigfeit, wie wird ss mir ergehen!
Es ſchlagt 12 Uhr.)


Scene V. Haus Wurft, — Fauft,


Hans Wurft: Hört ihr Herren und laßt Euch fagen,
Die Glock bat zwölf gefchlagen,


Bewahrt das Feuer und das Licht, _


Dem Teufel entgeht mein Fäuftling
nicht — dem Teufel!

Ab.
Stimme: Fauſte! In aeternum damnatus es!


852


Fauſt: Nun, Fauft, bift du verdammt von wegen
deinen Sünden,
Ich höre Straf und Tod ja die Sentenz
anfünden.

Wohlan, fo kommet her, ihr Furien der Höll
Und führet mit —— die längſt verworfne
eel.

Zerreißt, zerfleiſcht den Leib, zerquetſchet alle
Glieder,

Werft den verfluchten Leib in Lüften auf und
nieder,

Führt ihn einmal Br durch graufe Klüfte

fort,
Damit er bald gelang an der Berdammten Ort ;
a, ja, er eilt, er fommt, er rast mit gro-
ßem Brüllen,
Um feine Höllenwuth in meinem Blut zu


ftilfen,
Berloren bin ih nun, das ift der Sünde
G'winn,


Weh meiner armen Seel, ſie iſt auf ewig hin!

Der Teufel packt Fauſten und fahrt mit ihm durch die Luft ab.)

Hand Wurft: Seifa, den hat der Teufel mit
Trommeln und Pfeifen geholt! ;


Vorhang fällt.)


x.
Der weltberühmte Doktor Fauſt.
Schaufpiel in 5 Aufzügen.


(Bom Straßburger PBuppenfheater)


Perfonen:


Doktor Fauſt.
Wagner, defjen Diener,
Dans Wurſt, Bedienter,
Pluto, HDöllengott.
Sharon, Bootsmann.
Mephiſtophiles,
Shil,
Dille,
Dron,
Bomon,
Leviathan,
Selena, ſchön gefleidetes Frauenzinmer.
Engel

Ein Geißbock.

Raketen.

Bengaliſches Feuer in der Beſchwörung.


Geiſter der Hölle.


Actus IL.


Hintergeund Wald; einerjeits Hölle, anderfeits Felien. Die
andern Couliffen Wald.)


Scene 2. Charon mit dem Ruder, welches ſchwarz
mit einem Todtenkopf.
Charon dinge: 1) Ich der Charon will jetzt fah—
sen, Über Stix und Acheron, Daß ich die verdammte


504


Schaaren führ zur Kölle auf mein'm Kahn, doch es
kommen wenig an, die ich überführen kann! 2) Drum
ift mir mein Dienft zuwider, ven ich bis daher ver-
richtet, ich leg’ ihn mit Freuden nieder, und verwalt'
ibn ferner nicht, dann wird Pluto fauer jehn, wann
ich aus ſein'm Dienft werd gehn! 3) Eröffne dich jo-
gleib du Hölle, Pluto fomme felöft heraus, zeig Dich
mir nur bald und fihnelle, eröffne gleich dein Höllen—
baus, denn tein Charon will mit Freuden deinen Dienft
von jeät an meiden. Gedet) Sch beſchwöre dich, Pluto,
bei dem großen Stir, gleich vor mir zu erfcheinen!


Scene >, Pluto ericheint fchnell,


Pluto: Welcher vermefiene Höllengeift wagt e3,
mich in der mutbhigen Umarmung meiner Söllengöttin
Vroſerpina zu flören ?

Charon: Ich, Pluto, bin derjenige, der Dich ge=
rufen bat; ich bin gefommen, deine Furien bei dir
anzuflagen,

Pluto: Sn mas befteht deine Anklage ?

Sharon: Deine durien find zu faumfelig; ſie brin=
gen mir zu wenig große Seelen in meine Barfe, die
ih in dein Höllenreich führen fann, Was nüst mich
dann und wann ein Banqueroutier? Dieſe find mei—
ner Mühe nicht werth.

Pluto: Befänftige dich, Charon, gleih will ic)
meine mir untergebenen Furien berbeirufen und ihnen
meinen Willen ertheilen; einen großen Mann follen
ſie dir bald überliefern, deſſen Seele mehr Werth hat,
als taufend andere,

Charon: Weil viefes Pluto ſpricht, ſo trete ich
wieder in meine Pflicht. (Us.

Pluto: Auf, auf, ihr Zurien, auf, erfcheinet vor


855


mir ſchnelle, ftreuet Schwefel, Peh an alle Drt und
Stelle.
Sechs Furien erfcheinen.


Scene 3. Sechs Furien.


Hier, großer Pluto, find deine Untergebenen und er—
warten deinen Befehl.

VBluto: Seyd mir willfommen, ihr mächtigen Fürs
ften der Hole; Wolluſt durchglüht mich, wenn ich
über euch binblicfe; noch find wir das, was wir das
mal3 waren, als wir im Diefen fcheußlichen Abgrund
gejchleudert wurden von dem Emigen. — Nunmehr
vernehmet Die Urfache eurer Ladung: Johannes Fauſt,
ein kühner Sierblicher, ver die Kunft erfunden, die
Bücher, das gefährliche Spielzeug der Menfchen, Die
Verbreiter vieler Irrthümer, auf eine leichte Art tau—
fend= und taufendmal zu vervielfältigen, hadert gleich
und mit dem Schöpfer; dieß ift es, was ich euch ver—
fündigen wollte, freuet euch und rufet mit mir: es
lebe Fauſt!

Alle: Es lebe Fauft, es lebe Fauſt!

Pluto Gu Mephiſtophilesn: Dich, den geſchmeidig—
ſten Verführer, den grimmigſten Haſſer der Menſch—
heit, fordere ich auf, mir die Seele des Kühnen durch
deine Mühe zu erkaufen; fahre hinauf, verjage den
Durſt der Weisheit aus ſeinem Gehirn, ſenge durch
das üppige Feuer der Wolluſt die edlen Gefühle ſeiner
Jugend aus feinem Herzen, treibe ihn haſtig ins Le—
ben, daß er ſich ſchnell überlade. Wenn dann der
Sinn der Wolluſt und des Genuſſes in ihm verdampft
iſt und der innere Wurm erwacht, ſo zergliedere ihm
mit hölliſcher Beredtſamkeit die Folgen ſeiner Thaten;
ergreift ihn dann die Verzweiflung, ſo ſchleudere ihn


856


herunter, und kehre ftegreich in die Hölle zurück; —
Reviathan, Chil, Dilla, Bomon und Dron werden mit
dir fahren und dich, meinen getreuen Mephiftophiles,
mit ihren Dienften treulich unterftüßen. Sparet weder
Fleiß, noch Mühe, den verwegenen Sterblichen bald in
das Neich der Finſterniß zu befördern.

Mephiftophiles: Bei dem großen Stir ſchwöre
ich Dir, der Verwegene muß einft feine Geburtöftunde
verfluchen !

Alle: Es lebe Fauſt, es Iebe Fauſt!


Actus I.


‘Zimmer. Fauſt fist an einem Tifh, worauf Bücher liegen.)


Scene 1. Lauf.

Nunmehr fehe ich einmal, mit Mitleiven und Thräs
nen in den Augen, die ganze Blöße der Menfchenfin-
der; die Welt fommt mir vor, wie ein großer Paflt-
nachtsball , auf welchem viele Menfchen unter taufen=
derlei Masken berumtanzen.


Scene 2. Wagner.


Herr Doktor, jo eben find Briefe von dem erlauch-
ten Rath angefommen, welche melden, daß das Werk
Shrer Erfindung, die lateinifche Bibel, um zweihundert
Goldgulden ausgefchlagen wurde; übrigens verfpricht
man Ihnen Huld, Schuß und Gnade,

Fauſt: Schrecklich; — gehet, Wagner, verwahret
diefe Briefe wohl, daß fie einft zur Scham in dem
hochweifen Rath dienen können.

Wagner: Gang wohl, Herr Doktor! us.)

Fauft: Ich bin Bater und Gatte; habe mich lei—
der Durch DVerfchwendungen und unvorgefehene Bürg—
ſchaften in das größte Elend geſtürzt; ich glaubte mir


857


durch die Erfindung der Buchorucderfunft Ruhm und
Ehre bei den Menſchen zu verfihaffen, aber auch darin
habe ich mich geirrt. An wen ſoll ich mich jegt wen—
den? Zur Hole allein kann ich meine Zuflucht nehmen.


Scene 3. Schusgeif ruf:


Fauſt, Fauſt!

Fauſt: Wer biſt du und was willſt du von mir?

Schutzgeiſt änwendigy: Sch bin der Schutzgeiſt
der Menſchheit, ich will dich retten, wenn du noch zu
retten bift.

Fauſt: Was kannſt du mir geben?

Schutzgeiſt: Demuth, Unterwerfung im Leiden,
Genügſamkeit und hohes Gefühl deines Selbſts; ſanf—
ten Tod nach dieſem Leben kann ich dir gewähren.

Fauſt: Verſchwinde, Traumbild meiner erhitzten
Phantaſie, ich erkenne Dich an deiner Liſt, womit du
die Elenden täufcheft; ich habe e8 lange genug mit den
Menfchen verfucht; laß mich!s nun auch mit dem Teu—
fel verfuchen !

Schutzgeiſt: Du wirft mich wiederfehen !

Mephiſtophiles: Fauft!

Fauſt: Wieder ein anderes Blendwerf, — mer
bift vu?

Mepbiftophiles: Jch bin ein unterirdifcher Geift,
der dir Ehre und Ruhm bei den Menfchen verfchafs
fen will,

Fauſt: Wie Fannft du das?

Mepbiftophiles: Grgreife die ——
ſo dir Unbekannte bringen werden; darin wirſt du
deine ganze Glückſeligkeit finden.

Schutzgeiſt cinwensin: Verloren, ach verloren!

Fauſt cergrimmt): Necken mich Die Mährchen der


858


nme? Nein, fie follen mich nicht abhalten, das Dunkle
zu durchbrechen, ich will wiſſen, was der düſtere Vor—
bang verbirgt, der vor unſern Augen gezogen ift,
Ewigkeit, Dauer — Dauer fonder Ende, hinweg Ges
danke, du fönnteft meinen felfenfeften Entſchluß ſchmelzen!


Scene 4. Wagner,


Wagner: Herr Doktor, Sie verzeihen, daß ich Sie
in Ihren tiefen Betrachtungen ftöre.

Fauft: Was bringt Ihr Neues, Wagner?

Magner: So eben ift ein mit Gefolg insognito
reifender vornehmer Herr hier abgeftiegen ; feine präch-
tig gegierten Pferde haben Alt und Jung der ganzen
Stadt in Erſtaunen gefegt. Die Herren find mirflich
im DBorzimmer und begehren mit dem großen Mann
Fauſt zu jprechen.

Fauft: Haben fie fonft nichts gefagt, Wagner?

Magner: Doch, Herr Doktor, fie haben eine Per—
gamentrolle, welche ſte Ihnen überliefern möchten.

Fauft: Geht, Wagner, nehmt ihnen Die Perga—
mentrolle ab und bittet fie, mich ein andermal mit
ihrem Beſuch zu beehren.

Magner: Sogleih, Herr Doktor! — Doch hätte
ich noch zuvor eine Bitte an Sie.

* Und dieſe wäre?

Wagner: Daß Sie einen Diener zur Hausarbeit
annehmen möchten, daß ich mich mehr in den fchönen
Künften und Wiffenfchaften üben könnte.

Fauft: Bravo, Wagner, ich ſchätze Eure Wißbe—
gierde hoch; und da fih nun meine Umftände um eis
nige Grade verbeffert haben, fo fol Euch erlaubt jeyn,
einen folchen Diener anzunehmen; er muß aber getreu


und verfchwiegen feyn.


859


Magner: Sch danfe Ihnen, Herr Doktor! 16

Vauft: Und ich mill geben und die Pergament—
volle in Empfang nehmen, welche meine Glückſeligkeit
enthalten foll; Jedermann lebt nach feinem Sinn, der
Thätige in feiner vollbrachten Arbeit, der Dummkopf
in den Inſekten, welche von feinem Fette leben; —
die Welt fol noch lange von mir fprechen. bs


Scene 3. Hans Wurf mit Bündel auf dem Rüden).


Omnia mea meeum porto: mein Kopf, mein
Fuß, mein Ellenbogen; das Heißt man in die Welt
fremd gezogen; ich war bei einem reichen Seren in
Dienft, der hat einen Fleinen Buben gehabt, dem hab
ih müffen fein Prinzipibi in die Schul hinein tragen ;
einmal Morgens, ich hab noch nicht gefrühftückt ges
habt, Hat er gerufen: Sans Wurft, trag mir mein
Prinzipibi in die Schul hinein. Ich das Buch unter
den Arm und mit fort ohne Frühſtück. Wie ich fo
ein Weil gegangen bin, da fam mir auf der Straße
ein Eleiner Bub entgegen, der hat gerufen: Zwetſch—
gen! Zwetfchgen! Sch hab ihm gefragt: Kleiner, was
wilft für den Korb voll? da hat er gfagt, das Hun—
dert Foftet 6 Kreuzer; wann ich aber mehr efjen fünne,
fo foften die andern nichts; da hab ich ihm Helfen
ven Korb auf den Boden ftellen sn und hab mich
Daran gefegt und hab angefangen zu multipliziven, bis
der Korb fast leer war. Der Bub hat ein fcheeles
Geſicht gefchnitten, und ich ging fort. Auf einmal
hab ich einen Durft befommen, einen vermaladrarelten
Durſt; da fam zum Glück ein altes Mütterle, die hat
gerufen: Buttermilch! da hab ich fie gefragt: was ko—
ftet der Zuber vol? da bat fie gefagt, ich fol ihr
4 Sous geben und fol davon trinken, was mir ſchme—


860


een tbue. Ich nicht faul, den Zuber an das Maul
gejegt und als aluf gluck gluck hinunter mit; es hat
mir wohlgethan bis in meinen Hoſenknopf; dann habe
ich dem Mütterle zmei Sechfer geben und bin fort.
Auf einmal hats in meinem Bauch anfangen machen:
pruo pruo pruo; ich hab geglaubt, ich hätt ein gan—
308 Dugend Tambouren darin ftefen, welche Rebell
Schlagen. Auf einmal haben die Zwetfchgen die But—
termilh beim Kopf erwifcht und find mit ihr die Stieg
binabgepurzelt, und da hab ich Halt noch Faum Zeit
gehabt, um Hin zu kommen, wo König und Kaifer
zu Fuß hinmüflen. Als ich fertig war, Hab ich ein
Dlättel aus meines Herrn feinem Prinzipibi herausge-
riffen, das Zündpfännel abgepußt, wieder hineingelegt
und mit in die Schul hinein. Mein Herr war ſchon
dort; ich legs ihm Hin, und er gleich mit fünf Fin»
gern drein getappt. Set hat er gerufen: Sans Wurft,
trag mir dag Buch nach Haus. Sch mit fort. Une
terwegs bab ich noch einen Schoppen Schnaps getrun=
fen, um meinen Magen ein menig zu furiren. ls
ih nach Haus fam, war der Kutſcher Da und Der
Stallfnecht, die haben mich in den Stall auf ein Bund
Stroh gelegt und haben mir mein Sinterviertel fo ver—
fehlagen, fo verfchlagen, daß ed ein Elend war; (meint)
e3 bat fi) gar niemand über mich erbarmen wollen,
ald ver alte Schimmel, dem feyn die Thränen das Hin«
terviertel berabgerollt, accurat wie Pomeranzen jo groß.
— Set bin ih da in einem Wirthshaus und hab
fein Geld im Sad. (Sieht Bücher) Was Teufels, ich
glaub gar, ich bin. in einer Bibliothef. Jetzt ifts
Schad, daß ich nur ftudirt bin bis an den Hals, in
den Kopf hat nichts hinein gewollt. GBucſtabirt.) Das
muß ein DO feyn, es bat fo ein kleins Wattele,


861


(Ertemporirt.) Jetzt fommen die Artikel, wie man bie
alten Sungfern mieder jung machen kann; — pub,
mann ich das lernen thu, bin ich ein gemachtes Manns
bild. (Siesty Man nimmt ein halb Schopyen Jung—
fernmilch, ein halbs Mäſſel Slöhzungen, das halbe von
einem halben Duintel Weibertren, «Redery Die Waar
muß verdammt rar ſeyn. (Liese:) Thuts zufammen,
bläsſst's dann der Alten Hinten hinein: probat, fie iſt
wieder jung! — Wedet:) Nein, nein, da wird nichts
draus, blas wer will, aber der Wurftel nicht, da könnt
ein fonträrer Wind kommen und einem ehrlichen Kerl
der Staub ins Geſicht ſpritzen.


Ecene 6. Wagner.


Magner: Kerl, was macht er in diefem Zimmer?

Hans Wurft: Ich bin Fein Kerl nicht, fondern
ein vazirender Student.

"Wagner: Ich glaubte, er wäre da, um Bircher
zu ftehlen.

Hans Wurft: Oh que non, Monsieur! Fa,
wenn es gebratenes Fleiſch märe, dann hätt ichs ſchon
längft gefreffen. OComprenez vous ca?

Wagner: Wie ed mir fiheint, fo ift er herrenlog? -

Sans Wurſt: Ih bin noch niemals trepanirt
worden,

Wagner: Sch meine nicht hienlos, fondern ob er
nicht Dienfte bei einem Seren wollte nehmen?

Hans Wurft: Ja einen Deren thät ich annehmen.

Wagner: Im diefem Haus braucht man wirklich)
einen Diener.

Hans Wurft: Und ich brauch einen Herrn; da
ift una ja beiden geholfen.

Wagner: Ehe ich Euch annehme, müßt Ihr mir


862


jagen, wie Ihr heißt und aus welchem Geſchlecht
Ihr feyd.

Hand Wurft für ſich: Der Kerl ift wunderfigig.
Nedet;) Raths einmal, es wurft fih was und hanst
ſich was.

Wagner: So heißt Ihr Wurſthans?

Hand Wurſt: Umgekehrt iſt auch gefahren,
Kutfcher.

Wagner: So heißt Ihr Hanswurſt?

Hans Wurſt: Richtig getroffen!

Wagner: Und wie heißt Euer Vater?

Hans Wurſt: Monsieur Stockfiſch.

Wagner: Stockfiſch? ECacht.) Ha, ha, ba, Stock—
fiſch!

Hans Wurſt: Schauts, der lacht mir meine —*
milie aus.

Wagner: Was treibt denn Euer Vater für ein
Gewerbe ?

Hans Wurft: Er treibt nicht, er zieht; — er
ist auf der Galeere.

Wagner: Schredfich! — habt Ihr auchSchweſtern?

Hans Wurft: Ja, ein Sälmele und ein Bärbele,
fie ſeyn aber auch verforgt wie mein Vater.

Wagner: Schredliches Verhängnis! — Wenn Ihr
mir verfprechen wollt, treu und verſchwiegen zu jeyn,
fo will ich mit meinem Herrn reden, Daß er Euch
annimmt.

Hans Wurft: Sa, ſeyd Ihr dann die Herrſchaft
nicht ſelbſt?

Wagner: Nein!

Hans Wurft: Da heißt es, ein Boſſel will den
andern Boſſel annehmen.

Wagner: Fauſt hat und beide nöthig.


863


Hans Wurft: Kauft?! — Da bleib ich nicht,
nein, Da wird nichts draus; ſchauts, geftern Abend
war ich in einer Weinfchenfe, da gabs auf einmal
Händel und Streit, und da ſeyn mir die Fäuft um
die Nas und die Ohren Herumgeflogen, als wie die
Maikäfer.“

Wagner: Mein Herr ſchlägt nicht, er nennt ſich
bloß mit Namen Fauſt.

Hans Wurſt: Das iſt une autre affaire.


Scene 7. Suuf.

Fauft: Was ift das für ein Mann, Wagner, mit
welchem Ihr da Sprechen thut?

Magner: E3 ift derjenige Menfch, welchen ich zur
Hausarbeit angenommen habe. >

Fauſt: Gut, Wagner, geht und zeigt ihm, was
er im Haus zu verrichten bat. (Su Hans Wurſt:) Und
du mußt mich heute Abend auf einem Spaziergang
begleiten, da will ich deinen Gehorfam prüfen. Ab.)

Hand Wurft: Sa begleit nur auch meinen Ma—
gen mit etwas zu frejfen und zu faufen, denn ich hab
einen vermaladrarelten, Hunger und Durft.

Magner: Kommt und folget mir nach, ich will
Euch Speife und Trank reichen laflen. (Ab.)

Hans Wurft: Jet luſtig darauf los, dem Freſ—
fen und Saufen will ich geben einen Stoß !


Actus Il.
(Wald.)
Scene 1. JSauf.
(Es ut ein Kreis auf dem Boden, zu beiden Seiten bengalis
ihes Feuer. Das Theater finfter und graufenpaft,


Nun Habe ich nach der Vorfchrift der Pergamentrolle
den fürchterlichen Kreis gezogen, der mich auf. ewig


564


der Ob- und Vorficht des Höchſten und den ſüßeſten
Banden der Menjchheit entreifen fol; meine Augen
glühen, mein Derz ſchlägt, meine Haare fteigen auf
meinem Haupfe empor; in diefem Augenblicke erblice
ich meinen alten Bater, mein Weib und meine Kin-
der, wie fie in Verzweiflung die Hände ringen; es ift
der Mangel, es ift das Elend, das fle in Verzweif—
lung ſtürzt; nun, ich ſchreite über Die Grenzen der
Menfchheit! «Sprinat in den Kreie.) Hölle, ich gehöre
dein! — Jetzt fol auch die Beſchwörung beginnen:
Bibet Rapaton Pessanos Kaldonai; in vie Kraft
gebüllt, beginne ich, Johann Fauſt, im Namen der
mächtigen Zahl 3, im Namen ver Eräftigen Zahl 9
und im Namen der großen unüberwindlichen Zahl 11.
Kraft Diefer Macht und Gewalt beſchwöre ich dich Lu—
zifer, und Kraft Diefer Gemalt folft du gehalten feyn,
mir diefen Augenblick ſechs der fehnelften und mäch
tigften Geiſter zu ſchicken. (Es wird in der Ferne gefunmmr.)
Ich höre ein Getös, und dennoch erfcheinen fe mir
nicht; ich muß fie nochmals befhwören: Bibet Rap-
paton Pessanos Kaldonai. (Es wird heil‘ gebrummt.)
Nangmeilige Mummerei für einen Mann, der euch zu
fehen wünfcht! Sch beſchwöre euch zum dritten= und
legtenmal: Bibet Rapaton Pessanos Kaldonai,
eifcheinet alfogleich vor mir!
Scene 2. Mezphiſtophiles erſcheint.

Mepbiftophiles: Hier bin ich.

Fauſt: Wer bift du?

Mephiſtophiles: Ih bin ein Fürſt der Hölle
und fomme, weil dein mächtiger Auf mich zwingt.

Faust: Wie heifeft du?

Mephiſtophiles: Mephiftophiles.

Sauft: Wo find die Uekrigen, die ich rief?


865


Scene 8. Fünf Geifter erſcheinen.


Mephiſtophiles: Hier find fie.

Fauſt: Wohl, daß ihr Hier feyd, ich will eure
Geſchwindigkeit prüfen. Wie ſchnell bift du umd wie
heißeſt du?

Chil: Ih heiße Chil, das iſt in eurer langwelli—
gen Sprache: Pfeil der Belt.

Fauſt: Und deine Schnelligkeit ?

Chil: Mie die Bfeile der Bett.

Fauſt: Im Dienfte eines Arztes wärft du am rech—
ten Plag. Wie nenneft du dich, Zweiter?

Dilla: Ich nenne mich Dilla, denn mich tragen
die Flügel der Winde.

Sauft: Und du, Dritter?

Dron: Mein Name ift DOron, denn ih fahre auf
den Strahlen des Lichts.

Fauſt: Wie ſchnell bift Du, Vierter ?

Bomon: Sp fchnel als die Gedanken des Menfchen.

Bauft: Das ift etwas! aber nicht immer find die
Gedanken des Menjchen ſchnell; nicht da, wo Wahre
heit und Tugend fie auffordern; wie träge find fie
alsdann. (Zum fünften) Cag an, wie fchnell bift vu?

Leviathan: Sp fihnell, ald Die Rache des Rächers.

Fauſt: Schnell wäre feine Rache? und ich lebe
noch; und ich fündige noch?

Leviathan: Daß er dich noch leben, noch ſündi—
gen Täßt, ift ſchon Rache.

Fauſt: Sa, daß ein Teufel mich dieſes Ternen
mug! — und du Mephiſtophiles?

Mephiftophiles: Unzuvergnügender Sterblicher,
wo auch ich dir nicht ſchnell genug bin.

Fauſt: Rede, wie fchnel,

F 55


866


Mephiſtophiles: Nicht mehr und nicht weni»
ger, als der Uebergang vom Guten zum Böfen.

Sauft: Sa! — du bift mein Teufel; fo fehnel
als Der Uebergang vom Guten zum Böfen! ja, ver
it ſchnell; fchneller ift nichts al$ der, — weg von
bier ihr Schneden des Difus — weg, erwartet un=
fihtbar meine Befehle! (Die fünf Teufel veribwinden.)
Aber warum erjcheinit du mir unter dieſer Maske?
ich wollte einen Teufel haben und feinen meines Ge—
ſchlechts.

Mephiſtophiles: Fauſt, vielleicht ſind wir es
dann ganz, wann wir euch gleichen; wenigſtens klei—
det uns keine Maske beſſer.

Fauſt: Eine bittere Wahrheit; ich dachte mir dich
fürchterlich und hoffte meinen Muth bei deiner Er—
ſcheinung zu prüfen.

Mephiſtophiles: Wenn ich Dir erfchtenen wäre
wie ih bin, ſo würdeſt du in deinem Kreis zu Aſche
werden.

Fauſt: Nun, fo Hätt ich Doch auch einmal etwas
Großen gefehen.

Mephiftonbiles: Nie feyd ihr Eleiner, als wenn
ihr euch Riefen zu feyn dünkt; Fauſt, ich Bin ein
Geift aus flammendem Lichte gefchaffen.

Fauſt: Und doch mußt Du mir dienen, warn es
mir gefällt.

Mephiſtophiles: Dafür erwarte ich Lohn und
den Beifall der Hölle, ver Menſch und der Teufel thun
beide nichts umfonft.

Faust: Welchen Lohn erwartefi du?

Mephiſtophiles: Ein Ding aus dir gemacht zu
haben, das mir gleicht, wenn du Kraft dazu haft.


867


Fauſt: Wohlan, fo rede, faffe Dich kurz und er—
fläre, was du von mir verlangfi.

Mephiftophiles: Ich will dich auf die Bühne
der Welt führen; laß uns reifen zu Wafler und zu
Land, zu Fuß und zu Pferd, oder auf den Flügeln
des Windes und dag Menfchengefchlecht muftern,

Fauſt: Wohlan, ziehen wir durch Die Welt, ich
muß mich durch, Genuß und Veränderung betäuben.

Mephiftophiles: Ich will Dir den Becher des
Genuffes vol und raufchend füllen, fo wie er noch
keinem Sterblichen gefüllt wurde. Zähle den Sand
am Meer, dann magst du die Zahl der Freuden zäh—
len, Die ich Dir auftifchen merde, und follte ich außer
Stand ſeyn, Dich ganz zu fättigen, dann will ich Div
deinen Bundbrief zurück geben, den, du heut mit Dei=
nem Blute unterzeichnen wirft, dann magſt du zurück—
kehren zur Armuth und Verachtung und zu deiner
nüchternen Philoſophie.

Fauſt: Sage mir, welcher der unſichtbaren Gei—
fter, Die mich umgeben, vermag meinen Golddurſt zu
löschen ?

Dron ceriheindd: Sch will alle Goldminen der Erde
erfchöpfen, um deine Habgierde zu befriedigen.

Fauſt: Wohl! fo verfihaffe mir dann fo viel, um
alle Geizhälfe und Wucherer zu fättigen.

Dron: Dein Befehl werde erfüllt! Gerſchwindet.)

Fauſt: Und welcher der übrigen vermag das Feuer
der Wolluſt in den Herzen feufcher Weiber und Mäd—
chen im Lichte Flammen zu feßen?

Chil ceriheinn: Der bin ih — in diefer Kunft
übertreffe ich alle Kuppler und Gelegenheitsmacher der
Erde.

Sauf: Wohlen! aber hüte did, daß deine Kunft


808


an der fchönen Burgermeifterin nicht feheitert, daß du
an ihrer Tugend nicht zum Pfuſcher werdeft.

Ehil: Sch bin meines Siegs gewiß. («Berfhmindet.)

Bauft: Eine mohlbefegte Tafel, mit niedlichen Speis
fen und ©etränfen für mid und meine Gifte: wer
wird mit dieſe beforgen ?

Dilla cerieintd: Darin hoffe ich, Deinen Beifall
zu erhalten.

Fauſt: Nun fo tbue denn, was deines Amtes ift.
(Dilla verfhwinder wieder,)

Pomon ceriseinn: Auch ich erwarte deine Befehle
mächtiger Gebieter,

Fauſt: Dein Geſchäft ſey, Eckel und Ueberdruß
aus meinem Herzen zu verjagen, die ſchlummernden
Begierden nach Genüſſen in mir aufzuſtören, die ſtum—
pfen Sinne zu ſchärfen und jede Stunde meines Le—
bens durch neue Erfindungen und Reize zur Wohl-
luft zu einem Feſt zu machen.

Pomon: Dir in Allem zu willfahren, will id)
vergeflen, daß ich ein Teufel.bin, und eher taufend
Seelen vor der Pforte der Kölle warten — als deinen
leifeften Wunſch unerfüllt lafien. Gerſchwindet.)

Mephiſtophiles: So wären denn die Rollen
alle zu dem glänzenden Schauſpiele ausgetheilt, das
ein Sterblicher je hienieden zu ſpielen unternahm.

Fauſt: Sie find es; der Vorhang merde aufgezogen !

Mephiftophiles: Sobald du aus dem Kreife
biſt; tritt heraus.

Fauſt: Ha, welh ein Abgrund öffnet fi) meinen
Augen !

Mephiſtophiles: Tritt aus dem Kreis und bes
trete eine Bahn, die noch fein Sterblicher betrat.

Sauf: Die Muth des Löwen brüllt aus mir,


869


and wenn ſich unter meinen Füßen die Hölle öffnete
— ich fpringe über die Grenzen der Menfchheit.
(Springt aus dem Kreis.) Ich bin Dein Herr!
Mephiftophiles: So lange deine Zeit rollt!
— ich fafle einen graben Mann an der Hand, umd
Sin ftolz Darauf, fein Diener zu ſeyn. «Beide ab.)


Scere 3. Hans Wurf.
Hans Wurf: Was Leufels, ich glaub, da hat
ein Schneider das Maß verloren von einem Kaput—
of. (Tritt in den Kreis,)


Scene A. Zwei Teufel.
Es wird extemporirt, fle wollen den Hans Wurft maden aus
dem Kreis gehen.)

Dans Wurft: Geflern hab ich in einem Buch
von meinem Herrn geleſen.

Teufel: Es iſt nicht wahr, du lügſt, du kannſt
nicht leſen.

Hans Wurſt: Da iſt geflanden, wann man ha—
ben will, daß Die Teufel verſchwinden, ſag man perli.
«Die Teufel verichwinden,) (Extemporirt mıt den Teufeln)
und wann fie kommen follen, fagt man perla. (Er
semporirf.)

Hansmwurft nimmt den Kreis ab. Man kann einem Geiß—

bo& ein Radethen in Hintern Feden, weldes man ans
zündet. Dann ab.)


Actus IV.


«Saal. — Ein Tiih mit Papier und einem Tintenfag mit

Zedern, auf welchem der Bundbrief liegt, den Fauſt unters

zeichnen fol. Der Afford muß fo eingerichtet feyn, daß ihn
ein Rabe an einer Schnur holen fann.)


Scene 1. . Suuf (ſitzt am Tiſch).
Bauft: Nunmehr follen die Tage meiner Glück—


870


ſeligkeit ihren Anfang nehmen; Genuß und Betäu—
bung ſollen mir mein Gehirn erwärmen; in dieſem
Augenblick denke ich an meinen getreuen Mephiſtophiles.

Mephiſtophiles éGnwendig)?: Sm welcher Geſtalt
ſoll ich erſcheinen?

Fauſt: Daran erkenne ich die Schnelligkeit mei—
nes Dieners. Erſcheine mir in der Geſtalt eines Poſt—
knechts.

Mephiſtophiles dis Poſtknehty: Mein Fauſt,
wie gefällt dir meine Geſtalt?

Fauſt dacht)y: Sch muß lachen, daß ich einen Teu—
fel zum Poſtknecht gemacht habe. Nun vernehme, ich
babe alle meine Punfte zu Papier gebracht; willft du
fie anhören?

Mepbiftophbiles: Laß fie hören, wie ſie lauten.

Fauſt: Was Schätze, Genüſſe, Speifen und Ge—
tränke ſind, das haſt du ſchon gehört; du ſollſt aber
auch wiſſen, das ich noch 24 Jahre friſch und ge—
fund Die Welt betreten will.

Mephiftopbiles: Du folft dein Stundenglas
einst ſelbſt zerfchlagen. -

Fauſt: Wie, du wilft mir Geſetze machen?

Mephiſtophiles: Sch wollte dir blindlings die—
nen, du aber haft mir Gefeße gemacht ; jo merde ich
das nämliche Recht zu gebrauchen wifjen.

Fauſt: So laß fie hören, wie fie lauten.

Mepbiftophiles: Erſtens darfſt und fannft du
dich nicht mehr zu einer chriftlichen Religion befennen
und mußt allen Religionen abjcywören.

Fauft: Pfui, ſchäme dich, vu unflätiger Teufel ;
Sedermann würde mit den Pingern auf mich deuten
und mich für einen gefährlichen Atbeiften halten.

Meyhiſtophiles: Beſorge nichts, mein Fauſt,


871


ſch werde dich allezeit ald einen frommen und gottes—
fürchtigen Mann auftreten laſſen.

Kauft: Nun, fo will ich diefen Punkt eingehen !

Mephiſtophiles: Der zweite Punkt ift, daß
Du Weib und Kinder - verlafien und auch Seelen
mußt, niemal3 mehr zu heurathen.

Fauft: Wie? — bin ich denn nicht auch von
Sleifh und Blut, wie andere Menſchen, wenn ich
einen würdigen Segenftand meinesgleichen erhalten
könnte?

Mephiſtophiles: Fauſt, ſage ſelbſt, ob Ehſtand
nicht Wehſtand iſt? nimmſt du dir eine Reiche, ſo
heißt es gleich: Lumpenhund, ich habe dich zum Mann
gemacht; nimmſt du eine Häßliche, ſo haſt du ſelbſt
keine Freude an ihr; nimmſt du eine Arme, ſo haſt
du immer den Bettelſack vor Augen; nimmſt du eine
Schöne, ſo haſt du immer zu befürchten, in eine große
Schwiegerſchaft zu gerathen; bleibe wie du jetzt biſt,
Chil wird dir Die fchöne Burgermeiſterin und andere
Schönheiten in Menge verfchaffen.

Bauft: So laſſe ich mir dieſen Punkt auch gefallen.

Mephiſtophiles: Drittens folft du dich nicht
mehr wachen, noch kämmen und auch die Nägel von
den Fingern nicht mehr abſchneiden.

Fauſt: Pfui, da würde ich ja einem wilden Men—
ſchen ähnlich jeyn.

Mephiſtophiles: Befürchte auch diefes nicht,
ih werde dich immer als einen fihönen jungen und
wohlgebildeten Menfchen auftreten laffen.

Faufi: Nun fo gebe ich dieſen Punkt auch ein.
Meiter!

Mephifiopbiles: Der letzte Bunft ift, daß du
heute noch deine Seel dem Pluto verfchreiben mußt.


872


Fauft: Langmweilige Zauderei! meine Seele fahre
zu Pluto in die Hölle! «Er fpringt auf» Sch will un—
terjchreiben.

Mephiſtophiles: Mit was mwillft du fchreiben ?

Fauft: Mit Feder und Dinte.

Mephiſtophiles: Mit Blut mußt du fohreiben,
aur Blut ift die bölifche Löfung.

Fauft: Wo fol ich Blut hernehmen?

Mepbiftophiles: Reiche mir deine Hand, ib
will es dir verfchaffen.

Fauſt: Doch ohne Schmerz!

Mephiftophiles: Dhne Schmerz.

Bauft: Hier haft du meine Sant.

Mephiftophiles: Fir, da haft du Blut.

Fauſt: ES ziehen fih aus meinem DBlute zmei
Buchttaben bervor; was fol das F. und ©. bedeuten ?

Mepbiftophiles: Du biſt ein Meifer der Mus
ſen, alfo ſollſt du es beffer wiſſen, als ic.

Fauſt: Es wird heißen follen: „Fliehe dich Satan.”

Mephiſtophiles: E3 fann zwar heißen „fliehe ;*
aber wohin anders, al3 in die Arme der Schönen Bur—
germeifterin.

Fauft: Auf einmal verfpüre ich einen graufamen
Schlaf um Müpigfeit; bleibe bei mir, bis ich aus—
geichlafen habe und bewache mich cntaft ein), alsdann
gehen wir zu der fchönen Burgermeifterin.

Das Himmelreidy eröffnet ſich, es wird hell.)

Mephiftophiles: Ha, mas fehe ich, mein Erz—
feind kommt; welcher Glanz, welche Pracht; ich will,
ih muß mich entfernen! Ab.

Scene 2.. Engel ins):

Fauſte, deine Himmeldgaben, Die dir fo ganz eigen-

find, konnteſt du dich nicht erlaben, ala brachen ſchwere


873


Sünd? Fauſt, will du der Höll entrinnen, fo laß
ab von deim Beginnen, geh und flieh der Holen Lift,
welche Dir fo nahe ift! Gerſchwindet.)


Scene 3. Mephiſtophiles Gingt):

Fauſt, feb nur gar feine Schranken, froben Muth
und heitern Sinn, von deim Vorſatz thu nicht wan—
fen, Luft und Freud ift dein Gewinn; du fannft ſtets
in Wolluft weben, und dem Glück im Schoofe leben,
Fauſt wach auf und fahre fort, und ſchick Pluto dein
Akkord. Rerer:, Haft du gut gejihlafen, Kauft; haft
du reizende Träume gehabt ?

Fauſt: Im Gegentheil, ich habe böfe Träume gehabt.

Mephiftophiles: Träume find Schäume; fte
rühren gewöhnlich von allzudickem Geblüt her; nun
Fauſt, will ich Deine Handſchrift Pluto überſchicken,
wenn du unterfchrieben haft.

Fauſt CEchreibty: Siehe, ob ich recht gefchrieben habe.

Mephiftophiles: Sehr recht, ganz recht.

Fauſt: So nimm fie denn hin.

Mephiftopheles: Ich will gleich einen Geiſt
in ©eftalt eines Raben citiven. Pluto, ich beſchwöre
dich, mir gleich einen Geift im Geſtalt eines Naben
zu fchiefen! (Ein Rave holt die Haudſchrift.) Haft du ges
fehen, wie geſchwind fie war?

Sauft: Sch Habe leider nur zu viel gefehen. Nun
wollen wir zur ſchönen Burgermeitterin gehen, damit:
ich vergeffe, was ich gethan habe.

Mephiſtophiles: Sp fomme, der Genug wars
tet auf Dich. (Ab.).

Scene A. Wagner.

Ah wie ſchön iſt Die junge Burgermeifterin; du

beglückter Fauſt, welcher Genuß wartet auf Dich!


874


Scene 5. Hans Wurf.


Die Burgermeifterin ift ein ſchönes Weib, jte bat
ein himmelblaues Augenpaar; ein feines, blondes Sei-
denhaar; ein Bufen, rund und hoch gebaut; eine feine
Vilienhaut; einen Arm hat fie, ganz fugelrund; ak—
frat als wie ein Pudelhund; dieſes Weibchen fanft
und mild, feheint allhier das fehönfte Bild.

Wagner: Mo haft du diefe Poeſie gelernt; man
follte glauben, du hätteft mehr denn zwölf Schulen


durchgemacht.
Hans Wurft: Nur eilf; in der zwölften bin ich
ftefen geblieben; — aber fann man dann dieß Teu—


felsding nicht alles beim Dokior Fäufterle lernen, he?
Wagner: Ih will doch geſchwind aufs Rathhaus
gehen, Die Viſite mit anzufehen. us.)
Hans Wurft: Und ich muß halt wieder wie ein
Boffel zu Haus bleiben.


Scene 6. Mephiſtophiles (ruft Hinter Hans Wurf):


Hans Murft! (Berihwinter.) Hand MWurft! (Ber
ihwindet.) (Es wird ertemporirt) Was macht du hier,
du Kauz in meines Seren Zimmer ?

Hans Wurft: Heiß mich feinen Kauz (Fuß auf),
ls ARE

Mephbiftophiles: Du follft gleich zu deinem
Herren kommen; weil ich auch in feinen Dienften bin,
hat er mir befohlen, e8 dir zu fagen.

Hans Wurft: Mas vertrittft denn du für eine
Stelle bei meinem Seren?

Mephiftophiles: Ach bin der DVerforger aller
feiner geheimen Sachen.

Hans Wurſt: Das heißt, wann der Doftor Fäu«


875


fterle auf die Komodität geht, trägft du ihm Das Pas
pierl nach! be?

Mephiftophiles! Ich kann Alles machen, ich
fenne alle Künften,

Hand Warft cür ih): Der ſieht jebt einmal
einem ſchönen Künftler gleich; das muß der Schwarz=
künſtler ſeyn! (Spribt:» ich hätte das Herz, zu wet—
ten, daß Du nicht Alles Fannft.

Menphiftophiles: Ich wette mit Dir, ich wette
um Deine Geele,

Hans W Surf: Da betracht einmal den Künftler:
er will um meine Seel wetten und ich bin von Holz
geſchnitzelt.

Mephiſtophiles: Gleichviel, ich wette doch, gib
mir deine Hand und ſchlage ein.

Hans Wurf: Da haft du meinen Tatſchen,
gibt die Hand); pfitſch, pfitſch, pfitfch, du verdammter
Teufelsteufelskerl!

Mephiſtophiles (eacht): Ha, ha, ha!

Hans Wurft: Jetzt mach mir einmal einen höl—
zernen Waſſerſtein.

Mephiftophiles: Das Tann ich nicht ; wie kann
ich denn aus Holz Stein machen!

Hans Wurft: Da Habt ihr den Künftler ; jetzt
mach mir einmal einen Stock ohne zwei End.

Mephiftophiles: Das ift nicht möglih, ein
Stock muß zwei End haben.

Hans Wurft: Da babt3 den Lauswenzel! SuE
auf): Seht mach, daß du fortfommft, jonft thue ich
dich befünftlen.

Mephiftophiles: Räume das Zimmer auf, ich
will dir ein Luftpferd ſchicken, daß du Deinem Herrn
nachfommft. (Ab.)


876


(Hans Wurft räumt auf. Dann kommt ein Geisbock mie
einem NRafethen im Hintern und jagt: fi5 auf; extem—
porirt. Hans Wurft fist auf. "Der Geißbock gebt bins
ter fih an das Licht, das Raketchen entzänder ih. Dann
mir Geſchrei ab,)


Actas,.®.
(Sarten,)
Scene 1. Hans Wurf und Wagner.


Wagner: Nun, Hans Wurft, wie gefällt dir uns
fer jetziges Leben ?

Hans Wurst: Das gefällt mir ganz gut; wenns
nur noch lang jo fortdauert, denn unfer Serr Doktor
dauft verthut alle Tag mehr Geld, als ſechs Wägen
vol Branntwein Eoften.

Magner: Und dennoch fangt er an, Ekel und
Ueberdruß an Allem zu finden, indem er in allen gro⸗
Ben Städten der Welt gewefen ift, als nämlich in
Petersburg, Konftantinopel, London und Varis.

Hans Wurft: Ei, geht3 mir doch weg mit Pa—
vis, mit dem Flecken; dem Seren Fauſt geht es halt
mie andern Leuten auch.

ae Ja wie meinft du denn, daß es ihnen
geht?

Hand Wurft: D, das geht natürlich zu; wenn
die Mäus fatt fenn, fo ſchmeckt das Mehl bitter ;
(ent Fanft) aber ſchweig ftill, ich fehe den Herrn Fauſt
mit feinem Pofthiefel angezottelt Eommen.

Wagner: Er macht ein finftered Geficht; komm,
wir wollen und auf die Seite begeben. us.)


Hand Wurft: Sa, du haft Recht, ich druck los.
(ab.),


877


Scene 2. Fauſt wit Mephiſtophiles.

Fauſt: Zur gelegenen Zeit treffe ich dich an, Me
vhiftophiles ; traurig und mißvergnügt lege ich mich
Abends auf mein Pager nieder, und des Morgens ers
mache ich mit doppelter Wuth in meinem Herzen.

Mephiſtophiles: Komme mit mir in die Hölle,
wenn du des Lebens fatt bift.

Fauſt: Sage mir auch einmal, warum feyd ihr
SHöllengeifter aus dem Simmel in ten Abgrund der
Hölle geſtürzt worden ?

Mephiftophiles: Wegen Hoffartb.

Fauſt: Wie fommt es, daß ihr um eines einzigen
Verbrechens willen fo hart feyd geftraft worden, da
Doch dem Menfchen fo viel vergeben wird ?

Mephiſtophiles: Das ift ein Geheimniß, fo ich
ſelbſt nicht weiß,

Fauſt: Sage mir, Mephiftophiles, was mollteft du
wohl noch thun, wenn du die Hoffnung zur Seligfeit
erlangen fünntefl ?

Mephiſtophiles: Fauſt, du millit es haben, fo
böre mich aub an. Wenn ich Hoffnung zur Selig:
feit erlangen fünnte, fo wollte ich ganze Jahre hin—
durch Die allergraufamften Martern leiden; ſollte auch
die ganze große Welt mit lauter glühenden Gifen be—
legt ſeyn, fo wollte ich fie taufend und abermal tau—
fend mal nicht gefchwinder als eine Schnecke durchwan—
nern. Sollte auch vom höchſten Simmelsgipfel bis in
den tiefften Abgrund ver Hölle eine Leiter ftehen, Des
ven Sproſſen mit lauter ſcharfſchneidigen Scheermefjern
bejegt wären, fo wollte ich fie gerne auf und abftei=
gen; jollte auch mein Leib Dadurch in lauter Stüde
zerfchnitten werden, fo wollte ich es doch nicht achten,
wenn ich nur dadurch Die Hoffnung erhalten könnte,


878


einen einzigen Grad der himmlifchen Freude genießen
zu dürfen; aber, ach! ein ewiger Sflave der Hölle, zu
feyn, Fauſt, Diefes ift unendlich !

Tauft (dei Seite): O wie fehr beſchämt mich diefe
Rede, und ich Habe den Eoftbaren Simmel um eitle
und ſchnöde Sachen verloren! Sage mir, Mephiſtophi—
les, Fann ich unglücklicher Fauſt noch ein Kind der
Seligfeit werden?

Mephiftophiles: Diefes kann ich Dir nicht
fagen.

Fauft: Laut unferem Afford bift du verbunden,
mir Alles zu offenbaren.

Mephiſtophiles: Solches darf ich nicht.

Fauſt: So befchwöre ich Dich!

Mephiſtophiles: So fliehe ich dich! Que.)

Fauft: Fliehe nur von mir weg, du höllifcher
Seelendieb, ich will fernerhin nichts mehr mit dir zu
fhaffen haben, fondern meine ganze Lebenszeit mit
Buße und Neue zubringen. (Rniet.) Ach großer Welt-
vegent, hier liegt der ruchlofe Fauft vor deinen Füßen
und will feine Lafterthaten auf den Knien büßen;
ach Kerr, nimm dich Doch meiner an, daß der Satan
mir den Simmel nicht rauben kann!

Mephiſtophiles: Was ift viefes? Mein Kauft!
willſt du dein Reben al3 wie ein altes Weib beſchlie—
fen? Steh auf, ich will dich Hoch erheben, ich will
Dich zu einem aroßen Mann machen.

Sauft: Zuvor in Burpur-Seidenpracht prangt Da=
her der ſtolze Braffer, ſitzt nun in. der Höl und ſchmacht
nach einem Tröpflein Waſſer; Lazarus, der bloß von
Hunden fich lieh lecken, figt nun in Abrahams Schooß,
läßt ih den Simmel ſchmecken. Judas, der durch
Kauf hat auch fein Heil verſchwendet, zufegt nahm


879


Gott den Schächer auf, ver fich zu ihn gewendet;
auch Fauſt wendet fih zum Seil; ach Herr, gedenfe
meiner, fehent mir dein Önadentheil, denn ohn Dich
hilft mir feiner.

Mephiftophiles: Wie, fol ich meine an ibm
gehabte Mühe verloren gehen Tafien? nein! — ich
will gefchwind aus einem Erdklotz ein Weibebild vers
fertigen und ihn Damit reizen. Fauſt, flehe auf, ich
will dir ſchöne koſtbare Sachen geben. wu.)

Fauſt: Sinweg mit Eitelkeit und Pracht, Die meine
Seel beflecken, und unter diefer eitlen Pracht, nichts
als Sind und Wolluſt ſtecken; ach Herr, hab Erbar—
men, ach hilf mir Armen.


Scene 3. Helena und Mephiſtophiles.


Mephiitophiles: Sieh Fauſt, hier bring ich dir
die ſchöne unvergleichliche Selena, um deren Willen
die Stadt Troja in Brand und Afche ift gelegt worden.

Fauſt: Wis will fie denn bier?

Mephiftophiles: Sie will dich Tiebkofen und
glücklich machen.

Fauſt: Hier auf diefer Welt ?

Mephiſtophiles: Was fragft du Lang.

Fauſt: Aber dort in jener Ewigfeit ?

Mephiftophiles: Kauft, laß Doch dieſes beifeite
und ſteh auf, fiehe, ſte winfet dir, ſteh dich um, ſie
gefällt Dir gewiß.

Tauft: Sf fie denn fo ſchön? (ſteht auf) ja fie
ift ſchön, fie ift liebenswürdig. Willſt du ſchöne He—
lena, daß ich dein Paris ſey?

Helena: Komme, mein Schatz und begleite mich
auf mein Zimmer. (Ab)

Mephiftophiles Cradı): Dießmal heigt es wohl


880


vie das Sprüchwort fagt: mas der Teufel felbft nicht
kann, ftelt er durch ein Weibsbild an! (Ab.)


Scene 4. Wagner und Hanswurf.


Hans Wurft: Aumwaih, aumaih, Monfteur Wagz
mer, feit daß wir aus der Fremde angezottelt feyn ges
kommen, ftehts beim Herr Doktor Fauſt lauſig aus.

Wagner: Alles fein Hab und Gut ift verſchwun—
den, daß es niemand weiß, wo ed hingefommen: ift.

Hand Wurft: Der Pofthiefel muß ein pfiffiger
Kerl feyn.

Wagner: Weil Fauft fo arm ift, koͤnnen wir
nicht mehr in feinem Dienfte bleiben.

Hans Wurft: Mir ift ein Nachtwächterdienft ver«
fprochen, und wenn ich Diefen befommen thue, fo feh
ih, wie der Hanfel zur Gretel fchleicht.

Wagner: Und ih will fehen, auf einer Univer-
fttät Unterhalt zu befommen.

Hans Wurft: Da braucht3 nicht weit zu gehen,
da geht nur 'naus nach Wangen, da gibts fo Etus
denten genug, Die Freifchen den ganzen Tag i — a,
i — a!

Magner: Da mag ich nicht hin.

Hans Wurft: So geht hin wo Ihr wollt; Adieu,
Meifter Wagner!

Wagner: Adieu, Hans Wurft, auf gutes Wies
derfehen! (Qb.)

Hans Wurft: Ja auf gut Freſſen und Saufen ;
ih will meinen neuen Dienft verfehen. (Ab.)


Scene 5. Kauſt.


Ah was hab ich angefangen, dad war ein Teu—
felöweib, des Teufeld Kraut und Saamen, die hat


881


mich recht verführt. D ich Ihor, o ich Elender, der
ch bin, Teufel, hole mich zur Kölle!


Scene 6. Mephiſtopheles (acht).


Fauſt, fagt ich dir nicht einftens, du kannſt dag
Stundenglas deiner Zeit felbft zerſchlagen; du haft es
in diefem Augenblick gethan, und Die Stunde der
Rache naht heran, nach welcher ich fo lange gefeufzet
babe; bier entreige ich Dir Deine fo mächtige Zauber—
fraft und falle Dich im den engen Bezirk, ven ich um
dich ziehe, — bier ſollſt du mich anhören, heulen und
zittern, ich ziehe die Schreden aus dem Dunfel her—
vor, enthülle die Folgen deiner Thaten und ermorde
dich mit langſamer Berzweiflung. So jauchze ich, fo
ftege ich über dich, jedicatus es. (Ab.)

Fauſt: Ah, ich habe mich der Höfe ühergeben,
» unglücsvolles Jammerleben, o ſchreckensvolle Bein!
Des Nichters Stimme fpricht: Fauft du bilt gerichtet!

(Es ſchlägt 11 Uhr.)

Hans Wurft yört man fingen,


Scene 7. Gans Wurjt mit Laterne.


Hans Wurft: Aha ſeyd Ihr auch noch fo ſpät
auf der Straße, Meifter Fauft? Apropos, wie ftehts
aud mit meinem Jahrlohn, den Shr mie noch ſchul—
dig feyd, he?

auf: Ah, Berienter, der höllifche Teufel Hat
mich jo arm gemacht, dag ich nicht mehr das Min-
deſte beſitze.

Hans Wurſt: Das geſchieht Euch recht, warum
habt ihr nicht die Bärnhäuterei mit dem Meiſter Teu—
#el unterwegs gelaffen !


v. 56


882


Fauſt: Bedienter, fo haft du Fein Mitleiden mit mir?

Hand Wurft: Nein. Ibhr habt auch feines mit
den armen Leuten gehabt; nicht wahr, wann fo ein
altes Mütterle von Euch etwas begehrt hat, habt Ibr
gleich gerufen: Bedienter, jag mir das Bettelvolf aus
dem Weg! — Jetzt gebt mir meinen Jahrlohn, oder
ih ſchlag Euch die Latern um den Kopf herum, Das»
es Stücke gibt.

Fauſt: Halte ein, Hans Wurſt, halte ein! deine
Strafreden beleidigen mich nicht mehr; ich habe ſie
alle verdient, aber daß du nicht im Schaden bleibeſt,
jo will ich dir meine Kleidung für die deinige geben.

Hans Murft: Oh que non, Monsieur, je
vous remercie bien. Da fünnt der Meifter Teu-
fel den Legen für den Rechten ermifchen; ich ſchenk
Euch meinen Jahrlohn, daß Ihr Neifegeld in Die
Hölle habt; vergeht nicht, frifches Strob mit zu neh—
men, daß Ihr Euch ein gutes Lager machen fönnt.
Adieu, Meifter Sauft, lebt wohl, bis Euch der Teu—
fel bolt! (üingend ab.)

Fauſt: Wie fröhlich ein gut Gewiſſen macht! was
rum bin ich nicht auch auf ſolche Art erzogen wor—
den? welche — Einfalt! Welches Glück hat
er zu erwarten!

Es fchlägt 12 Uhr)

Mephiſtophiles (nwendig): Fauſte!

Fauſt: Sa, bin ich verloren! oder iſt noch Hoff—
nung vorhanden ?

Mephiftophiles: In aeternum damnatus
es!

Fauſt: Weh mir, ich bin verdammt und verma⸗
ledeit eine ganze Eiigkeit.


883


Seene 8. Mephiſtophiles ats Teufel.


Mephiſtophiles: Kauft! du Haft deine Zeit—
rolle ausgefpielt, du fängft nun eine neue an, die
ewig dauern mird.

Fauſt: Sch fage Dir jeßt, Das Maaß meines Jam—
mers ift vol, aber noch habe ich Muth, mit dir um
mein eben zu kämpfen; was du in meinen Augen
jtehft, das find Ihränen der Verftofung, Ihränen de3
grimmigften Unmillens! — Teufel, nit du, mein
eignes Herz fliegt über mich !

Mephiftophiles: Nichtswürdiger Prahler, mit
diefem Fleiſche reife ich Dir die Masfe ab, die mir
Muth vorlügt, und fielle dich bin im deiner elenden
ſcheußlichen Nadtbeit. Die Rache raufcht heran, und
Ewigkeit ift ihr Name.

(Mephiftophiles mit Fauft ab.)


Scene 9. Hans Wurf (ſeht ih um),


Hans Wurf: Sch glaub, der Monfleur Teufel
hat den Fäufterle ſchon geholt.


Scene 10. wei Eeufel.


Erſter Teufel: Bedienter, Hans Wurft, du
mußt mit in die Söll!

Hans Wurft (veot ten Fuß auf); Comprennez
vous et connaissez vous cela?

Zweiter Teufel: Sage ung, was bift du für
ein Landsmann?

Sans Wurf: Ich bin ein Straßburger!

(Die beiden Teufel verfhwinden mit großem Gebrüll; man

Börf noch miehr Andere brüllen.)


Hans Wurf: Da kann man ſehen: fogar der
Teufel hat Refpeft vor einem Straßburger !


XIII.
Johann Lauf,


oder
der gefoppte Doktor.
Ein Luftfpiel mit Arien.
(Bom Augsburger Buppentheater.)


In zwei Theilen,


Perfonen:


Fauft, Doctor,
Sans Wurft, Diener.
Nofalinde, Oberſten-Wittwe, ericheint aiz
Student,
Teufel,
Trauenzimmer,
Helena.


& 2.fte 2.8 BieiTe
(Erfter Aufzug.)
Seene 1. Hans Wurſt.


Das iſt eine faubere Wirthſchaft! Wenn das fi
fortgeht, lauf ih noch anf und davon. Nein, das


885


kann ich nicht mehr aushalten! Mein Herr ftubirt
immerfort und läßt Wirthſchaft Wirthfchaft ſeyn. Geh
ich in fein Studirzimmer, fo belt er mich an wie ein
Kettenhund und bleib ich heraus, fo iſts auch wieder
fo. Mich hungerts und durſtets und mein Herr fagt
nichts von Kuchel und Keller, und dabei fchrumpft
mir mein Magen ein, wie ein alter Tabad3beutel.
Denn ich bins ſchon von Tugend auf gewohnt, ime
mer grad fort zu eſſen. Mein Magen ift wie eine
Mühl, wenn man nicht immer auffchüttet, fo fteht
der Berftand ftil. (Man klopft.) Nun, jest hab ich
grad glaubt, ich wol nach etwas 3 Steffen anfragen,
jegt Fommt ſchon wieder Jemand. (Man Flopft wieder.)
Kun, ih fomm fcehon!


Seene II. Bofalinde ats Student. — aus
Wurf.


Rofalinde: If dein Herr nicht zu Haus? kann
man ihn nicht Sprechen?

Hans Wurft: Fa zu Haus wär er fon, aber
nicht bei fich felbft, denn er hat mit fich jo viel zu
diskuriren und zu difputiren, daß ich ſchwerlich glaube,
daß er einen Menfchen anhören wir.

Rofalinde Cür ih): Nun, das ift eben Der ges
wiünfchtefte Augenblif , wo der arme Doftor die befte
Stimmung für mich hat. (Su Hans Wurſt:) Melde mich
hei deinem Herrn.

Hans Wurft: Seßt hab ich grad gfagt, daß der
Doktor feinen Menfchen mehr anhören mil.

NRofalinde: Warum denn, will er mehr feyn,
als Menſch? oder Haft du wirklich Feine Erlaubniß,
Jemand anzumelven ?


885


Hans Wurfi: Nein, er bellt allemal wie ein
Pudel, jo oft ich ins Zimmer fomm.

Rofalinde: A ha! Ich verfiebe fehon, ein Dou—
ceur würde Die Mühe erleichtern, nicht wahr?

Hans Wurft: Sie find gewiß ein Student, nicht
wahr?

Kofalinde: Warum? weil ich es fo erratben
fann, wo e8 dir fehlt? Ja, ja, du baft dich nicht
geirrt, melde mich als einen folchen, du folft gewiß
ein gutes Douceur befommen. |

Hans Wurst: Nun, ein Mann ein Mort! Ihr
fonnt Euch auf mich verlaſſen. Schau, fihau, der ver-
ftebt mich Doch; wann ichs nur ſchon hätt!


Ecene III. Rofalinde.


Der Doktor ift Doch ein hübſcher artiger Mann,
der zugleich viel, viel Gelehrfamfeit hat, ein metaphy—
fifcher Grübler, der bis auf eine Schwachheit, die fein
Steckenpferd ift, der vernünftigfte Mann von der Welt
ift. Durch Lektüre von Geiftermyfterien, Geiftereonver-
fationen und dergl. hat er feine Ginbildungsfraft ans
geſteckt und fich Darüber jo tief in die ſchwarze Kunft
bineinftudirt, daß Don Quixotte nicht mehr für feine
ritterlishen Abenteuer geitritten haben kann, als Fauſt
fich feiner Geifter und ihrer Macht und Wirfung auf
die Körperwelt annimmt. Diefe Narrheit geht mir wahr—
ih zu Herzen; er ift Doch fonft ein fo gejcheidter
Mann und auch nicht übel gewachfen, er ift eine ar—
tige Figur und gefällt mir. Sch will es aus aufriche
tiger Liebe und Mitleiden wagen, ihn von feiner Thor—
beit zu heilen. Sch bleibe bei meinem Vorſatz: id}
gebe mich für einen Studenten aus, der fich in die


837


Beiſtermyſterien eimmeißen laffen will. Narrheit und
Genie, denke ich, jlehen immer beifammen und einem
Genie kann man das albernfte Zeug von der Welt weiß
maden. Da fommt er fehon.


Scene IV. Fauſt. — Bofalinde.


Rofalinde: Berzeihe großer Mann, wenn ich dich
im Forſchen nach Mahrheit flöre, menn ich deinen
Flug nach Meisheit unterbreche!

Fauſt: Wer bift du, Fremdling? Mas millft du?

NRofalinde: Der Auf von deinem großen Geifte
erfholl auch zu mir. Ich hörte Deinen Namen von
der Meisheit nennen. Europa bewundert dich; alle
Melt foricht von deinem erhabenen Geift mit Erſtau—
nen. Dan nennt dich das höchſte Map geiftiger Kräfte.
Sch fomme, zu deinen Füßen zu fiten und Meisheit
zu lernen.

Fauſt: Willkommen Süngling, wenn dich die Geis
ſter geweiht haben, will ich mit dir theilen, was ich
weiß. Ich liebe den Durft nach Wahrheit, und Gier
nach Weisheit ift meinem Herzen Tieblicher als Gold.
Setze dich, Freund, und entdecke mir deinen Stand.

Rofalinde: Sch danke Dir, großer Mann, daß
au mich für würdig hälft, dein Zögling zu werden.
Sch babe mich den Wiffenfchaften geweiht, gerne ge=
lernt im Tempel der Mufen — ſuchte Wahrkeit.

Sauft: Und fandeft fie nit? Ich glaube dir.
Auch ich habe Iange geforfcht, durchwanderte alle Künſte
und Wiffenfhaften. Sch ward Theolog, ſchlug nach,
durchdachte Alles, prüfte Alles: Polemik, Exegefe, Dog-
matif ; alles Tand! nichts, das Gottheit witterte! Sch
ward Juriſt, wollte Gerechtigkeit kennen lernen und


888


lernte Gerechtigkeit verdrehen; ich fand einen Götzen,
von den Sänden des Eigendünfel® und des Intereſſes
geformt, einen Baftard der Gerechtigkeit, nicht fie felbft.
Ih ward Arzt, wollte den menjchlihen Bau Eennen
lernen, lernen die Mittel, dem menschlichen Gebäude
nachzubelfen, wenn es finft; aber ich fand nicht, mas
ih ſuchte, fand nichts ala die Kunft, den Menschen
nad Methode zu morden. Sch ward Bhilofoph, wollte
die Menfchenfeele fennen lernen, die Wahrheit beim
Flügel ergreifen, Die Meisheit bei der Stirn faflen,
und fand Schatten, Dunjt, Narrbeit, in ein Syſtem
gefnettet.

Lange fucht ich dich vergebens,

Did, die Seele unires Lebens —

Weisheit! und ih fand di nicht.

Sp laß endlich Dich doch finden,

Laß einmal den Nebel ſchwinden,

Tränke mich mit deinem Licht !


Rofalinde: Großer Mann} du denkt gerade in
meine Seele. Ich habs auch fo gefunden. Alle menſch—
fiche Weisheit feheint mir Thorheit und al ihr Mife
fen Marftfchreierei. Die Gelehrten fommen mir vor,
wie die hölzernen Komdvianten im Buppenfpiel: alles
Drahtpuppen, Kopf und Sand nad dem Faden be—
wegend, weder felbjt denfend, noch felbft redend, im»
mer aus einem fremden Hals tonirend, und das Alles
mit einer folchen Berudenfteifigkeit, daß man ſich über
die hölzernen SHerrgötter aus dem Athem lachen muß.
Steif wie ihre Manfchetten, kraus wie ihre Perüden,
und voll Falten wie ihre Krägen,

AU ihr Wefen Puppenfpiel:
Was fie thun und was fie handeln,
Stets nur gehen, ftets nur wandeln


889


Wie der liebe Faden will;
Hand bewegen, Köpfchen niden,
Körper drehen, Füßchen ruden,
Wie im lieben Puppenſpiel,
Ohne Zweck und ohne Ziel.

Fauft: Du haft Kopf, junger Mann; Die Geifter
fcheinen dich geweiht zu haben. Du biſt willfonmen!
Senfeits, lieber Süngling, liegt der Tempel der Wahr—
beit ; ſchweb über die Lüfte; auf der Erde findeft du
feine Spur nicht.

Nofalinde (ekümmert): Aber lieber Kerr Doktor,
wie werden wir da hinauf fommen? Flügel haben
wir nit, und dann möcht uns die Luft da oben
auch nicht allzuwohl befommen. Wahrfeinlichermeife
möchten wir uns da einen gräulichen Schnupfen ho—
len und hätten Doch wohl nicht einmal an den Dru—
fer der Thüre des Tempels Der Wahrheit gefaßt!

Fauft mir Pathos): Da hinein zu dringen, Dazu
gehört Feftigkeit, geftählter Geift. Man jchöpft nicht
auf einmal. Dean muß lange ſchöpfen aus den Bä—
hen der Weisheit, ehe man Gold findet. Aber dazu
gehört Abſchütteln des finnlicyen Stoffs. Denn Sinn—
lichkeit ift eine Peimruthe: Die Seelenflügel bleiben da—
ran Eleben, wenn fie zur Sonne fol. Wirf alſo Dies
fen ſchadhaften Theil von Dir, Jüngling, und bade dich
zuvor im Duell der Wahrheit.

Nofalinde: Ja, wenn ich nur wüßte, wo er
flöpe, ich hätte mich ſchon fängft darin baden wollen.

Faust: Senfeits, neben dem Tempel.

Rojalinde: Senfeits? Wenn nur die Tour bis
jenfeits nicht fo gar abjcheulich weit wäre! Poſten
gehen da nicht hin, fliegen fönnen wir auch nicht.
Und dann fürcht ich, Herr Doktor, drüben ift ein
greulicher Wind,


890


Fauſt: Ernfihaft, Jüngling! Wahrbeit läßt fi
nur von dem Denker, nicht von dem Lacher finden.

Roſalinde: Und ich, Kerr Doktor, meine, das
wäre gerade die befte Weisheit, die einen aus vollen
Halſe lachen madıt.

Fauft: Du ſprichſt wie ein Weib!

Rofalinde «bei Seirey: Da hat er recht!

Fauſt: Ölaube mir, mein Sohn, die Weisheit —

Nofalinde cemintendy:  Schlendert gemeiniglich
mit der Ihorheit zufammen.

Fauft: Welcher Wahn!

NRofalinde: Kein Wahn! Ich habe große Geis
fter gefannt, Die eine große Vortion Narrheit mehr
hatten, als gemeine Erdenmenfchen, aber fie hingen
ihr den Mantel der Weisheit um, ſteckten ihr den
Kopf in eine Knotenperüfe und den Hals in einen
Kragen. Leute, die den Bferdefuß hinten nicht fahen,
machten freilich den falſchen Gögen große Büdlinge.
Aber, lieber Herr Doktor, man träumt nicht immer,
man wacht einmal auf!

Fauſt: Ich erftaune über dich, dein Mund flieft
über von Wahrheit und Irrthum, von Geift und
Wabnſinn.

Roſalinde: Wahrhaftig, Herr Doktor? Nun da
bin ich ein ausgemachter großer Geiſt!

Fauſt: Du haſt eine ſpöttiſche Uber.

Roſalinde: Die kann nicht fehlen, wenn man
mit fo vielen Weifen umgegangen ift, wieich. Wahrs
baftig, im Umgang mit Ihnen hat man Stoff zu
Epigrammen die Hülle und Fülle. Keine närrifchere
und furzweiligere Art Ihiere, als Sie! Sagen Sie
ſelbſt, Herr Doktor, fünnen Sie es läugnen ?


891


Bon dent großen Plato an

Bis zu 'n Weifen unfrer Zeiten,
Hatten alle, Mann für Mann,
Shre großen Albernheiten ;

Ging die Thorheit auf die Freite,
Wurden Weife ihre Beute —
Hatten vor gemeinen Narren
Nicht ein Jota zum Voraus;
Auffer, daß die weifen Herren
(Grau am Bart und grau an Haaren)
Narren mit Methode waren.


Fauft: Junger Menfh, du witzelſt zu viel, ha—
fcheft zu mühfam nad) Laune! Wis läßt ſich nur
überrafchen, man muß ihn nicht fuchen. Ueberdem iſt
Witz nur ein Gallakleid, man kann e8 nur bei ſchö—
nem Wetter tragen, — aber Wahrheit fhüst immer
ihren Mann, feys Sturm oder Sonnenfchein. Ein
wißiger Einfall ift Goldes werth; aber ed geht mit
Den wißigen Einfällen, wie mit den Schmetterlingen:
man fängt jelten einen, der des Rennens darnach ver
lohnte. Junger Moft und Falfcher Wis laſſen ſich gut
miteinander vergleichen: beide fyrudeln. Wahrheit hin»
gegen fließt fanft, wie Thau über Roſen.

Rofalinde: Und Thau, Herr Doktor, iſt —
Mafler.

Fauſt: Unerträglicher Witling! Wenn du nur da—
rum famft, jo gehe wieder! Ich Dachte, du mollteft
Meisheit lernen? Aber Weisheit ift Feine Buhlſchwe—
fter, fie und der Wis fchlafen nicht beieinander,

Sittfamfeit ift ihr Geſchmeide

Und die Unfhuld ihr Gewand;

Ernft und unbefholtne Freude,

Geift und richtiger Berftand

Sind ihr Pu, nicht buhlrifh Lachen —
Licht gießt fie in 'n Bufen hin;


892


Froh und glücklich will fie machen,
Iſt des Herzens Siegerin
Und nicht Sinnentäuſcherin!

Rofalinde: Eben die Weisheit fuche ich, Herr
Doktor; aber ich fann fie nicht leiden, wenn fte ven
Doktormantel umhängt, Diefe trodne Dame war nie
meine Göttin! An ven Altären der lachenden Weis—
beit ſchwur ich, ihre Pflichten find Blumenfefleln und
ihr Joch ift Leicht wie Rofen. Und damit Sie mich,
Herr Doktor, wegen meiner närrifchen Außenfeite nicht
ſchief beurtheilen dürfen, will ich Ihnen ein Buch lie-
fern, worin Sie Wahrheit finden werden.


Scene V. Hans Wurfl, — Vorige,


Hand Wurſt Ceitin): Herr Doktor, Herr Doktor !
der Brodfrefier ift draußen !

Fauſt: Wie, was fprichft du da von Brodfrefler ?

Hans Wurft: Ja, ja, er hats gfagt, ich folls
nur fagen, der Brodfrefler fey Draußen. L

Fauſt: Sch erinnere mich nicht, mit einem jol-
hen Manne befannt zu ſeyn.

Hans Wurft: Er bat von Nudeln auch g'ſagt;
er muß aber auch recht frefien fönnen, denn er bat
eine Wampe, daß man einen Batzenlaib verzehren könnte,
bis man nur um ihn herum ging. Er hat auch fo
ein g'ſtumpets Manterl an.

Fauft: Du Erztölpel! Das ift ja der Profeffor
Phiſicä auf der Univerfität.

Hans Wurft: Richtig! von Füßl'n Hat er auch
g'ſagt.

Fauſt: Ich weiß wohl, daß er dich gleich an deine
Magenumſtände, durch ſein Ausſehen und ſeine Worte,


893
bie du nur nach deinem gefräßigen Verftand hörefl und
verfieheft, wird erinnert haben.

Hans Wurft: Sch glaub, Ihr meint, mich ſpeiſ
auch d' Weisheit wie Euch. Nein, nein, die ift mir
zu luftig. Sch hielts mit dem Brodfreß — halt Pros
fejlor, derftudirt, glaubich, Tieber im Speiszimmer ald —

Fauſt: Schweig, ich habe genug gehört. — (In
Rojatinde:) Süngling, ich muß dich jeßt verlaffen; bringe
mir dad Buch auf mein Studirzimmer.

Rofalinde: Auch ich habe noch einige Gefchäfte,
nach melchen ich fogleich mit dem Buche wieder ers
fcheinen werde. (Zauft ab.)


Scene VI. Bofalinde. — Hans Wurf.


Hans Wurjt: Apropos, Monfteur! kommens heut
noch einmal? Sch meld Sie ſchon wieder an, wenn
Sie mich nicht vergefien.

Nofalinde: Aha! verftehe dich fchon.

Hans Wurft (fomeihem?): Schau, ſchau! Sie
find halt doch fein dummer Teufel; Sie merken gleich,
was man will. Sft mein Herr auch ein Doktor, ex
merkt's nicht fogleich, mo’3 einem g’meinen Menfchen
- fehlt. Sie müffen ein Naturforfcher oder Philoſauf feyn.

Roſalinde: Du bift ein fpafiger Kerl, du mußt
mir noch mehrere Gefälligkeiten erweifen; ich fehe, ou
bift auch fehr wißig.

Sans Wurft: Ja, ein g'ſcheidter Kerl ift nie ein
Narr, ih mac mir eine Freud, wenn ich Shnen in
etwas dienen fann.
 Rofalinde: Sch will e8 wagen, und bift du ges
ſchickt, treu und verfchwiegen, Hilfft du mir meinen
Plan ausführen, jo ſollſt du nicht nur ein gemeines


89


Ha


Trinkgeld erhalten, fondern auch Deine künftigen Tage
verbeilert ſehen.

Hans Wurft: Pos taufend, das wär recht! fagt
mir nur g'ſchwind, was ich zu thun hab. Sie fön«
nen ſich an feinen jchlechtern Kerl addreffiren.

Rofalinde: Das wär ſchön, da wär ja Alles
verdorben !

Hans Wurft: Warum? Sim ich nicht ein g’fcheidter
Kerl; baben Sie's nicht ſelbſt g’fagt ?

Rofalinde: Und du fagteft fo eben, ich könne
mich an feinen fihlechtern Kerl addreffiren.

Hans Wurft: Mas? hab ich das g’fagt? Nein,
nicht fo, an feinen beſſern hab ich jagen wollen. Schau,
fchau! wie ih da g'ſtolpert bin!

Rofalinvde: Nimm dich alfo ein andermal in
acht und merfe auf.

Hans Wurft: Fa, ja! Sch habe alle beide Ob—
ten bei mir.

Rofalinde: Nicht wahr, wenn dein Herr fo mit
ſich ſelbſt ſpricht, ſcheint er mit Geiftern zu reden ?

Sans Wurft: Ja richtig; heut bin ich einmal
in feinem Zimmer gewefen und er hat mich nicht eins
mal g’merft; da hätten Sie ibn hören follen, da bat
er mit den Geiſtern gelärmt und ich hab doch Nies
mand g'ſehen; aber fürchten hab ich mir wollen; es
bat mich beutelt wie einen naſſen Pudel und da Ein
ich wieder gegangen. Ich glaub gar, er will jetzt Bru—
derfchaft mit dem Teufel machen.

Kofalinde: Und wir wollen ibm dazu belfen.

Hans Wurft: Nein, nein! wenn's bernach an
ein Teufelholen ging, möcht er den unrechten erwi—
jhen! Bedank mich gar ſchön.

Rofalinde: Hör nur. Dein Herr will alfo den


895


Teufel befchwören, um von diefem Wahrheit zu er=
jahren, und dieß heißt Schwarzfunft.

Dans Wurft: Ja, ja, mein Ahnerl hat auch je
was fünnt. Der Beſen, die Gabeln, die Kochlöffel
haben gleich angefangen zu tanzen, fobald man fie
nur hat haben wollen.

Rofalinde: Darum follft Du Pich defto weniger
fürchten, wenn ich, um deinem Seren von der Schwaärz—
kunſt zu kuriren, den Teufel felbft machen werde. Mid)
fürchteft du ja Doch nicht.

Hans Wurft: Ich verftehs jest fehon: Sie wol—
len der Teufel feyn und meinen Herrn b'ſcheißen.

Rofalinde: Und dazu follft du mir helfen, um
deinen Herrn Durch Betrug zur wahren Vernunft wies
der zurück zu führen.

Hans Wurft: Sie haben recht, mein Herr dauert
mich felber, daß er ſich jeßt wie ein altes Weib in
die Hererei hinein fludiren will.

Rofalinde: So verschaffe mir alfo eine Teu—
felsmaske, ein deinem Herrn nahe gelegenes Zimme:
und menn du etwa noch einen oder zwei verſchwie—
gene gute Kameraden haft, fo mache mit Denfelben
ebenfalls Teufel, aber unfichtbare.

Hans Wurft: D, Kameraden hätt! ich ſchon,
da macht der Hausmeifter und d' Köchin gleich mit.

Rofalinde: Was die Köchin! Traue Doch kei—
nem Weibsbild, befonderd in Geheimniffen ; fie plaus
dern gar gern.

Hana Wurft: D, habts Keine Sorg, wenn's da—
rauf ankommt, ein Mannsbild zu betrügen, da find
fie die größten Meifter !

Roſalinde: Auch wahr! Nun gut, ich verlaſſe
mich alfo auf did.


836


Sans Wurf: Ja mas brauchts da! e8 ift ſchon
tichtig, der Spaß freut mich ſelbſt; verlaſſen Sie fi
nur auf mich, dann find Sie verlaffen genug. Ver—
gefiend nur S Trinkgeld nicht.

Rofalinde ab.)


Scene VII. Hans Wurft alein.


Schau, ſchau, der hat jegt 'n g’fcheiden Studen⸗
teneinfall , der muß fein Narr feyn! Solde Stuben:
ten ſollts mebr geben; wenn fie jehen, daß einer ſeine
Sach übertreibt und ein Narr werden will, da folk
ten ſie ibn auch mit Narrheit wieder Furiven.


(Zweiter Aufzug.)


Scene I. Lauf und Bofalinde as Student
ſitzen am Tifh mit einem Bud,


Rofalinde: Sie machen große Augen, Herr Dofe
tor. Sie fiheinen fehr zufrieden zu feyn, obnfehlbar
finden Cie bier, was Sie fuchen ?

Fauſt: Fürwahr Süngling! Sh muß es bemum
dern; es verbreitet viel Ficht über mich. Sch -geftebe
es dir, ich bin entzüdt. Sch finde hierin den Leitfa—
den, der mich zur Wahrheit führe. Cohn! laß mid)
allein, icy möchte fo gern glei Die Prüfung vorneb-
men; ih muß Wahrheit finden.

Rofalinde: Se, Herr Doktor, hätten Sie das
im dem fpöttelnden Wislinge gefucht? Sehen Sie wohl,
Daß der nicht immer ein Narr ift, Der zu lachen macht,
und daß in der Klappe des Ernſtes oft die meifte
Thorheit ſteckt?


897


Scene II. Hans Wurf. — Porige.


Sans WVurft: Herr Doktor, es ift Schon wieder
einer Draußen, er fagt er fey der rechte Mannsfuß,
er möchte mit Euch Sprechen.

Fauſt: Wer ifl draußen, was ift das für ein Mann?

Hans Wurft: Der rechte Mannsfuß fey er, hat
er g'ſagt.

Vauft: Und du der Stodfifch!

Rofalinde: Crlauben Sie, Herr Doktor, daß
ich fehen darf. (Ab.)

Fauſt: Sehr gerne, Tieber Jüngling. (Su Hans
Burft:) Das ift Doch nicht mehr zum aushalten! Kerl,
ich glaube, du wirft noch närriſch, Du verlierft den
Berftand!

Hans Wurft: Vor lauter Studiren werd ich
noch verrudt.

(Rofalinde Eommt wieder.)

Rofalinde: Der Nector Magnificus iſt's.

Fauſt: So muß ich doch immer geftört werben!
«Zu Hanswurft: Burſche, wann du nicht befler aufs
merkſt, f — — 0b.)


Scene III. Roſalinde. — Hans Wurf <eänın.


Hans Wurft: Mein Magen ift zu ſchwach; ich
kann nimmer denfen vor lauter fludiren.

Rofalinde: Nur noch eine kleine Geduld, es
wird ſchon beſſer merden. Dein Serr wird, fobald er
allein ift, die Bejchwörungen vornehmen.

Hans Wurſt: Mas, Beſchwörungen? Pfui Teis
xel, was wirds da noch werden!

Roſalinde: Hier, dieſes Buch enthält die Anlei—
tung zur Geiſterbeſchwörung.

V. 57


838


Hans Wurft: Das Buch da? Schau, fhau, das
ift grad fo ein Buch, wie meine Ahnfrau ein’s g'habt
bat: ſobald man's rumg'ſchlagen hat, hat e3 fich jelbft
wieder numg’fchlagen, und wenn man ein Bißerl drinn
glejen bat, fo ift allemal gleich Alles lebendig g'we—
fen, und da ift fo ein nafelnder Spitzbub daher kom—
men, man hat nie gwußt, wie er beim Haus rein—
fommt, und hat ihr etwas fürg'nafelt; darnach hat
fie mit 'm Steden in's Buch gfchlagen, fo ift er
wieder fort.

Rofalinde: Und das haft du alles gefehen?

Hans Wurft: Nein, g’feben hab ich's juft nicht,
aber erzählt hat mir meine Mutter.

Rofalinde: Alſo ein Altweibermährchen! Doch
genug hievon. Saft du deine Sachen in Ordnung ?
ift alles wohl beftellt und auch deine Kameradjchaft ?
fann ich mich als Zeufel anziehen?

Hans Wurſt: Ja, es iſt alles richtig, wir ba⸗
fen ale z'ſammen im ganzen Haus; machens nur
Ihre Sachen g’fcheid; an uns folls nicht fehlen, ven
gicheiden Doktor zu foppen, wir freuen uns fchon
darauf.

Rofalinde: Nun gut; gelingt mir diefer Streich,
jo fol es ein herrliches Feft werden, wobei du am
Tiſch eine Hauptrolle ſpielen Eannit.

Hans Wurft: Ha Victori, Cigori, Gregori!
va laß ich meiner Gurgel den Lauf, da will ih mei-
nen Magen einrichten!

Rofalinde: Das jolit du,

Dans Wurft: Psg taufend! ich Hör ven Herrn
Doktor fommen; jet wird's gleich drüber her gehn.
Wart du doktoriſcher Doktor, du ſollſt g'foppt werden.

(Sie gehen ab.)


399


Scene IV. Fauſt allein, in Gedanken vertieft,


Am Saum der Geftirne, wie in der Tiefe des Ab—
grunds — Himmel und Erde! welcher Flor fällt von
meinen Augen! Bin ich noch ein Sterblicher? Firma—
mente, ftehet ftill in eurer Yaufbahn und erwartet meine
Befehle! Unftchtbare Geifter, empfanget mi! ich
ſchwinge mich in Euer Reich, Ja, ich will mich hin-
ausfhwingen aus dieſem erbärmlichen Dunftfreis,
er ift nur fiir gewöhnliche Menfchen! Sinab alfo in
das Neich der Geifter, der Kühnheit öffnen fich feine
eifernen Thore! Sp erſcheine Satan, beim allmächti-
gen Siegel Salomonis !

Chor:

Wer rief uns? Wer rief uns aus kochenden Gründen?

Wer uns aus finſternißſchwangeren Schlünden?

Wer uns aus raſſelnden Flammen empor?

Fauſt:

Welche Stimme! Was hör' ich? ihr Schweben?

Sie kommen die Geiſter, ſie kommen, welch Beben

Ergreift mich! Nacht ſinkt herab!

Wo ſeyd ihr? mein Auge deckt Dunkel; fall ab

Decke der Nacht! Tag gehe auf!

Geiſter der Tiefe, aus euren Schlünden herauf!

Chor: J

Wir kommen, wir kommen im Mondenlichtſchimmer,

Hier find wir, was willſt du? gebiete nur immer!

Wir hören und fommen vom Abgrund empor !


Fauſt: Aber wer feyd ihr? Ich höre eure Stimme
und Doch feh ich euch nicht!
Scene V. Rofalinde ats Teufel. — Fauſt.


 Nofalinde: Du daft gerufen! was willft du?
Sauft: Wer bift du?


900


Rofalinde: Aufft du die Geifter und erfennft
fie nicht ?

Fauft: Aber warum du allein? ih höre der Stim-
men viele.

Rofalinde: Auch fie find alle hier, nur unfichtbar.

Kauft: Marum nicht alle fichtbar?

Rofalinvde: Weil du an mir genug haſt; —
doch wenn du mich nicht brauchen fannft, fo wird
einer nach dem andern in fichtbarer Geftalt Deine Be
fehle erwarten.

Fauft: Nun, woher nahmſt Du deinen Flug?

Roſalinde: Neunmal fo viel Stunden tief, als
die Welt ftebt, wohne ich unter der Erde, da hört
ich Deinen Auf, flog auf, ſchlug mit meinem Flügel
ein paar Sonnen auseinander, deckte mit dem einen
Süden, mit dem andern Oſten, riß ein Baar Myria—
den Birfterne aus ihrer Are und fihmetterte eine ganze
Nachwelt in Nichts. Während meines Flugs dacht
ich, daß ich dir nicht in meiner nächtlichen Geftalt er-
fcheinen dürfte: ein einziger Blick würde vich zermalmt
und alle deine Gebeine zertri. mmert haben, So dachte
ih und fühlte, daß ich den Eaturn auf dem Rüden
trug, ich fchüttelte ibn ab, und da blieb ich venn mit
der Fußſohle an einer Wolfe hängen, die nahm ich
ftatt eines Mantel3 um, und jo fomm ich zu dir.

Bauft: Ha! du bift ein Teufel; ich erfenne vich
an teinem Prablen,

Rofalinde: Prahlen? Sol ih im Wirbelwind
über dich fahren? zerftreuen deine Gebeine hinauf zum
Jupiter bis hinab zum Orkus? fol ih? Ohnmäch—
tiger, fprich mit mehr Ehrfurcht, menn du zu Geiftern
redeſt!

Fauſt: Du biſt kein ſchlechter Teufel, du drohſt auch.


901


Roſalinde: Drohen? Im Nu mache ich wahr,
was ich ſagte. Nicht ein Stäubchen deines Leibes,
nicht ein Duentchen deines Bluts ſollſt du übrig be=
halten! Ich will die Erde zufammenwiceln wie Lein—
wand, brüllen, daß der Donner Weftwindfäufeln da—
gegen ſeyn fol und der Sturm leifes Rauſchen eines
feidenen Gewandes. Rede mir Ehrfurdt, Sclave, oder
zittere !

Fauſt: Nun, der Teufel verläugnet ſich doch nie:
Morte mie Meereswogen und Gedanken wie Sand-
körner. Uber laß Doch fehen, was du Fannft, zaubere
einmal ein Elyfiun ber.

Rofalinde: Sachte, Here Doktor, der Teufel
ift nicht fo dumm, machts nicht wie Ihr. Ihr kramt
Eure Künfte und Guer Spinngewebe von Meisheit
gleih) aus, ohne Grund, ohne Dortheil, Blog um
Euch fehen zu laffen ; wir nicht.

Fauft: Was wilt du denn, Daß ich thun fol?

Rofalinde: Erſt ſchwöre, Daß du mein feyn
willſt, mein ſeyn willſt nach zwölf Jahren. Cchreib
das mit deinem Blut, zeichne e3 hin, — dann bin
ich zu Deinen Dienften.

dauft: Teufel, was willſt du? dir ſchwören, dein
zu ſeyn! meinft du, ich cafe?

Nofalinde: Gerast haft du lange, ygerast als
du mich riefſt; du vertrauft Dich Teufeln an: ift dag
nicht Raſerei?

Bauft: Ich glaube gar, du predigſt?

Roſalinde: Ta, und Beſſerung. Wahrlich, wenn
Du die vom Teufel nicht lernft, fo lernt du fie nim—
mer! Aber der Kontrakt ?

Fauſt: Sch will nicht.

Rofalinde: Nun, fo bleibe wie du biſt, laſſe


902


vich auslachen; denn auspofaunen will ichs im Nord—
fturm, daß du ein Narr bift, ein feiger, elender Narr,
der nicht einmal das Herz bat, eine Narrheit, die er
angefangen bat, zu vollenden. Niedrige, feige Seele!


danft: Tod und Hölle! Das fagt mir ein Teu-
fel! Aber ſpotte nur, ich unterfchreibe nicht, ich bin
und bleibe frei.

Rofalinde: Meinft du? Nun hab ich Dich beim
Schopf! Einen Athemzug gib dem Teufel und du ent=
fommft ihm nicht mehr; er faßt Dich, und follts beim
legten Röcheln feyn. Schon lange hatt’ ich deine Seele
beim Wirbel, ich gab dir deine Naferei ein, ſpielte Dir
das Buch in die Hände — ich! Elender, fannft du
mir noch entgehen ?

Fauſt: Aber wenn ich nun nicht will — nicht
unterschreiben will, was haft du für ein Recht ?

Rofalinde: Was für ein Recht? Meinft vu,
dag Du mich für nichts und wieder nicht3 von mei-
nem Felfentbron Heraufriefft, mich entrifieft dem Ju—
belffang der Donner da unten, dem Brüllen der er=
fchlagenen Geifter? Das rechneft du für nichts? Meinft
du, du fönnteft mich mit einer langen Nafe wieder
beimfcicen ? Glaube, Satan ftebt um feine jo arme
Menfchenfeele auf, wenn er ihrer nicht gewiß ift. Gut!
unterfchreibe nicht: aber fiehe, flürzen wid ich Dich
in Staub, fihlagen dich mit Wunden und Beulen,
dich zum Edel aller Menfchen, zum Spott der Kna—
ben und zum Märchen der alten Weiber machen! Willſt
du das? Schreibft du, fiehe, jo biſt du Herr über
die ganze Welt, berrfcheit über Meer und Land, bift
zwölf Jahre fang das Steuer der Erve, bift Schöpfer,
wirft gejchmeichelt von Weibern, wirft angebetet von


903


Sclaven, die Dir den Staub von den Füßen ledfen.
Wähle!
Fauſt: Ich wähle, komm mit mir, ich unterzeichne.


Scene VI. Hans Wurf ſchleicht Heraus.


Das ift aber ein ganzer Spizbub, der kann jetzt
den Doktor für 'n Narren halten, ald wenn er ertra
darauf fludirt hätt, und der arme Doktor ift fo ein
Dummer Teufel und merfts nicht. Sch will nur fchauen,
wie weit ers noch mit ihm treibt; bis zum SKontract
unterfchreiben hat er ihn ſchon. Das ift aber wirklich
eine Schand, Daß fih ein fo gelehrter Mann, wie
der ſeyn will, von einem folchen Fratzengeſicht foppen
läßt. — Aha! da fommens fehon wieder; jeßt muß
ich wieder zu den unfichtbaren Geiftern. Ab.)


Scene VII. Fauſt. — Bofalinde ats Teufer.


Fauſt: Und was nun?

NRofalinde: Nichts.

Fauſt: Betrüger!

Nofalinde: Warte erſt ab. Ein König über Die
Melt ift nicht fo gleich gemacht. Bift du Doktor als
Ier Fakultäten und weißt dag nicht?

Bauft: Teufel, ich begreife Dich nicht.

Nofalinde: Das glaub ich. Teufel und Weiber
ftudirt Fein gefchaffenes Wefen. Sie find, wie der
Friede Gottes, höher denn alle Vernunft.

auf: Teufel, dein Wi —

Rofalinde: Macht dich erftaunen? Das follte er
nicht, wahrhaftig nicht. Denn nur deinesgleichen, nur
mißige Köpfe, kommen ja am meiften zu und; wer
follte da nicht lernen? Aber ich muß wieder fort.


904


Mitternacht komme ich wieder, da folft du mich nä«
her kennen lernen, Adieu! Ab.)
Chor:

Wieder zur Höllen

Ihr luft'gen Geſellen!

Er iſt geſchloſſen.

Mit Blute befloſſen,

Der feſtliche Bund.


Fauſt:
Wo ſeyd ihr, ihr Schatten?
Wo ſchwebt ihr, ihr Schatten ?
Wo feyd ihr, ihr Lieben 2
Ich hab ihn gefchrieben
Den feftlihen Bund.
Chor:
Wir habens vernommen,
Sind darum gefommen.
Jetzt fahren wir wieder
Zum Abgrund hernieder,
Zum föftlichen Schmaus.


Vauft:
Doch müßt ihr mir halten,
Ihr Iuft’gen Geftalten,
Den Bund, der geichloffen,
Mit Blute befloffen ;
Sch bitt es mir aus.


Chor:
Wir werden es halten,
Wir Geiftergeftalten.
Jucheia zur Höllen
Ihr Iuft’gen Gefellen,
Zum föftliden Schmaus!


[lm


965
ee
(Erfter Aufzug.)


Scene I. Hans Wurft kommt taumelnd mit
Siht ins Zımmer und ftellt es auf den Tiich.


Sans Wurft: Der Zeirel! das ift ein raiſonab—
fer Monfteur, der hält Wort; das ift fein fo Wind
paflagier, der nichts im Zipfel und nichts im Sad
bat, viel verfpricht und wenig hält, und doch oft mehr
Reſpect fordert als ein gnädiger Herr. Nein, der weiß,
was der Brauch ift, wenn man einen Bedienten zu
Hülf nimmt. Kurzum, der muß fein Sad verfteben ;
Mein Herr Doktor wär ein braver Mann, aber das
verfteht er nicht, mas einem Bedienteh wohl oder wehe
thut, nein da verfteht er fich nichts Drauf. Ich weiß
nicht, hat er ein Rad zuviel oder zu wenig im Kopf;
auf einer Seite ift3 wahr, er ift ein hochgelehrter Mann,
auf der andern aber ein Narr und auf der dritten
gar ein Ejel, weil er ſich foppen läßt und merfts nit.
Aber der Wein hätt! mich auch bald würflig g'macht;
ſchau, ſchau, ich hab z' thun, daß ich noch g’rad ſte—
hen kann. Ich will mich nur ein wenig hieher ſetzen,
es iſt bald 12 Uhr, er wird bald wieder da feyn.


Schlummert ein.)


Scene 11. Bofalinde als Frauenzimmer, —
Hans Wurf.


Rofalinde: Aha! der gute Diener ift auf feiner
Wache ein wenig eingefchlsmmert. Ja, ja, Sans Wurft,
gelingt mir diefer Streich, jo follen deine Tage vers
beſſert ſeyn, du ſollſt auf aleiche Art jenes Glück mir


906


mir theilen, das ich fuche, du jolft zufrieden und glück—
lich am Bufen deiner wadern Pifette rufen. Es it
gleib 12 Uhr, ich will ihn weden. — Sans Wurf,
e3 ift Zmölfe!

Hans Wurf: Wo find Wölf?

NRofalinde: Er träumt halb. — Du muft die
Maske holen!

Hans Wurft: Meinen Herrn holen? ja der ſtu—
Dirt; der Teufel wird ihn ſchon holen!

Rofalinde: Du haft recht; ich muß lachen über
feine Narrbeit, daß er fih nun vollig in Kopf feßt,
mit Geiftern Gonverfation zu halten und ſogar Wahr—
heit beim Teufel zu fuchen; man follte denken, ein
fo grundgelehrter Mann liege fich feine fo albernen
Dinge weiß machen. Ich benüße alfo feine Schwach—
heit und ſpiele die Komödie jo lange fort, bis ich
meinen Zweck erreicht und ihm die Augen. geöffnet habe.
— Hand Wurft, ermunfere Dich!

Hans Wurft Gufwachendd: So, ift er ſchon da?
Mas Teirel ift das! Wie fommt fie herein ?

Rofalinde: Durch die Thüre.

Hans Wurft: Das ift Eurios, mein Herr braucht
beute Nacht Feine barmherzige Schwefter, er bat einen
Bruder beftellt.

Rofalinde: Fa, den Teufel!

Sans Wurfi: Was weiß jeßt fie darum? O
Jegerl, jegt hätt! ich mich bald verpatfiht!

Nofalinde: Iſt's nicht fo?

Hans Wurft: Seßt geht mir, oder —. Sch weiß
doch, daß ich dießmal ein Meifterftüuf von Verſchwie—
genheit gemacht habe und Doch folld Die nächte befte
Nachtnymphe willen?


907


Kofalinde: Iſt der Student zur Teufelsmaske—
rade noch nicht fommen ?

Hans Wurft: Noch befler; jetzt weiß ich nim—
mer, was ich denfen fol, — entweder ift fie eine
Here oder der Teufel felbft.

NRofalinde: Der Teufel feldft.

Hans Wurft (will davonlaufen): Nein, jeßt geh
ich, jebt hab ich nichts mehr da zu thun.

Rofalinde: Noch Vieles. Bleib Furchtſamer!

Hans Wurft; Nein, nein, ich bin nicht fo nar-
riſch wie mein Herr. Ich halts lieber mit dem Stu—
Denten al3 mit dem Teufel.

Nofalinde: So made deine Augen recht auf
und betrachte mich.

Hans Wurft: Geht nur zu meinem Herrn. Ich
habe feine TeufelSbetrachtungen.

Rofalinde: Sieh mich nur recht an, hab ich
denn gar nichts Nehnliches mit dem Studenten? ich
glaubte, Dir fo beſſer zu gefallen.

Hans Wurft: Seyn Sie etwa gar der Student?

Nofalinde: Der bin ich, oder er war ich.

Hans Wurft: Gebt weiß ich fo viel als zuvor,
Die Antwort verfteh ich nicht. Jetzt weiß ich nicht,
ift Der Student fie g’mefen oder ift fie der Student
g'weſen.

Roſalinde: Fahre nur fort, geſchickt, treu und
verſchwiegen zu feyn, fo ſollft du zur Belohnung oben=
Ddrein fo einen weiblichen Teufel erhalten, mie zum
Beifpiel deine Lifette ift.

Hans Wurjt: Wa3? wiſſen's von meiner Liefel
auch etwas ?

Roſalinde: Alles. Halte dich nur mie bisher,
+5 wird fih alles noch aufklären. Und nun zur Mas—


908


kerade. Du bleibft bier und gibt mir Das Zeichen,
wenn dein Herr fommt. (Sehr ab.)


Scene I. Hanswurſt allein.


Ha, ba, ba, ha! das ift ſpaßig, das heißt d' Leut
gfoppt. Mein Herr der meint, er dab den leibhaften
Teufel vor fih und ich hilf dazu, und weiß nicht,
bab ich ein Mannsbild oder ein Weibsbild vor mir.
Ein folches ausg'ſtopfts und eindämpfts Studenten«
köpfel hab ich doch noch nicht g’feben, obwohl ſchon
viel überftudirte Narren zu meinem Seren fommen find ;
denn da heißts allemal: gleich und gleich g’fellt fich
gern, mie der Teufel zum Kohlenbrenner g'ſagt bat,
Gift du ſchwarz, bin ich auch ſchwarz. Sch glaub, ich
hör’ meinen Herrn ſchon; po taufend, es iſt richtig,
der ift auch ſchwarz, drum hat er fich auch zum ſchwar—
zen Teufel gfellt. Aber wart nur, der fchlaue Teufel
in allerlei G’ftalten, der wird dir d' Mahrheit fchon
wieder fagen; — jebt muß ich aber wieder unfichte
bar ſeyn! (Sehr as.)


Seene IV. Fauſt allein.


Fauft: Melchen Hoffnungen fehe ich entgegen,
welche Erwartungen entzücken mich, bald ſehe ich alle
meine Wünſche befriebigt! Ha! wie fühk ich mich jo
groß und fraftvoll. Fa, Wahrheit, dich ſuch ich auf,
— biſt du im der Tiefe des Orkus, fo it der Him—
mel nie dein Thron.


Scene V. Bofalinde ats Teufel. — Lauf.
Rofalinde: Fauſt!


509


Fauſt? Sa du? Willkommen! Nun berichte deine
Dienfte; verwandle dieſes Haus in einen Palo.

Rofalinde: Das kann ich nicht.

Fauft: Was? Den Augenblif! Laß Roſenbecken
hervorgehen, duftende Jasminlauben, ſchaff riefelnde
Quellen hieher, mache dieſen Saal zum Elyſium!

Roſalinde: Wenn ich dieß könnte!

Fauſt: Narre mich nicht länger. Trage mich auf
Flügeln des Windes zu Arragoniens ſchöner Königin,
daß ich ihre Kniee umfaſſe, küſſe die Spitzen ihrer
ſeidenen Finger!

Roſalinde: Auch das kann ich nicht.

Fauſt: Thürme Arabiens Schätze vor mir auf,
ſchaff Indiens Gold her.

Roſalinde: Das kann ich noch weniger.

Fauſt: Windiger Prahler, was kannſt du denn?

Roſalinde: Null mit Null gebt auf — nichts!

Fauſt: Machtloſer Teufel, wenn du nichts kannſt,
was mwillft du denn bier?

Rofalinde: Dich fragen, ob du fertig biſt?

Bauft: Fertig? wozu?

Rofalinde: zum Abmarſch!

Fauft: Zum Abmarſch?

Rofalinde: Nun ja, was flarrft du? Weißt vu
nicht mehr, was du verfprachft ?

Fauſt: Teufel!

Rofalinde: Sa, ich kin einer, — Marſch!

Fauſt: Sind das zwölf Sabre, faum ein Punkt
der beftimmten Zeit ?

Rofalinde: Bunft? Der Weife läßt nicht den
Bunkt eines Augenblicks ungenofjen vorbei, mir Teu—
fel auch nicht, jeder muß uns eine Seele bringen,
wer bielte fonft die Langeweile der Emigfeit aus ?


810


Fauſt: So fend ihr auch Sophiften, ihr Teufel ?
Roſalinde: D, die ausgemachteften; wir haben
die Sefte geftiftet.

Fauft: Und willft du nicht erfüllen, was du ver—
ſprachſt?

Rofalinde: Ha, ha, ha!

Fauſt: Du lachſt?

Rofalinde: Muß ich nicht, armer Doktor?

Fauſt: Geiſt der Finſterniß, willſt vu Wort halten?

Roſalinde: Wort halten? ein Teufel? Ha,
ba, ba!

Fauft: Sflavifcher, ohmmächtiger Geift, du ver=
magſts nicht!

Rofalinde: Freilid nicht! D, dag Weisheit fo
zum Kinde werden fann! So etwas überlegt der große
Mann erft nachher, mas er mit Händen bätte greifen
fonnen, was ein Kind mit Händen greifen fann. Aber
nun fommt dir die Weisheit zu ſpät. Wenn die Ge—
fahr von ferne droht, dann flieh, nicht wenn fte dir
auf der Ferfe fit, oder wenn du ſchon bis über die
Ohren darin ſteckſt. Das ift eine Teufelsmoral und
ib will den von euern Pfaffen ſehen, der eine beflere
geben fann.

Kauft: Der Teufel ein Sittenlebrer — unbegreiflich !

Rofalinde: Ga, und aus bloßem Mitleiden zu
dir, e3 gebt ja mit dir zu Ende, ich will deinen Beicht-
vater vorftellen.

Fauſt: Elender, — mid fo zu betrügen!

Rofalinde: Armer Thor, der du Teufel für Schö—
pfer hältst, die ſelbſt Gefchöpfe find! Singeworfen in
den Abgrund, an ewige Ketten gefchloffen , niederge-
beugt zum Selavenftand, — und follen Schöpferfraft
baten! Allmacht! Sa, ba, ha!


911


Sanft: Hämifcher, tüdifcher Betrüger! elender
Teufel !

Rofalinde: Das wär’ ich, wenn ich Wort bielte ;
fennft du den Teufel nicht beffer? Muß dir's nicht
ſchon deine Amme gefagt haben, Daß der Teufel ein
Pater der Lügen if. Sa, ba, ha!

Bauft: Und du lachft noch?

Rofalinde: Aus vollem Halfe. Ueber eure Thor-
heiten zu lachen, ift ein Zeit für uns Teufel.

Tauft: Weh mir!

Rofalinde: Nun fort!

Vauft: D, des fchreclichen Erwachens vom Traum,
des ſchrecklichen Erwachens zum Elend!

Roſalinde: Spaß du nicht mit Teufeln, die loh—
nen nicht anders,

Fauſt: D Hab Erbarmen!

Rofalinde: Erbarmen? das kennt kein Teufel!
Menfchen kennen es nicht und wir ſollten's?

Fauſt: D, mas hab ich gethan? — Verderben
gefunden und fuchte Wahrheit !

Roſalinde: Thorbeit fage! Zu viel wiffen wol—
fen, bringt Gefahr. Weisheit ift nur fehr wenig in
der Welt und wer mit wenig wiſſen nicht zufrieden
ift, umarmt endlich ein Sirngefpinft, ftatt Wahrheit.
Nimm Div das zur Lehre vom Teufel. Zu weit ges
iriebene Wißbegierde ift der feftefte Strif, mit dem
Satan ind Verderben zieht; wenn er den um den
Hald geworfen hat, der entgeht ihm nicht leicht. Du
haft die Erfahrung an dir felbit.

Fauſt: Sagft du das, Sclave, und bift felbft fo
tief gefallen ?

Rofalinde: Eben deßwegen. Der moraliftrt im—
mer am beften, der ſelbſt in die Grube ſtürzte. Auch


912


der Teufel fiel, weil er zu viel wiffen wollte. — Aber
nun fort!

Bauft: Unmöglic !

Rofalinde: Du mußt!

Bauft: Nur noch einen kurzen Raum!

Rofalinde: Keine Minute!

Fauft: Entfegen!

Rofalinde: Nun Fauft, du folft fehen, daß ich
ein bonorabler Teufel bin. Hör, ih will dir ein Weib
über den Hals fehiefen, Griechenlands Helena. Wenu
du vermagft, ihrer Schönheit zu widerfteben, fo bift
du frei und franf vom Kontraft, fo will ich ihn zer
reißen ; widerftehft du nicht, fo bleibts beim Alten.

Fauft: D, fo fende fie; und wenn es die Göt—
tin der Liebe felbft wäre: ich widerſteh ihr gewiß!

Rofalinde: Das Ding nicht fo auf die leichte
Achſel genommen! Glaub mir: der Teufel, wenn er
am ficherften verführen will, Friecht er in ein Meib:
Daß deine Stammmutter Eva fih vom Teufel vers
führen ließ, das wundert mich gar nicht, aber daß
Eva den Satan nicht verführte, Das wundert mich.
Nimm dich alfo in acht mit dem Weibe! «as.


Ecene VI. Fauſt allein.


Das wären alfo die Lehren vom Teufel; Dad wäre
alfo die Wahrheit, die ich beim Teufel fand, aber
nicht jene, Die ich fuchte, und doch immer mehr ala
ich erwartete? DVerfluchter Ehrgeiz, du bift jener vere
borgene Teufel in meinem Herzen, du zogft herauf den
unmerkbarften Keim der Schwachheit, begofeft ihn mit
der Gelegenheit ſchwellendem Sifte! Du führteft mich
auf dieſe fchwindelnde Höhe, wo ringsumher nichts
als Abgrund, unermeflicher Abgrund!


913


Scene VII. Hans Wurſt und Feufl,


Hans Wurft: Herr Doktor!

Fauft: Was willit vu ſchon wieder?

Hans Wurft änsntidy: Grad ift mir der Teufel
begegnet; er hat aber fo g’lacht, daß ich g’meint hab,
er zerknallt. Was thut denn Der Teufel da im Haus?
Will er etwa auch fludiven ; der fommt g'wiß z' Mite
ternacht in d' Lexion.

Fauſt für ſich: Eine fürchterliche Lection. Caut.)
Dir Hat nur geträumt, gehe ſchlafen!

Hand Wurft: Nein, nein, e3 bat mir nicht ge
träumt, ich hab ihn aber auch nicht gefürchtet. Das,
glaub ich, ift wohl ein Tuftiger Teufel; er lacht alles
weil grad fort, als wenn er Sie g’foppt hätt, laßt
Euch Doch vom Teufel nicht foppen, 's wär ja eine
Schand für einen jo gelehrten Mann.

Fauſt für ih): Sch kann feine gerechten Vorwürfe
nicht mehr ertragen. D, was hab ich gethban? (laut)
Darum haft du dich nicht zu befümmern, gebe fchlafen !

Hans Murft: Sch fann nicht, er hat gfagt, er
fomm noch einmal.

Bauft: Sey ohne Sorge. Mür ihn Nein, das halt
ich nicht mehr aus! (Seht eb.)

Hans Wurft: Ja, geh nur!


(Zweiter Aufzug.)
Scene I. Fauſt allein.

Se mehr ich in der Sache nachdenfe, deſto mehr
Urfache finde ich, meinen gethanen Schritt zu bereuen;
Die Beichämung, welche ich fogar von meinem Berien-

Dr“ 58


914


ten, der es zu merfen ſcheint, erdulden muß, drüdt
mich faſt zu Boden. Ich weiß nicht, wie ich all das
“ Geplauder von dieſem närrifchen Kerl verftehen fol,
und Doch liegt viel Wahrheit darin.


Scene Il. Hans Wurf und Faufl.


Hans Wurft: Uber, Herr Doctor, das ift ein
närtifcher Teufel, der hat allerhand S'ftalten, bald ift
er ein Weibsbild, bald ein Mannsbild. Gr bat ge—
jagt, er fomm bald wieder wie vie Friechend Lena.
Was ift das für ein Thier?

Fauſt: Wie fprichft du?

Hand Wurft: Die Friehend Lena fommt, hat
der Teufel g'ſagt. Darf ich fie hereinlaffen ?

Fauſt: Der Burfche muß behorcht Haben.
— Wer it denn diefe?

Hans Wurft: Das wiſſen's beifer ald ich. Aber,
lieber Herr Doctor, nehmt’ 3 mir nicht für übel, ſchaut,
ih glaub feit, Shr habt gar mit 'm Teufel zithun,
habt's Euch 'm Teufel etwa gar verfchrieben, weil —

Fauft: Was geht das dich an, beforge deine Dienfte !

Hans Wurf: Ja, ich mein halt, weil ich den
Teufel ſchon angetroffen hab, und hab auch mit ihm
felber g’redt, und Hab ihn fo heftig lachen fehen, daß
id glaubt Hab, er erſtickt. Und erſt vorbin Hab ich
von ihm verftanden, daß er Euch die Fropfet, mein die
friechend, Lena ſchickt. Schaut's, ih bitt Euch halt
gar Schön, laßt Euch vom Teufel nicht verblenven
und etwa ein abjcheufichs Abenteur für ein ſchöns
Mädel anhängen. Ih will nur fhauen, ob's nicht
etwa gar ſchon da ift. Cachend ab,)


915
Scene II. Fauſt atein.


Verrätherifcher Dämon, ja du biſts, der Water der
Fügen. Trotz des unterfehriebenen Kontrakts verräthſt
du mich bei dem niedrigften meiner Dienftboten. O,
ich Unfeliger, der. ich die jo fchöne Gabe Gottes, Die
Gabe des Verftandes, fo ſehr brandmarkte, daß ich
diejelbe zn meiner ewigen Schande jenem anvertraute,
welcher der Urfprung alles Irrthums und Betrugs
it. — D, Ehrgeiz, Ehrgeiz, wie tief haft du mich
gebeugt, wie weit bin ich vom rechten Ziele abgewichen.


Scene IV. Hans Wurf und Fauſt.


Hans Wurft ceiteny: Herr Doktor, d' Lena ift
ſchon Draußen; der thät ich mich ſelber verfchreiben ;
das ift ein folchs ſchöns Sauleder, daß ih g'meint
hab, ich müß 's in Baden beißen. Wenn '3 die ſeht,
jo weiß ich g’wiß, daß Ihr Euch verliebt. Da bleibt's
beim Alten!


Scene V. Hofalinde as Helena. — Fauſt,


ih halb wegwendend,


Rojalinde:
Roſen blühen, Nelfen vüften,
Balſamhauch ſchwimmt in den Lüften,
Bohlgerud fieigt auf vom Thal,
Freude winfet überall.
Lerchen trillern, Nachtigallen
Laſſen ſüße Lieder ſchallen,
Liebe winkt o Jüngling dir,
Höre, und gehorche ihr.


Fauſt: Welche Töne! wie zauberiſch! ja, das iſt
fe; Simmel, welche Schönheit! Das Lächeln ver Liebe


916


ſchwimmt in ihren Augen, auf ihren Wangen glüßt
Morgenrotd und auf ihren ‚Lippen Florens Kinder!
Sie fommt näher; o, ich darf fie nicht anfehen, fonft
bin ich verloren.

Nofalinde: Sieh mich, Tiebensmwürdiger Sterbli-
cher! Laß dich mein Auge zur Liebe laden!

Fauft: Weg! Weib des Verderbens, weg!

NRofalinde: Sch dich verderben? Womit follt ich
das, mit diefem Bli voll Liebe? Sieh mich doch an!

Fauſt: Weg!

Rofalinde: Nur einen Blick! «Sie fast ihn am
Kirn und rüdt ihm das Gefiht.) Nur einen Blick, ſieh
mich doch an!

Fauſt: Himmel! mit den Spitzen ihrer Finger
ſchlagen elektriſche Funken in meine Seele. O, was
wirds erſt werden, wenn ihre Augen den meinigen
begegnen? Weib, laß mich, willſt du mich nicht ins
Verderben ſtürzen!

Roſalinde: Did ins Verderben ſtürzen? Närr—
chen, ſieh doch her!

Fauſt (fie anieyendy: Himmel und Seligkeit, was
für ein Glanz!

Rofalinde: Nun, war das ein Blick voll Vers
derben ?

Fauſt: Nein, Elyfium faß darin mit allen feinen
Freuden. Aber daS macht eben mein Elend. Säße
Höle darin, jo könnt ich ihm widerſtehen. Aber wer
vermag diefem Zauber zu widerſtehen? D, als ver
Schöpfer dich bildete, fchlug er einen Funken aus der
Sonne und fchuf dein Auge. Weib, Bu bringft mich
um Nude und um Seligfeit, gießeft Sammer in meine
Seele!


917


Nofalinde: Fauſt! meinftdu, dag ich das könnte?
Zaß dir's diefen Händedruck fagen.

Fauſt: O weh, ich bin verloren! ich fühle durch
alle meine Adern verderbendes Feuer.

Nofalinde: Wart, ich will's löſchen.

Sauft: Aus, aus mit mir! Unwiderruflich mein
Elend! D Selena, flieh, laß mich!

Roſalinde: Und du könnteſt mir widerftehen ?
fönnteft mir Liebe verfagen? Sieh, alle Diefe Reize
find dein, alle Diefe Blicke ver Liebe. Kannft du den
ſeligſten Trieb des Lebens verachten, Die allgemeine
Stimme der Natur?

Hörſt du nicht in Roſenbüſchen
Nachtigallen Liebe fingen ?

Horft du nicht aus Veilchenniſchen
Leiſe Weſte Liebe ziſchen?

Hörſt du nicht auf Rofenfigen
Stille Grillen Liebe ſchwirren?
Richt auf grüner Bäume Spitzen
Sanfte Täubchen Liebe girren?
Warum follten Roſen glühen,
Warum Hyazinthen blühen ?
Sollſt fie brechen, ihren Duft
Liebe athmend in dich ziehen:
Warum wär’ auf diefen Wangen
Sonft der Frühling aufgegangen ?
Sof fie füffen, felbft in Küffen
Ganz in Seligfeit zerfließen.
Darum winkt vie Liebe bier,

Und du widerftändeft ihr 2


Fauſt: Salt Sirene, halt, ich bin dein! D, um
ein Lächeln, um einen Kuß von dir will ih Jahr—
taufende im Feuermeer rafen, Ewigfeiten mich in den
Schmefelftrom tauchen, und voll von deiner Umarmung,
srunfen von deinem Kuß, Doch Seligkeiten fühlen, doch


915


Simmel tragen in meinem Kerzen! D, laß mich, laß
mich hängen an deinen Lippen, vergehen im Wonnee
genug! Lak mich!

KRofalinde: Hab ich Dich, armer Fauft? Helena
und der Teufel find eins!

Fauſt: Wehe! mehe!

Rofalinde: Nun bift du mein, und ich laſſe dich
nicht, lafie nicht ein Käferchen von dir. Sch habe dei-
nen Kontrakt, mit deinem Blut unterzeichnet, du biſt
mein!

Fauſt: Ich Unglücklicher! Elend ohne Ende, Jam—
mer und Qualen ohne Namen! O du falſcher, fcha-
denfroher Teufel!

Roſalinde: Nein, Fauſt, ein ſpaßhafter, kein
ſchadenfroher Teufel, und wahrlich ein recht guter Teu—
fel! — Sören Sie mich nur, Doktor; jagen Sie mir,
fennen ie nicht eine junge Frau aus Ihrer Nach—
barfchaft, Namens Rofalinde, eine Oberſten-Wittwe?

Fauft: Dem Auf nah Hab ich viel von ihrem
Geift, ihrem Wig gehört. — Aber mas fol die hier?

Rofalinde: Nun, Herr Doktor, der Student, Der
beute bei Ihnen hören wollte, der Teufel, den Sie
eitirten, Selena und Rofalinde machen Shnen ihr Com—
pliment, denn alle find eins!

Fauſt: Was?

Nofalinde: Ya, Herr Doftor, ganz richtig. Ich
batte mic) in Sie verliebt; Ihre Narrheit mit der ſchwar—
zen Kunft ging mir zu Herzen; ich entſchloß mich,
Cie davon zu Furiren, und jo fpielt ih Ihnen vie
Komödie. Wenn Sie fih nun jo einem Teufel wie
ih bin mit Leib und Seele ergeben, und zum Re—
compens ein Vermögen von 20000 Thalern dafür
rechnen wollen, fo ſteh ich zu Dienften. Und daß


919


Sie nicht etwa Anftand nehmen, fo willen Sie ſelbſt,
ich Habe Ihren Kontrakt, Sie dürfen nicht zurück,
Sie find mein, unwiderruflich mein!
Fauſt: Weib! Engel!-D, meine Narrheit — mie
Schön haft du mich geheilt; und du fonnteft mich lieben ?
Rofglinde: Nun, warum nicht? Wozu denn
alle meine Masferaden, wenn Liebe nicht im Spiel war?


Seene VI. Hans Wurf, — Die Vorigen.


Hans Wurft chat unter den legten Reden ſich bald
jenen laffen, bald fich wieder verborgen): Herr Doktor! der
Kontrakt ift gewiß noch nicht zerriffen? Nicht wahr,
wie ich halt g’fagt hab, es bleibt beim Alten? Ja,
ja, Ihr habt Euch ſchon Dem rechten Teufel unter
fchrieben, jo unterfchrieb ih mich auch!

Nofalinde: Das folft du auch. Würdeft du
dich wohl deiner Lifette unterfchreiben?

Hans Wurft: Was, meiner Lifette? Was wißt's
von meinem Liefer! ?

Roſalinde: Ich weiß Alles !

Hans Wurft: So, drum habt's den Teufel fa
gut gfpielt, Daß ich felber bald gezweifelt hätt, ob
Shr nicht der wirkliche Teufel felbft wäret, Ich weiß
noch nicht, wie ich Daran bin.

Rofalinde: Ih will dirs fagen, ich bin die
Frau Deiner Pifette, weiß von eurer Lirbfchaft, und
habe es mit ihr abgeredet, wenn du Dich mohl ver—
balteft, mir deine Gefchieklichkeit, Treue und Verſchwie—
genheit beweifeft, Dich mit ihr zu verbinden und wenn
ihr wollt in unſre Dienfte zu treten.

Fauſt: Alfo iſt mein Diener auch darunter geſteckt?

Hans Wurf: Schaut's, das ift Euch zu lieb


920


geſchehen. She habt mich völlig erbarmt, daß Ihr—
aus einem fonft g’jeheiden Dann ein Narr und gar
noch 's Teufels werten follt.

Fauſt: Gut, weil du e3 jo redlich mit mir meinft
und zu meinem Glück und Wohl beigetragen haft,
gebe ich Dir auch meine Eimwilligung und Hundert
Dukaten dazu.

Hans Wurft: SHeifa! das ift ein glüdliches Teu—
felöfpiel gewefen. Meine Seren Mannshilder, ich wünſche
einem jeden, wenn er närriſch werden will, fo 'nen
Teufel zu jeiner Befehrung.

Fauſt: DO, du gütiges, himmliſches Weib, daß ich
nicht ſterben kann vor Freude!

Roſalinde: Damit wäre mir nicht gedient. Ue—
berlaſſen Sie das den Poeten, Herr Doktor, die ſter—
ben gar zu gerne für ihre Damen. Sie haben das
nicht nöthig; auch bin ich feine grauſame Prinzeſſin.

Fauft: Süßes, ſüßes Gefchöpf!


zerzet
Fauſt:


Ich bin verguügt mit meinem Geiſte,

Der mich zu der Vernunft gebracht,

Und mich auf rechten Weg auch weiste,
Durch Täuſchung mich zum Mann gemacht.
Der Geiſt ift aun auf immer mein

Und ich will gern der feine feyn,


Rofalinde:
Der Doktor ift nun immer mein
Und ich will gern die feine feyn.

Hana Wurf:


Der Geift it nun auf immer fein
Und er will gern ver feine ſeyn.


921


Sans Wurf:
Wer ſolchem Teufel fih verbindet,
Der hat fein Glüde wohl verwahrt,
Mer folch ein’ ſchönen Teufel findet,
Dem wünfht man Glüf zur Höllenfahrt.
Den Afford geh’ ich felbften ein
Und will mit Freuden 's Teufels feyn,


Lauf:
Den Afford geh ich willig ein
Und will mit Freuden 's Teufels feyn.
NRofalinde:
Den Afford ging g’wiß ein Jeder ein
Und wollt mit Freuden 's Teufels feyn.


Rojalinde:
Du haft mit Afford dich verbunden,
Empfang nun von mir Herz und Hand;,
Die Ruhe, die du haft gefunden,
Hab ih als Geift dir zuerkannt.
Und fo erreicheft du dein Ziel,
Weil ich als Geift dich haben will.


Fauſt:
Und ſo erreiche ich mein Ziel,
Weil ich als Geiſt dich haben will.
Sans Wurf:


Und fo erreich ich auch mein Ziel,
Weil 's diefer Geift fo haben wi.


Hans Wurf:
Ihr Jungfern und ihr Zunggefellen,
Laßt euch mit folgen Geiftern ein,
Dann kann es euch gewiß nicht fehlen,


922


Ihr werdet immer glüdlich feyn.
Bernunft erreicht das wahre Ziel,
Wenn fo ein Geift den andern will.


Alle:


Und fo vollendet fih das Spiel,
D, gäb es folche Teufel viel!


XIV.
Marlows Fauſt.


Mit Anmerkungen von Friedrich Notter.


Doktor Fanftns.
Tragödie von Chriſtoph Marlome,
Aus dem Englischen überfeßt von Wilhelm Müller.
Mit
einer DBorrede von Ludwig Achim von Arnim


(8. Berlin 1818.)


Vorrede.


Die Schriftſteller ſtehen mit den fremden Werken, die
fie über Ströme oder Meere zu Uns überſetzen, in ſo lang—
wieriger magnetiſcher Beziehung der Thätigkeit und Lan—
geweile, daß ihnen manche Heimlichkeiten derſelben offen—
dar werden, von denen der Leſer in ſeiner Flüchtigkeit


923


nichts ahnet. Dem Ueberſetzer diefer engliſchen Tragödie
som Fauft verdoppelte fich fogar diefe nahe Bekanntſchaft
durch einen unangenehmen Zufall, welcher ihm die Hand—
fchrift feiner erften Ueberfegung raubte und ihn nöthigte,
feine Arbeit zu wiederholen. Durch diefe Bermittelung
ift viefe erfte Auflage feiner Ueberfegung als eine zweite
verbefferte Auflage dem. Lefer zugefördert worden. Er
würde demnach unendlich reichlicher als ich feine Arbeit
bevorreden fünnen, hätte ihn nicht ein langwieriger Streit
über die Oper (mit einem berühmten Dichter, der nur
dureh ein Ben von ihm verſchieden ift, und woraus die
unendliche Reihe ver Verhandlungen zu erflären) noch ehe
ver Drud beendet war, zu den friedlihen Palmen des
Morgenlandes fortgetrieben. Wohl ihm, bis dahin reicht
nicht der Arm der Leipziger Piteraturzeitung, die den er=
ften Blüthenertrag feines poetifchen Lebens mit patentirter
Herellade Furz und klein ſchnitt; mit reifen, würzreichen
Früchten des Drients wird er zu feinen Freunden heim-
fehren, und feine Feinde werden fich neugierig um ihn
verſammeln, und mitgeniegen wollen. Unterdeſſen erfülle
ich die Bitte feines Abfchiedes, dieſem Werfe das literge
riſch Erklärende beizufügen, und hoffe, er werde einft
meine Wunden mit Rofenöl falben, wenn feine in taufend
Zeitungen fihreibtpätigen Gegner auch gegen mich die
Spigen ihrer Federn richten follten.

Der vorliegende Fauft ift nach ver im I. Vol. der Old
Plays; being a continuation of Dodsley’s collection.
With notes critical and explanatory. London, Rod-
well and Martin, 1816 abgevrudt, wo er den Titel führt:
The tragical history of the Life and Death of Doctor
Faustus, by Christopher Marlowe, Die Einleitung eni-
halt vollftändiger als Chalmer’s biographical Dictionary,
Vol. XXI. und Jones biographia dramatica, Vol. I.,
mas in England über Marlowe und feine Werfe entdeckt
if. Weder Zeit noch Ort feiner Geburt find befannt.
Oldy's meint, daß er in ver erften Halfte der Regierung
Eduard des Sehften geboren ſey. Gewiß ift es, daß er
in Cambridge zu Bennets Collegium gehörte, wo er im
Jahre 1583 den Grad als Baccalaureug der Künfte und


924


im Sabre 1587 als Magifter der Künfte annahm. Nach—
dem er die Univerfität verlaffen hatte, wurde er Schaus
fpieler und Scaufpieldichter. Von feinem Bervienft als
Schaufpieler haben wir feine Nachricht, als Dichter ge:
wann er viel Auf. unter feinen Zeitgenofien, und behaup:
tete diefen unter den Dichtern der nächft folgenden Zeit,
denn er war vor der Erfcheinung Shafefpeares der am
meiften bewunderte Schaufpieldichter. Heywood nennt ihn
im Sahre 1633 den Beften aller Poeten. Ben Jonſon
fpricht von den mächtigen Zeiten Marlowes. Ueber feinen
unglüdlihen Tod gibt Wood folgende Nachricht: Er hatie
eine Liebfehaft mit einem jungen Mädchen von geringer
Herkunft und argmwöhnte, daß fie eine Vorliebe für einen
Livereybedienten habe, der eher ein Kuppler als ein Lieb-
baber zu feyn fhien. Bon Eiferfucht angefeuert, griff er
den Menfchen mit feinem Dolye an, als er meinte, daß
fie ihm Gunft gewähre. Diefer aber war gefcheidt genug,
dem Stoße auszumweichen, Marlowes Handgelenfe zu er—
greifen, und ihn mit feinem eigenen Dolce zu verwunz
den; an welcher Wunde er ungeachtet alles hirurgifchen
Beiftandes starb. Diefes geſchah vor dem Jahre 1593
und wurde von vielen als eine göttliche Strafe für den
Atheismus und die Religionsläfterungen angegeben, deren
fie ihn befchuldigten. Dieß Ereigniß fol, nad Waugham,
zu Deptford ftattgefunden haben, und wird. fein Gegner
Ingram genannt. Aubrey fagt, fein Gegner fey Ben
Jonſon geweſen, doch bedarf eine folde Behauptung,
nach Chalmers Urtheile, befferer Beweiſe. Gewiß ift es,
daß diefes Dunfel, welches über dem Untergange des aus:
gezeichneten Mannes ruht, ihn felbft zu einem tragifchen
Stoffe maht, an den fi die tieffinnige ernfle Bildung
Shafefpeares anreihen Tieße, um diefes feltfame Zeitalter
Uns vor Augen zu führen. Bon den Puritanern feiner
Zeit, die er auch im Fauft necft, wurde er des Atheismus
beihuldigt, auch) foll er die Dreieinigfeit geläugnet, und
alles dies ihn zur Bearbeitung des Fauſts getrieben has
ben. Seltfam wäre e8, wenn er fih zum Bergnügen
fein Verdammniß aufgefeßt hätte; man möchte fih wohl
eher zu der Meinung Wartons veranlaßt. fühlen, daß die


925


damaligen angfilihen Religionsgrübler ihm einzelne muth—
willige Aeußerungen als Ueberzeugung angerechnet haben,
wenigftens geben feine Werfe fein Zeugniß gegen ihn.
Malone fchreibt ihm aus innern Gründen mande ältere
Schauſpiele zur, deren Verfaſſer unbefannt geblieben find,
auch frheint es auffallend, daß ein bei feinen Lebzeiten fo
beliebter Schriftfieller und Schaufpielvichter nicht mehr
Stücke follte aefhrieben haben, als die, welche unter ſei—
nem Namen auf ung gelangt find. Hier feynur erwähnt,
was aus hiftorifhen Nachrichten als fein Eigenthum er:
ſcheint. Er überfeßte den Raub der Helena des Coluthus
und die Elegieen des Ovid. Die lebteren (zu Mivvelburg
ohne Jahreszahl gedrudt) wurden auf Befehl des Erzbi-
fchofes von Canterbury und des Biſchofs von London
1599 in der Buchhändlerhalle zu London verbrannt. Sein
Gedicht von Hero und Leander wurde bei feinem Tode
unvollftändig gefunden, von Chapman geendet herausge:
geben 1606. Das nod jetzt beliebte Volkslied: The pas-
sionate stepherd to his love, welches fi) anfängt: „Come
live with me, and be my love“ foll nur in ven Anz
fangsftrophen nah Wartons Nachricht von ihm feyn, in
der Ausgabe von 1600 aber wird es ihm ganz zugefchrieben.
Seine dramatiſchen Arbeiten find folgende:


1) Tamberlaine the Great, Tragödie, zwei Theile.

2) Edward the Second, Tragödie.

3) The Massacre of Paris, Tragödie.

4) The rich Jew of Maltha, Tragödie.

5) Lust’s dominion, or the lascivious Queen, Tragödie.

6) Dido, Queen of Carthage, Tragödie.

7) The Maiden’s Holiday, Komödie.

8) The tragical history of Doctor Faustus. As.
1604. Ao. 1616. Ao. 1624. Ao. 1631. Ao. 1663.


Die Engländer bezweifeln, daß eine viefer Ausgaben
unveränvert ſey, da aus Hengleives Manuferipten erhellt,
daß den 22ften November 1602. Dr. Brivde und S. Raw:
ley vier Pfund Sterlinge für die Zufäße erhalten, welche
fie zu Dr. Fauft gemacht haben. Weiher Theaterdirector
ift wohl jetzt fo geſcheidt, Stücke durch Kunſtverſtändige


926


für die Bühne einrichten zu Taffen? flreicht nicht jeder
darin, der faum ein verfändiges Wort felbft fehreiben
kann. Die legte Ausgabe ift ſehr willführlich verdorben,
die Scene in Rom ift ausgelaffen und eine in-Conftanti-
nopel ftatt deren eingelegt, welde aus dem Juden von
Maltha entlehnt iſt. Das Stüd ift ſeitdem, verfchiedent-
lich abgeändert, dem Publikum vorgeftellt worden.

Der Englifche Herausgeber bemerft, daB die Scenen
in Rhodus und Wittenberg aus Camerarius und Wierus
und andern magiſchen Sihriftfiellern entlehnt wären, daß
Fauſt meifterhaft gezeichnet, vie Sehnfucht der menſchlichen
Natur nach einer Gewalt ausdrüdt, die fie nicht zu brau:
en weiß, nach Kenntniffen , welche ihre Grenzen überfteigen..

Sp meit die Engliihen Nachrichten über das Stüd.
Uns bleibt nun die Frage: wie der unleugbar deutliche Stoff
des Stüds nach England verpflanzt worden ? — Aus fichern
Zeugniffen willen wir *), daß ein ald Schwarzfünftler
verrufener Lanpfireicher Kauft zur- Reformationgzeit gelebt
hat, an ven die Sage alles heftete, was von Zaubereien
der Geiftlihen und der fahrenden Schüler bis dahin fund
geworden. Ob nun diefe Sagen mündlich, als Erzählung
gedruckt, oder vielleicht fchon vramatifirt nah England»
wanderten, läßt fih aus denen mir befannten Hülfsmit-
ten, wie die Beziehung des wunverthätigen Magus des
Calderon zu ven deutſchen Büchern von Fauft nicht beftimmen.

Die Graffhaft Emden, ver Herzog v. Vanholt, welde
im Stüde vorfommen, möchten fir Marlowe eine Ber:
mittlung durch die Nieverländer wahrſcheinlich machen,
init denen die Englänver in vielen Handlungsverbindun—


*, Diefe Zeugniffe hat Görres in feinem Buche (Die deutſchen
Bolishuger, Heivelberg 1807) Seite 212 gefammelt; jrine
Bermuthung: daß Fauft, der immer als ein Wrabler ge:
fhilvert wird, wohl gar felbft alle vie Volksjagen von
Zaubereien in einer felbft werfertigten Lebensbeſchreibung auf
fih gefammelt habe, vie Widmann in feiner Hijtorie vou
ven graufihen und feltfamen Ebentheuern, ſo De. Sauftus
getrieben, Hamburg 1599 (und wovon ein Theil [don 1587
erſchienen feyn fol herausgegeben, bat ſehr viel Wahrſchein—
liches; ſehr möglich ift es, daß diefes fein Leben fhon frü—
her fogar im Druck erfihienen war. ;


927


gen fanden, doch Fönnten diefe Nanten eben Deswegen
vem Marlowe geläufiger feyn, als alle andere. Iſt wirf-
tich ein deutſches Drama des Namens nach England über:
gegangen, das ihm Anlaß gab, fo dankt er ihm doch
wahrfcheinlich nicht mehr, als der bloßen Erzählung, denn
ſelbſt die beſten gefchichtlichen Dramen der Deutfchen jener
Zeit erheben fich felten über das Leben einer Erzählung,
find in ihrer natürlichen Bewegung durch den Reimzwang
gefeffelt, der in den Meifterfänger - Schulen förmlich als
Zweck ver Poeſie verehrt wurde, eine Gefahr, die unferer
Bühne wieder zu drohen fcheint, und gegen die wir nicht
eifrig genug den Geift Shakespeares beſchwören können.
ge wunderbarer der Einklang des einzelnen Geiftes mit
ven Allgemeinen ver Sprache in Versmaaß und Reim
fih in wirklicher Berührung offenbaret, defto zerfiörenver
ift ver nachbildende Zwang. Viel Dramatifhes war ges
wiß in dem Stüde durh Marlowe entftanden, und wenn
wir im dem, noch jeßt von den Murionnettentheatern ges
gebenen Stüde vom Dr. Fauft eine unleugbare Beziehung
auf diefes hier überfeste Stud des Marlowe enipeden,
fo müſſen wir auf eine frühzeitige Bearbeitung des engli—
ihen Stücks für die deutfchen Bühnen ſchließen, die nichts
ungewöhnliches iſt, da Uns ſogar zwei gedruckte Bände
Engliſche Comödien 1629.) der für Deutſchland in frühe—
rer Zeit bearbeiteten engliſchen Theaterſtücke geblieben find,
von denen ich ein Paar im erſten Bande meiner Schau—

bühne (Berlin, Realſchulbuchhandlung 1813. ©. 213.)
bearbeitet lieferte, und welche ich in meiner altdeutſchen
Bühne befannt zu machen verfprochen habe. Früher in
Ayrers Sammlung fommt das englifche Jane Poſſet vor.
Die Uebereinſtimmung zwifihen Marlowe und dem Deut:
ſchen Bolksichaufpiele wird jedem auffallen, aber auch die
Verſchiedenheiten find beveutend, manches bat fih beifer
im Boiksichaufpiel ausgebildet, und manches könnte Kas—
perle noch aus Marlowe benutzen, um zu lernen, wie die
Seenen mit den angeführten luſtigen Perſonen, und jene
mit dem Pabſt, die freilich etwas gemildert werden müßte,

aber beſſer als die Paar ſündlichen Kleinigkeiten im Pup—
penſpiel, den Grund ſeiner Verdammniß legen. Dir Ka—


928


ſperle fey das Stud an’s Herz gelegt, und Allen wird es
Freude machen, die fih an dem ehrlichen Puppenfpiel zu
ergögen verftehen, die nicht darum es rühmen, weil einige
beliebte Schriftfteller zu deſſen Lobe gefchrieben haben,
wie Lenz, Tief und Kleift, fondern weil fie dein hochvol—
lenvetes Bewegen und Sprechen, trefflicher Kafperle! und
die gute Auswahl in den Stüden, die dein Theaterdiref:
tor, der du vieleicht felbft bift, ung gibt, gehörig erfannt
und gewürdiget haben. Für die Theaterdireftoren und
Kafperles der großen Bühnen gibt es freilich in der gro:
Ben Zahl neuer Bearbeitungen des Fauft eine nähere,
Zeit gemäßere Pflicht, nämlih jene, nicht immer ein
Biertel-Fahrhundert dem Gefhmade und dem Genuffe der
Gebilveten nachzuhinfen, fondern ihm überall mit Einficht
entgegen zu fommen. Gewiß hätte ein Theatervireftor
zu Marlomes Zeit, ver fo forgfältig das Zeitgemäße für
Geld darin eintragen laffen, auch Göthes früheres Frag:
ment von Fauft, wenn er damals erfchienen wäre, auf
irgend eine Art zu einem Ganzen runden und aufführen
laſſen, auch Maler Müllers Fauft und andere hätten die
Darftellung auf der Bühne mehr verdient, als dag unend—
lich vielfahe und einfältige leere Stroh, was fie zum
Edel der Leute und zum allmähligen Untergang der Schau-
fpieler mit Lumpenſtaat auspugen, mit den Zungen ab:
drefhen laffen. Sollte denn felbft ein fchönes Fragment
wicht mehr Sniereffe haben, als ein ganzes Stück, das
gar fein fhönes Fragment enthält? bei folchen einzelnen
Scenen fünnte man noch den ungeheuren Vortheil errei:
chen, nur die beften Schaufpieler erfcheinen zu laſſen, und
die Bühne von aller Stümperhaftigfeit frei zu erbliden.
Außer ſchönen Fragmenten gibt es viele ältere Stüde,
die in funftreicher Zufammenziehung gelten würden, und
die ießt wegen der Langeweile ihrer Ganzheit fich nicht
zeigen dürfen, Doch dies führt zu weit, und hängt mit
dem finniofen Mechanismus der Theaterdireftionen zufam:
men, den ic) in einem eigenen Werfen darftellen werve.
Wir wenden ung zurüd zu den Fauften der neuern Zeit.

Ein Kritifer, der feine fpaßhaften Einfälle als eine fel-
tene Himmelsgabe fehr zu Rathe halt, ſchlägt fich mit ver


929


Fauſt auf Auge, indem er verfichert, die deutſche Litera—
tur ſey mit Fäuften gefchlagen. Umgekehrt müffen Wir
fagen, e8 find noch nicht genug Faufte gefchrieben, und
es ift nur zu bedauern, daß nicht jeder, ohne den Wunfch
zu haben, die andern in fih aufzunehmen, blog feine Art
gefühlten und gefürchteten Verderbens ausfpricht, auf die-
ſem Wege würde jeder das Allgemeine in feiner Abfon=
verlichfeit berühren. Die ältere Zeit war einfacher, fie
fannte nur eine Magie, und wer von den geheimnißvolen
Segnungen der Religion in den Saframenten abließ, kam
in Gefahr, durch den geheimnißoollen Fluch der Sinnlich—
feit zu verderben, und eben darum, weil diefe Saframente
theils ausſchließlich, theils in der Austheilung einem ges
heiligten Priefterfiande anvertraut waren, verdoppelte ſich
in ihnen die Größe der Gefahr. Die Geiftlichen fanden
geheimnißvoll geweiht in großer Höhe über dem Menfchen-
geihlechte, ihr Sturz war daher um fo ſchrecklicher. Dies
fes, verbunden mit dem Befig der Wiffenfchaften, von
denen die Naturfunde befonders den Ruf der Zauberei
verbreitete, war die Veranlaffung, daß fo viele Mönche,
felbft Bischöfe, in den Ruf ver Bundfchaft mit dem Teu—
fel kamen. Alle Chroniken erzählen Beifpiele der Art;
unfer märfifcher Hefftitiud unter andern ©. 1539. von
einem Mönche in Landsberg an der Warthe, der fih un:
fihtbar machen fonnte, ein Haus vermwüftete, indem fi
niemand mebr hineinwagte, und endlich von einer jungen
Srau, bei ver er fih für ihren Mann ausgab, die aber
feine gefchorene Platte fühlte, weil er in feiner Kappe
das Zauberbuch vergeffen hatte, gefangen wurde. Es ifi
ein Zufall, daß diefer Stoff nie zu einer Volkskomödie
geworden, insbefondere da er noch von anderen fehr felt:
Samen Zauberhiftorien umgeben ift, und der Churfürft
Joachim II. ſelbſt in dem Rufe eines erfahrenen Nigro:
manten fiand. Mit ver Reformation, welche das Geheim=-
niß dem Prieftertpume nahm und ganz der Wiffenfhaft
gab, ſchwindet auch das Verdächtige des theologifchen
Studinms in dem Glauben des Bolls, und wendet fih
ganz zu dem wiſſenſchaftlichen Treiben, insbefondere zum
Studium der Chemie, welches von nun an viele Adepten


v. 59


930


in die Gewalt des Teufels, wie zu einem höhern Lichte
geführt haben follte. Endlich entftand unter den Gebil-
deten eine Dual über die Trennung ihrer Wiffenichaften
von der bewegten Welt, ein Gram über die engen Schran—
ten ihrer Gewißheit, über die Entfagung und Mühe, um
in ihnen etwas zu leiften, und ver geheime Waunſch, durch
die Macht einer anvdern Welt, die fih nur ahnen ließ,
tiefer in ihnen einzubringen, fie dem Leben und feinen
Sreuden innigft zu vermählen und auf die Ereigniffe ver
Welt mädhtig in Thaten einzuwirken. Diefer ungeheure
Mangel, bei dem eben fo ungeheuren Hochmuthe, veflen
die Wiffenfchaften unferer Zeit in genialer Ausbildung
fich ſchuldig machten, zeugte in Göthe's umfaffender
Anihauung feinen Fauſt, ihm fehlt alles und doch ift
er gegen Gott und Teufel, gegen Liebihen und Schüler,
ja fogar gegen fih felbft Hoffärtig; die alte Fabel
wird ihm zu einem Kleide feiner Gedanfen von verderb-
Kihen Borzügen in ihm und das Faftum mit dem Teu—
fel, und das ZTeufelholen, was im Bolfsichaufpiele vie
Hauptjache, tritt Hier, wie ein begleitendes Aeußere gegen
den gewaltfamen Sturz und die Kämpfe im Innern zu:
rück. Ge weiter das Lüften nach Wiſſenſchaft ſich verbrei-
tet, je höher der Hochmuth der Einzelnen wächst, die Et:
was geleiftet zu meinen glauben und fih dann vergöttern,
je mehr Entbehrung die Wiſſenſchaft fordert, je mehr fih
ter Genuß in der Wilfenfhaft ausbreitet, je tiefer wird
vie ernfte Wahrheit von Göthe's Fauft gefühlt werden,
und fhon beeifern fi Mufif und Zeichnung, tas aus ihm
darzuftelen, was eigentlih nur Nebenfache ift, während
die Kunft des Wortes, die Shaufpielfunft, in ihrer
Zerfireuung noch immer mit Blindheit an feinem Wefent-
lichen vorübergeht, das fie allein darzuftellen vermag.
Andere Bearbeiter des Fauft gingen mehr von äußeren
Mißverhältniffen in ver Welt zum Teufel über; fo benußte
Klinger die Namenverwandtichaft mit dem Erfinder ver
Buchdruckerkunſt, den Undank der Welt gegen das ausge:
zeichnete Verdienſt und den Zorn darzuftellen, ver daraus
im Menſchen gegen die Welt entfteht; er reißt ihn aus
dem liebevolleſten Verhältniß im eine verzweifelte Luft und


931


Zerfireuung. Das Zweifelhafte menſchlicher PVerdienfte,
eben in diefer Erfindung dargeftellt, überhaupt das Ins
serhältniß zwifchen Abficht und Erfolg gäbe Stoff zu ei-
nem neuen Fauſt, vielleicht mag unter den vielen, die
ich nicht gelefen habe, und die vor einigen Sahren eine
eigene Literargefihichte der Fauſte veranlaßten, ſchon et—
was der Art enthalten feyn, mir fey es gemug, die Frei—
heit für die erwachſende Welt zur Wiederbearbeitung die=
fes Stoffes zurüdgeforvert zu haben, eine Freiheit, die
nad dem Erfiheinen eines ausgezeichneten Werkes von
den engherzigen Kritikern gewöhnlich abgefprochen wird,
und die wir geltend machen, indem wir fogleih ven
Dlan zu noch einem neuen Fauft darlegen. Eben jene
Gewalt, jene Anmaßung des Bewußtfeyng, das unbekannte
unendliche Reich des Herzens und der Phantafie begrenzen
zu wollen, der Berfuh, es zu wiſſenſchaftlichen Zwecken
in feine Gewalt zu befommen und es in BVerfuchen zu
zerreißen, bilden auch einen Fauftifhen Höllenzwang, und
die Berteufelung durch Kritik ift wohl noch nie in ihrem
ganzen Umfange vdargeftellt worden. Auch Tieße fih ein
Fauft als Shriftfteller venfen, der feine Seele und See—
tigfeit an ein Werf jest, und mit diefem untergeht. Et-
was der Art würde Tieck's Herkules am Scheidewege,
käme ihm nicht die artige Mufe noch zur rechten Zeit zu
Hülfe. Als Gegenftück dazu erfheint Müllners friegeri-
ſcher Fauft, fein König Angurd. Diefes Stud verdient
gewiß mehr Aufmerffamfeit, als ihm bei den Aufführun—
gen zu Theil geworden ift, und dieſe Gleichgültigkeit in
einem Hauptmomente des Stücks verdient nähere Betrach—
tung. Das Berzweifeln und Berteufeln eines durch
Muth und Glüf empor getragenen Kriegsgeifteg, nun
in Unglüf drängt, wäre etwas tief Ergreifendes gewor—
den, wenn nur nicht dieſer Hebergang felbft vor Augen
geftellt werben follte, und zwar im Gedrange einer Schlacht
blos dur einige Worte. Unendlich furchtbarer Hätte fich
die Erzählung diefes Vorfarlles aus dem Munde Angurdg
nah dem glücklichen Ausgange der Schlacht gemadt,
wozu noch insbefondere Müllners eigenthümliche Energie
in ſolchen Selbftgefprächen kämpfender Gefühle und Be—


932


trachtungen aufzufordern ſchien: wir hätten gewiß na
wenigen erzählenden Berfen zu fehen gemeint, woran wir
jegt nicht glauben, nachdem wir es gefehen haben. —
Viele Erzäplungen fchauderhafter Art, melde in man:
cheriei Büchern von der Berteuflung ehrlicher Leute um
alleriei Kieinigfeit, im Umlaufe find, fonnten auch unter
die Gattung von Fauſt gezogen werden. Da fie inzwis
ſchen meift durch ein leichtes Ceremoniel wieder vom Teu—
fel erreitet werden, jo fümmt man zur Vermuthung, ihr
Teufel ſey nur der, welden man fo im Spaß anruft:
Ei das wär der Teufel! auch ſcheint ihre Hölle nichts
fehlimmeres ale die Holle hinter dem Dfen zu bezeichnen,
wo Karfunfel im Ofenloch glänzt, welche auch gern mit
dent Namen der Schneiverholle von den geftoblenen Flid-
lappen bezeichnet wird, welche jened nunmehr ganz aus-
gefiorbene Gewerk dahin peitichte, um fie dort auf gewiſ—
venhafte Art zu verbergen. Uebrigens mögen fih ſolche
leichtfinnige Teufelsbeihwörer vor dem Schickſale Chriſtoph
Wagners (deifen Leben und Thaten, Berlin 1714, ©. 6.)
in Acht nehmen, der feinem Meifter Fauft wohl Etwas,
aber nicht das Rechte, von der Beſchwoörungskunſt abge:
lernt hatte, jo daß ihm die Geifter von ganz andern
Kamen und in anderer Manier erichienen, als er erwar:
tet batte. Wie es nun lange gebraufet, und er in fol-
chen Nöthen gefiedt Hatte, !irte er eine Stimme, die
ſprach zu ihm: „Was begehris du?“ — Wagner antwor-
tete zitterlih : daß du mir dieneſt. — Der Geift ſprach
„ih bin ein Fürft in Mitternaht und habe eine Legion
Geifter mitgebracht mit Laternen, um den aufzufinden,
dem ich dienen fol.“ — Hier bin ich, fagte Wagner, und
beiße Chriſtoph Wagner, wie heißt denn du 2 — Er ſprach:
„mein Name ift Abadon.“ Da erihrad Wagner und merkte
bald, das es nicht der rechte wäre, und dachte bei fi
felber, wie er feiner wiederum möchte los werden, und
fragte den Geift weiter, ob er nicht die Gefälligfeit haben
wollte wegzugehen; wenn er ihm nicht dienen wollte.
Da hörte er Feine Antwort. — Die Geifter verfchwanden
vor ihm allgemah, und er wartete, bis die Sonne anf:
aing und wollte aus dem Kreife ſchreiten; aber wie er
ven erfien Fuß hinausfegte, fo hieb ihm ein" Geift deniel-


933


ben Halb mit den Zehen hinweg. Chriftopp Wagner er-
ſchrack und zudte den Fuß in den Kreis zurüd, aber der
Zehen blieb draußen liegen. Er blieb nun im reife,
feßte fi nieder, verband feinen Fuß mit einem Tüchlein
und dem Wachs, fo von der Kerze übrig geblieben war.
Sm Niederfegen aber legte er dag Schwert hinter fi),
alſo daß die Hälfte über den Zirkel hinausging, und wenn
er es angreifen, wollte, fiel das Vordertheil, das außer:
balb gelegen, ſchwarz wie Kohle und aud) fo zerreiblich
herunter. Darüber erihrad Wagner, und meinte, daß
er im Kreife fierben muffe, und faß da big zum dritten
Tage. Unterveffen ward Fauft die Weile lang, daß fein
getrener Diener nicht zu ihm Fam, er befragte feinen
Geiſt Mephiftophiles und der antwortete lächelnd: er hat
gefünftelt aus Vorwitz, und wenn du ihm nicht zu Hülfe
fommft, wirft du ihn immer fuchen,, er liegt auf deinem
Gute in der Scheune. Da eilte Fauft in feiner Kutiche
dahin, denn er hatte fih auf feinem fliegenden Pferde
oder Pegafus durchgeritten, und als er von ferne Fam,
fragte er den Kutſcher: „was fiehft du auf der Scheune ?“
— Der antwortete, ich fehe mehr als taufend Raben.
Fauſt ſprach: Bleib Hier und laß dich's nicht irren, —
ftieg ab und ging zur Scheune. Da lag Wagner mehr
als zur Hälfte todt im Zirkel und hatte beive Beine ein-
gezogen. Er fohrie ihm zu: „Chriftoph höre! fprich mir
nach, und Wagner fagte: Ja mein Herr! und fagte die
Beihwörung des Faufls her, indem er den Stumpfen
feines Being mit der einen und den Stumpfen feines
Schwertes mit der andern Hand hielt. Da verloren fi
die Geifter haufenweis und Wagner hinkte frievlih aus
dem Zirfel, und Fauft erquicdte ihn mit Effig und Galle,
die er ihm in den Mund gab, und hob ihn in feine Kut-
che, und fuhr ihn Heim. Alfo gerieth dem Wagner fein
erſtes Meifterftüc fehr übel, was jedermann zur Warnung
dienen mag, daß man den Teufel nicht anrufen, oder an
die Wand malen foll, es fey denn, daß man zu feiner
Partei gehöre oder ihn ſehr nothwendig brauche.
Berlin, ven 19ten November 1817.


Ludwig Achim von Arnim,


934


Perfonen:
Der Chor. Guter Engel,
Fauftus. Bbſer Engel,
Mephoſtophilis. Lucifer.
Der Pabſt. Beelzebub.
Der Kaiſer von Deutſchland. Ein alter Mann,
Bruno. Drei Studenten.
Raimund, König von Ungarn, Die ſieben Todfünden,
Der Herzog von Sacſen. Wagner.
Der Herzog von Banpolt, Rüpel.
Die Herzogin, M Die, ein Stallknecht.
Friedrich Ein Krämer.
Martin Edelleute. Ein Bferdephififter.
Benvolio Eine Wirthin.
Valdes. Ein Schenk.
Kornelius.


Kardinäle, Erzbiſchöfe und Biſchöfe, Prieſter, Möncte,
Hofleute, Soldaten, Diener, der Geiſt der Helena, des
Alexander, des Darius u. f. w. Teufel in verſchie⸗
denen Geftalten u. ſ. w,


Der Chor tritt auf.


Nicht fehreitend durch die Thrafimener Felder,

Wo Mars fih mit dem tapfern Punier maß,

Nicht tändelnd in dem lofen Spiel der Liebe

An Königshöfen, im verfehrten Staat,

Nicht in vem Glanze ftolzer Helventhaten

Wil unſre Muf auf hehren Verſen prangen:

Ein Andres wolln wir heut, ihr Herrn, euch fpielen,
Das Spiel von Fauftus Schidfal, gut und ſchlecht.
Und um Geduld nun rufen wir euch an,

Ein Wort von Fauftus Kindheit euch zu fagen.
Geboren ift ver Mann aus niedrem Stamme,

In einer Stadt von Deutichland, heißet Rhodes:
In reifrer Zeit ging er nach Wittenberg,

Wohin ein Better fonders ihn gebradt,


939


nd Fommt fo weit in der Theologie

Daß bald der Doctorhut das Haupt ihm ſchmüct
Der Erſte überall, der ſchönſte Redner

Im heilgen Felde der Theologie,

Bis das in Witz und Eigendünkel ſchwellend,
Sein Dädalsflügel überhod ihn trug

Und ihm das Wachs der Himmel fhmolz zum Sturz.
So fällt herab er in des Teufels Schule,

Und von der Weisheit golonen Gaben jatt,
Will er mit ſchwarzer Kunſt fih Überlaven.
Nichts ift fo Lieb ihm fhon ale die Magie,

Er zieht fie feinem ewgen Heile vor.

Doc feht, da fißt er felber am Studiertiſch!


Fauftus am Gtudiertifh.


Seh’ ab mal vom Studiren, Fauft, und ſchaue
Sn diefe Tiefe, die du willſt ergründen !

Des Doctors wegen heiß’ nur Theolog,

Doch nad dem Ziele jeder Weisheit fireb’

Und leb und flirb im Ariſtoteles.

O füße Analytif, meine Wonne!

Bene disserere est finis logices.

Gut disputiren ift der Logik Krone?

Kann diefe Kunft fein größeres Wunder bieten ?
Dann lies nicht mehr: die Krone ift gewonnen!
Nach einem höhern Preis fragt Fauſtus Geift.
Fahr hin, Bhilofophie! *) Galen, fomm her!
Sey denn ein Arzt, Fauft, häufe Gold zufammen
Und werd’ ein Gott für eine Wunderfur!
Summum bonum medieinae sanitas.
Geſundheit ift ver Heilfunft letztes Ziel —

Wie, Fauftus, haſt du nicht dieß Ziel erreicht ?
Hängen nicht deine Recipes zum Denkmal

In mander Stadt, die fie der Vet entriffen
Und reiteten aus taufend grimmen Seucden ?
Und bift doch nur der Fauftus und ein Menſch!
Könntft du den Menfchen ewges Leben fpenden,


% Sm Driginal: Oeconomy.


936


Die Todten wieder aus den Gräbern weden,
Dann wäre diefe Kunft noch etwas werth.
Leb wohl, Arznei! Wo ift Zuftinian ?
Si una eademque res legatur duobus,
Alter rem, alter valerem rei —
D armer Fall von ärmlichen Legaten!
Exhereditari filium non potest pater, nisi —
Sf dieß der Inhalt ver Inftitutionen,
Iſt dieß das ganze große Corpus Juris ?
Das Stuvinm ift für einen Lohnknecht gut,
Der nur nad fremdem Wegwurf lüftern ift,
Für mich zu fklaviſch, zu illiberal!
Da bleibt zuleßt das Erſte doch das Befte!
Die Bibel Hieronymi — laß fehn!
Stipendium peccati mors est — ha, stipendium ?
Der Lohn der Sunv’ ift Tod — ei, das ift hart!
Si peceasse negamus, fallimur,
Et nulla est in nobis veritas —
Wenn Einer fagt, er habe feine Sünde,
Der täufcht fih und in ihm ift feine Wahrheit —
Das heißt denn doch: wir müffen fündigen
Und dem zu Folge fterben,
3a, müſſen fterben einen ewgen Tod.
Das nenn’ ich mir ’ne Weisheit! Qui sera, sera — )
Was feyn wird, wird feyn — Bibel, Ieb denn wohl!
Die Metaphyfifa ver Zauberei,
Die Negromantenbüder, die find himmliſch!
Die Linien, Kreife, Lettern, Charaftere,
Die finds, wonach am meiften mich verlangt.
O welhe Welt der Wonne, des Genuſſes,
Der Madt, der Ehre und der Allgewalt,
Iſt hier verheißen einem- treuen Jünger!
Was zwifchen beiven Polen fih bewegt,
SA mir gehorfam: Könige und Kaifer
Sind Herren, jeder nur in feinen Gauen;
Doch wer es hier zum Herrſchen bringt, deß Reich
Wird gehn fo weit der Geift des Menſchen reicht.


*) Im Original: Che, sera, seza,


937


Ein guter Zauberer ift ein halber Gott —
Hier gilts zu grübeln um ein Himmelreich.


Wagner tritt auf.


Fauf.
Wagner empfiehl mich meinen theuren Freunden,
Den Deutſchen, Valdes und Korneliug,
Und bitt” inftändig fie, mich zu befuchen.

Wagner.

Ich gehe, Herr.

Kauft.
Mit ihnen fprechen wird mich weiter fördern,
As Tag und Nacht bei meinen Studien fißen.


Guter und böfer Engel, treren von ver—
ſchiedenen Geiten auf.


Guter@ng
O Fauft, leg das verfluchte Such, bei Seite.
Sieh nicht hinein, 8’ verfuht dir deine Seele
Und häuft des Herren fhweren Zorn auf dich,
Lies in der Bibel — dieß ift Gottesläftrung,

Böfer Engel.
Geh vorwärts, Fauft, in diefer großen Kunft,.
Darin der Schag der ganzen Welt verichloffen.
Sey du auf Erden, was im Himmel Zeug,
Herr und Regierer aller Elemente !

Die Engel verjihwinden.


Fauf.
Wie der Gedanke mich fo ganz erfüllt! —
Solln mir die Geifter bolen, was mich lüftet?
Aus allen Zweifeln meine Seele löjen ?
Bollbringen, was tollfühner Muth ervenft ?
Gen Indien follen fie nach Golve fliegen,
Des Drients Perlen aus dem Meere wühlen,
Die Winkel all der neuen Welt durchſpähen
Nach edlen Früchten, leckern Fürftenbiffen ;
Sie follen mir die neue Weisheit leſen,


938


Der fremden Könige Kabinet enthüllen:

Ganz Deutfhland follen fie mit Erz umiwvallen,
Den fchönen Rhein um Wittenberg mir leiten;
Sie folln mit Geift die hohen Schulen füllen,
Dat die Studenten reich damit fih fhmüden —
Soldaten werb’ ich mit dem Geld der Geifter,
Den Prinz von Parma jag’ ich aus dem Lande
Und berrfch” als ein’ger König aller Reiche.
5a, wunderfamre Kriegsmaſchinen als

Das Fenerfaß auf ver Antwerpner Brüde
Solln meine Geifterdiener mir erfinden.


Valdes und Korneliu treten auf.


Sauf.
Kommt, ‚meine Freunde Valdes und Korneliug,
Und gönnt mir eure weife Unterbaltung.
Valdes, Freund Baldes und Korneliug,
Wißt, daß eur Wort mich endlich hat gewonnen,
Die Magik und geheime Kunft zu üben.
Philoſophie ift läftig mir und dunfel,
Arznei und Zug find gut für fleine Seelen,
Magie, Magie iſt's, was mein Herz entzüdt!
Drum, edle Freunde, helft mir dieß erftreben,
Und ich, der ich durch feine Syllogismen
Der deutichen Kirche Hirten jüngft verwirrt,
Um deß Probleme fih die flolze Jugend
Der Schule drängte, wie die Höllengeifter
Um des Mufäus Lied im Reich der Schatten,
Ich will nun werden was Agrippa war,
Des Namen ganz Europa noch verehrt.
Valdes.
Dein Witz, die Bücher, unſre Kunfterfahrung,
Solln bald zu Heilgen aller Welt ung maden.
Wie ihren fpan’fchen Herrn die Indermohren,
So folln die Beifter alfer Elemente
Gehorſam dienen unferm Herricherwort.
Wie Löwen folln fie jeßo um ung wachen,
Pie deutfche Nitter ihre Lanzen ſchwingen,


339


Wie Lapplands Niefen ung zur Seiten traben,
Ind dann als Weiber oder junge Mädchen
Enthüllt ung ihre Luftgeftalt mehr Reize
Als einer Liebesgöttin Schwanenbruft.
Sie folin die Flott' ung aus Benevig holen
Und aus Amerifa das golone Vließ,
Das Philippe Schab allfährig füllen muß —
Nur, weifer Fauftus, ſey enifchloffen auch.
Fauſt.
Entſchloſſen bin ich hier, wie du zu leben
Entſchloſſen biſt, drum wende nichts mehr ein.
Kornelius.
Die Wunder, ſo Magie vollbringen kann,
Solln bald dich ganz an dieſes Studium feſſeln.
Wer ſattelfeſt in der Aſtrologie,
Sprachen verſteht, im Steinreich iſt bewandert,
Hat die Principia, ſo die Magik fordert.
Drum zweifle nicht, bald ſo berühmt zu ſeyn,
Und ſo beſucht um die geheime Kunſt,
Wie ehemals das Delphiſche Orakel.
Die Geiſter wollen uns die See austrocknen
Und Schätz' aus allen fremden Scheitern ſuchen,
Ja, alles Gut, was unſre Väter einſt
Vergruben in der Erde feſtem Schooße —
Dann ſage, Fauſt, was Di n dreien fehlen ?
Fauſt.
Nichts, nichts, mein Freund — o es entzückt mein Herz!
Komm, zeig mir ein Paar magiſche Verſuche,
Daß ich mir eines Waldes Schatten ſuche
Und ſchlürf' in vollem Maaß des Zaubers Freuden.
Valdes.
Dann eile nur zu einem ſtillen Haine,
Nimm Bakons und Albanus Werke mit,
Die Pſalmen und das neue Teſtament,
Und was noch fonft dazu erforderlich,
Sollſt du vor unſrem Abſchied alles wiſſen.
Kornelius zu Valdes.
Erſt theil' ihm mit die Wörter unſrer Kunſt,
Und kennt er alle Ceremonien erſt,
Mag feine Klugheit ſich von ſelbſt verſuchen.


940


Valdes.
Erſt will ich dich die Elemente lehren,
Dann wirſt du bald den Meiſter übertreffen.

Fauſt.
So kommt und ſpeißt mit mir, und nach der Tafel
Wolln wir die Sach' in allen Punkten prüfen.
Denn eh’ ich fehlafe, will ich mich verfuchen,
Noch diefe Nacht beſchwör' ich, galt’8 mein Leben.

: Ale ap. |
Zwei Studenten treten auf.


Erfter Student.
Ich wundre mich, wo heut der Doctor bfeibt,
Den jeder Mund mit Bravo möcht” empfangen.


Wagner fümnt,


Zweiter Student.
Das werden wir gleih erfahren: hier kömmt fein Fa=
mulus.
Erſter Student.
Heda, Burſch, wo iſt dein Herr?
Wagner.
Gott im Himmel weiß es.
Zweiter Student.
Und warum weißt du es denn nicht?
Wagner.
Ja, ich weiß es, aber es folgt nicht nothwendig daraus.
Erſter Student.
Geh, geh, Burſch, laß dein Spaſſen und ſage, wo er iſt.
Wagner.

Es folgt aber doch nicht kraft des Schluſſes, was ihr
als Licentiaten doch wohl wiſſen ſolltet. Darum erkennt
euren Irrthum an und hört mir aufmerkſam zu.

Zweiter Student.

Du willſt e8 uns alfo nicht fagen?

Wagner

Ihr irrt euch, ich will es euch wohl fagen, aber wäret
ihr nicht Dickköpfe, fo würdet ihr nie eine foldhe Frage
thun: denn, ift ex nicht ein corpus naturale-, und dem


941


zu Solge mobile? Alfo, warum thatet ihr eine ſolche
Srage? 5a, wäre ich nicht von Natur phlegmatiſch, lang—
ſam zum Zorn und geneigt zur Lieverlichkeit, zur Liebe
wollt’ ich jagen, ihr düritet euch feine vierzig Fuß an
den Richtplatz heranwagen. Trotz dem zweifle ich aber
nicht, euch alle beide in ver nächſten Sitzung gehängt zu
fehen. Nachdem ich nun alfo über euch triumphirt habe,
will ich mein Gefiht in eine gehörige Puritanerphifiog-
nomie legen und alſo beginnen: Wahrlih meine theuren
Brüder, mein Meifter fpeißt drinnen zu Mittag mit Vals
des und Korneliug, wie diefer Wein, wenn er nur pre:
chen könnte, eure Ehrwürden berichten würde. Und ſo—
mit, der Herr ſegne euch, behüte euch und erhalte euch,
meine theuren Brüder. ab.

Erfter Student.
D Kauft, jetzt fürcht' ich, was ich Tang geargmwohnt,
Daß du verfallen in die Zeufelsfunft,
Die diefe beiden mweit verrufen mat.

Zweiter Student.

Wär’ er ein Fremder und mir nicht gefellt,
Mich müßte feiner Seele Noth erbarmen,
Doch komm, laß ung dem Rektor es berichten,
ob ihn fein ernfter Rath vielleicht zurüdruft.

Erfter Student.
Ich fürchte, nichts wird mehr zurüd ihn rufen.
Zweiter Student.
Tod laß fehn, was wir zu thun im Stande. a6.


Donner, Lueifer und vier Teufel treten auf.


Fauſtus revet fie alſo an:
Seht, wo das düſtre Schattenbild der Nacht,
Sich fehnend nah Drions Strahlenblid,
Auffteigt am Himmel aus des Südpols Welt,
Mit feinem ſchwarzen Hauch den Tag verhüllenn,
Jetzt, Fauſt, beginne deine Zauberei
Und fieh, ob deinem Auf die Zeufel folgen,
Wenn fie dein Opfer und Gebet gefehn.
In diefem Kreife fieht Jehovas Name,
Borwärts und rückwärts, wie ein Anagramm,


947


Und abgekürzt die Namen aller Heilgen,

Auch die Figuren aller Gottesviener,

Der Himmelsfugel Signa, die Planeten,

Durch deren Kraft empor die Geifter fteigen.
Drum, Fauft, befürdte nichts und jey entfchloffer,
Der Magik Höchftes Wunder zu verfuchen.


Donner.


Sint mihi Dii Acherontis propiti! Valeat numem
triplex Jehovae, ignei, aeri, aquitani spiritus! Salvete
Orientis Princeps Beelzebub, inferni ardentis monar-
cha et demigorgoen, propitiamus vos, ut appareat et
surgat Mephostophilis Dragon, quod tumeraris: per
Jehovam , Jehennam et consecratam aquam, quam
nunc spargo, signumque crucis quod nunc facio et
per rota nostra ipse nune surgat nobis dietatis Me-
phostophilis,


Der Teufel tritt auf.


Fauf.
Kehr' um, ich will es, wandle die Geftalt,
Du bift zu häßlich, um mir aufzuwarten.
Geh, werd’ ein alter Franzisfanerbruper,
Sol heilig Anſehn ſteht dem Teufel beffer. Teufel ab.
Ich ſeh', die heilgen Worte haben Kraft:
Wer möcht’ in diefer Kunft nicht vorwärts gehn ?
Wie, bieglih ift der Mephoftoppilis,
So voll Gchorfam, je demütbiglih! _
Das ift des Zaubers Kraft und meiner Worte.


Mephoſtophilis tritt auf.


Mephoſtophilis.
Nun, Fauſtus, ſprich, was willſt du von mir haben?
Fauſt.
Du ſollſt zeitlebens mein Begleiter ſeyn,
Verrichten alles, was ich dir befehle,
Und wär's ven Mond vom Himmel falln zu laſſen,
Wär’s mit dem Meer vie Welt zu überſchwemmen.


943


Mephoſtophilis.
Ich bin ein Knecht des großen Lucifer
Und darf ohn' feinen Urlaub dir nicht folgen,
Und nichts vollführen, was er nicht befiehtt.
Fauſt.
Befahl er dir nicht, daß du mir erſchieneſt?
Mephoftophilis.
Nein, ganz aus eignem Antrieb Fam ich her.
Fauſt.
Zwang mein Beſchwören dich hierauf nicht? Sprich!
Mephoſtophilis.
Es war der Grund doch nur per aceidens,
Denn hören wir, daß Einer Gott verläftert,
Die Schrift abfhwört und Ehriftum, feinen Heiland,
Da fliegen wir, das ftolze Herz zu fangen: =
Nur folhe Mittel können uns bewegen,
Wobei das Heil der Seele wird gewagt.
Drum ift der fürzfte Weg, ung zu beſchwören,
Abſchwören kühnlich alle Göttlichkeit
Und fromm zum Herrn des Höllenreiches beten.


auf.
Der Lehre bin bereits ich treu gefolgt.
Ich fenne feinen Herrn als Beelzebub,
Dem ih mich felbft von ganzer Seele mweihe.
Das Wort Verdammung ſchreckt mich nicht zurück
Ein’s ift mir Hölle und Eiyfium,
Mein Geift fey bei den alten Philofophen.
Dog laſſen wir die eitlen Menſchenpoſſen,
Sag mir, wer en der Lueifer, dein Herr?
Mephoftophilis.
Erzherrſcher und Regierer aller Geiſter.
Fauſt.
War nicht der Lucifer ein Engel einſt?
Mephoſtophilis.
Ja, Fauſtus, und gar ſehr von Gott geliebt.
Fauſt.
Wie kömmts denn, daß er Fürſt der Teufel iſt?
Mephoſtophilis.
Oh, um den frechſten Stolz und Uebermuth
Hat Gott ihn aus des Himmels Licht geworfen.


944


Fauſt.
Und wer ſeyd ihr denn, die ihr lebt mit ihm?
Mephoſtophilis.
Unſelge Geiſter, die wir mit ihm leben,
Verſchworen gegen unſren Gott mit ihm,
Und bis in Ewigfeit verdammt mit ihm.
Fauſt.
Wo ſeyd denn ihr Verdammten?
Mephoſtophilis.
In der Hölle.
Fauft
Wie kömmts, daß du jebt aus der Hölle bift ?
Mephoſtophbilis.
Was? Hier iſt Hölle, ich bin nicht aus ihr.
Denfft du, daß wer das Antliß Gottes fah
Und fohmedte von den ewgen Dimmelsfreuden,
Daß ver nicht taufend Höllenqualen leidet,
Beraubt des ewig vollen Heils fih fühlen ?
O Fauftus, laß die eitlen Fragen feyn,
Die mir das matte Herz mit Graun erfchüttern.
Fauſt.
Ei, großer Mephoſtophilis, fo hitzig,
Daß du der Himmelsfreuvden bift beraubt ?
Komm, lerne von dem Fauftus Kraft des Mannes
Und fümmre nicht did um verlornes Gut. -
Geh, trag zum großen Lucifer die Zeitung:
Sag, Fauftus ift dem ewgen Tod verfallen
Durch freches Sinnen gegen Jovis Gottheit,
Sag, feine Seele übergibt er ihm,
Wenn er ihn vier und zwanzig Jahre lang
In allen Ervenfreuden hier läßt leben
Und gibt did mir zum ftetigen Begleiter,
Zu geben mir, was ich verlangen mag,
Antwort zu fagen allen meinen Fragen,
Dem Feinde Feind, dem Freunde Schuß zu feyn,
Und allweg meinem Willen zu geborden.
Geb, kehre heim zum großen Lueifer,
Dann komm um Mitternacht nach meiner Kammer
Und fünde deines Meifters Willen mir.


9425


Mephoſtophilis.
Ich gehe, Fauſtus. u.
Fauſt.
Hätt' ich mehr Seelen als da Sterne leuchten,
Ich gäb' ſie all für Mephoſtophilis.
Durch ihn werd ich der Erde großer Kaiſer
Und baue Brücken durch die leichte Luft,
Um übers Meer mit meiner Schaar zu ziehen.
Ich will der Afrifanerfüfte Berge
Zufammenbinden mit dem Spanierland,
Daß beide meiner Krone dienftbar werden.
Der Kaifer fol durch meine Gunft nur leben,
Mie alle Fürften in dem deutſchen Reich,
Jetzt, da ich’S habe, was mein Herz erfehnt.
Ich will in meiner Kunft noch fpefuliren,
Bis Mephoftophilis zurüde kömmt. Ab.


Wagner und Rüpel treten auf.


Wagner.

Komm hierher, Kerl! Zunge!

NRüpel.

Zunge! Hol mich der Teufel! Wetter ! ich ein Zunge
in eurem Geficht! Ihr müßt wohl ſchon viel bärtige Jun:
gen gefehn haben.

Wagner.
Haſt du keine Einkünfte?
Rüpel,
auf die Löcher in feinem Kleide zeigend,

Sa, und aud Auskünfte, wenn ihr nur hierher fehen
wollt, Herr.

Wagner.

Ach, du armes Thier! Seh’ einer, wie der Kerl in fei-
ner Nadtheit noch fpaßt! Sch weiß, der Schuft ift außer
Dienft und fo hungrig, daß er feine Seele dem Teufel für
eine Schöpfenfeule hingäbe, wenn fie au blutroh wäre.

üpel.

Nein, fo arg ift’s nicht: fie müßte gut gebraten feyn
und auch eine gute Sauce dazu, wenn ich ſie ſo theuer
an follte, das könnt ihr glauben,

60


946


Wagner.
Kerl, wilft du mein Diener werden und mir aufwar—
ten? Sch will dich gehn laſſen wie einen, qui mihi dis-


eipulus *).
Rüpel.
Was, in Verſen?
Wagner.


Kein, Sclav, in gegen Seide und mit Ritterſporn.

üpel.

Ritterſporn? Das iſt ja gut für das Ungeziefer. Da
follen mich in eurem Dienft wohl am Ende die Läufe freffen ?
Wagner.

a, fie follens, du magft nun in meinen Dienft treten
oder nicht. Denn, wiffe, Kerl, wenn du dich mir nicht
augenblicklich auf fieben Jahre verfehreibft, fo will ich jede
Laus, die auf dir fißt, in einen Hausfobold verwandeln
und dich von ihnen in Stüde reißen laffen.

Rüpel.

Nein, Herr, fpart euch die Mühe: denn die Läufe find
fo alte Hausbefannte **) bei mir, als hätte ich fie ‚mit
Eſſen und Trinken in Koft, das fann ich euch verfichern.

Wagner

Gut, Kerl, laß deinen Spaß und nimm diefe Gulden.
Küpel.

Sehr gern, Herr, und ich danfe euch auf.
Wagner.

Sp, nun fann der Teufel dich nach einftündiger Ankün—
digung abholen, wann und wohin er will.

Rüpel.

Hier, nehmt eure Gulden wieder, ich will nichts da—
von wiſſen.

Wagner.

Nichts, nichts, ich habe dich feſt. Bereite dich, denn
ih will in dieſem Augenblick zwei Teufel citiren, die dich
fortſchleppen ſollen. He, Rülpfius, Stülpſius!


Die letzten Worte müſſen ſkandirt werden.
* Die ganze Kraft des Wortſpiels mit Familiar war nicht
wienerzugeben.


947


Rüpel
Rülpfius und Stülpſius. Kommt nur, ich will euch


ſchon rülpſen und ſtülpſen. Ich fürchte mich vor keinem
Teufel.


Zwei Teufel kommen.


Wagner.

Wie nun, mein Herr? Wollt ihr nun mein Diener ſeyn?
Rüpel.

Ja, ja, guter Wagner, bringt nur die Teufel weg.
Wagner

Geiſter, fort! Nun Burſche folge mir.
Rüpel.

Ich folge, Herr, aber hört einmal, Meiſter, wollt ihr
mid das Beſchwörungshandwerk nicht lehren?

Wagner.

Sa, Kerl, ih will dich Ichren, dich zu verwandeln in
einen Hund, oder in eine Kaße, oder in eine Maus, ode
in eine Rabe, oder was du fonft willft.

Küpel.

Ein Hund, eine Kabe, eine Maus, eine Rate! O bra-
ver Wagner!

Wagner.

Schuft, nenne mich Herr Wagner und ſieh dich vor,
daß du ordentlich gehft, und laß vein rechtes Auge immer
diametrifch auf meine linke Ferſe gebeftet feyn, daß vu
mögeft quasi vestigias nostras Br sistere‘”).

Rüpel
Gut, Herr, verlaßt euch auf mich. Beide ab.


Fauftus im Studierzimmer,


Fauſt.
Jetzo, Fauſtus,
Biſt du verdammt, nichts kann dich mehr erretten.
Was hilft's denn, noch an Gott und Himmel denken?
Fort, all das eitle Hirngeſpinnſt! — Verzweifle,


>) Alles Latein iſt budftablih aus dem Driginal abgeſchrie—
ben und der Fehler nit unpaſſend.


948


Verzweifl' in Gott, vertrau’ auf Beelzebub! _

Nein, geh’ nicht rückwärts, Fauſtus, ſey entſchloſſen! —
Was ſchwankſt du? O, es tönt was in mein Ohr:
Schwör' ab die Magik, kehr' zu Gott zurüd —
Wie, liebt dich denn der Gott?

Der Gott, dem du dienft, ift dein eigner Wille,

Und darin fteht der Beelzebub zu oberfl.

Ihm will ich Kirchen und Altäre baun

Und neugeborner Kinder Blut ihm opfern.


Zwei Engel treten auf.


Böfer Engel.
Geh vorwärts, Fauſt, in diefer großen Kunft !
Guter Engel.
Mein Lieber Fauft, laß die verruchte Kunfl.
Fauſt.
Zerknirſchung, Beten, Reue — wo beginnen?
Guter Engel.
Noch Wege gibt's, dich zum Himmel führen.
Böſer Engel.
Nur Spiegelfechterei, mondſüchtge Weisheit,
Die jeden Sinn verrüdt, der daran eine
Guter Enge
Freund Fauftus, den? an Gott und "oötttigee.
Böfer Engel.
Nein, Fauftus, denk' an Ehr’ und Reichtum nur! Beide as.
Fauſt.
Reichthum! —
Ja, ſoll nicht mein die Herrſchaft Emden werden,
Wenn Mephoſtophilis mir dienſtbar iſt?
Weß Macht befürcht' ich? Fauſt, du biſt im Hafen.
Drum fort, ihr Zweifel, komm, Mephoſto, komm,
Und bring mir frohe Zeitung aus der Hölle.
Iſt's Mitternacht niht? Mephoſtophilis,
Veni, veni, o Mephostophilis!


Mephoſtophilis tritt auf.


Fauſt.
Nun ſprich, was meldet Lucifer, dein Herr?


949


Mephoſtophilis.
Daß ich den Fauſt zeitlebens ſoll begleiten,
Wenn du den Dienſt mit deiner Seele zahlſt.
Fauſt.
Hab' ich die nicht um dich ſchon dran gewagt?
Mephoftoppilis.
Doch jetzt ſollſt du es feierlich beftät’gen
Und ſie mit eignem Blute ihm verſchreiben:
Denn dieſe Sicherheit will Lucifer.
Iſt dir's nicht recht, muß ich zurück zur Hölle.
auf.
Halt, Mephoftoppilis, und fage mir,
Was frommt wohl meine Seele deinem Herrn?
Mephoſtophilis.
Ei nun, ſie hilft ſein Königreich erweitern.
Fauſt.
Iſt das der Grund, daß er uns ſo verſucht?
Mephoſtophilis.


Solamen miseris socios habuisse doloris.


Fauſt.
Wie? Habt ihr, die ihr quält, auch Qual zu leiden?
WMephiſtophilis.
So harte Qual, wie alle Menſchengeiſter.
Doch ſag mir, Fauſt, fol deine Seel ich haben,
Und gleich bin ich dein Sclav und folge dir,
Und geb’ dir mehr, als Wis du Haft zu fordern.


auf.
3a, Mephoftoppilis, ich geb? fie ihm.
Mephoftoppilie.
Dann, Fauftus, ftich dir herzhaft in den Arm
Und binde deine Seele, daß mein Herr fie
Den und den Tag abfordern kann zu eigen,
Und dann fey du fo groß, wie Lueifer.


auf.
Sieh, Diephoftophilis, wie Dir zu Liebe
Fauſt fih den Arm zerfticht, mit eignem Blut
Zu eigen fi dem Lucifer verfchreibt,
Dem Erzherrn und Regenten ewger Nadt.


950


Sieh, wie das Blut von meinem Arme tröpfelt
Und laß es deinem Wunſch gefällig feyn.


Mephoftophilis.
Aber, Fauftug, }
Schreib den Contraft in forma juris Fieber.


Fauft.
Sch bins zufrieden! Aber, fied, Mephofto,
Mein Blut gefriert, ich kann nicht weiter fehreiben.
Mephoſtophilis.


Ich hol' dir Feuer, um es aufzuthauen. Mephoſtophilis ab.


Fauſt.
Was mag dieß Starren meines Bluts bedeuten?
Iſt's nicht zufrieden, daß das Blatt ich ſchreibe?
Was ſtrömt es nicht, daß ich kann weiter ſchreiben?
Fauſtus gibt ſeine Seele — da, da ſtarrt' es —
Dürft' ich das nicht? Iſt nicht die Seele mein?
Drum ſchreibe fort — Fauſtus gibt ſeine Seele —


Mephoftophilis fümmt mit einer Feuerpfanne.


Mephoftoppilis.
Sieh, Fauftus, hier ift Feuer — Halt es dran.
Fauft.


Sp, jeßt läuft wieder hell das Blut heraus,

Nun werd’ ich gleich damit zu Ende feyn.
Mephoſtophilis.

Was ſoll man nicht um ſolche Seele thun!


Fauſt.

Consummatum est, der Contrakt iſt fertig;
Fauſt hat die Seele Lucifern verſchrieben. —
Doch, was will dieſe Schrift auf meinem Arm?
Homo fuge! Und wohin ſoll ich fliehen?
Will ich zum Himmel, reißt er mich zur Hölle.
Mich täufeht mein Aug’ — es fteht ja nichts gefehrieben —
Und doc, ich ſeh es heil, da ſteht's geſchrieben:
Homo fuge! doch Fauftus Fann nicht fliehn.

Mephoftophilis.
Ih muß ihm etwas zur Erheitrung holen. Ab.


Teufel treten auf und geben dem Fauſt Kronen und reide
Kleiver. Sie tanzen und verfhwinden.


951


Mephoftophilis kommt.
auf.
Mas heißt das Schaufpiel, Mephoftophilig 2
Mephoſtophilis.
Nichts, Fauſt, es ſoll dein Herz nur was erheitern
Und zeigen, was Magie vollbringen kann.
auf.
Kann ich dergleichen Geifter immer rufen ?
Mephoftophilis.
3a, Fauf, und Größres noch als diefes thun.
Fauſt.
Dann, Mephoſtophilis, nimm dieſen Zettel,
Worin ich Leib und Seele euch verſchreibe,
Doch mit Bedingung, daß auch du erfüllt
Des gegenfeitigen Contrafts Artikel.
Mephoftophilis.
Fauſt, bei der Höll' und Lueifern beſchwör' ichs
Zu halten die Berfprechen zwiſchen ung.


auf.
Dann hör’, ich Iej” es, Mephoſtophilis.
Inter folgenden Bedingungen:

Erftens, daß Fauftus ein Geift werde in Form und
Subftanz.

Zweitens, daß Mephoftophilis fein Diener werde und
unter feinem Befehle ftehe.

Drittens, daB Mephoftophilis für ihn thue und bringe,
was er verlangt.

Bierteng, daß er in feinem Haufe und in feinem Zim-
mer unfihtbar um ihn fey.

Letztens, daß er befagtem Johannes Fauftus zu jeder
— erſcheine, in was Geftalt und Form es dieſem

eliebt.

Gegen diefe Bedingungen gebe ih, Johannes Fauftus
von Wittenberg, Doftor, durch dieſes Schreiben meine
Seele und meinen Leib dem Lucifer, dem Fürften von
Oſten und feinem Minifter Mephoftophilis, und verleihe
ihnen nach Ablauf von vier und zwanzig Jahren, fofern
bis dahin die oben gefchriebenen Artifel von ihnen nicht
verlegt worden find, unumfchränfte Gewalt, befagten Jo—


952


hannes Fauftus zu holen oder holen zu laffen, mit Leib
und Seele, und ihm eine belichige Behaufung bei fi
anzumeifen.

Eigenhändig unterjhrieben: Johannes Fauftus.


Mephoſtophilis.
Fauſt, gibſt du dieß als deine Handſchrift mir?
Fauſt.
Ja, nimm, und laß den Teufel dir's bezahlen.
Mephoftophitisg.
Sp, Fauf, nun fordre nur, was dir beliebt.
Fauf.
Zuerft will ich dich nach der Hölle fragen,
Sag mir, wo iſt der Ort, den wir fo nennen *
Mephoſtophilis.
Unter dem Himmel.
Fauſt.


Ja, da find alle Dinge — aber wo da?
Mephoſtophilis.

Tief in dem Schooße dieſer Elemente,

Darin gequält wir ewig leben müſſen.

Die Höll' iſt ohne Gränzen, nicht beſchloſſen

In einem Raume — wo wir find, iſt Hölle,

Und wo die Höll' iſt, find auch ewig wir,

Und, kurz zu feyn, wenn diefe Welt vergeht

Und jede Kreatur geläutert wird,

Wird Alles Hölle feyn, was —* iſt Himmel.

auf.

Sch denke doch, die Hol? ift nur ein Mähren:
Mepyhoftoppilis.

Denk's immer, bis du's beffer wirft erfahren.


auf.
Wie, glaubft du, Fauft müf ein Berdammter feyn ?
Mephoſtophilis.
Ja wohl, nothwendig, denn hier iſt der Zettel,
Darin die Seele Lucifern du gibſt.
Fauſt.
Ja, und den Leib auch — Wenig ſoll's mich kümmern
Denkſt vu, ich ſey ſolch ſüßlicher Phantaſt,


953


Nach dieſem Leben eine Dual zu träumen ?

Rein, das find Poffen, alter Weiber Mährchen.
Mephoftophilie.

Doch ſteht ein Beifpiel hier des Gegentheils,

Ich fag’, ih bin verdammt und in der Holle.

auf.

Nun, iſt's hier Hölle, will ich gern verdammt feyn.

Was, fohlafen, effen, reden und fpazieren ?

Doch, dag bei Seite, fihaffe mir ein Weib,

Das fihönfte Mädchen in den deutfchen Landen,

Denn ich bin üppig von Natur und geil

Und kann nicht länger leben ohne Weib.
Mephoftophilie.

But, Fauftus, gleich folft du ein Weibchen haben.

(Er eitirt einen weiblichen Teufel.)


Fauſt.
Was iſt das für ein Anblick?
Mephoſtophilis.
Nun, Fauſt, du wollteſt ia ein Weibchen haben.
Fauf.
Das ift ne Hure — nein, ih will fein Weib.
Mephoſtophilis.
Die Heirath iſt ein feierlicher Spaß,
Und haft du lieb mich, denk nicht mehr daran.
Sch will die ſchönſten Dirnen dir erlefen
Und jeven Morgen vor dein Bette bringen:
Was deinem Bli gefällt, dein Herz foll’s haben,
Und wär’ das Kind keuſch wie Benelope,
Und weife wie die Saba, und fo ſchön
Wie Lucifer vor feinem Falle ftrahlte.
Hier, nimm dieß Büchlein und gebrauch’ es wohl:
Die Linien nachgezogen, das gibt Gold;
Beſchreibſt du dieſen Zirkel auf dem Boven,
Kommt Blik und Donner, Sturm und Wirbelwind ;
Sprich die drei Wort’ andächtig vor dic) bin,
Gleich werden Panzermänner dir erfcheinen,
Bereit, was du gebieteft, zu vollführen.


954


Fauſt.
Dank dir, Mephoſto, für das ſüße Buch,
Ich will es theuer wie mein Leben halten *). Beide at.


Fauſtus in feinem Studierzimmer und Mephoftophilis.


Fauſt.

Betracht' ich ſo den Himmel, dann bereu' ich
Und fluche dir, boshafter Höllengeiſt,
Der du mich dieſer Freuden haſt beraubt.

Mephoſtophilis.
War's nicht dein eigner Wille ? dank' dir felber.
Doch denkſt, ver Himmel fey ſolch herrlich Ding ?
Ich fag dir, Fauft, er ift nicht halb fo ſchön,
Als du und jeder andre Menſch auf Erden.


Fau ſt
Beweiſe das.
Mephoſtophilis.
Für euch iſt er gemacht, drum ſeyd ihr mehr.


Fauſt.
Für uns iſt er gemacht? Ja, auch für mich!
Fahr hin denn Zauberei, ich will bereuen.


Zwei Engel treten auf.


Guter Engel.
Fauſtus, bereu', * wird ſich Gott erbarmen.
Böſer Engel.
Du biſt ein Geiſt, Gott kann De nieht erbarmen.


Fauſt.
Wer flüſtert mir in's Ohr, ich ſey ein Geiſt?


*) Hier folgt im Original ein Monolog Wagners, aus einigen
Berfen der Rede zufammengefegt, worin weiter unten ber
Chor Faufts Luftreife und Ankunft in Rom melden wird,
Wahrfcheinlid ift die Rolle des Chors, als diefer von dem
englifhen Theater verwiefen wurde, dem Wagner zugegeben
worden, und der biefige Monolog rührt demnad aus einer
fpatern Bearbeitung des Stücks her, wovon fih an mehreren
Stellen Spuren nachweiſen laffen. Vielleicht ift aber hier
eine andere Scene ausgefallen.


955


Wär' ich ein Teufel, Gott fann fih erbarmen,
Sa, Gott wird ſich erbarmen, fühl ih Neue.
Bö ſer E ngel.
Ha, aber Fauft wird nimmer Neue fühlen. Beide ae,
Sauft.
Mein Herz ift Stein, ich fann nicht mehr bereuen,
Saum Fann ih Glauben, Heil und Himmel nennen.
Gift, Schwerdter, Stränge und vergiftet Stahl
Liegt vor mir da, von binnen mich zu fchaffen:
Ind lange ſchon hätt’ ich gethan die That,
Hielt ver Zerfnirfhung nicht die Luft noch Stand.
Hat nicht Homer, der blinde, mir gefungen
Bon Paris- Liebe, von Denonens Tod ?
Und der die Mauern Thebens auferbaut
Mit feiner füßen Harfe Wunvderflängen,
Hat er nicht mit Mephoſto mufteirt 2
Wie ſollt' ich fterben oder feig verzweifeln ?
Ich bin entichloffen, Fauft fol nicht bereuen.
Komm her, Mephofto, laß ung vdisputiren,
Sprich von der göttlichen Aftrologie.
Sag’, gibt es noch viel Sphären ob dem Mond?
Sind alle Himmelskörper nur ein Globus
Bon der Beihaffenheit, wie unfre Erve ?
Mephoftophilie.
Sp wie die Elemente, fo die Himmel.
Dom Monde aus bis zu dem Götterhimmel,
Ein’ in die andre Sphäre eingefächert,
Drehn fie vereint fih dDoh um eine Are,
Deß Grenzpunft ifi der Welten weiter Vol:
Auch find die Namen Mars, Saturn und Zeug
Erdichtet nicht, es find des Abends Sterne.
Fauſt.
Aber haben fie alle eine Bewegung, ſowohl situ als
tempore,
Mephoſtophilis.
Ale bewegen ſich in vier und zwanzig Stunden um
vie Pole ver Welt, aber fie differiren — *).


*) Schon der neue Herausgeber des Driginals hat dieſe Scene


956


Fauft.
Die Schülerfragen fann mir Wagner Iöfen.
Haft du, Mephofto, Feinen größern Wis?
Mer fennt nicht der Planeten Doppelbahn ?
Das nennen wir bei ung Fucsfragen. Aber fage mir,
dat jede Sphäre eine Herrfchaft oder intelligentia ?


Mephoftoppilis.


Ja.
Fauf.
Wie viel Himmel oder Sphären gibt es?
Mephoſtophilis.
Neun: die fieben Planeten, das Firmament und der
Götterhimmel.
Fauſt.
Aber gibt ed denn nicht auch coelum igneum et ery—
stallinum ?
Mephoſtophilis.
Nein, Fauſtus, das find lauter Fabeln.
Fauſt.


So löſe mir denn dieſe Frage: Warum find nicht Con—
junftionen, Oppofitionen, Afpekte, Eflipfen alle immer
zu einer Zeit? Warum haben wir in einem Jahre mehr,
in dem andern weniger ?

Mephoſtophilis.

Per inaequalem motum respectu totius.-

Fauſt.

Gut, das wäre beantwortet. Nun ſage mir, wer hat.
die Welt erfchaffen ?

Mephoftoppilis.

Ich will nicht.


Fauft.
Süßer Mephoftophilis, fag’ es mir.
Mephoftoppilis.

Bring’ mid nicht auf, Fauf.


abgekürzt, weil fie in der That faft nichts als Fine abgedros
fhene Schulmeisheit enthalt. Ich babe mir die Freibeit ge:
nommen, noch einige Stellen mwegzulaffen, die man fih aus
jedem Lehrbuch der Aftronomie ergangen faun,


. 957


Fauſt.
Schurke, habe ich dich nicht verpflichtet, mir Alles zu
ſagen, was ich wiſſen will?
Mephoſtophilis.
Ja, was nicht gegen unſre Herrſchaft iſt.
Dieß iſt's — du biſt verdammt, denk' an die Hölle—


Fauſt.
Fauſt, denke an Gott, der die Welt erſchaffen Hat!
Mephoftoppilis.
Vergiß es nicht. Mephoftophilis ab.


Fauſt.
Ha, fort, verfluchter Geiſt, zur ſchwarzen Hölle!
Du haft verdammt des armen Fauſtus Seele.


Die beiden Engel treten auf.
Böfer Engel.
Zu fpät.
Guter Engel.
Nimmer zu ſpät, wenn Fauſt bereuen will.
Böſer Engel.
Wenn du bereuft, zerftüden dich die Teufel.


Guter Engel.
Bereu und Feiner foll ein Haar dir krümmen. Beide as.


auf.
O Ehriftus, mein Erföfer, mein Erlöfer,
Silf und erlöf des armen Fauſtus Seele!


Zueifer, Beelzebub und Mephoftophilis treten auf.


Lucifer.
Chriſt kann dich nicht erlöſen, der gerecht iſt,
Ich bin der Einzge, der um N fih kümmert.


Sa
D, wer bift du, der mich fo — anblickt?


Lucifer.
Ich bin Lucifer,
Und dieß iſt mein Gefährte, Prinz der Hölle,
ft


auf.
O Fauft, fie kommen um dich abzuholen,


955


Beelzebub.
Wir fommen, dir zu fagen, daß du frevelft.
Lucifer.
Du rufft den Chriſt an gegen den Contraft.
Beelzebub.
Ou fol an Gott nicht denken.
Lucifer.
Denk an den Teufel.
Beelzebub.
nd an feine Großmutter.
Lucifer.


Ich will es nimmer wieder mir vergeben,
Ih ſchwöre, nie gen Himmel mehr zu ſchaun
Lueifer.

Sp zeige dich als unfren treuen Diener,

Und höchlich wolln wir did dafür belohnen.
Beelzebub.

Fauſtus, wir find gekommen aus der Hölle,

Dir hier ein Zeitvertreibchen vorzumachen.

Set did, du folft die fieben Todesfünden

In leiblichen Geftalten vor dir fehn.


auf.
Der Anblick fol fo Tieblih für mich ſeyn
Wie Even für den Adam bei der Schöpfung.
Lucifer.
Sprich nicht von Eden, fieh nur nach dem Schauſpiel
Seh, Mephoftophilis, Hol’ fie herein.


Die fieben Todfünden treten auf.


Beelzebub.


Run, Fauftus, frage fie nach ihren Namen und Ei-
genichaften.


Fauf.
Das will ich gleih. Wer bift du, der Erfte?


*) Der englife Herausgeber ſpricht in einer Note von einen«
madtigen Aenderungen, die ver verderbte Text an dirfer
Stelle nothwendig machte.


959


Stolz.

Ich bin Stoß. Es ift für mich zu gemein, Eltern zw
baben. Ich bin wie Ooids Floh: ich Friehe in alle
Winfel einer Hure, bald fib’ ich ihr als eine Perüde auf
der Stirn, bald häng’ ih als ein Halsband um ihren
Raden, dann küſſ' ich fie als ein Fächer oder Fliegenwe—
del, und dann verwandle ich mich in ein altes Hemde,
und treibe mit ihr, was mich gelüftet. Aber, pfui, was
ift dag für ein Geruch hier! Ich fpreche fein Wort mehr,
und wolltet ihr mir auch) fo viel dafür geben, wie ein
König werth ift, bis ihr nicht dieſen Boden parfiimirt,
und mit köſtlichen Zeppichen belegt.

Fauſt.

Du bift ein ſtolzer Burſche, das gefteh’ ih. Wer, bift
du, der Zweite?

Habſucht.

Ich bin Habſucht. Mich hat ein alter Filz in einem
ledernen Sacke zur Welt gebracht. Und könnte ich jetzt
meinen Wunſch erfüllt ſehn, ſo müßte dieß Haus, ihr und
Alles fich in Gold verwandeln, damit ich es in meinen
Kaſten packen könnte. O mein füßes Gold!


Fauſt.

Und wer biſt du, der Dritte?

Neid.

Ich bin Neid. Mein Vater iſt ein Schornſteinfeger
und meine Mutter ein Auſternweib. Ich kann nicht leſen
und darum wünſche ich, daß alle Bücher verbrannt wür—
den. Ich bin mager geworden, weil ich Andre muß eſſen
ſehn. O, daß eine Hungersnoth über die ganze Welt
käme, daß Alles fterben mußte und ich allein Ieben bliebe,
da folltef du fehen, mie fett ich werden würde! Aber
mußt du fißen und ic fichen? Steh auf in's Zeufels
Namen!


Fauſt.

Fort, du neidiſche Beſtie! Aber wer biſt du, der Vierte?
Zorn.

Ich bin Zorn. Ich habe weder Vater noch Mutter.

Ich ſprang aus eines Löwen Rachen, als ich kaum eine

Stunde alt war, und ſeitdem laufe ich durch die Welt,


960


auf und nieder, mit diefem Rappierfutteral und wenn ih
feinen finde, der mit mir fechten will, fo verwund’ ich
mich felbft. Sch bin geboren in ver Hölle, und feht euch
vor, denn Einer von euch muß mein Bater feyn.
Fauf.
Und wer bift du, der Fünfte?
Shlemmerei.

Ich bin Schlemmerei. Meine Eltern find beide geftor-
ben und die ganze Baarfchaft, die fie mir gelaffen haben,
ift der Teufel; das ift aber ein fehlechter Kofthalter. Er
gibt mir des Zages nur dreißig Mahlzeiten und zehn
Heine Inbiffe: ein armes Bagatell für vie Bepürfniffe
ver Natur. Ich bin aus Föniglihem Stamme. Mein
Bater war ein Schinken von Spedland und meine Mut-
ter eine Saufopf von Burgunder; meine Pathen waren
Peter Vüdelhering und Martin Martinsochs, und meine
Pathinn, o das war eine alte Edelfrau, die Margaretha
Märzbier. Jetzt Fauftus kennft du meinen Stammbaum,
Wilft du mich zum Abendeſſen bitten ?


Fauſt.
Behüte mich —
Schlemmerei.
Hol dich der Teufel!


Fauſt.
Hol er dich, Freſſer. Wer biſt du, der Sechste?
Faulheit (gähnend).
Ah, ah, ich bin Faulheit. Ich wurde auf einer heißen
Sandbank ausgeheckt. Ah, ah, ich rede kein Wort mehr,
und würde jedes mit eines — Löſegeld bezahlt.


Und wer biſt du denn, Mamfel Niedlich, die du ganz
am Ende ftehft ?

Hurerei.

Wer, ich, Herr? Ich bin eine, die einen Daumen breit
rohes Bockfleiſch lieber hat, als eine Elle gebratenen Stock⸗
fiſch, und der erſte Buchſtabe meines Namens fängt an
mit Hurerei.

cifer.

Fort zur Hoffe, fort! Sa blaft!

Die fieben Todſünden geben ab:


961


Fauſt.
D, wie das Schauſpiel meine Seel' entzückt!
Lucifer.
Sa, Fauftus, in der Hölle find alle Arten von Ent:
zückungen.


Fauſt.
O, könnte ich die Hölle ſehn und geſund wieder heraus—
kommen, wie glücklich wär ich dann!
Lucifer.
Fauſtus, du ſollſt es.
Um Mitternacht ſend' ich nach dir: His dahin
Gebrauch? dieß Bud und lies es durch und durch,
Und wandeln Fannft du dic, E was Geftalt du wilfk.
Fauſt.
Dank, mächt'ger Lucifer,
Ich will es theuer wie mein Leben halten.
Lucifer.
Nun, Fauftus, lebe wohl.
Fauf.
Leb wohl, Fürft Lucifer.
Komm, Mephoftophilis. Alle zu verfchiedenen Seiten nb.


Rüpel tritt auf.
Heda, Dick! fih nah den Pferden, bis ich zurüdfomme.
Ich habe eins von Doctor Fauftus Beſchwörungsbüchern
erobert und da wollen wir einmal die Spitzbüberei verſuchen.


Dick fomnıt,


Did.
Heda, Rüpel, du mußt fort und die Pferde ausreiten.
Rüpel.

Ich die Pferde ausreiten? Profit die Mahlzeit, ich habe
andre Sachen zu thun, laß die Pferde ſich ſelbſt ausreiten,
wohin fie wollen. A per se a per se demi orgon gorgon
— Heb dich weg von mir, du unlitterariſcher und un—
gelehrter Stallknecht.

Dick.


Potz Würmer und Schlangen, was haft du denn da
V. 61


962


erobert? Ein Buh? Was, du fannft ja fein Wort der
rin leſen.
Küpel.


Du follft es gleich fehn. Geb mir aus dem Cirkel,
fag’ ich, over ich laſſe dich vom Teufel in den Pferveftall
transportiren.

Die.


Das ift was Schönes, das muß ich geftehn. Du thätft
auch beffer, deine Tollheiten feyn zu laffen, denn wenn
der Herr kömmt, der wird dich in der That recht ordent—


lich beſchwören.
Rüpel.


Mein Herr mich beſchwören? Ich will dir was ſagen:
wenn der Herr mir zu nahe kömmt, ſo will ich ihm ein
ſo ſchönes Paar Hörner an den Kopf ſetzen, wie du in
deinem Leben nicht geſehn haſt.

Dick.


t
Das brauchſt du nicht erſt zu thun, dafür hat die Ma—
dam ſchon geſorgt.
Rüpel.


Oho, bier find Leute, die in dieſe Materie eben fo tief
eingeorungen find, wie Andere, wenn wir nur plaudern
wollten ! i

Did.


Hol dich der Teufel, ih dacht es mir immer, daß du
nicht fo für nichts und wieder nichts Trepp’ auf, Trepp
ab hinter fie her fchlicheft. Aber, ich bitte dich, Rüpel, fag
mir in völligem Ernft, ift denn das ein Beſchwörungsbuch?

Rüpel.

Sprich nur, was ich thun ſoll, und ich will es thun.
Willſt du nackend tanzen, ſo zieh nur deine Kleider aus,
und ich will dich auf der Stelle beſchwören. Oder willſt
du mit mir in die Kneipe gehn, ich will dir geben laſſen
Weißwein, Rothwein, Kiaret, Sekt, Muſkat, Malvafter
und Zunfwein *) — Halt, Shlampampus, halt — und
wir wollen feinen Pfennig vafür bezahlen.


Im Driginal ſteht das Wort Whippingerust, deifen beftimmte
Bodeutung Fein Lexikon gibt, und die ih auch von gelebrten
Enzrandera, Die ih darum befragt, nicht erfahren Eonnte.


965


Did,
O du Braver. Sch bitte did, laß ung gleich gehn,
denn ich bin durftig wie ein Hund.
Rüpel.
Komm denn, wir wollen fort. Beide ab.

Der Chor tritt auf.
Der hochgelehrte Fauftus,
Um vie Myfterien der Aſtronomie
Sn Jovis hohem Himmelsbuch zu leſen,
Stieg zu Diympus fteillem Haupt eınpor,
Und vort in einem Flammenwagen fißend,
Gezogen von ver Kraft gejochter Drachen
Sieht er die Wolfen, Sterne und Planeten,
Die Wendefreife, Dimmelsgegenvden,
Bom hellen Kreife des gehörten Monds
Bis zu dem Glanz des primum Mobile.
Und alfo ſegelnd durch die ewgen Bahnen
Die um den Pol die lichten Kreife ziehn *),
Fahrt fchnell fein Dracenfpann von OR nah Weſt
Und bringt ihn in acht Tagen wieder heim.
Doch lange bielt er nicht zu Haufe Raft,
Den Leib zu pflegen nach ver fihweren Reife.
Zu neuen Thaten treibt es ihn hinaus,
Und fo befteigt er eines Draden Rüden,
Des Flügelpaar die leichte Luft durchſchneidet.
Diet Mal will er Kosmographie ftudiren,
Der Erde Reich’ und Küſten auszumeffen,
Und, wie ich glaube, geht er jest nach Rom,
Den Pabft und feinen Hofftaat zu befuchen
Und beizuwohnen dem Sanct Betersfeft,
Das diefen Tag man feierlich begeht. 26.


. und Mephoftophilis.


auf.
Nachdem wir nun, Freund Mephoftoppilis,
Mit Freuden fhon das flolze Trier paffirt,


*) Ih babe mir erlaubt, eine dunkle und unflhre Stelle Freier
zu überfegen.


964


Umgeben rings mit Iuft’gen Felfengipfeln,

Mit Kiefelwällen, tief gezog’nen Gräben,

Unüberwindlich dem Eroberer ;

Dann von Paris, befchiffend Frankreichs Küften,

Sahn wir den Main fi in ven Rhein ergießen,

An defien Strand die Rebenhaine grünen ;

Durch Napel dann, Kampanien, das reiche,

Wo der Gebäude Pracht das Auge blenvet,

Der graden Straßen feines Ziegelpflafter:

Sahn dort des weifen Maro goldnes Grab,

Den Weg, den er 'ne Brittenmeile lang

In einer Nacht durch einen Felfen hieb:

Dann nad Venedig, Padua und gen Dften,

Wo jener wunderreiche Tempel ftebt,

Der mit dem ftolzen Daupt den Sternen droht,

Deß Grund belegt mit vielen bunten Steinen,

Des Dach ein feltnes Meifterwerf von Go:

Sp hat bisher fih Fauft die Zeit vertrieben.

Doch fag mir nun, was liegt da für ein Ort?

Haft du, wie ich dir erft befohlen habe,

Mich in die Mauern Roms hereingeführt ?
Mephoſtophilis.

Ich hab' es Fauſt, und zum Beweis dafür,

Dieß iſt des Pabſtes ſtattlicher Pallaſt,

Und weil wir ungewohnte Gäßſe find,

Wähl ich fein eignes Zimmer ung zur Wohnung.

Fauſt. ⸗

Wie wird dich ſeine Heiligkeit begrüßen!
Mephoſtophilis.

Mir einerlei: fein Wildpret ſoll ſchon ſchmecken.

Doch nun, mein Fauſt, damit du auch erkennſt,

Was Augenweide Rom für dich enthält,

Wiſſ', daß die Stadt auf ſieben Hügeln ſteht,

Die ihren Grundbau unterſtützen müſſen:

Grad' mittendurch zieht ſich der Tiberſtrom,

Deß Schlangengang ſie in zwei Theile ſchneidet,

Darüber fich zwei prächtge Brücken legen,

Die fichren Weg nach jeder Gegend bieten:

Auf einer, Ponte Angelo genannt,


9365


Sf jenes wunderfhone Schloß erbaut,
Darin zu fehn folh Lager von Geſchütz,
Das ver Kartaunen Meng’, aus Erz gefchmiedet,
Gleich kömmt ver Zahl der Tage, fo enthalten
Sn eines vollen Jahres Kreife find;
Die Pforten auch und hohen Pyramiden,
Die Zulius Cafar bracht’ aus Afrika.
Fauſt.

Jetzt bei dem Königreich der Unterwelt,
Beim Styx, beim Acheron, beim Feuerſee
Des ewig glüh'nden Phlegeton, beſchwör' ich's,
Daß ich verſchmachte faſt, die Monumente
Und Lage zu beſehn des ſtolzen Roms.
Komm denn und laß uns gehn.

Mephoſtophilis.
Nein, wart', mein Fauſt,
Ich weiß, du willſt den heilgen Vater ſehn
Und Theil auch nehmen am Sanet Peters Feſt,
Das diefen Tag man feierlichft begeht:
Der Tag wird Hoch geehrt in Rom und Welfchland
Zum Angevdenfen des Triumphs der Kirche.


Fauſt.
Freund Mephoftophilis, wie biſt du freundlich!
Sp lang ich hier auf Erden, laß mich fihwelgen
Sn Allem, was des Menfchen Herz erfreut,
Die vier und zwanzig Sahre meiner Freiheit
Will ich in Luft und Iofem Scherz verbringen,
Dos Fauftus Ruf, fo lang die Erde fteht,
Bervundert weit von Land zu Lande geht.
Mephoftoppilis.
Sp hab’ ich's gern: komm bfeibe dicht bei mir,
Du ſollſt die Herren gleich erfcheinen fehn.
auf.
Nein, wart’, mein Yieber Mephoftophilis,
Gewähr’ mir eine Bitte und dann geh’ ich.
Du weißt, daß wir im Zeitraum von acht Zagen
Uns angefeben Himmel, Erd’ und Hölle.
Doch fliegen unfre Drachen in die Lüfte,
Daß, wenn wir niederfchauten, ung der Melt


966


Geftalt nicht dider fihien als meine Hand;

Da fahen wir ter Erde Königreiche

Und was das Auge reizt, durft' ich betrachten.

Nun laß mich mit in dieſem Scaufpiel fpielen,

Den fiolzen Pabft des Fauftus Anfunft fühlen.
Mephoſtophilis.

So ſey es, Fauſt, doch jetzo bleib erſt ſtehn,

Laß ihren Siegszug hier vorübergehn,

Und dann bedenk', was deinem Sinn behagt:

Durch deiner Kunſt Gewalt den Pabſt zu kreuzen *),

Und ihm ven Glanz ver Feftlichfeit zu trüben,

Das feine Mönch' und Aebte affengleich

Nah der dreifalt’gen Krone fragend aaflen. —

Dreifh auf ver Mönche Haupt mit Roſenkränzen,

Seh’ ein Geweih' ven Cardinälen auf,

Und was du fonft Nichtswürdiges erfinnft,

Ich will’s vollbringen, Fauftus — Horch fie fommen !

Heut fey dein Ruhm im ganzen Rom vernommen.


Kardinäle und Bifchöfe in großem Omar, Mönche
und Geiftlihe mir Raubofannen und fingend. Dann der
Pabſt um Naimund, König von Ungarn,
mit Brumo in Keiten.


Pabft.
Setzt meinen Schemel nieder.
Raimund.
Bruno von Sachſen, ſteh,
Bis ſeine Heiligkeit auf deinem Rücken
Beſteigt Sanct Peters hohen Kirchenthron.
Bruno.
Der Thron iſt mein, du ſtolzer Lucifer,
Sanct Petern beug' ich — — nicht vor dir.


Vor mir und Petro lieg' im Staube hier
Und krieche vor des Pabſtes Majeſtät.


“) Wortfviel: To eross, kreuzen bekreuzen und in die Quer
fommen.


967


Trompeter blast! Sanct Petri Erben reicht
Bruno den Rüden, drauf zum Thron er fteigt.
(Zrompetenftoß, während er auf den Thron fleigt.)

Sp wie der Himmel frieht auf Schnedenfüßen,

Ch er mit Eifenhand den Menſchen ftraft:

Sp brech' auch unfre Rach’ aus ihrem Schlaf

Und ftürz’ in Tod dein abſcheuvolles Werk.

Ihr Cardinäl' aus Franfreih, Padua,

Geht hin nah unfrem heil’gen Konfiftorium

Und Iefet in den Defretalien,

Mas in Trient beim heiligen Concil

Die hohen Väter defretirt für ven,

Der fih anmaßt ver päbftlichen Gewalt

Dhn’ rechte Wahl und allgemeine Stimme.

Geht, bringt in Eil die Antwort uns zurück.
Erſter Cardinal.

Wir gehen, Herr. Gardinäfe a6.


Pabſt.


Fauſt.
Geh, ſpute dich, Freund Mephoſtophilis,
Folg' ihnen in das Konſiſtorium,
Und wenn ſie gläubig in den Büchern blättern,
Schlag' ſie mit Müdigkeit und ſchwerer Schlafſucht,
Daß fie ſo feſt entſchlummern, daß wir beide
In ihres Leibs Geſtalt den Pabſt berichten,
Der alfo ſtolz dem Kaiſer trotzen will,
Und dag wir, troß all feiner Heiligkeit,
Den Bruno wieder in die Freiheit feben
Und tragen unverfehrt in's deutiche Reich.

Mephoſtophilis.

Fauſtus, ich gehe.

Fauſt.


Mach' es bald ab.
Der Pabſt ſoll fluchen, daß nach Rom ich kam.
Fauſt und Mephoſtophilis ab.
Bruno.
Pabſt Adrian laß nach dem Recht mich richten,
Ich bin erwählet von dem deutſchen Kaiſer.


Herr Raimund.


368


Pabſt.
Die That bringt deinen Kaiſer um den Thron
Und feine Völker in der Kirche Dann.
Denn du und er find erfommunicirt
Und von der Kirche Vorrecht ausgefchloffen,
Sp wie aus der Gemeinfhaft aller Heil’gen.
Er wird zu ſtolz in feiner Macht Gefühl,
Sein kühnes Haupt über die Wolfen hebend,
Und überihaut, gleich einem Thurm, die "Kirche.
Doch wolln den frechen Muth wir niederprüden,
Und wie Pabft Alexander, unfer Borfahr),
Auf Kaifer Friedrihs Naden einft getreten,
Den golonen Sprud zu dem Triumphe fügend:
Auf Kaifern follen Petri Erben ftebn
Und fußen auf der Natter graufen Rüden,
Den Löwen und den Draben niedertreten
Und fühn den giftgen Bafilisfen ftoßen:
Sp wolln wir des Empörers Hochmuth dampfen
Und fraft der apoftolifhen Gewalt,
Ihn feines Faiferlichen Throns entfeßen.

Bruno.
Pabſt Julius ſchwur dem König Sigismund
Für ſich und alle Päbſte, die ihm folgten,
Den Kaiſer als rechtmäß'gen Herrn zu ehren.

Pad. ]
Das war ein Mißbrauch mit ver Kirche Rechten
Und datum ift fein Ausſpruch null und nichtig.
Sf unfer nicht jeowede Macht auf Erden?
Und irren fann fein Pabft, feldft wenn er’s wollte.
Sieh dieſen Silbergürtel, dran befeftigt
Die fieben goldnen Siegel, feft gefiegelt,
Zum Zeichen unfrer fiebenfaden Macht,
Zu binden, Iöfen, fehließen, richten, firafen,
Beftegeln und aufheben, wie’s uns recht if.
Drum beugt euch, du und er und alle Welt,
Wo nicht, fo fürchtet meines Fluces Donner,
Die ſchwer euch treffen wie der Hole Qualen.


969
Fauſtus und Mephoſtophilis, ats Kardinäte,


treten auf.


Mephoſtophilis.
Nun ſag' mir, Fauſt, ſehn wir nicht trefflich aus?
Fauſt.
Ja Freund, und von zwei ſolchen Cardinälen
Wie wir, ward nie ein heilger Pabſt bedient.
Doch, während die im Conſiſtorium ſchnarchen,
Laß hier ung den ehrwürd'gen Vater grüßen.
Raimund.
Sieh, Herr, die Cardinäle find zurüd.
3 Pabſt.
Willkommen, edle Väter, ſagt mir jetzt,
Was hat das heil'ge Concil beftimmt,
Hinfichtlich Bruno's und des deutſchen Kaifers,
Zur Strafe ihrer letztlichen Verſchwörung
Gegen des Pabſtes Reich und Heiligkeit.
Fauſt


Viel heiliger Patron der röm'ſchen Kirche,

Durch des Conciliums ungetheilte Stimme,

Bon Prieſtern und Prälaten, iſt beſtimmt,

Daß Bruno und des deutſchen Reiches Kaiſer

Für Ketzer und Abtrünnige zu halten,

Für freche Störer unſres Kirchenfriedens:

Und wenn der Bruno hier, aus eigner Wahl,

Und ohne allen Zwang der deutſchen Pärs,

Gegriffen hat nach der dreifalt'gen Krone,

Durch deinen Tod auf Petri Stuhl zu ſteigen,

So ſprechen dieß die Dekretalien:

Er werde ſtracks der Ketzerei verdammt

Und müſſ' auf einem Scheiterhaufen brennen.
Pabſt.

Es iſt genug, hier, nehmt ihn in Verwahrung,

Und führt ihn gleich nach Ponte Angelo,

Und in ven tieftten Thurm fchließt mir ihn ein.

Und Morgen, in dem Confiftorio,

Sm Beifiß aller edlen Cardinäle,

Wolln über Tod und Leben wir ihn richten.

Hier, nehmt au feine Krone mit euch weg


970


Und Tegt fie in ten Schatz der Kirche niever.
Beeilt euch, meine lieben Gardinäle,
Und nehmet unfern väterlichen Segen.
Mephoftoppilie,
Sp, fo: ward ſchon ein Teufel fo gefegnet ?
Fauſt.
Komm, Mephoſtophilis, und laß uns gehn,
Hoch kömmt der Spaß den Schläfern noch zu ſtehn.
Fauſt und Mephoſtophilis ab.
Pabſt.
Geht jetzt und bringt ein Gaſtmahl mir heraus,
Daß feierlich wir Petri Feſt begehn,
Und mit Herrn Raimund, Ungarns Könige,
Trinken auf unſres letzten Sieges Glück. Ab.


Muſik, während deſſen das Gaftmahl bereitet wird. Dann
Fauft und Mephoftophilis in ihrer eigenen Geftatt.


Mephoftoppilis.
Jetzt, Fauftus, komm, bereite dich zum Lachen,
Die faulen Cardinäle find dabei fehon, .
Bruno zu richten, den wir fortfpedirt,
Der auf dem fühnften Roß, gedankenſchnell
Ueber die Alpen ſchon nach Deutfchland fliegt,
Dort ven betrübten Kaifer zu begrüßen.
Fauſt.
Der Pabft wird heute ihren Schlaf verfluchen,
Der Bruno ihm verfohlief fammt feiner Krone.
Doch jego laß den Fauft fein Herz erfreun
Und einen Spaß aus ihrer Thorheit machen:
Freund Mephoftophilis, bezaubre mich,
Daß unfihtbar ich unter Allen wandte
Und unfichtbar, was mir behagt, vollbringe.
Mephoftophilis,
Fauſtus, du ſollſt: fo knie jetzo nieder.
Geſchwörend)
Dein Haupt mit meiner Hand berührt,
Der Zauberftab ringsum geführt, -
Nimm diefen Gürtel und erfhein


974


Unſichtbar jedem Bid zu feyn;

Die fieben Planeten, die Nebelluft,

Der Furien Daar, die Höllenkluft,

Des Pluto blauer Feuerfee,

Der Baum der bleiben Hekate,

Sie hüllen did in Zauber ein,

Daß dringt fein Blick zu dir herein.

Sp, Fauft, vor aller feiner Heiligkeit

Thu’ was du willft jetzt: Keiner wird dich merfen.

Fauſt.

Dank dir, mein Freund. Nun Fratres, habet Acht,

Daß Fauſt die Glatzen euch nicht blutig macht!
Mephoſtophilis.

Still, Fauſtus. Sieh, die Cardinäle kommen.


Der Pabſt und die Herren feines Gefolges. Dann
die Kardinäle,


Pabſt.

Willkommen, Cardinäle, ſetzt euch nieder;
Herr Raimund nehmet Platz; ihr Fratres, ſorgt
Und ſeht, daß Alles in Bereitſchaft ſey,
Wie es dem feierlichen Tage ziemt.

Erſter Cardinal.
Laßt erſt es eurer Heiligkeit gefallen,
Zu hören des ehrwürd'gen Sends Beſchluß,
Hinfichtlich Bruno's und des deutſchen Kaiſers.


Pabſt.
Was ſoll die Rede? Sagt ich euch nicht eben,
Im Confiſtorio wolln wir morgen fitzen
Und dort entſcheiden über ihre Strafe?
Ihr brachtet ja das Wort, es ſey beſchloſſen,
Daß Bruno und der fluchbelad'ne Kaiſer
Verdammt vom heiligen Concile wären,
Als faule Ketzer und Abtrünnige:
Was ſoll ich ſelbſt noch in die Bücher gucken?
Erſter Cardinal.
Eur’ Gnade irrt: ihr gabt nicht den Befcheid.
Raimund.
Lengnet es nicht, wir Alle find ja Zeugen,


972


Das Bruno hier euch übergeben ward,
Sammt feiner reihen Krone zur Berwahrung
Und Nieverlegung in der Kirche Schatz.
Beide Cardinäle.
Beim heilgen Paul, wir haben nichts gefehn.
Pabſt.
Beim heilgen Peter, ihr ſollt Beide ſterben,
Schafft ihr nicht ihn und fie alsbald zurück.
Schlagt fie in Feſſeln, werft fie ins Gefängniß!
Falſche Prälaten, dieſer Hochverrath
Stürz' eure Seelen in die Höllenqual!
Fauſt.
So, die find fort. Nun, Fauſtus, auf zum Feſte!
Was hat der Pabſt doch — für luſtge Gäſte!
bf.


Ya
Herr Erzbiſchoff von Rheims, = euch zu Zifche.
Erzbiſchof.
Ich danf Eur Heiligkeit.


Fauf.
Alons, in's Teufels Namen, Aa ein Ende!
abf.
Wer ſpricht da? Fratres fchauet wohl umher !
Herr Raimund, greifet zu: dem Biſchof Mailand
Dank ich für diefes köſtliche Gefchenf.
(Reit vem Raimund eine Schüffel. Fauſt reift fie weg.)


Fauf.
Ich dan? eu‘, Herr.


Pabſt.
Was! wie? wer riß mir meine Schüſſel weg?
Schurken, antwortet mir!
Mein guter Erzbiſchof, die leckre Schüſſel
Ward mir von Frankreichs Cardinal geſandt. (wie oben.)


Sauft (wie oben),
Die will ih au.
Pab ſt.
Stehn Ketzer neben unſrer Heiligkeit,
.Das wir fo große Schmach erleiden müſſen?
Holt mir den Wein.


975


Fauſt.
Ich bitte drum, denn ich verdürſte faſt.
(Schenken bringen Wein.)


Pabſt.
Herr Raimund, auf Eur Wohlſein dieſes Glas!
Fauſt (wie oben),
Ich trink' auf eures, Herr.
Pabſt.
Mein Wein auch fort? Ihr Schlingel ſeht euch um,
Und ſucht den Kerl, der mir den Schimpf gethan
Bei unſrer Heiligkeit, es gilt eur Leben.
Sch bitt euch, meine Herrn, laßt euch nicht ſtören.
Biſchof
Belieb' es Eur Heiligkeit, mich anzuhören. Ich glaube,
es iſt ein Geiſt, ver fih aus dem Fegefeuer geſchlichen
bat und nun um feine Erlöſung zu Eur Heiligkeit ge


fommen ift.
Pabſt.
Das kann wohl ſeyn.
Geht, laßt die Prieſter Seelenmeſſen fingen,
Daß ſich die Wuth des irren Geiſtes lege.
(Sie bekreuzen ſich und die Speiſen.)


Fauſt.
Was? müßt ihr jeden Biſſen denn bekreuzen?
Nehmt das dafür Gauſt gibt dem Pabſt eine Ohrfeige),


Pabſt.
O weh, ein Schlag! O helft mir, meine Herrn!
O kommt und helft, tragt meinen Leib von hinnen!
Fluch ewig feiner Seel’ um dieſe That!
Pabſt und Gefolge ab.)

Mephoſtophilis.
Nun, Fauſt, was nun zu thun? Denn du mußt wiſſen,
Verflucht wirft du mit Schelle, Buch und Kerze.


Fauſt.
Ja, Schelle, Buch' und Kerz', und Kerze, Buch und Schelle,
Von hinten und von vorn flucht meinen Geiſt zur Hölle!


974


Die Priefter mit einer Schelle, einem Buch und einer
Kerze fommen,


Erfer.

Kommt, Fratres, laßt uns unfer heiliges Amt mit gu=
ter Andacht beginnen.

Berflucht fey, wer feiner Heiligkeit die Schüffeln von
der Tafel gefioblen hat. Maledicat Dominus!

Berflucht fey, wer feiner Heiligfeit eine Maulfchelfe ge-
geben hat. Maledieat Dominus !

(Fauft und Mephoftophilis fhlagen auf fie)

Berfiucht fey, wer dem Frater Sandelo einen Schlag
auf die Ölage gegeben hat. Maledicat Dominus!
- Berflucht ſey, wer unfere heilige Seelenmeffe ftört.
Maledicat Dominus!

Berflucht fey, wer feiner Heiligfeit den Wein ausge:
trunfen bat. Maledieat Dominus!


Fauſt und Mephoſtophilis werfen Feuerwerk unter fie.
Die Prieſter laufen davon.


Rüpel und Dick treten auf. Einer hält einen Becher.
Did.

Kerl! Rüpel! wir thäten am beſten, ung nad deinem
Teufel umzufehn, daß der ſich für unfern geftohlenen Be—
cher verantwortete, denn des Schenkwirths Junge folgt
uns hart auf den Ferfen.

Küpel.

Hat nichts zu fagen, laß ihn fommen. Wenn er ung
folgt, fo will ih ihn beſchwören, wie er in feinem Leben
noch nimmermehr befchworen worden ift, dafür ſteh' ic.
Gib mir den Beder.


Der Schenfwirth kömmt.


Die (gibt den Becher an Rüpeh.
Hier haft du ibn. Da fommt er. Jetzt, Rüpel, iegt
oder nimmermehr zeige deine Wiſſenſchaft.
Schenkwirth.
Ab, ſeyd ihr Hier? Ich freue mich, daß ich euch gefun—
den habe. Ihr ſeyd mir ein Paar ſchöne Kumpane.


975


Sagt, wo ift der Becher, ven ihr aus der Schenke geſtoh—
len habt ?
Rüpel.


Was, was! Wir einen Becher geſtohlen? Seht zu,
was ihr ſprecht. Sehn wir wie Becherdiebe aus? He,
was meint ihr ?

Schenfwirth.


Kun, nun, Jeugnet’s nur nicht. Ich weiß es, ihr habe
ihn und ich muß euch pifitiren.
Rüpel.
Mich viſitiren? Gut, machts nur — Halt den Becher,
Dick — Kommt, kommt, viſitirt mich.
—Schenkwirth (zu Die).
Komm heran, Kerl, jet will ich dich viſitiren.
Did


5a, ja, nur zu — Holt den Berher, Rüpel — Ich
fürchte mich nicht vor eurem Bifitiren. Wir werden ung
wahrhaftig nicht fo gemein machen, eure Bewer zu ſteh—
len, das fann ich euch fagen.

Schenkwirth.
Nun, nun, ihr macht mich noch nicht dumm. Denn ich
bin überzeugt, der Becher iſt unter euch beiden.
Rüpel (hätt den Becher in die Höhe).
Nein, da lügt ihr. Er ift über ung beiden.
Skhenfwirth.

Hol euch der Teufel, ich dacht’ es gleich, daß es nur
ein Spaß von euch wäre, daß ihr den Becher mitgenom-
men habt. Kommt, gebt ihn her.

Rüpel.

Ja, Proſit die Mahlzeit! Uebermorgen! Dick, mache
einen Kreis um mich hernm, ſtelle dich dicht an meinen
Rücken und rühre dich um Leib und Leben nicht. Herr
Schenk, ihr ſollt euren Becher gleich haben. Stil, Did.
© per se o demigorgon ! Rülpfius und Mephoftophilis.


Mephoftophilis tritt auf.


Mephoftoppilis.
D ihr Trabanten all des Höllenreicy’s,
Wie mich die Zauberei der Schufte nedt!


976


Von Stambul aus werd' ich hieher beſchworen
Zum Spaße nur für dieſe Sclavenbrut.
Rüpel.

Bei der heiligen Jungfrau, Herr, da habt ihr eine
verdammte Tagereiſe gehabt. Iſt es euch gefällig, mit
einer Schöpſenkeule zum Abendbrod vorlieb zu nehmen
und dann mit einem Zehrpfennig in der zu euren
Weg fortzufegen ?

Did.


3a, ich bitt euch von Herzen darum. Denn wir riefen
euch blos aus Zofus, das fünnt ihr glauben.
Mephoftophilis.
Um den vorwiß’gen Frevel zu beftrafen,
Sey du in diefe Schmachgeftalt verwandelt.
Berwandelt Die in einen Affen.)
Die Affenfrag’ ift für die Affenthat.
Rüpel.

O vortrefflich! Ein Affe! Ich bitt' euch, Herr, laßt

mich ihn herumführen und Kunſtſtücke mit ihm machen.
Mephoſtophilis.

Das ſoll geſchehn. Verwandle dich in einen Hund und

nimm ihn auf den Rüden. Marſch, fort.
Küpel.

Ein Hund! Das ift ercellent! Nun, Mägde, feht nad
euren Suppentöpfen, denn es geht gleich. in die Küche
mit mir. Komm, Did, komm! Beide ab.

Mephoftophilis.
Jetzt mit des ewigglühnden Feuers Flammen
Beſchwing' ich mich, und fliege frifh von dannen
Zu meinem Jauft am Hof des Großfultans. As.


Martin und Friedrich treten zu verihiedenen
Thüren ein.


Martin.
Heda, ihr Herren und ihr DOfficiere!
Auf Poften, fchnell, ven Kaifer zu begleiten !
Freund Friedrich, feht, daß man die Zimmer räume,
Denn feine Maieftat kömmt nach der Halle.
Geht nun, und forgt, vaß Alles in Bereitichaft.


977


Sriedrid.
Doch wo ift Bruno, der erwählte Pabft,
Der auf der Furienpoft von Rom gefommen ?
Wird feine Gnade bei dem Kaifer feyn ?

Martin.

D ja. Und mit ihm kömmt ver deutſche Zaubrer,
Der weife Fauft, der Stolz von Wittenberg,
Das Wunder aller Welt in der Magie.
Und diefer will den großen Karl bier zeigen
Und feiner tapfern Ahnen lange Kette,
Auch bringen feiner Majeftät vor Augen
Die Eöniglichen Friegerifchen Bilder,
Den Alexander und fein ſchönes Liebchen.

Friedrich.
Wo iſt Benvolio?

Martin.


Der ſchläft noch feft, gewiß,

Der hat fih einen Rheinweinrauſch getrunfen

Sp freundlich geftern Nacht auf Brunos Wohlſeyn,

Daß heut ver Schluder noch das Bette hütet.
Friedrich.


Sieh, ſieh! fein Fenſter offen! Ruf' hinein!


Martin.
De, he, Benvolio!
Benvolio
(in Nachtkleidern, ſteckt ſeinen Kopf durch das Fenfter).


Was plagt euch beide für ein Teufel?
Martin.
Sprecht ſacht, Herr, daß der Teufel euch nicht hört,
Denn Fauft iſt jüngſt bei Hofe angekommen,
Dem taufend Furien auf den Ferfen folaen,
Des Doctors Wort und Winfe zu vollführen.
Benpoliv.
Was ift das?
Martin.
Komm nur aus deiner Stub’ und du folft fehn,
Was feltne Stücke der Beſchwörer zeigt


v. 62


978


Hier vor dem Pabſte und vor unfrem Kaifer,

Wie man bisher in Deutfchland nie gefehn.
Benvolin.

Hat denn der Pabſt das Zaubern noch nicht fatt.

Kaum ftieg er runter von des Teufels Rüden —

Und hat er fih fo fehr in ihn verliebt, f

Mag er mit ihm nah Rom zurüd kutſchiren.
Friedrid.

Sprich, wilft du fommen und den Spaß mit anfehn ?


Benpvolio.
Ich danke.
Martin.
Sp ſtell' an’s Fenfter dich und fieh es da.
Benvolio.
3a, ſchlaf' ich mittlerweile nur nicht ein.
Martin.


Der Kaifer naht fih uns, um bier zu fehn,
Was Wunder fann durch ſchwarze Kunft gefchehn.
Benvolio.

Gut, geht nur und begleitet den Kaiſer. Ich bin es
für dieſes Mal zufrieden, meinen Kopf zum Fenſter hinaus
zu ſtecken: denn, es heißt ja, wenn ein Menſch die Nacht
über betrunken geweſen iſt, ſo kann ihm der Teufel den
Morgen nichts anhaben. Wenn das wahr iſt, ſo habe
ich einen Zauber in meinem Kopfe, der ſoll ihm ſo viel
— machen, wie der Beſchwörer, dafür ſteh' ich
euch. Ab.


Karl, der deutſche Kaiſer, Bruno, der Herzog von
Sachſen, Fauſt, Mephoftophilis, Friedrich,
Martino und Gefolge.


Kaifer.
Wunder der Welt, berühmter Zauberer,
Dreimal geehrter Fauft, fey ung willfommen!
Die That, daß du ven Bruno frei gemacht
Bon feinem und von unfrem offnen Feind,
Soll deiner Kunft mehr Herrfichfeit verleihn,
A IS wenn mit mächtigen Nefromantenfprüchen


979


Der Welt Gehorfam du gebieten fönnteft:
Denn ewig bleibt dir deines Kaifers Liebe.
Und wenn der Bruno, den du jüngft gelöst,
In Frieden trägt der Kirche Diadem
Und fist auf Petri Stupl, der Wandlung troßend,
Sollſt du gepriefen feyn durch ganz Stalien f
Und Hochgeehret von dem deutfhen Kaifer.
Fauf.
Die Gnadenworte, Eaiferlicher Herr,
Werden den armen Fauft, nach ganzer Kraft,
Mit Lieb und Dienfte euch ergeben machen ;
Auch euch, Sanct Bruno, leg' ich mich zu Füßen:
Und zum Beweis, gefällt e3 eurer Gnade,
Bin ich bereit, durch meiner Kunft Gemalt,
Zu wecken ſolche Zauber, die durchbrechen
Das Schwarze Thor der ewgen Höllenflammen,
Die grimmen Furien ziehn aus ihren Höhlen,
Zu fhaffen, was Eur Gnaden mag belieben.
Benpolio.

Wetter, der fpricht ja fürchterlich. Aber troß dem
glaube ich ihm nicht viel. Er hat fo viel Aehnlichkeit
mit einem Befchwörer, wie der Pabft mit einem Aepfelhöcker.

Kaiſer.
Dann, Fauſtus, wie du jüngſt ung haft verſprochen,
Laß fehn uns den berühmten Welterobrer,
Den großen Alerander und fein Liebehen,
Sn wahrer Bildung, voller Majeftät,
Daß wir anftaunen ihre Herrlichkeit.


Fauft.

Eur Majeftät fol alſobald fie fehn.
Mephoftophilis, fort,
Und bei dem Feierflange der Trompeten
Stell’ feiner Eaiferlichen Gnade vor
Den Uerander und fein ſchönes Liebrhen.

Mephoſtophilis.
Fauſtus, ich gehe.


Benvolio.
. Gut, gut, Herr Doctor, wenn eure Teufel nicht gleich
ericheinen, fo ſchlaf' ich ein. Wetter, ich fonnte mich vor


980


Aerger felbft auffreffen, wenn ich denfe, daß ich fo ein
Efel geweſen bin, fo lange nach diefem Teufelsgouverneur
zu gaffen und am Ende doch nichts zu fehn.
Fauft (bei Seite),
Sch will dir gleich was zu fühlen geben,
Wenn meine Kunft mid nit im Stiche laßt.
Mein Herr, erfi muß Eur Majeftät ich warnen,
Wenn meine Geifter euch die Schatten zeigen,
Den großen Alexander und fein Liebehen,
Thut feine Fragen an den König dann,
Laßt Fommen fie und gehn in tiefem Schweigen.
Kaifer.
Doctor, was dir gefällt, wir find's zufrieden.
Benvolio.

Ja, ja, und ich bin’s auch zufrieden. Aber, wenn du
den Alerander und fein Liebchen dem Kaifer vorftellft, To
will zu einem Aktion ich werden und mich in einen Hirſch
verwandeln.

Fauft.


Und ih will die Diana machen und dir gleich Hörner
beforgen.


Trompeten. SKaifer Alerander tritt zu der einen Thür
herein, zu der andern Darius t fie begegnen ſich, fech—
ten, Darius fällt, Alerander erftiht ihn, nimmt ihm die
Krone ab, und als er herausgehn will, begegnet ihm jeine
Geliebte und er fest ihr die Krone auf. Dann neigen
fih Beide vor dem Kaifer, der auffteht und fie umarmen will.


Faufl chäft ihm zurüd),
Mein gnädger Kaifer, ihr vergeßt euch ſelbſt,
Es find nur Sihatten beide, ohne Körper.

Kaiſer.

Vergib mir, denn mein Herz iſt ſo entzückt
Beim Anblick dieſes weltberühmten Kaiſers,
Daß ich ihn wollt' in meine Arme ſchließen.
Doch, Fauſt, weil ich nicht ſprechen darf zu ihnen,
Dem vollen Drange meiner Bruft zu gnügen,
Laß mich dir fagen: ich hab? einft gehört,


981


Daß dieſe fhöne Frau im Erpenleben

Am NRaden hatt? ein kleines Warzenmahl.

Sest konnt ich fehn, ob diefe Sage wahr if.
TSauf. -

Geht dreift Heran und feht, Eur Majeftät-
aifer.

Fauftus, ich feh’ es deutlich —

O diefes Schaufpiel, es erfreut mich mehr,

Als wenn ein zweites Reich gewonnen wär”.


Fauft.
Fort! Weg damit!
Das Schaufpiel verfhmindet.
Seht, feht, mein gnädger Herr, wel feltnes Thier,
Das feinen Kopf dort aus dem Fenſter fiedt !
Kaiſer.
O Wunderſchauſpiel! Seht, Herzog von Sachſen,
Zwei große Hörner, ſeltſam aufgeſetzt
Dem Haupt des jungen Herrn Benvolio!
Herzog von Sachſen.
Was, ſchläft er oder iſt er todt?
Fauſt.
Er ſchläft, doch träumt er nicht von feinen Hörnern.
Raifer.
Köftliher Spaß! Kommt, laßt uns ihn erweden.
Heda, Benvolio!
Benpvolio.
Hol euch der Teufel! Laßt mid ein Weilchen fchlafen.
Kaifer.
Sch kann dich nicht fohelten, vaß du fo viel ſchläfft, da
Du einen fo großen Kopf haft.
Herzog von Sadfen.
Sieh dich um, Benvolio, der Kaiſer ruft.
Benvolio.
Der Kaiſer? Wo? Wetter, mein Kopf!
Kaiſer.
Nun, wenn deine Hörner halten, ſo brauchſt du für
deinen Kopf nicht eben beſorgt zu ſeyn, der iſt hinlänglich
bewaffnet.


982
8 auft


Was? Wie, Herr Nitter, an ten Hörnern aufgehängt? {


Das ift ja ganz erſchrecklich. Pfui, pfui, zieht euren Kopf
doch ein und fhamt euch. Laßt euch nicht von aller Welt
anftaunen.
Benvolio.
Wetter! Doctor, iſt das eine Schurkerei von euch?


Fauſt.
O ſagt nicht fo, Herr. Fauft hat kein Geſchick,
Kunft noch Erfahrung, diefe Herrn zu zeigen,
Zu bringen vor des Kaifers Majeftät
Den großen tapfern König Aleranvder :
Wenn Fauft das thut, feyd ihr ja gleich entfchloffen
Zum Hirſch zu werden, fühner Held Aktion.
Und jegt, gefällt es Eurer Majeſtät,
Will eine Kuppel Hund’ ich auf ihn hegen,
Daß alle feine Zofeys faum im Stande,
Aus ihren Klaun den blut’gen Leib zu reiten.
He, Belimoth, Argiron, Aftaroth!
Benvolio.

Halt, halt! Wetter, er will eine Kuppel Teufel auf
mich heben, das weiß ich. Guler Herr, bittet für mid.
Auf Blut, ich bin nicht im Sins, diefe Qualen aug:


zuhalten.
Kaiſer.


Nun denn, guter Herr Doctor,

Ich bitte, ſeine Hörner abzunehmen,

Er hat genug der Buße ſchon gethan!
Fauſt.

Mein gnädiger Herr. Nicht ſowohl um meine Belei—
digung zu rächen, ald um Eur Majeftät einen Spaß zu
machen, bat Fauftus diefen fchalfifchen Ritter beftraft.
Diefer mein Wunſch ift erfüllt und ich bin zufrieden, ihm
die Hörner abzunehmen. Mephoftophilis, wandle ihn um,
und fünftig, mein Herr, Iernt beffer von Doctoren fprechen.

Benvolio.

Gut von euch fprechen ? Auf Blut, wenn alle Doctoren
folhe Hahnreimacher find und allen ehrlichen Leuten der—
geftalt Hörner an den Kopf feßen, fo will ich zeitlebens


u


Amin 2


983


keinem Doctormantel und feinem Meifterfragen mehr
trauen. Aber, wenn ich mich dafür nicht räche, fo möchte
ich mich in eine lecke Aufter verwandeln und zeitlebens
nichts als Salzwaſſer a

Raifer.
Komm, Fauftus, komm; fo lang dein Kaifer lebt
Sollſt du zum Lohne deines Hochverdienftes
Im deutfhen Reiche fein Verwalter feyn,


Vom großen Karl geliebt bis an dein Ende, Alle ab.


Benvolio, Martin, Friedrich und Soldaten.


Martin.
Sa, Freund Benvolio, laß ab zu denfen
An diefen Anſchlag gegen den Beſchwörer.
Benvolio.
‚Fort, fort, ihr liebt mich nicht, mich fo zu plagen.
Soll ih die große Schmach fo hingehn laſſen,
Daß jeder niedre Knecht mein Leid befpotte,
And ftolz bei ihrem Bauertanze fagen:
Benvolio's Haupt hat Hörner heut getragen ?
Nie werden diefe Augen mehr gefchloffen,
Bis dieſes Schwerdt des Zaubrers Herz durchſtoßen.
Wollt ihr mir beiſtehn in der Unternehmung,
So zieht eur Schwerdt und zaudert länger nicht,
Wo nicht, fo geht: Benvolio wird ſterben,
Doch feine Scham mit Fauftus Blut entfärben.
Friedrich.
Wir bleiben bei dir, was auch mag geſchehn,
Fauft ſoll nicht lebend hier porübergehn.
Benvolio.
Dann, lieber Friedrich, fehnell in diefen Hain,
Stell? unfre Diener und Gehülfen auf,
2eg’ in Verſteck fie hinter diefen Bäumen.
Ich weiß, der Zaubrer kann nicht fern mehr ſeyn,
Ich fah ihn Fnien, des Kaifers Hände küſſen
Und Abfchied nehmen, reich mit Lohn beladen,
Drum, muthig drauf, Soldaten, daß er liege,
Fur iſt fein Gold, wir gnügen ung am Siege.


984


Friedrich.
Soldaten, kommt und folgt mir in den Hain,
Wer trifft, endloſe Lieb' und Gold iſt ſein.
Benvolio.
Mein Haupt iſt leichter zwar als mit den Hörnern,
Doch ſchwerer iſt mein Herz noch als mein Haupt
Und pocht, zu ſehn des Lebens ihn beraubt.
Martin.
Wo ftellen wir ung auf, Benvolio ?
Benvolio.
Hier laß ung fiehn zum erſten Ueberfall.
O ift der Höllenhund erft, wo ih will,
Wird aud die Schmad mir bald im Herzen fill?!
Friedrich tritt auf.
Sriedrid.
Stil, fill, ver Zauberer ift in der Nähe,
Er kömmt im Doctorfleive ganz allein,
Paßt auf, daß dieß fein leßter Gang mag feyn.
Benvolio.


Mein fey die Ehre denn. Schwerdt, triff den Fler,
Er gab mir Hörner, ich will feinen Kopf.


seufins mit einem falichen Kopfe trist auf.


Martin.
Sieh, fieh, er kömmt.
Benvolio.
Kein Wort mehr: Alles endet dieſes Schwerbt.
(Er trifft ven Fauſt, diefer finkt.)


Da liegt fein Leib, der Geift zur Hölle fährt.


Fauft.
Oh!
Friedrich.
Was ſtöhnt ihr ſo, Herr Doctor?
Benvolio.


Brech' ihm das Herz mit Stöhnen! Seht einmal,
Sp end’ ich ſchnell ihm feine Todesqual.


ne w


985


Martin.
Das Schwerdt meint’s gut, der Kopf ift ihm herunter.
Benvolio.
Todt iſt der Teufel, Furien, triumphirt!
Friedrich.
War dieß der ernſte Blick, die ſtolze Stirn,
Bor der der grimme Herr der Höllengeiſter
Zittert und bebte, wenn fein Machtruf ſcholl?
Martin.
Dieß das verfluchte Haupt, deß Dirn erfann
Benvolio's Schmach im Angefiht des Kaifers ?
Benvolio,
Sa, diefes ift das Haupt und hier der Leib,
Gerecht belohnt für feine Büberei.
Friedrich.
Kommt, laßt uns finnen, größre Schmach zu laden
Noch auf das ſchwarze Scheuſal ſeines Namens.
Benvolio.
Erſt nagl' ich, zum Erſatz für meine Schmach,
An ſeinen Kopf ein groß Geweih und häng' ihn
So auf im Fenſter, wo er mich verſpottet,
Daß alle Welt die rechte Rache fehe.
Martin.
Aber, was follen wir mit feinem Bart machen?
Benvolio.


Den wollen wir an einen Schornſteinfeger verkaufen;


er wird zehn birfene Beſen aushalten, dafür fteh’ ic.
Sriedrid.
Mas fangen wir mit feinen Augen an?
Benvolio.


Wir wollen ihm die Augen ausreißen und ſie ihm als
Knöpfe an die Lippen ſetzen, damit feine Zunge fih nicht


erfälte.
Martin.


Ein ercellenter Einfall! Und jeßt, meine Herren, da
wir mit dem Kopfe fertig find, was follen wir mit dem


Leibe maden ?
Benvolio.
Wetter, der Teufel wird wieder lebendig!


956


Sriedrid.
Gebt ihm feinen * ren Willen!
auf.
Behaltet ihn. Fauft hat noch Köpf' und Hände,
Eur Herz zum Lohn für diefe That zu fordern.
Mist, ihr Verräther, daß mir ward verfchrieben,
Ein vier und zwanzigjährig Erdenleben.
Und hätt’ eur Schwerdt auch meinen Leib zerhauen,
Mein Fleifh und Bein gehadt zu dünnem Staub,
Doch wär alsbald mein Geift zurüdgefehrt
Und vor euch ftänd’ ein frifcher freier Mann.
Doch warum zögr’ ih noch mit meiner Race?
Aftaroth, Belimoth, Mephoftophilis !
Mephoftophilis und andre Teufel treten auf.)
auf.
Geht, nehmt die Buben auf die Feuerrüdfen
Und fteigt mit ihnen hoch zum Himmel auf,
Dann ftürzt fie häuptlings in die tieffte Hölle!
Doch, halt, die Welt fol ihren Jammer fehn,
Eh’ ihre Hinterlift die Hölle firaft.
Geh, Belimoth, nimm diefen Lump von hier,
Wirf ihn in einen See voll Schlamm uud Roth;
Nimm du den Andern, fehleif’ ihn durch die Wälder
In fcharfen Dornen, fiechenden Gefträuchen ;
Und du, mein lieber Mephoftophilis,
lieg mit dem Schuft nah einem fchroffen Felien,
Daß niederrollend fein Gebein zerbreihe;
Wie er mich zu zergliedern hat gedacht,
Fort, fohnell, fo wird es jegt an ihm vollbradht.


Friedrich.
Gnad', edler Fauſtus, ſchenk' uns unſer Leben.
Fau ſt.
Fort.
Friedrich.


Kommt, kommt, beim Teufel gilt kein Widerſtreben.
Die Teufel mit den Rittern ab.


Die Solvaten kommen aus dem Verſteck hervor.
Exriſte— |
Kommt, meine Herrn, und feßt euch in Bereitichaft,


987


Eilt euch, den edlen Rittern beizuftehn,
Sch Hörte fie mit dem Beſchwörer fprechen.
| Zweiter.
Seht, ſeht, er kömmt. en fhlagt den Buben nieder. -
auft.
Was? Ein Berfted, mein Leben drinn zu fangen ?
Nun, Fauft, die Kunft verfucht! Halt, niedre Knechte!
Seht, diefe Bäume folgen meinem Winf
Und ſtehn als Bollwerk zwifchen euch und mir,
Bor ſchändlichem Verrath mich zu beveden.
Doch eurem armen Angriff zu begegnen
Sollt ihr ein Heer fogleich erfiheinen fehn.
Sauft ſchlägt an ven Boden, ein Teufel ala Trommelfchläger
tritt auf, hinter ihm ein anderer als Fahnentrager und


mehrere mit Schwerbtern. Mephoftophilig wirft Feuerwerk
unter die Soldaten, dieſe laufen davon.


Benvolio, Friedrich und Martin


treten zu verfhiedenen Thüren ein, Haupt und Geſicht blutig und
mit Schlamm und we befhmiert. Alle haben Hörner


m Ropfe.
Martin.
Mas? He, Benvolio!
Benvolio.
Hier. Was gibts, Friedrich, he?
Friedrich.
O hilf mir, lieber Freund! Wo iſt Martino?
Martin.


Hier, theurer Friedrich,
Erſtickt faſt in dem See voll Schlamm und Koth,
Wodurch die Furien mich fopfunter zogen.
Sriedrig.
Martino, fieh,
Benvolio hat wieder Hörner.
Martin.
D Jammer, was nunmehr, Benvolio ?
Benpvolio.
Huf, Himmel, bin ich ftets ein Unglüdsfind!
Martin.
Nein, fürchte nichts, wir können nicht mehr tödten,


988


Benvolio.
Sp meine Freund’ entftellt! O Hölfentüde !
Mit Hörnern ift eur beider Haupt befebt.


Sriedrid.

Du hafts getroffen !

Du meinft dein eignes: fühl’ an deinen Kopf! |
Benvolio.

Mas Better! Wieder Hörner! |

Martin.

Nun, Auche nicht! Wir alle find verfehn.
Benvolio.

Was für ein Teufel dient dem großen Zaubrer,

Daß troß dem Troß fih unfre Schmad) verdoppelt?
Sriedrid.

Mas folln wir thun, um unfre Scham zu bergen?
Benvolio.

Wenn wir ihm folgten, Rache auszuüben,

Sept’ er noch Efelsohren aufs Geweih

Und machte aller Welt uns zu Hanswürften.
Martin.

Was thun wir alfo, Freund Benvolio?
Benvolin.

Ich hab’ ein Schloß nicht fern von diefen Wäldern,

Dahin laß fliehn uns und im Dunfel Ieben,

Bis ung die Zeit die Thiergeftalten nimmt. _

Wenn unfren Ruf folh ſchwarz Geſchick befledt,

Sp fey mit unfrem Tod die Schmach bevedt.


- Fauftus, der Pferdephilifter und Mephoftephilis.


Pferdephiliſter.
Ich bitte Eur Gnaden, > diefe vierzig Thaler.


ga

Mein Freund, fo ein gutes Pferd fauft man nicht für
einen fo fchlechten Preis. Ich habe eben nicht nöthig, es
zu verfaufen, aber wenn es dir für zehn Thaler mehr ge:
fällig ift, fo nimm es, denn ich fehe, du meinft es gut
mit dem Thiere.

Pfervdeppilifter.
Ich bitt' euch, Herr, nehmt das Geld. Jh bin ein


989


Fehr armer Dann und habe Fürzlich viel an den Pferden
eingebüßt. Der Kauf fönnte mich wieder in die Höhe
bringen.

Fauſt.


Nun gut, ich will nicht lange mit dir handeln. Gib
nur das Geld. Nun, Freund, muß ich dir ſagen, reite
mit dem Thiere über Hecken und Graben und ſchon' es
nicht, aber, das merke dir, um keinen Preis reite es in's


Waſſer.
Pferdephiliſter.
Wie ſo, Herr, nicht in's Waſſer? Wie, trinkt es nicht
von jedem Waſſer?
Fauſt.


O ja, eg trinkt von jedem Waſſer, aber, reite es nicht
in's Waſſer: über Hecken und Graben, und wohin du
willſt, aber nicht in's Waſſer. Geh, laß dir den Stall⸗
knecht das Pferd überliefern und vergiß nicht, was ich
dir geſagt habe.

Pferdephiliſter.
Verlaßt euch darauf Herr. O freudenvoller = ar
bin ich für ewig ein gemachter Mann.
Fauſt.
So biſt du, Fauſt, zum Tode denn verdammt!
Zum Ende neigt ſich deines Lebens Zeit.
Verzweiflung treibt mein Denken auf und ab. —
Komm, ſtiller Schlaf, und wiege meine Leiden.
Still! Chriſtus rief den Schächer an dem Kreuze:
So ſchlaf denn, Fauſt, in dem Gedanken ein.
Er ſetzt ſich nieder und entſchläft,


Der Pferdephiliſter in naſſen Kleidern tritt auf.


Pferdephiliſter.

O, was war das für ein ſpitzbübiſcher Doctor! Ich
reite mein Pferd in's Waſſer, denke, es ſteckt da irgend
ein geheimes Myſterium in dem Thiere, und ſieh da, da
Hab’ ich nichts zwiſchen den Beinen als ein Bündchen
Stroh und habe noch Noth vollauf, daß ich nicht ertrinfe.
Gut, ih will ihn wecken, er ſoll mir meine vierzig Tha—


930


fer wieder herausgeben. He, Spißbube, Doctor! Ihr
fhelmifcher Schubbiack! Herr Doctor! Wacht auf, erhebt
euch, gebt mir mein Geld heraus, eur Pferd hat fich in
ein Bündel Heu verwandelt. Herr Doctor. (Er faßt ihm
am Bein, zieht umd zieht es ihm-aus) O weh, ich bin
verloren! Was fang’ ih an! Ich habe ihm ein Bein
ausgerifien !


Fauſt.
O Hülfe, Hülfe, der Schurke hat mich umgebracht!
Pferdephiliſter.
Umgebracht oder nicht umgebracht. Jetzt hat er nur
ein Bein, ich lauf' ihm davon und ſchmeiße dieſes Bein
in eine Goſſe oder ſonſt wohin.


Fauſt.
Haltet ihn, haltet ihn, haltet ihn. Ha, ha, ha! Fauſt
hat ſein Bein wieder (Er zaubert ſich ein Bein an.) und
der Ppilifter Hat ein Bund Heu für feine vierzig Thaler,


Wagner tritt auf.


Fauſt.
Nun, Wagner, was bringſt du Neues?
Wagner.

Wenn es euch beliebt, läßt euch der Herzog von Van—
bolt inftändigft bitten, ihm eure Gefellfchaft zu ſchenken.
Er hat einige Leute gefchieft, euch zu begleiten, mit den
nöthigen Bevürfniffen für eure Reife.

Fauſt.

Der Herzog von Vanholt iſt ein ehrenwerther Fürſt,
dem darf ich mit meiner Kunſt nicht ſpröde ſeyn. Komm,
folge mir. Ab.


Nüpel, Dick, Pferdephiliſter und Kärner
treten auf.
Käarner.
Kommt, meine Herr'n, ich will euch zu dem beften
Bier im ganz Europa bringen. Heda, Wirthshaus! Wo
find denn die Denfchen 2


=


991


0


Die Wirthin kömmt.
Wirthin.
Was gibt's? Was ſteht zu Dienſt? Was, meine alten
Gäſte! Willkommen!
Rüpel.


Bruder Dick, weißt du, warum ich ſo ſtumm da ſtehe?
Did.


Kein, Rüpel; warum denn ?
Rüpel.
Ich ſtehe mit achtzehn Pfennigen an der ſchwarzen
Tafel. Aber ſag' nichts, vielleicht hat ſie's vergeſſen.
Birthin.
Mer ift denn das, der fo ehrbar vor fih Hin ficht
Was, mein alter Gaft?


Rüpel.
O, Wirthin, wie geht's? Ich hoffe, meine Zeche ſteht
noch.
Wirthin.


Ja, ohne Zweifel. Denn, mich dünkt, ihr ſeyd nicht
fo eilig mit dem Auswiſchen.


id.

Allons, Wirthin, ich fage, holt ung Bier.

Wirthin

Gleich folt ihr haben. (Zu der Thür Hinaus rufend.)

Spring’ einmal da nach dem Saal. He! Wirtpin av.
Did.

Kommt, meine Herrn, was machen wir jeßt, bis un—
fere Wirthin kömmt?

Kärner.

Wißt ihr was, meine Herrn, ich will euch die ſchönſte
Geſchichte erzählen, wie ein Beſchwörer mir mitgeſpielt
hat. Ihr kennt den Doctor Fauſtus?

Pferdephiliſter.

Ei, hol' ihn der Teufel. Hier iſt einer, der ihn wohl

kennen muß. Hat er dich auch beſchworen?
Kärner

Sch will's euch erzählen, wie er mir mitgefpielt hat.
Wie ich neulich einmal mit einem Fuder Heu nah Wit:
tenberg fahre, kömmt er mir entgegen und fragt mid,


992


wag er mir geben folfe für fo viel Heu als er aufeſſen
Fönne. Nun, meine Herrn, ich denfe, er wird ja zu feis
nem Spaß nicht viel brauchen und fage ihm, er folle fick
für drei Kreuzer fo viel nehmen als er wolle. Er gibt
mir gleich mein Geld und fängt an zu freffen, und, wie
ich denn immer ein Unglückskind bin, er hört nicht auf zu
freffen, bis er mein ganzes Fuder Heu im Magen hat.
Alte.
D wunderbar! Ein ganzes FZuder Heu im Magen!
Rüpel.

Ja, ja, das kann wohl ſeyn. Ich habe von Einem

gehört, der ein ganzes Fuder Holz gefreſſen hat.
Pferdephiliſter.

Jetzt, meine Herrn, ſollt ihr hören, wie niederträchtig
er mir mitgeſpielt hat. Ich kam geſtern zu ihm, um ihm
ein Pferd abzukaufen, und er wollte es durchaus nicht
anders als für vierzig Thaler losſchlagen. Ich, meine
Herrn, weil ich wußte, daß das Thier über Hecken und
Graben lief und unermüdlich war, ich gab ihm das Geld.
Als ich nun mein Pferd hatte, fo fagte mir der Doctor,
ich follte Tag und Nacht mit vem Thiere reiten und e8
nicht ichonen ; aber, ſagt' er, um feinen Preis reite er
in’s Waffer. Sch, meine Herrn, ich denke, das Pferd hat
fo irgend eine Eigenſchaſt, die ich nicht fennen foll, was


thu' ich 2 ich reite e8 im einen großen Fuß hinein, und .


wie ich gerade in der Mitte bin, da verſchwindet mein
Pferd, und ich fiße mit gefpreizten Beinen auf einem Büns


del Heu.
Alle
O braver Dostor!
Pferdephiliſter.

Aber ihr ſollt einmal hören, wie brav ich ihm dafür
mitgeſpielt habe. Ich ging nach feinem Haufe zurück
und da fand ich ihn ſchlafen. Ich fange vor feinen Oh—
ren einen Halloh und Skandal an, aber nichts fonnte ihn
weden. Wie ich das ſehe, da pad ich ihm bei einem
Beine und ziehe, und ziehe, bis ich ihm das Bein rein
ausgezogen habe. Und nun hab’ ich's zu Haufe in mei:
nem Pferdefiall.


993


DiE?*).

Und hat der Doctor denn nur ein Bein? Das ift
köſtlich! Denn mich hat einer von feinen Teufeln neulich
in einen Affen verwandelt.

Kärner.

Mehr zu trinken, Wirtfin! >

Rüpel.

Hört, wir wollen in eine andere Stube gehn und noch
ein Weilchen trinken, und dann wollen wir den Doctor
aufſuchen. Alle ab.


Der Herzog von VBanholt, die Herzogin, Fauft
und Mephoftophilis treten auf,


Herzog.

Meinen Dank, Herr Doctor, für dieſes ergößliche Schau
fpiel, und ich weiß nicht, wie ich im Stande feyn werde,
eure großen Berdienfte dafür zu belohnen, daß ihr das
Zauberfhloß in den Lüften erbauet habt. Der Anblid
bat mich fo entzüdt, daß nichts in der Welt mich mehr
ergößen kann.

Fauſt.

Ich fühle mich in mir ſelbſt höchlich belohnt, mein gu—
ter Herr, wenn ich ſehe, daß es Eur Gnaden gefällt, mit
gütiger Nachficht die Erzeugniſſe meiner Kunſt zu betrach—
ten. Aber, gnädige Frau, vielleicht habt ihr an dem
Schauſpiel kein Vergnügen gefunden. Darum erſuche ich
euch, mir zu ſagen, wonach ihr das größte Verlangen
tragt. Iſt es in der Welt, ſo ſollt ihr es haben. Ich
weiß, daß die Frauen in geſegneten Umſtänden nad fels
tenen und ledern Dingen zu fhmachten pflegen.

Herzogin.

Ya, wahrlich, Herr Doctor, und weil ihr fo freundlich
ſeyd, fo will ich euch geftchen, wonach mein Herz das
größte Verlangen trägt. Wenn es jetzt Sommer wäre, fo
wie e8 Januar ift, todte Winterzeit, fo wollte ich Fein befferes
Gericht fordern, als einen Teller vol reifer Weintrauben.


>, Im englifchen Druck iſt dieſe Stelle falſch F Rüpel gegeben
Ye 6


994


Fauſt.

Das iſt nicht viel. Geh, Mephoſtophilis, fort mit dir?
(Mephoftoppitis ab). Mavam, ich möchte gern mehr als
diefes thun, euch eine Freude zu machen.

Mephoſtophilis kommt zuräd mis den Weintrauben.
Fauf.

Hier, jeßt nehmt. Sie müffen gut feyn, denn fie fom-

men weit ber, das kann ich euch verfichern.
Derzog.

Das febt mich noch mehr in Erftaunen als alles Andre.
In diefer Jahreszeit, wo jeder Baum ohne Frucht und
Laub dafteht, woher habt ihr diefe reifen Trauben ?

Haufe. 1

Erlauben Eur Gnaden. — Das Jahr ift in zwei Krei—
fen über die ganze Welt vertpeilt, fo daß, wenn es bei
ung Winter, in der entgegengefegten Hälfte Sommer ift,
wie in India, Saba und ſolchen Gegenven, die weit in
Dften liegen, wo fie des Jahres zweimal Früchte erndten.
Bon dort habe ich, mit Hülfe eines fehnelfen dienftbaren
Geiſtes, am Zrauben holen laffen, wie ihr febt.

Herzogin.

Und glaubt mir, es find die füßeften Trauden, die ich
Zeit meines Lebens gefoftet habe.

(Rüpel und feine Gefährten Elopfen an die Thür).


Herzog.
Was find für grobe Lärmer an ver Thür ?
Geht, ftilfet ihre Raſerei, macht auf,
Und fragt fie dann, was fie von ung perlangen ?
(Sie Elopfen wieder und rufen nah Faufb.

Ein Diener.
Was gibts ihr Herrn? Was ift das für ein Lärm?
Weswegen iſt's, daß ihr den 2308 för ? °

Di


Bewegen ? Deßwegen! Was geht ung der Derzog an!
Diener.
Was, frech Geſindel, unterfteht ihr euch ?
Pf erbeppitißter.
Dis hoff' ih, Herr, das wir Wiß genug haben,
ung mehr zu unterftehn, als euch gefällig if.


995


Diener.
Sp ſcheint's. Ich bitt’ euch, unterfteht euch mo anders
fo etwas und flört den derzog nicht.
Herzog.
Was wollen ſie haben?
Diener.
Sie fihreien alle, fie wollen den Doktor Fauft ſprechen.
Kärner.
5a, ja, mit dem wollen E> —


Her
Iſt's euch gefällig, Sm? Bo die Schurken ab.
Di


Uns was abzuführen? Der En ſich ſelber hüten, daß
der Teufel ihm Feine Abführung gibt”).


Fauſt.
Ich bitt? Eur Gnaden, laßt herein fie kommen,
Die Kerls find gut genug zu einem Spaß.
Herzog.
Thut was ihr wollt, Fauft, meinen Urlaub habt ihr.
auf.
Ich dank' Eur Gnaden.


tr Di, Kärner, Pferdephilifter


fommen herein,


Fauſt.
Nun ſagt, wie geht's noch, meine lieben Freunde,
Fürwahr, ihr ſehd zu grob, doch kommt nur näher,
Ich hab’ euch Gnade ausgewirkt. Willkommen!
Rüpel.

Sa, Her, wir find hier willfommen für unfer Geld
und Was wir verzehren, das bezahlen wir. Heda, gebt
ung ein halb Dusend Bier und geht an den Galgen!

Fauſt.
Ei, hör't einmal, könm ihr mir ſagen, wo ihr ſeyd?
Kärner.

Ei wohl, das können wir wahrhaftig. Wir find unter

dem Himmel. '


” Das Wortfpiel des Originals mar nit wiederzugeben:


996


Diener.
Ei wohl, Herr Unverfhämt, aber wißt ihr an welchem


Orte?
Pferdeppilifter.

O ja, das Haus ift gut genug zum Saufen. Wetter,
ſchenkt Bier ein oder wir bresden alle Flafchen im Haufe
entzwei oder fihlagen euch mit euren eigenen Bouteillen
den Kopf ein.


auf.
Seyd nicht fo wüthend. Kommt, ihr follt Bier haben.
Mein Herr, ich bitt euch, laßt mich frei ein Weilchen,
Sch wett’ um meinen Ruf, 's wird euch nicht reuen.


Herzog.
Von ganzem Herzen, Doktor, laßt euch gehn,
Mein Hof und meine Diener ſtehn zu Dienſte.


Fauſt.
Ich dank' Eur Gnaden unterthänigſt. — Holt was


Bier herein!
Pferdephiliſter.

Nun, wahrhaftig, das iſt doch noch ein Doktorwort.
Mein Seel, ich will dafür auch auf die Geſundheit deines
hölzernen Beines trinken.

Fauſt.
Meines hölzernen Beines? Was meinſt du damit?
Kärner.
Ha, ba, ha, hörſt du, Did? Er hat fein Bein vergeſſen.
Pferdephiliſter.
Ja, ja, ſeht einmal, er * auch nicht viel darauf.


Nein, in der That, ich — nicht viel auf einem höl⸗
zernen Beine.

Kärner.

Guter Herr, daß auch das Fleiſch und Blut ſo ſchwach
bei eur Herrlichkeit ſeyn mußte! Erinnert ihr euch nicht
—— den Pferdeverleiher, dem ihr ein Pferd verkauft
habt?


Fauſt.
Ja, ich erinnere mich, ich habe einem ein Pferd verkauft.


997


Kärner.
Und erinnert ihr euch wohl noch daran, daß ihr ihm
verbotet, das Pferd in’s Waffer zu reiten?
Fauſt.
Ja, ich erinnere mich ſehr wohl daran.
Kärner.
Und erinnert ihr euch denn nichts mehr von eurem Beine?
Fauſt.
Nein, aufs Wort.
Kärner.
Dann bitt' ih euch, Herr, erinnert euch an eure Höfe


lichkeit *).
Saufl.
Ich dank' euch, Derr.


Kärner.
Nicht Urſach. Ich bitt euch, beantwortet mir eine Frage.
Fauſt.
Und die wäre?
Kärner.
Sind eure beiden ie Br Naht Schlaffameraden ?
auf.
Wilft du einen Koloß aus mir machen, daß du fol
eine Frage thuft?
Kärner.
Nein, wahrlich, Herr, ich will gar nichts aus euch ma-
Shen. Aber ich wollte das gern wiffen.


Die Wirthin kömmt mit Bier.


Fauf.
Run denn, fo verfichre ich dich, fie find gewiß melde.
Kärner.
Ich dank' euch, nun bin ich völlig befriedigt.
Fauſt.
Aber warum fragteſt du?
Kärner.
Für nichts und wieder nichts, Herr, aber mich dünkt,


>) Curtesy. — Vielleicht ohne Zweidentigkeit auf die Bierfreis
gebigfeit des Doctors gehend, oder durch zerſtücktes, falfches
Ausiprehen oder Verſprechen die erfte Silbe heraushebend,
it Nebenbezug auf das ausgezogene Bein.


998
vann habt ihr an dem einen einen hölzernen Schlafkame—


raden.
‚Pferdephilifter.


5a, hört ihr wohl, Herr, bab’ ih eu nicht ein Bein
ausgezogen, als ihr jchliefet ?


Fauſt.
Aber nun ich wach bin, hab' ich's wieder. Seht hier,
Herr.
Alle.
O ſchrecklich! Hatte der Doktor denn drei Beine?
Kärner.


Erinnert ihr euch wohl noch, Herr, wie ihr mich ange—
führt habt und mir mein Fuder — —
Gauſt zaubert ihn ftumm.)
Die.
Erinnert ifreuch noch, wie ihr mich zu einem Affen — —
Pferdeppilifter.
Du banfbeiniger herenmeifteriiiher Schubbiak, weißt du
noch, wie du mich mit dem Pferde —
Rüpel.
Habt ihr mich noch im Gedächtniß? Denft nidt, das
ihr mir mit eurem Paſſir- und Repaffir-Dinge fo durch—
fommen werdet. Wißt ihr noch das Hundegeſicht. — (Die
Bezauberten gehn ab.)
Wirthin.


Wer bezahlt nun die Zeche? Hört ihr, Herr Doktor,
jeßt habt ihr meine Gäfte fortgejagt, drum bitt? ich —
bezahlt mein —

Herzogin (um Herlog)⸗
Mein Herr, —
Wie ſehr ſind wir dem weiſen Mann verbunden!
Herzog.
Das ſind wir, Herrin, und wir wolln ihm lohnen
Mit aller unſrer Lieb und Freundlichkeit.
Sein kunſtreich Spiel, das trüben Muth zerſtreut.


999


Donner um Blitz. Teufel mit gededten Tifhen, Me—
phoſtophilis führt fie in Fauf’s Studierſtube. Dann
Wagner.


Wagner.

Ich glaube, mein Herr will bald ſterben. Er hat ſei—
nen letzten Willen aufgeſetzt und mir fein ganzes Bers
mögen verfchrieben,, fein Haus, feine Güter, alle feine
goldenen Geſchirre, außerdem zweitaufend Dufaten, gut
gemünzt. Sch weiß nicht, was dag beveuten fol. Wäre
ver Tod fo nahe, er würde nicht fo jubiliren. Da ſitzt
er jebt wieder mit den Studenten beim Abendſchmaus:
Das ift eine folhe Magenweine, wie Wagner in feinem
Leben Feine geiehn hat. Und fich, da kommen fie, das
Feſt muß wohl vorbei feyn. Ab.


Fauſtus, Mephoftophilis und einige Studenten.


Erfter Student.

Mein Herr Doktor Fauftus, da wir in unfrem Geſpräch
über ſchöne Frauen, welche namlich die ſchönſte in der
ganzen Welt geweien wäre, unter uns übereingefommen
find, daß Helena von Griechenland die bewundernswür—
digſte Dame gewefen ift, die je gelebt! Deswegen, Herr
Doktor, wenn ihr ung die große Gunft erzeigen molltet,
uns dieſe unvergleichliche Griechendame fehn zu laſſen,
Die alle Welt um ihre Herrlichkeit bewundert, fo würden
wir und euch gar fehr verbunden fühlen.

Taufe.
Meine Herr’n,
Sch weiß, daß eure Kreundfchaft ungeheugelt,
Da iſt's auch Fauftus Art nicht, abzufchlagen,
Was ihr aus treuen Wunſch von mir begehrt.
Ihr ſollt vie ſchönſte Griehendame fehn
ind in derfelben Pracht und Herrlichkeit, —
Wie Paris übers Meer mit ihr gefeßt,
Den Untergang dem reichen Troja bringend:
Schweigt ftill feßt, denn den Zauber ‚hemmt das Wort.


1000


Muſik tönt. Mephoftophilis fünrt die Helena über


die Seene.


Zweiter Student.
War dieß die Schönheit, deren hoher Werth
Zehn Jahr mit Krieg die armen Trojer plagte ?

Dritter Student.
Zu einfach ift mein Wis für ihren Preis,
Der Herrlihen, die alle Welt bewunvert.

Erfter Student.
Nun haben wir gefehn den Stolz der Schöpfung,
Jetzt laßt ung gehn und für den felgen Anblid,
Seid, Fauftus, ewig glüdlih und befeligt.

Fauf.
Lebt wohl, ihr Herrn, ein Gleiches wünich” ich eu.
Die Studekten ab.


Ein alter Mann tritt auf.


Alter.
O lieber Fauſt, laß die verruchte Kunft,
Die Magif, die zur Hölle di verlodt
Und der Erlöfung gänzlich dich beraubt.
Haft du auch gleich geſündigt wie ein Menſch,
Beharre nicht darin gleich einem Teufel.
Sa, ja, ich weiß, du yaft ein gutes Herz,
Wenn Sünde nicht Natur wird durch Gewohnheit.
Dann, Fauſtus, wird zu ſpät die Reue kommen,
Dann bift vu aus des Himmels Blid verbannt:
Kein Menſch kann dir ver Hölle Dualen fhilvern.
Bielleicht, daß diefe meine Mahnung dir
Unfreundlich feheint und Hart. Doc laß fie nicht,
Denn, lieber Sohn, ip ſpreche nicht in Zorn
Noch Neid zu dir, nein nur aus warmer Liebe,
Aus Mitleid nur mit deinem nahen Elend,
Und alfo hoff ich, wenn mein freundlihd Schelten
Dein Herz verlegt, die — er es heilen.
auf.
Wo bift du, Fauſt! Scheuſal! Was thateft du!
Mephoftophili gibt ihm einen Dold.r


nn


ar TEE =


1001


Die Hölle Heifcht ihr Recht mit Donnerſtimmen
Und fpriht: Zauft fomm, dein Stündlein hat gefchlagen !,
Und Fauſt, er fommt, on dein Recht dir geben.
(ter.
Helt, guter Fauft, halt der Berzweiflung Stand!
Ich ſeh', ein Engel ſchwebt ob deinem Haupte
Mit einer Schale vol des füßen Heils,
Bereit, in deine Seele fie zu gießen.
Drum ruf um Gnad', en der Verzweiflung!
Sau
D Freund, wie ftärkt dein Wort mein banges Herz.
Seh, laß allein mic) meiner Sünden denken.
Alter.
Fauft, ich verlaffe dich mit ſchwerem Herzen,
Denn bei dir bleibt der an deiner Seele. Ab.
auſt.
Verfluchter Fauſt! Scheuſal! Was thateſt du!
Bereuen möcht' ich und ich muß verzweifeln.
In meiner Bruſt kämpft Höll' und Heil um Sieg:
Was kann mich retten aus des Todes Schlingen?
Mephoſtophilis.
Weh' dir, Verräther. Deine Seele fa ic
Auf Ungehorfam an den höchften Herrn.
Kehr um, fonft reiß ich deinen Leib in Stüde,
Fauſt.
Ja, ich bereue, wenn ich ihn beleidigt.
O Freund Mephoſto, bitte deinen Herrn,
Den ſündgen Uebermuth mir zu vergeben,
Und neu will ich mit meinem Blut beſiegeln
Mein erſt Gelübde an den Lucifer.
Mephoſtophilis.
So thu ed, Fauſt, mit unverſtelltem Herzen,
Eh' größre Strafe dein Vergehn ereilt.
Fauſt.
Und, ſüßer Freund, den alten armen Mann,
Der mich abſchwatzen thät den Lucifer,
Den — mit der Hölle größten Qualen.
Mephoſtophilis.
Sein Glaub iſt feft, ih fann nicht an die Seele,


1002


Doch was ih an dem Leib ihm fchaden Fann,
Wil ich verfuchen, der ift fo nichts werth.
Fauſt.

Noch eins, mein Freund, laß mich von dir erbitten,

Zu ſtillen meines Herzens heißes Sehnen:

Laß mich die himmliſch ſchöne Helena

Zum Liebchen haben, die ih jüngſt gefehn,

Daß ich in ihrem füßen Arm ertränfe

Die Zweifel, die von euch das Herz mir wenden,

Und Lueifern treu mein Gelübde halte.
Mephoſtophilis.

Dieß und was ſonſt mein Fauſt begehren mag,

In einem Augenwinke iſt's vollführt.


=


Helena mit zwei Siebesgöttern geht Über die Scene.


Fauſt.

War das der Blick, der tauſend Schiffe trieb

In's Meer, der Trojas hohe Zinnen ſtürzte?

O mache mich mit einem Kuß unſterblich.

Ihr Mund ſaugt mir die Seel’ aus — Sieb, da fliegt fir

Komm, Helena, gib mir die Seele wieder!

Hier laß mich feyn, auf diefem Mund iſt Himmel,

Und Staub ift Alles, was nicht Helena.

Ich bin dein Paris und für deine Liebe

Soll Wittenberg ftatt Trojas ftehn in Flammen,

Sch will mit deinem ſchwachen Sparter kämpfen,

Auf meinem Helmbufch deine Karbe tragen,

Ya, will Achillen in die Ferfe ſchießen,

Und dann zurüd zu dir, zu deinen 2ippen !

O, du bift ſchöner als der Abenpftern,

Gekleidet in dem Strahl von taufend Sternen,

Bift glänzender als Jovis Flammenpradt,

Wie er der armen Semele erichien, er

Bift liebliiher als der Monarch des Himmels

In Aretdufens weihen Azurarmen:

Du, du allein follft meine Liebe feyn.
$ Ab mit ihr.


1003


Donner, Lucifer, Beelzebub um Mephoftophilis.
Lucifer.
So fteigen wir empor von Plutos Thron
Die Bürger unfres Reiches zu befuchen,
Die Seelen, fo die Sünde ſchwarz gefiempelt.
Bor allen, Fauftus, fommen wir zu dir
Und bringen mit ung ewige Berdammung *),
Die deiner Seele harrt: die Zeit ift fommen,
Die reif fie macht.
, Mephoftophilis.
Sn diefer dunflen Nacht
Wird Fauſtus hier in dieſer Stube ſeyn.
Beelzebub.
Hier wolln wir ſtehn,
Zu ſehn, wie ſich der Herr geberden wird.
Mephoſtophilis.
Wie anders als in raſender Verzweiflung?
Das liebe Ding! Der Gram verzehrt ſein Herzblut,
Die Reue bringt ihn um, fein krankes Hirn
Zeugt fih 'ne Welt von eitlen Phantaſien,
Den Teufel zu betäuben, doch umfonft:
Dem wird fein Lufmahl recht mit Dual gefalzen!
Er und fein Schüler Wagner nahen fich,
Sie fommen her von Fauſtus legtem Willen.
Seht her, da find fie.


Fauſt um Wagner,


Fauſt.
Wagner, haſt du mein Teſtament geleſen? Gefällt es dir?
Wagner.
O Herr, ſo wunderſchön,
Daß ich in Unterthänigkeit mein Leben
Und ſteten Dienſt für eure Liebe biete.


Die Studenten treten auf.
Fauſt.
Großen Dank, Wagner! Willkommen, ihr Herrn!


Sinn und Vers verlangen everlasting ſtatt lasting zu lefen.


1004


Erfter Student.
Ei, werthgefhäßter Herr Doktor, mich dünkt, eur Ge
ficht hat fich verändert.


Fauſt.
O, o, ihr Herrn!
Zweiter Student.
Was fehlt euch, Fauſtus?
Fauſt.
Ach mein lieber Stubenburſch, wär? ich bei dir geblies
ben, fo blieb ich jett noch auf der Welt, aber nun muß
ich fterben in Ewigfeit. — euch um, ihr Herr'n, Emmi
er nicht, kömmt er nicht ?
Erfter
D mein theurer Fauftus, was bedeutet diefe Furcht?
Zweiter.
Wie hat fih al’ eure Freuve*) in Traurigkeit vers
wandelt !
Dritter.
Es taugt ihm nichts, das er immer mit fih allein if
Zweiter.
Wenn es weiter nichts ift, dafür haben wir Aerzte, und
Fauſtus wird gefund werden.
Dritter.
Es ift nichts ald eine Magenüberladung. —— nice |
ihr Derrn.


Fauſt.

Ja eine Ueberladung mit Gobfünben, die Leib und Seele

verdammt haben.
Zweiter.

O dann ſchaue gen Himmel, Kauft, und bevenfe, daß

die Gnade unendlich ift.
Fauſt.

Doch Fauſtus Sünde kann nimmermehr vergeben mwers
den. Die Schlange, welche die Eva verführt hat, kann
gerettet werden, aber Fauſtus nicht. O meine Herrn,
hört mich an mit Geduld und zittert nicht bei meinem
Worten, ob auch mein Herz in der Bruft bebt und keucht,


%, Ich leſe your pleasure ftatt our pleasure,


1005


wenn es ber dreißig Fahre gedenft, die ich auf diefer bes
ben Schule verlebt habe. O, wollte Gott, ich hätte Wit—
tenberg nie geſehn, mie ein Bud gelefen! Und al vie
Wunder, vie ich gethan, wovon ganz Deutfchland, ja
alle Welt fpricht, für fie hat Fauſtus Deutfchland und die
Welt verloren, ja den Himmel felbft, den Himmel, den
Thron Gottes, die Wohnung des Segens, das Reich der
Freude — und num muß er auf ewig in ver Hölle blei—
ben. Hölle, o Höhle, auf ewig! Ihr lieben Freunde, was
wird aus mir werden? Emwig in der Hölle!
Zweiter.

Fauſtus, rufe noch zu Gott.

| Fauſt.

Zu Gott, den ich abgeſchworen? Zu Gott, den ich ge:
läſtert? O mein Gott, ich möchte weinen, aber der Teus
el faugt meine Thränen ein. O, fo möcht' ich Blut für
Thränen vergießen, ja, Leib und Seele! DO, er hält mir
die Zunge fehl. Sch will meine Hände aufgeben, Doch febt,
ge halten fie, fie halten fie!


Alle.
Mer denn, Fauftus ?


|


Fauſt.
Wer? Lucifer und Mephoſtophilis. O meine Freunde,
ich gab ihnen meine Seele für meinen Witz.
Alle.
Das wolle Gott nicht.


Fauſt.

Sa, er wollte es nicht, wahrlich, aber Fauſtus hat es
doch gethan. Für die eitlen Sreuden von vier und zwans
ag Sahren hat Fauſtus fein ewiges Glück und Heil ver:
loren. Sch ſchrieb ihnen einen Kontrakt mit meinem eiges
nen Blut, die Verſchreibung ift gefällig, die Zeit ift da,
er wird mich holen,

Erfter.
— Warum fagte ung Fauftus das nicht ehr, damit die
Geiftlichkeit für ſeine ann hätte?

au
Dft Hab’ ich es thun wollen, aber der Zenfel drohte,
mid in Stüde zu reißen, wenn ich den Namen Gottes


1006


ausſpräche, Leib und Seele wollte er holen, wenn ich der
Theologie nur einmal Gehör aäbe — und nun ift es zu.
fpät. Meine Freunde, gebt, fonft müßt ihr mit mir fierben !
Zweiter.
D, was fönnen wir thun, dich zu retten ?
Kauft.
Sprecht nicht von mir, rettet euch felbft und geht.
Zweiter.
Gott wird mich ſtärken, ich bfeibe bei dir.
Erfter.

Rolle Gott nicht verfurhen, lieber Freund, laßt ung

nach der Nebenftube gehn und für ihn beten.
Fauf.

Sa, betet für mich, betet für mih! Und wenn ihr ein
Geräuſch hört, kommt nicht herein, denn nichts kann mid
retten.

Zweiter.

Bete auch Du, und wir wollen beten, daß Gott deiner
Seele Gnade fhenfe.

Fauf.

Lebt wohl, Freunde, wenn ich bis morgen lebe, fo be:
fuht mid, wo nicht, fo ift Fauſtus zur Hölle gefahren.

Alle.
Fauftus, leb wohl. Die Studenten ab,
Mephoftoppilis.
Nun, Fauſt, gib deine Himmelshoffnung auf,
Berzweifle, auf die, Hölle nur bedacht,
Denn deine Wohnung ift = ihr gemacht.
uft.


OD Tifiger Teufel, deß Berfuchung mid

Des ewgen Heil im Himmel hat beraubt!
Mephoſtophilis.

5a, ich bekenn' es, Fauſt, und freue mid,

Ih war’, der dir, wenn du zum Simmel firebteft,

Den Weg verfverrt; nabmft du ein Buch zur Hand,

Die Schrift zu Tefen, kehrt' ih um bie Blätter,

Und machte irr’ dein Auge. —

Was, weinft du? © ift zu ſpät — Ver zweifle jetzt! et

Wem's oben gebt zu wohl, dem geht ed unten


1607


Suter und böfer Engel treten zu verihiedenen This


ren ein,


Guter Engel.
O Fauftus, hättſt du mir Gehör gegeben,
Unzählge Freuden wären div gefolgt.
Doch dir gefiel vie Welt.


Böfer Engel.
Gabft mir Gehör, -
Und mußt nun ewge Hölfenqualen fchmeden.
Guter Engel.
D, was wird al dein Reichthum, Glanz und Luft
Dir frommen?
Böfer Engel.


Nichts als feine Dual zu mehren,

Wer hier fo reich, fühlt dort recht das Entbehrer.
Muſik. Der Himmelsthron fenkt fh herab.)

Guter Engel.

O welch ein Himmelsglück haft du verloren,

Welch unausfprehlih Wohl, welch endlos Heil!

Hättft du ſtudirt die füße Gotteslehre,

Den alten Pfad fortwandelnd, Fauſtus, ſchau,

In welcher Strahlenglorie ſäßeſt du

Auf jenem Thron, im Glanze dieſer Heilgen,

Der Hölle Sieger! Das: haft du verloren.

Und nun fahr? hin, dein guter Geift muß fliehn,

Die Hölle klafft und will hinab dich ziehn ! Ab


Die Hölle thut ſich auf,


Böſer Engel.
Nun, Fauſt, laß deinen Blick mit Grauen ſtarren
In dieſes weite ewge Qualenhaus.
Hier braten Furien die verdammten Seelen
Am Spieß, dort ſieden fie in Blei die Leiber;
Lebend’ge Viertel röften hier auf Kohlen
Und flerben nie; dort jener Feuerftahl
SR für die Mattgequälten, auszurupn ;
Die dort man mit ven Flammenklößen füttert,
Sind Schlemmer, die nur leckre Biffen Tiebten,


1008


End Tachend fahn am Thor den Armen ſchmachten.
Doch was du fiehft, das heißt noch nichts gefehn,
Dir ſoll's zehntaufendmal fo gut ergehn.


auf.
O, fchon genug feh? ich zu meiner Qual!
Böfer Engel. E
Rein, ſollſt fie fühlen, ſollſt fie Foften all: 5
Wer liebt die Luft, den bringt die Luft zum Fall.:
Und fo, Freund Fauft, auf baldig Wiederſehn!
Dann wirft du zitternd vor dem Richter ftehn. ab.


Die Glote fhlägt eilf Uhr. \

Fauſt.

O Fauftug,
Jetzt haſt du nur ein Stündlein noch zu leben,
Und dann biſt du verdammt in Ewigkeit. —


Steht ſtill, ihr nimmermüden Himmelsſphären,
Und hemmt den Lauf der Zeit, eh' zwölf fie ſchlägt!
Natur, ſchlag' wieder auf dein ſchönes Aug' und gib
Uns ew'gen Tag! O laß zum Jahr die Stunde werden,
Zum Mond, zur Woche, nur zu einem Tag,
Daß Fauſt bereu' und ſeine Seele rette!
O lente lente currite noctis equi! —
Fort gehn die Stern’, es rinnt die Zeit, der Pendel ſchwingt,
Der Teufel naht, die Hölle thut fih auf. —
DO, aufzum Himmel, Fauft! — Wer reißt mich nieder ? —
Sieh, wie's va oben wogt von Ehrifti Blut!
Ein Tropfen fann mich retten — o mein Chriſt!
Ich ruf ihn an — o hilf mir, Lueifer!
Mo ift es nun? — & if aus!
Und fieh, ein drawnder Arm, ein finftrer Braun! —
O, Berg’ und Hügel, kommt, fommt, fallt auf mid,
Und vedt mid vor des Himmels ſchwerem Zorn!
Niht? — Nun, fo flürz’ ih häuptlings in die Erde!
Thu’ aufdich, Erde! — Willſt mich nicht verfhlingen ? —
Ihr Sterne, die mir die Geburt regiert,
Die mich dem Tod, der Hölle preid gegeben,
Jetzt zieht mich auf, gleich einem Nebelvunft,
In jener ſchwarzen Wolke ſchwangern Schooß,
Daß mein Gebein aus ihres Schlundes Dampf


ANL
1909


Sie fpeie, wenn die Stürme fie zerreißen —
Doch meine Seele laßt zum Himmel ſchweben!
Die Glocke ſchlägt halb zwölf.
Die eine Hälft' iſt hin, bald auch die andre. —
O muß die Seele für die Sünde leiden,
So ſetz ein Ende für die ſtäte Qual!
Laß tauſend Jahr mich in der Hölle leben,
Ja hunderttauſend, aber rette dann!
Ach, den Verdammten iſt kein Ziel geſteckt!
Warum biſt du kein ſeelenloſes Weſen?
Warum iſt dieſe, deine Seel' unſterblich?
D Seelenwandrung, o Ppthagoras
Wenn dieſe Seele von mir flög' und fich
Zu einem Thier verkehrte! —
Glücklich find alle Thiere, denn fie fterben
Und ihre Seelen fließen in die Lüfte,
Doch meine lebt zur ew’gen Höllenqual! —
Verflucht die Eltern, welche mich erzeugten !
Nein, Fluch dir feiber, Fauft, Fluch Lucifern,
Der um des Himmels Freuden dich betrogen !
Es ſchlägt zwölf.
Es ſchlägt, es ſchlägt! Nun, Leib, zerfließ in Luft,
Sonſt trägt dich flugs zur Hölle Lucifer!
O Seele, ſchmilz zu kleinen Waſſertropfen,
Fall in den Ocean, daß dich Keiner finde!
Donner. Die Teufel kommen.
O Gnade, Himmel! Schau fo ſtolz nicht nieder!
Ditern und Schlangen, laßt mich athmen noch!
Klaff, fhwarze Höfe, nicht! Fort, Yucifer
D Mephoftophiles! In's Feur die Bücher!
Die Teufel zerreißen ihn, dann verfhmwinden fe.)


Die Studenten treten auf.


Erfer.
Kommt, Herren, laßt den Doctor ung befuchen,
Denn ſolche Schreckensnacht ward nie gefehn,
So lange diefe Welt geſchaffen if,
v.


1010


Solch furchtbar Schrein und Kreifhen hört’ ich nie.

Gott gebe, daß der Doctor durchgekommen.
Zweiter.

D Himmel, Hilf! da liegen feine Glieder

Umher, zerriffen von der Hand des Tores.
Dritter.

Das that der Teufel, dem fih Fauft ergeben,

Denn zwifchen Zwölf und Eine, wenn ich nicht irre,

Hört’ ich ihn fehrein und laut um Hülfe rufen.

Da ſchien das ganze Haus in Feur zu ftehn

Und Höllenfchauer gingen durd die Kammern.
Zweiter,

Nun wohl, ihr Herrn, wie aud fein Ende war,

Daß jede Chriftenfeele drob erbebt,

Doh war er einft bewundert als ein Meitter

Bon hoher Weisheit auf den deutfhen Schulen.

vum laßt ung den zerftüdten Leib beftatten
Ind vie Studenten al in fhwarzer Trauer
Solln feinem ernften Leichenzuge folgen. Ab


Chor tritt auf.


Gebrochen ift der Zweig, der nad den Wolfen ftrebte,
Berbrannt Appollos grüner Lorbeerfproß,

Der mande Blätter trieb in dieſem weiſen Manne,
Fauſt iſt dahin. Betrachtet ſeinen Sturz,

So daß ſein Mißgeſchick den Klugen warne,
Verbotner Weisheit grübelnd nachzugehn,

Denn ihre Tiefe lockt vorſchnellen Erdenwitz,

Zu thun, was hier und dort der Seele wenig nüß.


Ende


Anmerkungen von Friedrich Wotter.
Zu ©. 9, 3. 7 v. u. (in gegenwärtigem Abdrud Seite
937, Zeile 30):
Den Deutfchen, Valdes und Kornelius *).
*) Das englifge Original liest: The German Valdes,


1011


and Cornelius, was jedenfalls das Wort German auf Val-
des befchränfen und den Sinn geben würde: „Dem Deut:
fhen Valdes, und (dem) Cornelius;“ allein das Wörtchen
The fcheint ein Schreib = over Drudfehler ftatt To, wo—
durh fih der Sinn ergibt: „Dem German (Herman)
Baldesund Cornelius.“ Das Fauft einen oder beide Freunde
noch befonders als Deutiche bezeichnen fol, da er fich doch
überall nur von Deutfhen umgeben findet, ift ungereimt,
und überdies mwiderfpricht eine folche Deutung des Wortes
German der Anrede, mit welcher er gleich nachher die
zwei Eintretenden empfängt. Müller überfest dort: „Kommt,
meine Freunde, Baldes und Cornelius,“ das Original
fagt aber: „Come, German Valdes, and Cornelius.“
wodurch fih der Ausdruck German ganz zweifellos als
ein Borname andeutet.


Zu ©. 11, 3.2». 0. (bier ©. 938, 3. 9:


Ganz Deutfchland follen fie mit Erz umwallen,
Den fhönen Rhein um Wittenberg mir leiten”).


*) Diefe beiven Verſe, in Verbindung mit den gleich
nachfolgenden:


Den Prinz von Parma jag’ ich aus dem Land,
Und herrſch' als einz’ger König aller Reiche.
Fa wunderfam’re Kriegsmafchinen als

Das Feuerfaß auf der Antwerpner Brüde,
Soll’n meine Geifterdiener mir erfinden,


deren zwei erfte Zeilen, genau überſetzt, eigentlich lauten
müßten:
Aus unfrem Land jag’ ich den Prinzen Parmas,
Und herrſch' als einz’ger König der Provinzen
(And chase the prinee of Parma from our land;
And reign sole king of all the provinces.)


laſſen faum einen Zweifel, daß der Verfaffer verfelben ent:


weder wirffich ver Meinung war, Wittenberg liege in den,
im Kampf mit den Spaniern begriffenen Niederlanden,


1012


oder Daß er es doch feinem augenblicklichen Zweck für an:
gemefjen fand, Wittenberg in ven Augen feines in Bezug
auf Geographie nicht fehr ferupuldien Publifums nach dem
Schauplag jenes Kampfes zu verlegen. Rühren die Worte
von Marlow felbft her, fo beweiien fie jedenfalls, vaf
Fauft, deffen Entitehungszeit man nicht genau fennt, vor
Ende des Jahrs 1592 gedichtet worden feyn muß, denn
ver hier noch als lebend angenommene Prinz von Parma
(Alerander Farnefe, der berühmte Belagerer Antwerpens)
ftarb im December diefes Jahrs; ja fie laſſen — in tiefem Fall
— durch die Anfpielung auf die Belagerung Antwerpens
(1585), als einer allgemein befannten und folglich erſt
kürzlich vergangenen Sache, fo wie dur ven Umftano,
daß der Prinz fih von 1590 big zu feinem, allerdings
in den Nieverlanden eingetretenen, Tod beinahe fortwähs
rend in FSranfreich, als Befämpfer Heinrichs IV, aufges
balten, mit ziemlicher Wahrſcheinlichkeit ſchließen, daß das
Stück, wie dies auch die engliſchen Kritifer vermuthen,
in den Fahren 1588 oder 89 entftanden ſeyn müffe. Wirk
lich fommen auch in andern Stüden Marlows fo gewal—
tige Berftöße gegen heut zu Tag allgemein befannte Dinge
vor, daß man ihn jenes geographifchen Irrthums gar wohl
für fähig halten darf, zumal er vielleicht durch die An—
gabe des Bolsbuches, Fauft habe eine Zeit lang gegen
die Spanier Kriegsdienfte getbon (Klofter I, ©. 1041),
fo wie durch die Thatfahe, daß Wittenberg im fchmal:
faldifchen Kriege von den Spaniern erobert worden, irre
geführt feyn mochte. Andererfeits weiß man jedoch aus
dem Tagebuch des lond'ner Theaterunternehmers Henslow
von 1591— 1609, daß zweimal, nämlich im Jahr 1597
und im Jahr 1602, Eintragungen von fremder Hand in
ven Tert des Marlow’ichen Fauft ftatt gefunden, und
mehrfache Gründe fprecden dafür, daß man bier ein fol
ches Einfchiebfel, und zwar von 1597, vor fih habe. Zus
nächſt ift im übrigen Stück durchaus feine weitere Rede
von dem Krieg, der bier als eine fo ernftlibe Sache ges
nommen wird, daß er einen der erften Gedanken bildet,
die ſich dem im Befitz feiner unbeſchränkten Macht fchwels
genden Magier aufprängen. Sodann folgt das Stück mit


1013


einer einzigen, fpäter vorkommenden Ausnahme, die fich
jedoch auf's Deutiichfie als fremdes Einfchiebfel nachweist,
genau dem Spiefiichen Bolfsbuche, in dieſem aber wird
ausdrüdlich bemerkt, Fauft fey einmal von Wittenberg auf
dem in ein Flügelpferd verwandelten Mephiftopheles nach
Holland, Seeland, Brabant, Flandern gereifet (Kloſter
1, ©. 992), aus welden Worten, da die englifhe, dem
Marlow zur Grundlage dienende Leberfegung hieran nichtg
geändert zu haben ſcheint (vgl. Dünger, Sage von Dr.
5. Fauſt in Sceibles Schataräber I, S. 150—155), ſich
die Page jener Stadt fehr deutlich als aufferhalb ver Nies
verlande zu erfennen gibt. Ferner ift der Vers: „ganz
Deutfchland follen fie mit Erz umwallen“ (FII have them
wall all Germany with brass), offenbar aus Robert
Sreenes Schaufpiel: „Friar Bacon and Friar Bungay“
entlehnt, eine Entwendung eines an fich nicht fonvderlich
tiefen oder überrafchenden Gedanfeng, deren man den grö—
Bern Dichter Marlow, dem geringern Greene gegenüber,
kaum wird bezüchtigen wollen. Zwar fennt man das Jahr,
in welchem jenes Greeneſche Stud erfhien, fo wenig ald-
das Jahr, worin der marlow’fche Fauft gevichtet ward,
und Greene fönnte infofern feinerfeits aus Marlow ent:
lehnt haben; allein der im Friar Bacon fait auf jeder
Seite fih wiederholende Ausdruck: „Der England gürten
fol mit ehrner Wand“ (And girt fair England with a
wall of brass), „Umgeben England mit ver ehrnen Dauer“
(To compass England with a wall of brass) u. ſ. f.
— hat für genanntes Schaufpiel einen befondern Bezug,
der die Autorſchaft ganz zweifellos dem Greene zuſpricht,
indem dort durch die Künfte des Zauberers Bacon ein
ehrner Kopf gemacht wird, dem nach der Abficht feines
Berfertigerg die Kraft inwohnen fol, England mit ehr:
nen Wänten zu umziehen. Endlich flehen vie etwas weis
ter unten vorfommenden, noch immer im Hinblid auf den
Kampf mit den Spaniern gefprocenen Verſe:


Und von Amerifa dag goldne Vlies,
Das Philippe Schag alljährlich füllen muß,


die, genau überſetzt, lauten müßten:


1014


Und von Amerifa das golone Vlies,
Das jährlich füllt des alten Philippe Schatz,
(That yearly stufis old Philipps treasury)


im fjeltfanften Widerfpruch mit der fpätern Scene, worin
der noch als regierender Kaifer und in voller Kraft ge:
fchilderte Vater diefes alten Philipp, Karl V, fih dur
Fauſts Hülfe den Geift Mleranders des Großen erfcheinen
lädt. Iſt fomit zu fchließen, die Berlegung Wittenbergs
in die Rieverlande und fammtliche Anfpielungen auf den
Kampf mit den Spaniern feyen ein fpäteres Einfchiebfel,
fo fragt fih, was zu diefer, wenn auch unbedeutenden,
doch ganz eigenthümlichen und, wie es frheint, abfichtlis
chen Abweichung vom Texte des Bolfsbuches Anlaß gege-
ben haben dürfte. Die Antwort wird durch die Erwäh—
nung des Prinzen von Parma als eines noch Lebenden
fehr fhwierig, denn Marlow felbft, der im Juni 1593
ftarb, überlebte Senen noch um ein halbes Jahr, und
wenn folglich der Prinz bei einem fpatern Bearbeiter des
marlow’fchen Stüdes als noch lebend erfcheint, fo müßten
diefer und die Mehrzahl feines Publifums entweder den
Tod des weltberühmten, den Engländern fortwährend ale
Feind gegenüber geftandenen Feldherrn nicht gewußt ha-
ben, was viel weniger, als der vorhin erwähnte geogra«
vhifche Irrthum, zu begreifen, ja geradezu unglaublich
wäre; oder der Bearbeiter müßte abfichtlich die Handlung
in die Zeit haben zurüd verlegen wollen, wo der Prinz
noch lebte; hiefür läßt fih aber durchaus Fein vernünfti-
ger Grund abſehen, und ſelbſt der lächerliche und pedan—
tiſche, das Stück nehme ja eigentlich eine Zeit von 24
Jahren ein, weßhalb ſein Anfang recht weit zurückverſetzt
werden müſſe, würde nicht Stich halten, da durch die
gleich vorne ſtehende Erwähnung der Belagerung von Ant—
werpen dieſe Zurückverſetzung ſich doch wieder auf eine
ſehr kurze Zeit beſchränkt. Stände der Prinz von Parma
nicht entgegen, fo ließe ſich das Einſchiebſel etwa fo er—
Hären: Die Bemerfung Henslows über einen von Tho—
mas Deder gemachten Zufag zu Marlowe Fauft ift vom
20. December 1597; am 14. Oftober des gleichen Jah:
18 war die Königin Eliſabeth im Parlament erfihienen


10915


md hatte Subfidien verlangt, indem ein nener Angriff
Philipps von Spanien drohe, „un England feiner Reli-
gion, Freiheit und Unabhängigkeit zu berauben.“ Dem
Anfinnen wurde in Betracht der drohenden Gefahr mit
Begeifterung entfprochen (Hume’s History of Engl. chap.
43). Eben fo waren in jenem Jahr Verſuche zur Weg-
nahme der amerifanifehen Silberflotte gemacht worden,
die zwar nicht völlig gelangen, aber doch große Beute
eingetragen und dem Nationalgefühl ungemein gefrhmei-
belt hatten, und wenige Tage vor dem Erfcheinen Elifa-
beths im Parlament war eine neue Schaufpielertruppe auf
Henslows Bühne eingeführt worden. Es wäre alfo mög-
lich, daß diefe Truppe den, von der frühern Gefellichaft
bereits ziemlich oft aufgeführten Fauft bei der erften Dar-
Hellung durch irgend eine jener pifanten Anfpielungen auf
ven Augenblid, wie fie damals fehr beliebt waren und
3.9. bei Shafefpeare oft sorfommen, gehoben haben wollte,
and Deder fomit die Scene abfichtlih in die von den
Spaniern ebenfalls bedrohten Nieverlande verlegt, abficht:
lich an den befannten Greene’fhen Bers von den ehernen
Wänden, als einer wünſchenswerthen Schußwehr, erin=
nert, und abfichtlich die, an glorreiche Thaten der Nation
mahnende amerikanische Flotte, die „jährlich füllt des al-
ten Philipp Schatz,“ in das Stück hereingezogen hätte,
unbefümmert um die nachfolgende Scene mit dem Kaifer,
unter welchem fi) das Publifum, zumal er nur felten
mit Namen genannt wird, endlich ja auch einen Andern
denken Fonnte, als gerade ven Dater Philippe. — So
erwünſcht es alfo wäre, den fatalen Prinzen von Parma
wegzubringen, fo feheint gleichwohl die Anficht Düngers
zu verwerfen (a. a. D. ©. 245, Anmerf. 39), wonach
hier nicht nothwendig der Feldherr diefes Namens gemeint
feyn müßte, fondern eben der gerade regierende Fürſt von
Parma, den Fauft im Vorgefühl feiner Zauberfräfte aus
dem Land zu jagen fih vermefle, indem Parma damals
ein fehr viel genanntes Herzogtum, und deſſen gefeb:
widrige Entftehungsart durch Papft Paul IH. noch nicht
vergeffen gemwefen fey. Allein ver Prinz von Parma meist
Eh durch die gleich daneben flehende Anfpielung auf vie


1016


Belagerung von Antwerpen unwiderſprechlich als den be
rühmten Feldherrn aus; der Gedanke, den regierenden
Fürften von Parma aus feinem Land verjagen zu wollen,
blos um dadurch ein Beifpiel von der Macht der Magie
aufzuftellen, wäre im Munde eines Deutihen doch gar zu
weit hergeholt und feltfam; und enplih feheint Dünger
bier mehr nach der Müller’fchen Leberfegung als mit Zu-
grundlegung des Driginals geurtbeilt zu haben, in wel-
chem es, wie ſchon gefagt, nicht heißt: „ich jage ihn aus
feinem Land,“ fondern: „ich jage ihn aus unfrem Land,“
d. h. den Niederlanden, oder, wenn man lieber im Allge:
meinen will, aus Deutfhiand, da ein großer Theil der
Niederlande, der f. g. burgundifche Kreis, damals als zum
deutſchen Reich gehörig angefehen wurde, wonach es fein
Widerſpruch mit der Verſetzung des Schauplages in die
Niederlande ıft, wenn gleich daneben ſteht: „Ganz Deutfch:
land folen fie mit Erz umwallen.“


zu ©. 49 (hier ©. 958).


Setz dich, vu follft vie fieben Todesfünden
Sn leiblichen Geftalten vor dir fehen *).


*) Die Scene mit den fieben Todfünden, die im Volks—
buch als folche nicht vorfommt, ift eine etwag freie Va—
riation derjenigen Epifode veffelben, wo dem Fauft „alle
beflifche Geifter in ırer Geftallt fürgeftellt werden, da—
runter fieben fürnembfte mit namen genen
net“ (Klofter I, 8.979 f.), Das Ganze fcheint eine nicht
ganz paffende Erfindung des vorgenannten Thomas De:
der, und der hieher gehörige urfprüngliche Tert Marlows
weggeworfen over fonft verloren gegangen zu feyn, denn
man fieht nicht recht ab, wie der Anblid ver fieben Ges
falten ein „boher Lohn“ und ein „Zeitvertreibhen“ feyn
fol, wofür er doch in dem noch von Marlow felbft vers
faßten einleitenden Gefpräch der Teufel mit Fauft ausge:
geben wird. Bielleicht fonnte man mit den abenteuerlie
hen Satansfiguren, vie Marlom dem Zert des Bolfsbu


1617


ches gemäß in das Stück gebradt haben mochte, nicht
ganz zurecht fommen, und Decker wählte dafür das da—
mals beliebte Thema von den fieben Todſünden. Ein
Stud vieles Namens don einem gewiffen Tarleton, blog
in einer Sfizze beftehenv, die dann bei ver wirklichen Auf:
führung von den Shaufpielern nach der Laune des Aus
genblicks ausgefüllt wurde, war ſchon im Jahr 1592 auf
die Bühne gebracht worden und hatte, wie es ſcheint,
großen Beifall erhalten. Die einzelnen Sünden, die darin
auftreten, find ganz die nämlichen, die in vorliegender
Scene erfiheinen. Später, im Jahr 1606, verfaßte Des
er felbft ein Stüd: „vie ſieben Todſünden von London,“
das übrigens mehr Fomifcher Art gewefen feyn dürfte.


Zu ©. 64 (hier ©. 966):
Mit Bruno in Keiten*).


*) Die Scene mit Bruno am päpftlichen und am kai⸗
ferlihen Hof, die zugleich die einzige auffallenve und be=
langreihe Abweihung vom Texte des Volksbuches if,
fpricht fih deutlich als ein Einſchiebſel aus und dürfte
wohl zu den Nachträgen gehören, die im Sahr 1602 zu
Marlows Stud gemacht wurden. Bei der maßlofen Durch—
einanderwerfung ver verfchiedenften Zeitalter in diefer Epi—
fode läßt fich fehlechtervings nicht abfehen, wen fich ver
Berfaffer unter vem Sachſen Bruno, ja ob er fih übers
haupt irgend eine beftimmte Perfon unter demſelben ges
dacht habe. Aus dem Leben der drei namhaften deutfchen
Bruno's (einer der „Große,“ zwei der „Heilige zube—
narnt), von welchen felbft ver Jüngfte immer noch gegen
500 Sahre älter wäre als Fauft, will beinahe nichts auf
den hier vorfommenven Bruno paffen; am eheften etwa
noch die Anhänglichkeit Bruno's des Großen an Kaifer
Otto I, und die Wanderung nad Stalien, die er gemein-
fbaftlih mit vemfelben unternahm. Dagegen fheint eg
beinahe, als fey in höchſt wunderlicher Verſchmelzung ver
Derfonen die und da auf den berühmten Staliener, Giora


1018


dans Bruno, angefpielt, der wegen fegerifcher Anfichten
im Jahr 1600, — alfo fieben Jahre nah) Marlows Tod
— in Rom verbrannt wurde, wie denn das gleihe Schick—
fal auch dem Bruny des vorliegenden Stüdes droht.
Giordano Bruno hatte fih von 1583 big 85 in England
aufgehalten, und war dort mit den angefehenften Män-
nern, 3. B. Sir Philipp Sidney, vertraut geworden, hatte
auch mehre Schriften dafelbft drucken laffen; er war alfo
jedenfalls eine dem englifhen Publikum befannte Perfon,
und fein unglüdfiches Ende mochte dort um fo größere
Zheilnahme erregt haben, als eg dem damals fanatifchen
Daß der Engländer gegen das Papſtthum einen erwünfch-
ten Stoff zur Ausbeutung bot. Nach feinem Aufenthalt
in England hatte Bruno zmei Jahre lang in Wittenberg,
dem juppontiten Wohnort Faufts, Borlefungen gehalten,
und der Gevanfe, ihn mit Legterem in Berührung zu
bringen, lag alfo nicht ferne. Die angebliche Rettung vom
Feuertod durch Fauſt mag mit einem gewiffen Dunfel,
worein das Ende des wirflihen Bruno gehüllt ift, und
etwa einer hieraus entfprungenen Sage, er fey: gerettet
worden, in Berbindung ſtehen. Vgl. 3. B. Bayly, Dic-
tion. Art. Bruno.) — Anvererfeits könnte vielleicht auch
der deutfhe Brunon, der unter dem Namen Leo IX.
ven päpftlichen Thron beſtieg und fpäter unter die Heilis
gen verfegt ward, dem Verfaffer vorgeſchwebt haben. Die:
fer Brunon war auf Anregung Kaifer Heinrichs III. von
den deutſchen Bifhöfen und Fürften in Worms‘ ftatt des
abgefesten Benedict IX. zum Papſt erwählt worden, ers
Härte aber, in Nom angelangt, feine Erwählung für une
giltig, ſo lange fie nicht won der römifchen Geiftlichfeit
beftätigt fey. Die Beftätigung erfolgte jedoch ungefäumt,
und der Papſt machte nun mehrere Neifen nad Deutſch—
fand, auf veren einer er ſich's befonders angelegen feyn
ließ, den König von Ungarn (ein folder, fiebt man, fommt
auch im Stüde in Gefellipaft Brunos vor) mit dem Kais
fer zu verföhnen. Später wurde er in $talien von den
Normannen gefangen und beinahe bie zu feinem, einige
Monate ipäter erfolgten, Tod in Haft behalten. — Sieht
man nun auch von der möglichen Anfpielung auf die Ber:


1019


brennung Giordano Brunos ab, die, wenn fie fih als
zweifellos nachweiſen ließe, eben damit den vollften Bes
weis gäbe, daß Alles, was in Bezug auf den räthfelhaf-
ten Gegenpayft vorfommt, nicht von Marlow felbft her:
rühren fann, fo Spricht fon die ungeſchickte Einführung
des Erftern in die Scene, wo der Kaifer dem Fauft für
defien Rettung dankt, der Gerettete jelbft aber nit ein
einziges Wort weder mit dem Kaifer, noch mit feinem
Erretter wechfelt, fehr deutlih dafür, daß man hier ein
Einfchiebfel vor fih habe, denn Marlow felbfi laßt aud
die unbedeutendften Perfonen, die infolge irgend einer
Zauberthat Faufts in das Stüd verflochten find, wie den
Benvolio, ja felbft den Pferdephilifter, den Kärrner u. f.
w., fehr ausführlich und fehr charakteriftiich fprechen. Wirk:
lih von Marlow her rührt dagegen wohl das dem Volks—
buch entnommene Begehren des Kaifers, den Geift Ale
zanders zu fehen, over es war wenigſtens eine entfpre=
chende Scene von Marlow, der fich überall fo genau an
das Bolfsbuch hält, eingeflochten gewefen, und der ſchon
in einer frühern Anmerfung hervorgehobene Widerfprud
einer Zufammenftellung des noch regierenden Karl mit
dem fihon alten Philipp bliebe alfo ftehen, falls man die
Stelle über diefen Alten nicht ebenfalls für eingefhoben
erflären will. Daß Marlow den in England nur allzu:
wohl befannten Philipp nicht als den Sohn des Kaifers
Karl gefannt, over daß er dieſes Verhältniß ohne beveus
tenden Grund ignorirt und den Bater feltfamer Weife in
gleichem Alter mit vem Sohn, ja vielmehr fünger alg die—
fen dargeftellt Haben follte, ift undenkbar. Wohl aber
konnte es dem gemietheten fpätern Cintrager einzelner
Scenen, ver als folcher den ganzen Zufammenhang des
Stüdes nit fo flar vor dem Geift fteben hatte, als ver
urfprüngliche Berfaffer, begegnen, in Wivderfpruch mit ſchon
vorhandenen Stellen zu geratben, wobei man bevenfen
muß, daß die meiften Theaterftüde, wie 5. DB. die Shafe-
fpeare’fhen, und wie man dies namentlich auch von den
Marlow'ſchen weiß, ziemlich lange nicht gedrudt wurden,
fondern als Manufeript im Befis der Bühne blieben;
over der Bearbeiter fonnte fih wohl auch, je nachdem er


1020


ein befonderes Äntereile hatte, ırgend einen beim Publi—
fum Anklang findenden Gedanken noch in das Stüd hin-
einzubringen, mit ver Zuverficht tröften, die Zuhörer
würden e8 mit einem dadurd entitebenden Widerſpruch
nicht fo genau nehmen, was der uriprüngliche Dichter,
fo vieles Recht er auch feinerfeits dazu haben mag, nicht
leiht thun wird.


*


XV.
Fauſt als Ballet ).


Heute Samſtag den 9. Junii
Zum Erftenmaf


Wird in dem von Ihrer Röm. Kaiferl. und Königl. Cathol.
Majeft. privilegirten THEATRO bey dem Kärntner-Thor
aufgeführt werden:


Der
Nach teutfcher Comeedien » Engelländifcher Panto-
mimien» und Stalienifher MUSIC - Art
Eingerichtete


D. FAUST.


NB. In einer befonderen, auf dergleichen Weife noch nie—

mals dahier aufgeführten, und wegen ihrer vielfältigen

Maehinen und unvergleichlihen Ausgzierungen extra Se—
benswürdigen Action.


) Abdrud einer 16 Seiten ſtarken Piece, ohne Suhrsrät,
"oe um 1730 in Wien gedrudt.


1021


— TIV’S: TE
Scena TI.


Die Schau: Bühne zeiget gleich Anfangs ein Cabinei
des Fausti, welcher in feinen unruhigen und zweiftelbaften
Gedanden ein Musicalifches Reeitativ und Aria finget,
es findet fih bey ihm ein Mephistophiles, ein höllifcher
Geift, der dem Faust alfe irrdiſche Glückſeeligkeit veripricht,
auch fih verbündlich machet demfelben die ſchönſte Weibs—
Perfonen aus allen 4. Theilen ver Welt fehen zu laffen,
woferne er fich ihme zu verſchreiben entfchloffen wäre, Faust
bezeiget hierzu feine Luft, weswegen Mephist. ihme der
Verſchreibung entlaflet, doch folle er fih in Obacht neh:
nen, daß er nichts ihme unanftändiges begehe, wiedrigen-
falls wäre feine Seele fo viel als verlohren, und ihme
Mephistopbiles zugehörig, Faust unterliget feinem ſträf—
lihen Borwis, und gehet ven Borichlag ein, fehlieffen es
fodann mit einem Duetto, und verändert fih das Thea-
ter in


Scena II.


Sarten mit gededien Tafeln, netji Spring-Brunn von alfer:
band Sorten Weins, und Teufeln, fo zu Tiſch dienen.


Ein Frandos, ein Türck, ein Pollack, ein Perftaner,
und ein Teutfcher, jeglicher mit einem Weibe-Bild feiner
Nation, efjen und trinden Iuftig bey denen gemelten Ta-
feln, und ergötzen fih durch Gefänge in unterfohiedlichen
Spraden: Faust wird von Mephist. an diefen Ort ges
bracht, und durch flumme Gebärden ermahnet fid eine
aus diefen Weibs-Bildern nach feinem Gefallen auszu:
wehlen, ſetzen fih aub beyde zu Ziih und fingen, Faust
fanget nachmahls an mit ver, fo ihm am beften gefallen,
zu fangen, worinnen ihm die andern gleichfalls nahfok
gen, und fammentlich einen Ballet formiren, hernach in
gröfier Lufibarfeit ſich hinweg begeben.


1022
Scena II.


Eine Gegend bei tem Haus des Fausti.


Pronomen und Adverbium zwey Scholaren des Faust$,
beklagen, daß fie denſelben nicht zu Haus angetroffen,
Periodus und Apostrophe als gleihfals Schuler von ihıne
fommen zu obigen, und feynd aus gleicher Urfah im Ge:
gentheil erfreuet, weil fie dardurd Gelegenheit erlangen,
fih rechtichaffen Iuftig zu machen. Die Erfteren widerſpre—
hen denen Legteren, und werffen ihnen vor, daß fie, als
die da feine Luft zum studiren hätten, unwürdig wären
den Faust zum Lehrmeifter zu haben, zu dieſem ihrent
Wort-Streit gefellen fih vier Geifter in menfchlicher Ge:
ftalt, fo unter ihnen Fried machen wollen, nachdeme fie
von beyven Seiten die Raisons angehöret, wird befchlof-
fen, daß Faust felbften hierinnen Richter feyn folle, deſ—
fen Aufenthalt aber feine Discipul ihnen unwiſſend zu
ſeyn vermelven, worgegen ihnen die Geifter die Offerte
machen, fie nad ihrem Meifter hinzubringen, weiten vie
Schuler wol zufrieden feynd, worauf fobald alle durd die
Luft hinweg fliegen.


Scena IV.


Colombina in der Gefellfhaft des Hanns-Wurſts, ver:
langet von demfelben zu wiffen, wo fein Herr, der Faust feye ?
Hanns-Wurft meldet: er fuche ihn ſchon ein paar Stuu—
den lang vergebens, fragt aber anbey, was fie feinen
Herrn fo eifrig nachzuforſchen bewege? worgegen Colom-
bina des Fausts mwiderfpenftige Bezeugung gegen Angiola,
die ihn doch fo herglich liebe, befchreibet, Hanns = Wurft
faget, daß ein Gegen Liebe von Faust nicht zu hoffen
feye, als der da dem Studio allein fi) ergebe, nach eini—
gen Discurs endedet endlich Culombina auch ihre Nei-
gung, fo fie zu Hanns-Wurſt trage, wird aber von bie
fem verachtet, weilen er ſich alfein dem Kuchel-Studio ges
widmet habe, über welche Verſchmähung Colombina gang
entrüftet fich zu rächen ſchwöret, und ihn verlaft. Hanns—
Wurf wird von dem zu ihm kommenden Belzebub be-


1023


fragt, warum er fih gegen Colombina fo graufam be—
zeuge? darauf Hanns-Wurſt antwortet, daß er in Ver—
achtung der Liebe feinen Herrn nachfolgen wolle, worge-
gen ihme Belzebub bedeutet, daß derfelbe fich bereits ver
Liebe ergeben babe, weswegen er gleihfals deme nachkom—
men müſſe. Colombina, welde wieverumen zuruck tom:
met, erfehridt ob dem Anblid des Belzebub. Hanns:
Wurſt fagt, daß fie fih vor vemfelben als ihren Borfpre-
her nichts zu fürchten habe, als der bereits den Handel
zu ihren Vontheil gewonnen habe, invdeme er gefinnet
feye, fie nunmehro zu lieben, Colombina ſchöpffet Hierob
Muht, und will dem Hanns: Wurft die Hand reichen, Bel
zebub aber verwandelt fich augenblicklich in einen ſchönen
Jüngling, und bringet hierdurch die Liebe der Colombina
von Hanns-Wurſt auf fi felbft, worüber diefer mit bee:
den in Disput gerahtet, ver Geift aber nihmet feine Liebfte in
Armb, und flieget mit ihr in ver Luft darvon, weldes
Hanns: Wurft mit heftiger Entrüftung und Desperation
anjehen muß. Eine Here, welche ihn in diefer Verwir-
rung findet, bietet ihme gegen jeiner Liebe zu ihr Hülffe
an, fih an Belzebub zu rächnen, worinn Hanns: Wurft
bewilliget, und famt ihr unter die Erd verfinfer,


Scena V.


Hier fiehet man ein grünes Feld, mit einer Hüte zur
Seite, in Mitte aber einen Opfer: Tifh, ein Müller und
deffen Braut erfcheinen mit dem Gefolg ihrer Freunde
und vieler Hirten, und wird unter dem Klang verſchiede—
ner Bäuriſchen Music-Instrumenten die Berföbnuß zu fe
ben feyn, welche mit einem Ballet ficy endet. Faust und
Mephist. kommen darzu, deren erfter fih auf des Geifts
Anftiften unter dem Tan mifchet, und während veffen
die Mühlerin hinweg traget, der Mühler und die andern
Bauren werden diefes Raubs fodann gewahr, und ſuchen
die Braut, ohne fie zu finden mit groffer Beftürkung,
worüber der Mühler in einen Tantz feine Verzweiflung
zu erkennen gibt, auch durch unterichiedliche Anftellungen,
bald ſich zu erhenden, bald mit einem Meſſer zu erflechen


1024


gedencket, woran er aber jedesmahl durch die anderen
Bauren verhindert wird, welche ihn endlich gar binden,
und alſo hinweg tragen, wormit ſich ver erſte Actus endiget.


ACTUS SECUNDUS.
Scena 1.


Hier wird durd ein neues und extra curieuses Theater
eine Mühle vorgeftellet.


Faust repraesentiret ſich ſamt der Mühlerin an einem
Fenſter, finget derſelben mit Accompagnirung einer
Chitara eine Aria von feiner Liebe, zu ihrer Beluftigung
vor, der Mühler, welcher darzu kommet, erfiehet in mit:
ten feiner Schwermütigfeit ven Faust bey feiner Braut,
weffentwegen er eilfertig über die Stiegen der Mühle
hinauf laufet, Faust aber bey deſſen Gewahrwerdung klet—
tert von dem Zimmer nach dem Bovdensfenfter, wohin ihne
der Mühlen auf gleiche Weife verfolget, Fauſt machet fi)
von dorten auf das. Dach, der Mühler aber Elettert ihme
auch dahin nach, weffentwegen fih der erfie über das Rad
der Mühle herunter auf die Erde laffet, darum der Müh—
Ier ein gleiches zu thun gedendet, wird felber mitten auf
dem Mühl: Rad durch des Fauftes Verordnung auf eine
fonderbare Art herum gedrähet, in welcher Zeit Faust in
vie Mühl gehet, und die Mübhlerin an ver Hand heraus
führend, nach einem Ballet, welches die Verachtung des
Mühlers andeutet, felbe hinweg führet, nachdeme nun der
Mühler von dem ftillegeftandenen Mühl-Rad herab geftie-
gen, gedendet er fie einzuholen, wird aber theils von dem
überfonimenen Schwindel daran verhindert, theils auch
von denen aus der Mühl heraus tangenden Säden auf:
gehalten, und fo ftarf-umgeben, daß er fih nicht von der
Stell bewegen Fan, wie er nun diefe Säck eröfnet, kom—
men aus folhen Teufel und Ungeheuer heraus, wordurch
er erfchroden, in Ohnmacht fallet, auf diefen Tumult lauf
fen andere Müplner zu feiner Hülfe herbey, welchen er
nad feiner Erholung auf Pantominifche Art feinen Zu
fall erzeplet, und begeben fich alle weınend hinweg.


1025


Scena II.


Pronomen und Adverbium fohlagen ſich mit Periodo
und Apostrophe, wegen ihrer gehabten Begebenheit war
fer herum, inzwifchen aber fie ſich vie Köpfe zerzaufen,
fommet eine Hex, welche fie heifiet Ruhe geben, fo aber
von ihnen mit Verfpottung “beachtet wird, weſſentwegen
fie zur Straf ihrer Verachtung, Kraft ihres Stabg, vier
Teufel erfcheinen laſſet, welche Die anderen vier an fo
viele Steine anſchmidten. Die Schüler ſprechen in ihrer
Noth die Here um Rettung an, welche ihnen felbe ver:
fpricht , foferne einer aus ihnen ihr Mann werden wolle,
die anderen ob dieſem Vorſchlag erichroden, weigeren fich
diejes einzugehen. Hanns-Wurſt, welcher darzu fommet,
ſuchet die Schüler felbften darzu zu bereven, damit nem=
lichen er nicht gehalten wäre, fie zu nehmen, nad einigen
Disputiren verzaubert die Here den Hanns-Wurſt in mit:
ten des Theatri, und begibt fich unter vielen Drohungen
hinweg.

Scera III.


Faust, welcher vernimmt, wie fich feine vier Lehr-Jün—
ger über ihren Zufall beflagen, fihlaget mit dem Stab,
worauf die andere fich fogleich frey befinden, die Steine
aber fih in vier Nympher verwandeln, mwelde um fie
herum einen Ballet formiren, als ih nun die anderen
hierüber annoch verwunderen, fanget es an aus der Luft
Flaſchen mit Wein, Brat-Würfte, Brod, Käß, ıc. zu reg:
nen. Hanns-Wurſt machet fih in der Compagnie luſtig
mit Eſſen und Zrinfen, beraufchen fih fammentlih, und
fcheiden mit unterfchiedlichen lächerlichen Gebärven ab.


Scena IV.


Faust in einent fohwar&-meublirten Zimmer, farget an
in fich zu gehen. Mephist., welcher dieſes erblidet, fuchet
denfelben auf allerhand Weife hHierinnen irre zu machen,
und ftatt deffen eine Unterhaltung zu verfihaften, fo ihme
aber nicht gelingen will, weilen Faust in feinem gefaften
Entſchluß feft zu verharren gevenfet, es erfcheinet auch

v. 65


1026


eine Teutfhe, welche ihre Lieb» Neikungen bey ihme an:
zubringen gedenfet, und durch ihr verliebtes Gefang ihne
zur Liebe zu persuadiren fuchet, fo ihr aber nicht gelin-
get; hierauf folget eine Frantzöfin, fo ein gleiches Prob:
Stud machet, aber abgewiefen wird; nach dieſer eine
Slorentinerin, fo fih ebenfalls umfonft bemühet; fodann
eine Venetianerin, welche Faust mit gleicher Standhaf—
tiofeit empfangen ; enplichen fommet die Müblerin, welche
ibn dur ihre Anlockungen fie zu lieben bemweget, er um:
armet biefelbe, und gehet nach einem luſtigen Ballet mit
ihr ab. Mephist. freuet fich feines Sieges, und es er-
foheinen zu allen Seiten des Theatri fowol, als aus der
Luft Monstra, Heren und Geifter, welche durch fangen
die Freude und das Bergnügen über den durch des Mephist.
Verſuchung befiriften und befiegten Faust bezeigen,


ACTUS TERTIUS.


Scena I.


Hanns = Wurft fliehet vor Columbina, welche ihne mit
einem Dolch verfolget, und entweder Liebe, over Tod zu
erwehlen heiffet: Hanns: Wurft verfaget ihr die Liebe, und
weifet fie an ven, welcher fie in feiner Gegenwart umar-
met habe, Colombina über diefe Weigerung entrüftet, will
ihme einen Stoß beybringen, wird aber hieran von An-
giola verhindert, welche ihr gebietet, feiner zu fchonen,
foferne er verfpreche, ihr bey dem Faust gute Dienfte zu
leiften. Hanns-Wurſt hat fehlechte Luft einen Kuppfer ab:
zugeben, wird aber von Angiola und Colombina bedro—
bet, weflfentwegen er endlih, um fi den Grimm diefer
MWeibs- Bilder zu entziehen, verfpricht der Angiola beizu—
fteben, und die Colombina zu lieben, worauf fi ale
nach deß Faust Zimmer verfügen.


Scena I.


Faust und die Mühlerin in einem ſchönen Zimmer fohlaf:
fen auf zweyen Seffeln. Mephist. bezeiget mehrmalen die
Freude feines gelungenen Anſchlags durch Springen und


1027


Tantzen. Angiola und Colombina werden von Hanns—
Wurf in das Zimmer geführet, deren die erfie bey Er:
biifung des Fausts neben der Mühlerin in Eiferfucht ge:
ratet, und ihre Mit-Buhlerin zu ermorden resolviret. Co-
lombina und Hanns-Wurſt halten fie zurüd. Mephist.
aber fuchei fie zu persuadiren, und nach einigen Wort-
Wechſeln will Angiola die Mühlerin würklich erftechen,
die aber erwacht, und mit groffen Schröden die Flucht
nimmet, die anderen folgen ihr ungefaumet auf dem Fuß
nad. Faust ermunteret fi) mit VBerwunderung die Müh—
lerin nicht mehr zu fehen, deffen ängftige, aber vergebliche
Nachſuchung begunet fodann Unruh zu vermerken, und hö—
vet ein Geraffel von Ketten, entfeßet fih, und will Die
"Flucht nehmen, das Zimmer aber verwandelt fih augen:
blicklich in einen höllifhen Schlund, mit Ungeheuren und
Gefpenftern auf allen Seiten, welche ihn umgeben, Faust
bat nach der Music feinen Streit mit denen Zeuffeln,
welche ihn in die Flammen flürgen, und nach veffen We—
heklagen und Verzweiflung über fein unglüdfeliges End,
endet fih zugleich dieſe fonderbare fehens- würdige Vor—
ftellung.


. Sb


+3 urn
23 BESTE Iren 190 *
M —* not x


——


Ra
Er 2) BER
— I fa
Ai ER
man
J LIES OL. Hr 4
—— — D——— Er —
Annen *
* ne p —— *
a eg in
ne RT
Gens FR din wur Kal
art Dee —
errehles nel FR
wART Rene —
wer Habs, Ockgus ii
Tas — S6
— NETFE,


 DSwanzigfte Belle.
Fauſt's Hoöllenzwaug


mancherlei Ausgaben, und deſſen Eägliche Anwendung.


D
u


1.
Wahre Eröffnung der Senaifchen


Ehriftnachts:: Tragödie
oder
Gründlicher und Adtenmäßiger Bericht
von
der fonderbahren und höchſt betrübten Zegebenheit,
welche


in einem, der Stadt Jena nahangelegenen Weinbergs—
Häußgen, mit drey Perſonen, fo die Geiſter, zur

Zeigung eines eingebildeten Schatzes, citiret und

beſchwohren,
Sm Jahr 4725. in der Chriſtnacht
j und die folgende Macht hierauf,
mit dreyen dahin gefendeten Wächtern fich zugetragen.
Auf Hohen Landes- Fürſtl. Special- Befehl zu jeder=
manns Nutzen publiciret.
Jena, zu finden bei Chriſtian Pohlen 1716.


Mit einer Abbildung :


A. Der Studiofus.

B. Deffelben Degen.

©. Der Bauer yon Debritfhen , ſonſten Schaffneht ge:
west.

D. Zehen pjfennige, To vor demſelben gelegen.

BE. Der Bauer von Ammerbad.

F. Eine £aterne, auf welder das Licht geftanden.

G. Ein Büchschen, in welchem vie Sigilfa aewefen.

H. Ein Bud.

J. Ein Vaternofter.

K. Ein Stüdhen Rien.

L. Ein — in welchem glühende Kohlen ge—


=


Ein or mit Kohlen.
N. Ein gezogenes Licht.


1032


Nachdem durch des verborgenen und gerechteften GOt—
te8 Zulaffung, drey ihrer Profession nad, fonft ungleiche,
in der abergläubifihen Gaufeley aber einander allerdings
gleiche Perſonen, nemlic ein Studiosus Medieinae allpier,
und zwey Bauers- Männer, in der neulichfien Chriftnadht,
in einem unweit dem Senaifhen Galgen, gegen Abend
zu, gelegenen Weinbergs - Häußlein, aus unordentlicher
Begierde, einen vermutheten Schaß zu heben, eine dermaf-
fen unglücklich gerathene Beſchwehrung der Geifter vor:
genommen, daß diefelben anftatt des vermeinten Reich:
thums, theils dem Zodt, theils den Verluſt ihrer Geſund—
heit, zwey aber von ihnen, ihr nicht allein zeitliches, fon:
dern zugleich ewiges Verderben gefunden; Sp bat diefer
in vielen Seculis faum erbörte, und höchſt traurige Fall,
dazumahl drey darbey geftellte Wächter, iedoch ohne ihre
Berfhuldung, gleich hierauf verunglüdet, auch der eine
darvon feines Lebens beraubet worden, Hohe und Nie:
drige in eine gang ungememe Erftaunung, die Gelehrien
aber in eine auch nicht geringe, wiewohl guten Theils
einander entgegen lauffende Curiofität gefeßet. Indem
einige diefes fo plößliche, und, auf Seiten derer Teuffels—
Befchwehrer, höchſt-ſchreckliche Ende, bloß von natürlichen
Urfachen, und zumahl von dem offt ſchädlichen, und fo=
wohl zur Erftidung, als andern letalen Zufällen mand:
mals ausgefchlagenen Kohlen-Rauche und Dampffe, herge:
holet. Anvere hingegen, in Betrachtung der, von dem
Studioso und Bauren unternommenen eitirung der Geis
fier, und des fur darnach von denen drey Wächtern,
wahrgenommenen und erblidten Gefpenftes, nebft denen,
an dem Ammerbachifchen Dann unter dem anno zuge:
fnüpfften Node, befundenen ungewöhnlichen Zeichen, viel
lieber und ficherer dahin fehlieffen wollen, daß der einmahl
dahin beruffene Satan, als ein Mörder vom Anfange,
an dem fowohl Ertödeten, als fonft verlegten Perfohnen,
Hand angeleget; Worzu vielleicht annoch die dritte Mey:
nung: Daß der Teufel und die Natur fi entweder in


1033


allen Stücken allhier vereinbaret, oder eines bey dieſem,
und das andere bey jenem, ein mehrerg gewürdet, und
folder Geftalt, durch ein fchwehres und ung unbefannteg
Berhängnis GOttes, bey dieſen theils fehuldigen, theils
unſchuldigen Leuten, dieſe Tragödie angerichtet: ſich in
Zukunfft leicht finden, und wie bey der, heutiges Tages
Neugierigen, und in ihren raisonnements öffters contrai-
ren Welt, zu geichehen pfleget, einen nicht geringern Beys
fall antreffen möchte,

Gleichwie nun eine vernünfftige, und ohne ſchädliche
Borurtheile, und etwan zur Blame diefes Ortes abzielene
Den, oder fonft ftraffbahren Vorwitz, angefiellte Unterfus
chung derer, wo nicht unfehlbahren, dergleichen auch in
ter Natur gar felten zu haben, iedoch wahricheinlichen
und plausiblen Urfachen einer fo abentheurlichen Beges
benheit, defto weniger zu misbilligen, und um fo viel
mehr zu befördern ift, ie befannter und ausgemachter es
ift, daß der natürliche Trieb, zur Erforfibung der Wahr:
beit, uns von GDtt felbft eingepflanbet, und zur Ausbrei-
tung des Göttlihen Ruhms die ſchönſte und bequemfte
Gelegenheit giebt. Gleichwohl aber Diejenigen, welche mit
ihren reflexionen über dieſen höchft = wunderwürdigen
Casum, fi) bis dato hervor gethan, von dem ereigneten
Umftänden, welche ver einige Grund einer wahren und
recht behutfamen Betrachtung feyn können, feinen genug:
famen und recht gemwiffen Bericht biß daher eingenommen:
Alſo Hat man in deſſen Ermeffung, anf Landes - Fürftli-
chen = Gnädigften Befehl vor nöthig und heilfam erachtet,
diefe grünpfiche und aus denen hierüber ergangenen Acten
und Registraturen gezogene Relation, vermittelft öffent
lichen Drudes, vor ievermanns Augen zu legen; Und
beydes der Atheifterey, und dem Aberglauben, deren jene
von denen Würdungen derer Geifter gar nichts halt;
Diefer aber viefelbigen ohne Noth häuffet, und folglich
bey denen Spöttern verächtlih machet, nach Möglichkeit
vorzubauen; Auch anbey denen, mit Zauber : Künften
umgehenden Perfonen und Schab- Gräbern, durd den
wahren Berlauff diefer Gefchichte, zu Gemüthe zu führen,
daß dieſe verbothene Reichthümer, wie einsmahlg Der


1034


Shab in den Garten des Königs von Colcho, bey dem
Ovidio, von einem fehr granfamen Drachen, das ift von
dem alles verichlingenden Teufel, bewacht werden, welder
fih von einem Jasone gar felten einfchläfferen läſſet;
Und daß die in dem zwangigften des andern Buchs Mofe
dergleichen Verbrechern angedrohete Strafe: Sie follen
des Todes fteerben. Ihr Blut fey auf Fhnen.
Auch wohl ohne Obrigkeitliche Hände, zumweiln vollftredet
werde. Sena ven 2. Martii 1716.


Hiftorifhe und Acktenmäßige
RELATION


von dem, was in der Chriſt-Nacht des lebt verwiche-
nen 1715. Jahres mit einem Studioso Mediein:e,
2 Bauren und 3 Wächtern zu Jena fich zugetragen.


Ein Studiosus Medieinae Johann Gotthard Weber,
gebürtig von Schweinsburgf eine Meile von Zwidau ge-
legen (von dannen fich nachgehends fein Vater, ein Bild:
bauer, naher Reichenbach gewendet) der nunmehro 24.
Jahr alt, und fint Michaelis von vorigen Fahre fich hier
in Jena aufgehalten, nachdem er zuvor albereit$S Anno
1712. Studierens halber fih nad Leipzig begeben, wo:
felbft er auch bis in ven Herbſt und an obgedachte Mich:
Zeit Anno 1715. verharret, ift mit einem hiefigen Schneis
der, Georg Heichler genannt, bey der Gelegenheit, da er
mit feinen Stuben » Gejellen Caſpar Reden, dahin Foms
men, umb fih ein Kleid machen zu laffen, befannt wor:
den. Diefer vertraute jenem, es wüſte ein Schäfer zu
Döbrisichen, Hans Friedrich Geßner genannt, einen gro=
Ben Schab, zu deſſen Hebung es aber an der Springmwur:
gel und D. Faufis Buche, fo den Zitul Höllen : Zwang


1035


führete, fehle. Darauf der Studiosus ſich heraug Tieße,
daferne mit dem Ießtern was gedienet wäre, wolte er fols
ches wohl verfchaffen, Heichler verfprach hiervor reiche Be:
zahlung, mit dem Zufaß: Er wolle Geßnern dieſes wiffen
Jaffen, ver ihm das Geld davor fihaffen folte. Hierauf
befteltte Heichler fowoHl Webern, als Geßnern in feinen
Weinberg, der ohnweit vom Galgen alhier gelegen, umb
entweder von Berfhaffung des Höllen « Zwangs, oder von
Shabgraben, und der darzu nöthigen Spring = Wurbel,
wie auch, wohl von Befchwehrung der Geifter fich zu uns
terreden, Doch gieng diefe Zufammenfunft zurüde, weil
Heishler, feinem gethanen Verſprechen nach, Webern nicht
hätte abruffen laſſen; Dergleihen Unterredung wurde
nachgehends gepflogen mit einer ohnlängft in arrest ges
braten Frauen N. N. welche, fobald Sie mit dem Stu-
dioso befannt worden, welches etwan von der Advents-
Zeit vorigen Zahres gefchehen, erwehnt, wie Ihr Ehemann
zu Erhebung eines großen Schaßes die Spring = Wurbel
zu überformmen, fih angelegen feyn laſſen folte, welcher
dann voriges Jahr umb Pfingften, da er in Jena geives
fen, Geßnern von Dobrikichen holen laſſen, und ſelbigen
gefragt, wo der große Schatz befindlich wäre, und worin—
nen er beſtünde, darauf aber jener geantwortet: Er habe
einen Eyd ablegen müſſen, daß er den Ort nicht offenbahr
machen wolte. Es kam hierauf ſo weit, daß, da der
Studiosus Weber 8. Tage vor dem H. Chriſtabende an
einem Dienſtag bey gedachter Frau N. N. war, auch
Hanß Zenner, ein Bauer von Ammerbach, einem in hie—
ſigen Fürſtl. Amte gelegenen Dorffe dahin kam, und die
Frau N. N. fragte, ob das der Herr wäre (den Studio-
sum Weber meinendt) der das Buch, Fauſtens Höllen—
Zwang genannt, ſchaffen wolte? welches Sie bejaheten.

Nun beſtellten Zenner offt erwehnten Webern den 21.
December vorigen Jahrs Nachmittags umb 4. Uhr zu
ſich nacher Ammerbach in ſein Hauß, mit Verſprechen,
nacher Döbritzſchen zu gehen, und Geßnern auch dahin zu
beruffen. Weber fand fih umb bemelote Zeit vafelbft
ein: traf zu Haufe Hang Zenners Ehweib an, die zu ihm
fagte, Ihr Mann wäre noch nicht zu Haufe, Geßner aber


1036


albereit da, und inmittelft in das Bierhauß gangen; Da:
hin fih Weber fofort auch verfügete, nachdem er die Zens
nerin vorhero gefragt: Wie dann Geßner bekleidet wäre,
darmit er Ihn vor andern Leuten kennen möchte (maffen
er ihn zuvor niemahls gefehen noch gefprocden) worauf
ihm das Weib zur Antwort gab, Er wäre blau gefleivet.
Nichts veftoweniger,, da er unterfchievene blau gefleivete
in dem Bierhauße antraff, fonte er nicht wiffen, welches
darunter Geßner feon möchte, erfuhr es aber ohngefehr
von andern Anwefenden, welche, da Geßner zur Stuben
hinaus ging, untereinander fagten, dies wäre der Mann,
fo immer bey Dans Zennern aus: und einginge und von
groſſen Schäßen wiffen wollte. Sobald alfo Weber fein
Bier ausgetrunden, ging er wieder nach dem Zennerifchen
Haufe, und traf dafelbft auch Geßnern an. Hier ließe er
fih, was es mit dem groffem Schaß vor eine Bewand—
nüß babe, von Geßnern erzehlen, und von der Spring:
Wurtzel, Schaßgraben, und Beichwehrung derer Geifter
wurde viel unterredet, zu welcher materie Gefner den
Anfang machte, der unter andern ſich rühmete, er fey der
Theosophiae pnevmaticae, welche er auf teutſch Die Geift-
Kunft nannte, zwar fundig, von welder Er ein Tractäts
gen ehemals gehabt, fo er aber in Weimar einigen, fich
dafelbft "aufgehaltenen und zu der Lutherifchen Religion
übergetretenen München gegeben, von denen er e3 nicht
twiederbefommen, fügte hinzu, wann er nur jemand hätte,
der die Bücher von dergleichen Kunft recht leſen könte, fo
wolte er fhon feine Sachen fo einrihten, daß ihm ein
Geift zu Hebung der Schäße achorfam feyn müſte. Nun
wolte auch Weber gerne den Drth wiflen, dergleichen der
Schneider Heichler vorher auch ſchon verlangt, wo dann
der groffe Schaß ftünde? Es gab ihm aber Geßner zur
Antwort: Er wäre darüber beeydet und dürffte es ihm
nicht ſagen, berichtete aber doch fowiel: der groffe Schaß
trüge etliche Königreiche aus, beftünde in Gold und Evel-
gefteinen, worbey fih ein Carfundel mit befände, ver fo
belle wäre, und einen Glan von ſich gäbe, wie die Sonne,
es läge überdies bey dem Schaße eine Bärendede in einer
Ede, welche mit Ketten umbwidelt wäre, ingleichen Tiefe


1037


in dem Gewölbe, wo der Schatz fich hefande, ein Heiner
Dund herumb, Er, Geßner, habe niefes alles mit feinen
Augen gefehen, fa, Er und noch ein ander, welchen er
aber nicht genannt, hätten eine Stange forne mit Vogel—
Leim beftrichen und durch die eiferne Gitter des Gewölbes
etlihe Stüde, fo theils viereckicht, theilg rund gewefen,
damit heraus gelangt, es habe aber ver Geift, fo ven
Schatz befite, gefagt: Jetzo folten Sie hingehen, aber
nieht wiederfommen, fonft würde es Ihnen das Leben ko—
fien. Ferner lägen auf einem Tifche in gedachten Gewölbe
einige Schrifften, welche fie gerne hätten heraus nehmen
wollen, fie hätten folhes aber nicht zu Werde richten
können, und wären es vermuthlich folhe Schrifften gewe—
fen, woraus man von der Wichtigkeit des Schabes und
von der Arth demfelben zu heben, auch von andern Um—
fländen, würde Nachricht habe nehmen fünnen: So er:
fihiene auch dem Befiger des Orths, wo der Schaß liege,
fowohl Tags als Nachts eine Jungfer, die Zhn Fiebfofete,
und fage: Die Spring - Wurgel wäre ſchon da, fie folten
fie nur gegen Morgen zu ſuchen. Mit der Spring-Wure
gel habe es diefe Beſchaffenheit: Man fönte ihre Krafft
und Probe an einem Zweygroſchen Schlößgen machen,
welches alfobald auffpringen würde : Und ver groſſe Schag
liege in einer Eifernen Thür verwahret, welche aber, wann
der, fo die Spring = Wurgel hätte, noch 40. Schritte dar—
von wäre, auffpringen müfte, dahero der, fo die Spring»
Wurtzel ausmachen und Schaffen würde, fo viel Geld da—
vor befommen folte, als 4. Pferde auf einem Wagen fübs
ren fönten. Es habe fi) überdies ein Gefpenft in Ge—
ftalt einer weißen Frauen öffters in des Schneider Heich—
lers Weinberg fehen laſſen, woraus wahrscheinlich zu muth—
maßen fey, es müfte feit dem 30. Zährigen Kriege ber
auch ein Schatz allda vergraben liegen, weldes Borgeben
des Gefners, der es bon Heichlern, und diefer von andern
Leuthen, erfahren haben mag, nachgehends durch das Ge:
ſtändniß einer hiefigen Frauen, der Fourier Planerin ges
nannt, beftärdet worden, welche, weil fie tann und wanz
auf ihrem Ader, den fie ohnweit Heichlers Weinberge hat,
gegangen, wohl 8. biß 9. mahl in demſelben eine weiße


1040


Thaler geredet, wie auch von einigen darzu gehörigen
Pfennigen und Beutelchen. Und zwar gab zu diefer Un«
terredung der Studiosus Weber Gelegenheit, indem er
vorfchlug, weil er in feinem Buche auch Die Beſchreibung
von der Überfommung derer Hede- Thaler hätte, und fol-
ches in der Chriftnacht gefchehen müfte; Sp wolten fie
nach befchehener Beſchwerung auch diefes vornehmen, und
eine Probe davon thun, worauf dann fofort Heichler, als
fie wieder in fein Hauß fommen, vor 2. gr. Pfennige
einwechfeln ließe, Geßner aber gieng, dergleichen zu thun,
wie nicht weniger angeregte 3. Ledern Beütelchen einzu:
fauffen auf vem Mardt, fam gegen 12. Ihr Mittags
wieder zurüde, und brachte zwar auch vor 2. gr. einbelne
Pfennige mit fih, aus welchen allen fie 20. Stüde ie ze:
ben und 10. einerley fchlags auslafen, ver Beutel wegen
aber, fagte er, daß er deren feiner vor 3. Pfennige (denn
höher dorffte dem process nach feiner zu fiehen fommen)
haben fünte. Dabero dann Heichler fih erbothe, warn
es angienge die Beutelchen felbft zu verfertigen, nebft
Anfrage: Ob es nicht gefchehen fönte, daß er deren 4.
machte, damit auch Er einen überfäme, welches Weber,
daß es auf eine Probe anfame, beantwortete, fie wolten
alle 4. Beute? mitnehmen und einen Berfuh thun, da
dann Heichler in jener beyden Gegenwarth die Beuteldhen
verfertigte und fagte, er wolte folde feiner Frau zuftel-
fen, von welcher fodann ein jeder vor 3. Pfennige von
ihr einen kauffen fönten, welches letztere aber unterblieb,
in dem Geßner vor die 4. Beutelden Heichlern 1. gr.
bezahlete, felbige zu fich ftadte, und mit naher Ammer⸗
bah nahm, alwo fie nachgehends in Zenners Haufe Wer
bern gegeben wurden, folhe zu Erlangung verer Hed«
Thaler anzuwenden. Doc ift nachgehends viefer Process
nicht vorgenommen worden, weilen, wie unten wird zu
berichten feyn, der erfiere Actus Conjurationis nicht zu
Ende gebracht wurde. Heichler that damahls auch den Bor-
fchlag, ob es nicht angienge, daß man dieſes ihr Vorha—
ben in feinem Haufe verrichtete, da er zumahlen eine leere
Stube Habe, die er hierzu auszuräumen und einheißen
zu laßen bereit fey? worinnen aber Geßner nit willigen


1041


wollte, fondern vorgab, es müſte ſolches an einem einfa-
men und abgelegenen Dite, over zum wenigſten in einem
gan leeren Haufe gefchehen, damit man genau mwahrneh:
men fönte, ob ein Geift erfcheinen würde, dann wiedri—
genfalls fünne man in einem bewohnten Hauße Teichtlich
betrogen werben, in dem ein Geift fih in einen befann-
ten Menſchen verftellen könne. Heichler mufte fi hier:
mit begnügen laffen, drang aber doch no) darauf, man
mörhte ihn auch laſſen mitgehen, worwieder aber der Stu-
diosus Weber verfebte, es könne auch digfes nicht geſche—
ben, dann die Anzahl der Perſon müften bey ſolchen Ber:
richtungen ungleich ſeyn, da nun ihrer albereit 3 wären,
würden ihrer durch fein Beyfeyn 4, mithin eine gleiche
Zahl feyn, welches aber in folchen Fällen nicht angienge,
doch wolte er es ihm endlich frey geftellet haben. Und
bey dieſem Einwande beruhete fich Heichler um fo viel
deſto ehenver, weil er wegen überhäuffter Fefl-Arbeit ohne
dem nicht füglich abfommen könte; Sp befürgtete Er au,
es möchten ihn vieleicht Zeuthe fehen, und alfo die Sadıe
zuchbar werden. Indes, da Geßner angab, es möchte
doch der Schneider den kleinen Wind- Offen, den er in
feinem Hauße ſtehend hätte, hinaus in den Weinberg fhaf-
fen laſſen, umb ſich alfo vor der Kälte erwehren zu kön—
nen, fo weigerte firh deſſen Heichler aus Urſach, es brauchte
viel Mühe, und es würden es auch Die Leuthe fehen, und
in Berwunderung, was man mit dem Offen machen wolte,
wohl gar auf ungleihe Gedancken geraihen. Er wolle
lieber Kahlen hinaus fohaffen, bey melden fie fih gar
füglih wärmen können. Zu dem wolle er zu fernerm Be:
huff zu Abends ſelbſt auch Hinaus kommen, und Ihnen
feine Taſchen-Uhr mitbringen, damit fie die Zeit deſto ger
nauer beobachten möchten, welches letztere aber unterblie-
ben wäre.

Der Studiosus Weber wurde damahls am Heil. Chrif-
Abende von feinem Stuben-Gefellen inftändig gebethen, zu
Hauſe zu bleiben, und mit ihm auf Naumburg zu rei-
Ben, Er aber fohlug es ab, und gab vor, er müfle noth-
wendig mit einem feiner guten Freunde auf Pas Land ge
ben und ihn dafelbfi predigen hören, doc verſprach er


7 66


*


1042


den erſten Weinacht-Feyertag Abends wieder zu kommen,
und ſodann mit ihm zu reißen, weßhalber dann auch ge—
dachter ſein Stuben-Geſelle bis dahin auf ihn wartete,
und ſich indes zur Reiße fertig machte, Weber aber gieng
mit Hanß Friedrich Geßnern von Jena aus, nachmittags,
etwan umb 4. Uhr, nach Ammerbach zu Hans Zennern,
da unterwegs von nichts, als von der vorhabenden Be—
ſchwerung der Geiſter geredet wurde. Zu Ammerbach legte
jener ſeine 2. Magiſchen Bücher vor ſich auf dem Tiſch,
worbey fich Geßner erinnerte, er habe zu Hauße auch
noch ein Buch, das von Beſchwerung der Geiſter hans
delte, und wenn es nicht fo fpäth wäre, dürffte er es
wohl holen, doch, er könte feine Beihwerung fhon auss
wendig herfagen, und braude es alfo darzu nicht. Leber
diefes zog auch Weber fein Schnupftuh heraus, in wel
ches er eine runde, Länglichte, höltzerne, gedrechfelte Büchfe
gewidelt hatte, aus welcher er verfchievene abergläubifche
Sachen bervor that, fo unten follen erzehlet werden.

Es wurde zwar auch damahls von Hand Zennern in
Vorſchlag bracht, man könne ja in das ohne dem zu Am-
merbach Teerftehende Haus ver Damburgifchen Wittben
(welche in puncto adulteterii Commissi des Landes ver:
wiefen, Zenner aber ihr Curator war) gehen, und da—
felbft die vorhabende Beſchwerung verrichten, weil aber
Zenner den Hauß-Schlüßel nicht hatte, und über dieſes
vor denen niedrigen Fenftern feine Laden waren, daB man
alfo ohne Gefahr von denen Leuthen gefehen zu werden
nichts von diefen Sachen darinnen vornehmen könnte, fo
gieng diefer Borfchlag zurüfe, und bliebe es bey dem
bißher gemachten und abaeredeten Schluße, in vem Wein:
bergs-:Häußlein diefe Sachen zu bewerdftelligen. Zu wel-
chem Ende dann diefe 3. Leuthe Abends umb 9. Uhr nad
zu fih genommener brennenden Laterne und 2. gangen
Unflit= Lichtern aus Ammerbach in gedachten Weinberg,
und das darinnen befindlihe Häußlein ſich begaben, nach—
dem zuvor Zenner und Geßner iever 3. Sigilla Magica,
von welchen unten Erwehnung gefchehen fol, von dem
Studioso Webern abforderten und zu fich ftedten. Sie
treffen in dem Weinbergs-Häußgen zwar Kohlen, und ein


1043


auf dem Tiſche liegendes Unfclit- Licht an, welches der
Schneider Heichler dahin gefchaffet hatte, er felbft aber
war, feinem gegebenen Berfprechen nach, mit der Uhr nicht
zugegen. Ehe fie nun noch in das Häußlein eintraten,
fihriebe der Studiosus Weber mit einem bey fih haben
ven Wafferbley:Stiffte auswendig über die Thür das Wort:
Tetragrammaton, und ehe fih die Gefellfchafft nieder:
feßte, beteten fie laut ein Vater Unfer zufammen, nad
deßen Endigung fie von denen Kohlen, umb fi varbey
zu wärmen, etwas in einem dafelbft fiehenden mittelmä-
Bigen Blumen-Topffe anzündeten, aber aud bey verfpühr-
tem Dampffe die Thür öffneten, daß folder hinaus ziehen
fönte, darneben das Licht aus der Laterne heraus nah-
men, und es oben auf diefelbe brennend fiedten.

Nachdem fie ih nun alle 3. nievergefebt, zog Weber
feine 2, gefchriebene Bücher, und alle bey fih habende
Characteres, Sigilla magica, und andere Sachen, wie
fie unten benennet werden follen, heraus, und legte fie
nebft denen 4. Beutelchen und Pfenningen vor fih auf
ven Tiſch, jedoch, daß Geßner 10. Stück einzelne Pfen-
ninge vor fi, die andern 10. aber Weber an feinen Ort
legte, weil, feiner Meinung nach, einige von den großen
Sigilfen, nad) des Theophrasti Berichte, wieder die bö—
fen Geifter gut feyn folten; Im übrigen fprach Feiner fein
Wort, wie eg denn alfo Zuvor verabredet war, weil eg
nämlich auch in Faufts Höllen- Zwange verbothen wird,
nicht ehender zu reden, bis der gemachte Cräyß erft wie:
der geöffnet, oder ein Geift erfihienen if. Nach 10. Uhr,
wie fie fih in Ammerbach entfchloffen hatten, nachdem
unter Shnen die Frage entfanden war: Ob es beßer fey,
vor = oder nach Mitternacht die Geifter zu citiren ? wurde
zu der Beſchwerung gefchritten; doch fo, daß Geßner zu-
vor mit des Studiosi bloßem Degen einen Cräyß oben an
die Dede des Häufgens machte, worauf Weber feinen
Degen mit ver Spiben bloß in den gedielten Boden ge:
fiedt, und wiederholte Geßner 3. mahl feine Citation,
dergefialt, daß er iedesmahl eine halbe Biertelftunde inne
halt, umb zu fehen, ob ein Geift erſcheinen würde, che
er foldhe zum andern und Stenmahl thate,


1044


E83 beflunde auch jowohl Geßners, ald Webers Br»
fchwerung in einerley, und etwa folgendem Innhalt, der
in Faufts Höllen-Zwange pag. 57. fol enthalten feyn:
Erfilih nenneten Sie Worte: Tetragrammaton, Adonai
Agla, Jehova, und andere Rahmen Gottes, ferner be-
ſchwuren fie den Och aus dem Reiche der Sonnen als
Sürften, daß er ihnen auf ihr Verlangen, den unter ſei—
ner Bothmäßigkeit ftehenden Geift Nathael in fichtbarli—
ber und menfchlicher Geftalt fielen folte, damit ſolcher
ihnen zu Hebung der Schäße behülflich feyn mörhte ꝛc. ꝛc.
Und diefe 3 mahlige Befchwerung verrichtete Gefner me-
moriter, Weber aber hat felbige aus Faufts Höllen-Zwange
einmahl gantz völlig hergelefen, würde folche zum andern
und drittenmahl auch wiederholet haben, wann er nicht,
wie er felbige zum andernmahl nicht gar geendiget, aufs
fer fich felbft Fommen, ihm das Geficyte vergangen, daß
er nicht mehr Iefen können, und Er gleichfam wie von
einem gehlingen Schlafe überfallen, und dadurch genöthi—
get worden, da Geßner und Zenner damahls beyde noch
aufrecht gefeßen, und Ihnen nichts gefehlet, ſich mit dem
Kopffe auf ven Tiſch zu Liegen, daß alfo der gange Ac-
tus nicht gar eine Stunde gewähret hat. Und obwohl
von Geßnern Kohlen einzeln nachgeleget worben, fo wäre
doch der Dampff nicht fonderlich, vielweniger To Fard,
als der erſtere geweſen; da nun er nicht ehender wieder
zu fich felber kommen, als bis er den erfien Weinachts—
Reyertag von Heichlern und feinem Stuben: Gefellen ge
rüttelt und, gefchüttelt worden. So will er auch nicht
wiffen, ob ein Geift erfihienen fey oder nicht, noch was
immmittelft mit ihme felbfi, und denen beyden tobt gefun—
denen Bauren vorgegangen fey. Des andern Tages, als
am erften Weinachts= Feyertage, wird Georg Heichlern,
da er in der Nachmittags Predigt ift, angft und bange,
lauft dahero nach geendigtem Gottesdienfte hinaus in ven
Weinberg, und trifft dafelbft das traurige Spectacul an,
worauf er fich fogleich wieder im die Stadt zu der obbe—
nannten Frau N. N. begiebt, und folches ihr entvedet,
mit ängftlichem Begehren, fie möchte doch Webers Stuben«
Gefellen zu fich ruffen Yaffen, diefer Studiosus Reche Fam


1045


eben zur Abends» Zeit zwiſchen 4. und 5. Uhren aus ver
Collegen - Kirhe, vernahm, daß die N. N. Ihn zu fpre-
hen verlangte, gieng dahero Hin zu ihr, und traf daſelbſt
den Schneider Heichler an, von welchen beyden Er die
undermuthete Rachricht befam, fein Stuben-Gefelle Weber
habe ein großes Unglück vor der Stadt gehabt, wiewohl
aun Rede verfeßte: Es könne dem nigt fo ſeyn, benn
es wäre ja derfelbe auf das Land verreifet, umb einen

guten Freund predigen zu hören, fo beftärdte ihm Deich-

Ver dennoch, und bathe infländigft, er möchte mit ihm ge—

ben, worzu fih auch Reche verfiund, und unterwegs zu
willen verlangte, worinnen denn das Unglüd feines Stu-
ben-Gefellens befinde, und zur Antwort befam: Er, Heich—
fer, wiffe nicht, wie es zugegangen, Weber läge in feinem
Weinberge, und wife ex felbft nicht, ob er lebendig vder
todt fey, er habe ihn in gar ſchlechtem Zuftand angetror-
fen. Der Studiosus Reche erſchrack hierüber und beglei:
tete den Schneider in feinen Weinberg, da Er vor der
Thür des Häußgens fofort feinem Stuben = Gefellen mit
Nahmen, Weber, Weber! ruffte, der ihm aber nicht ant-
wortete, fondern nur mit der Zungen lallete, und gleich
fam brüßfete, worüber dann jener fich noch mehr alterirte,

und, auf Heichlers Zureden, vollends in das Häußgen
gieng, wo ſelbſt er von feinem Stuben-Geſellen, der mtt
gansem Leibe auf der linden Seite, hinter dem Tiſche,
auf der Band lag, und zwar fo, daß veffen rechter Fuß
unten auf dem Fuß-Boden aufflunde, und der bloße De—
gen mit der Spibe aufwärts ihm zwifchen beyden Bei:

nen gan nahe am Unterleibe aufgericht zu ſehen var.

Rede nahm fofort den Degen weg, fledte ihn im die
Scheiden, welche im Senfter gantz zerfnidt lage, und that
ihn auff die Seite, richtete nebft Heichlern mit großer

Mühe Webern in die Höhe, der aber auff 'verfihiedenes
Befragen Feine vernehmlihe Antwort befommen konte,

denn er halb todt und ſprachlos war, fogar, daß als

Reche ihn anredete: Weber, Fenneft du denn mich nicht
mehr? ich bin ja dein Stuben:Gefelle, jener weiter nichts
that, als daß er nur ein Zeichen der Bejahung mit Kopf:

niden von fih gabe, machte aber darzu ein ſolch gräßlich


1046


und fürdterliches Gefihte und Miene, daß Rede recht
darüber erftaunete, beyde Bauren aber lagen todt, Hanf
Friedrich Gegner auf Webers rechten Seite, mit tem
Kopffe auf dem Tifche, Hand Zenner aber zur linden,
unter dem Tiſche, bey der Band, wie ſolches das Kupffer-
Blat veutlih anzeiget: Reche fahe vor Webern auf dem
Tiſche ein Manuscript, offen liegen, bey welchen er fich
erinnerte, daflelbe öffters in Webers Händen gefehen zu
haben, wiewohl er es allezeit fonft vor iedermann fehr
heimlich und verfchloffen gehalten, befand bey deflen Be:
trachtung, daß es ein Magifhes Buch feyn müfle, Er
nahm folches nebft allen andern darbey befindlihen Sä—
helgen zu fih, um dadurch zu verhüten, daß foldhes nicht
etwan in fremde Hände gerathen möchte; Dahero ers
dann insgefammt feinem Beicht-Bater, Herr D. Weiffen:
bornen zufiellete. Die Sache war nun nicht länger heim:
lich zu halten, wie dann der Studiosus Reche gar wohl
erinnerte, es fey hierbey nichts weiter zu thun, als daß
man folches der Dbrigfeit anzeigete, damit doch zum we:
nigften Weber noch beym Leben möchte erhalten werben ;
welchen Rath auch Heichler, nachdem er zuvor, auf Ree
chens Gutachten, dem annoch Iebenden Weber ein Licht
angezüntet, und in dem Häußgen auf den Zifch geſetzt,
auch mit viefen wieder nah der Stadt gegangen,
bewerdftelliget, und nebft einem Advocato denen Stadt
Gerichten die Sache entdecket, als in deren jurisdiction
der Schaupla diefer Tragedie lag, und die daher au
alfobald, zu Bewachung derer beyven todten Cörper, weil
es ſchon fpäthe Nacht, 3. Wächter hinaus ſchickten, den
Studiosum aber, wegen höchſtnöthiger Wart-Pfleg - und
Ermunterung, in den Gaft- Hof zum gelben Engel brin—
gen ließen, allwo ihn abermahls Reche, der nebft noch
andern 3. Studiosis die Nacht über bey ihm bliebe, noch
verschiedene mahl fragte: wie er dann in das Unglück
fäme, und was denen’ beyden todten begegnet wäre ? wo—
rauf Er aber alles öfftern Fragens ungeachtet, ihnen nichts
das geringfte geantwortet. Nur gevachte 3. Wächter, Nahe
mens Chriftian Krempe, George Beyer, und Nicol Schu:
mann funden hierbey ein fonderlih Abentheuer, denn


1047


nachdem Krempe den Studiosum mit in den gelben En:
gel bringen heiffen, fih auch mit denen Gerichts - Perfo:
nen wieder in den Weinberg verfüget und nachmahls mit
eben viefen hinein in die Stadt gangen, Brandewein
heraus in den Weinberg zu holen, von dar er Hanf
Wolff Starden, auch einen Nacht-Wächter und Kohlentra:
ger mit fih hinaus nahm, daß alfo 5. Perfonen, als er:
meldter Krempe, Beyer, Schumann, Stardfe und des Ge—
richts-⸗Knechts Beylauffer, Nahmeng Strauß, in dem Häuß—
gen beyfammen waren, die fich unter einander den Brande:
wein, deſſen fie ein Senaifhes Maas drauffen bey fich
gehabt, zu trunden, wiewohl nur gedachter Beyläuffer
Strauß denen andern 4. kaum ein halb Maag Ubrig ließ,
gefhahe es, daß, da Dank Wolff, Starde und Strauß
obngefehr des Nachts gegen 1. Uhr wieder in die Stapt
giengen, Hanß Georg Beyer, da er drauffen vor der Thür
des Häußgens geweien, bey der Rückkunfft gegen vie an—
dern beyden, als Krempen und Schumann, fich verneb:
men ließe: Sch werde wohl meine Hülffe befommen has
ben, ic) bin vrauffen vor der Thür gewefen, worzu er
beygefügt, es hätte etwas die Thür 2 mahl aufgemadht,
worauf denn Krempe, der zuvor Willens war, auch hin:
aus zu gehen, fich anders resolvirte und fagte: Sp gehe
ich nicht hinaus, es mag mir anfommen was nur will.
Sn welcher resolution dieſem auch die andern beyden
beppflichteten. Hierauf machte Krempe von denen vorhan-
denen Kohlen, fo feiner eydlichen Auffage nah, an fich
gans rein, und vom beften Kienbäumen-Holtze gebrannt
waren, mit Klein gefpaltenen Kiene, einen mittelmäßigen
Blumen-Topff vol Kohlen an, da dann zwar nicht von
denen Kohlen, doch von denen Kienhölßergen ein Dampff
entftunde, welchen ein ander Geruch, der aus der Gegend,
wo die 2. todten Bauren den hintern Theil ihrer Hofen
hatten, wie dann beyde, als es fih nachgehendg wies,
die Hofen gantz voll exerementa geladen, herftrich , ver:
mifchete, dahero dann ver eine Laden im Häußgen auf:
gemacht wurde, darvon fih der Dampff und üble Geruch
verlohr, und gar nicht mehr fpühren ließe. Sie hatten 3.
Lichter mit fi genommen, die aber, fo offt fie angezün-


1048


det wurden, gleich wieder auslöfchten, welches den wohl
4. over 5 mahl geichahe , dahero fie auch diefe Lichter weg
legen, und dargegen der Bauren ihre, nehmlih 2. gantze,
muften anzünden, welche dann nicht auslöfcheten, fondern
gar wohl brenneten. Dan fledte auch zum Zeit-Vertreib
ein pfeifgen Tobad an, worzu auch des todten Geßnerd
fein Toback, welchen der Beyläuffer Strauß bey der Vi-
sitation ihm aus dem Schubfade genommen, mit ange-
wendet wurde, worauff Krempe ein wenig zu ihlummern,
und die Augen bald auff, bald zu zu thun, anfleng, ven
aber ein Geipenfte wieder munter machte, fo er ohne
einiges Schlummern, und vollfommen Wachend, welches
er gleichfalls eyolich erhärtet, wahrgenommen. Diefes Ge-
fpenfte Eraßte num fehr flard an die Häußgens- Thür an,
daß felbige auch darvon aufgieng, worauf fih dann ein
Schatten, in Geftali eines Knabens von eiwa 7. bis 3.
Fahren, zeigete, der fi) dann eine geraume. Zeit hin und
her bewegete, und gar merd= und vernehmlich zur Thür
hinein bfiefe, auch die Thür wieder zugeſchlagen wurde,
als wann fie in 1000. Stücken wäre, wie dann Krempz
in der That nicht anders vermeinete, als daß fie würde
in Stüden feyn. Darauf fragte Beyer Krempen: Ob er
nichts gefehen hätte, und als diefer es mit Ja beantwor-
tete, fieng Beyer an zu beten: Herr ZEſu dir leb ich,
Dir fierb ih! Zu welcher Zeit dann der vritte Wächter,
Schumann, kurtz zuvor, ohne zu wiffen, durh was, wen,
oder wie ihm gefchahe, eine gute firede auf der Band
hingeſchoben wurde, daß er gantz ohne Verſtand auf den
einen todten Cörper, unten auff ven Boden fiel, und da»
feibft Liegen bliebe, und, umerachtet vielen rütteln und
fchüttelns, nicht wolte munter werden, aud von ihm nichts
weiter zu hören war, als die Worte, welche er gleichſam
im Schlafe zu reden ſchiene: Der HErr behüte meinen
Ausgang und Eingang, von nun an bis in Ewigkeit
Amen! Die beyden, damahls noch muntern Wächter, nehm⸗
lich Beyer und Krempe, wurden hierdurch in ein unge—
meines Schrecken geſetzt, daß ihnen gleichſam die Haare
gen Berge ſtunden, und über das ganz dumm in Köpffen
wurden, und faſt von ſich ſelber kamen, wiewohl noch


1049


vorhero, und zwar frühe Morgens, 2. Wächter von dem
Cämmerer Werthern, und einigen andern Verfonen, ie
etwas leidlichern Zuftande angetroffen wurden, in dem
felbige baihen, bald durch andere abgelöfet zu werden;
Nachhero aber hat fih das zugefloffene Uebel bey anbrer
chendem Zage, als andere Leute mehr, an gedachten Dit,
darzu gefommen, geäufert. Allermaßen alle 3. Wächter
oor todt in dem Weinbergs-Häußlein angetroffen wore
den, um des willen fie fogleich, bey Ankunfft der Ger
richts-Perfonen, in diefem miserabelen Zuftande auf einen
Karn geladen, und in die Borftadf gebracht worden, da
denn die beyden Ießtern, nehmlich Krempe und Schumann,
nachgehends die bißherige Nachricht, anfanglih bey gro
Ber Schwachheit und Unpäßlichkeit in ihren Behaußungen,
denen Gerichts-Werfonen summarifch eröffnet, auch ferner,
bey erfolgter Genefung es eyolich befrafftiget. Und find
Krempen nachhero viele Blattern an dem Kopff aufgeſchoſ—
fen. Die beyvden todten Cörper der Bauren wurden auf
einen Karn geladen, und in das Peſtilentz-Hauß vor der
Stadt auf die Land-Veſte gefchaffet, der Studiosus Jo—
dann Gotthard Weber aber von denen Stadt: Gerichten
in hiefiges Fürſtl. Amt zur Inquisition abgefordert und
verabfolget. Nachdem nun nur genannter Weber ſowohl
im gelben Engel anfänglid, wie ſchon erwehnet, als auch
nadhgehends in der Amig-Custodie mit warmer Stube
und fräfftigen Medieamenten, und fonft allem nöthiger
abgewartet und dverforget worden: So ift do deffen
Zuftand, laut des von Herr D. und F. P. Slevogts als
Zand-Physiei, ad aeta gegebenen Attestats, diejer: „Am
„Berfiande erfihien Fein Mangel, aber am Leibe, ober
„auf der rechten Bruft ein länglichsrother Fleck, verglei-
„Gen auch am reihten Arme zu fehen war, am linden
„aber, zwifchen der Hand und Ellenbogen, eine röthliche
„Geſchwulft und auf felbiger in der Haut 6 ulcuscula
„eines Pfenniges breit, 3. an der inwendigen, und 3.
„gegenüber an der ausmwendigen Seite, Am rechten Fuße
„hatten alle Spitzen von den Zehen vom Froſte Blaſen
„gewonnen, und am linden Fuße die große Zehe Ans
„sangs Feine Fühle mehr: aber an ver Fußſohlen wurden


1050


„breite Blafen gefunden, welche nachgehends eine große
„Geſchwulſt des gangen Fußes, und an der Sohlen ein
„böß-artig Geſchwür nach fich zogen, worbey der Chirur-
„gus Mylius viel Mühe anzuwenden batte, daß der Falte
„Brand mögte abgemwendet werden. Nachgehends hat er,
„Weber, allerhand Zufälle erlitten, als Unruhe, Angft,
„Schmergen im Rüden, hypochondriis und Magen, wie
„auch aversation von Speifen, vomitus ꝛc. die theils von
„der Erfältung, theils von Mangel der Bewegung, und
„affectibus animi, hergerühret zu feyn ſcheinen. Welches
„alles aber alfo befchaffen, daß zu Heilung des Fußes
„gar wenig mehr übrig, fonft aber freylich der Gefangene
„fih gar fhwach befindet.“

Bon dem, was an denen 2. todten Cörpern zu fehen
gewefen, hat ver allhiefige P. P. u. Stadt-Physieus Herr
D. Johann Adolph Wedel, und der Rathe - Chirurgus
Zeſch folgendes attestiret:

„Und zwar erfilih an Geßnern, welcher im Weinbergs-
„Häußlein fißend, todt war angetroffen worden, erfchiene
„feine, weder euſer- noch innerliche Anzeigung einer ges
„waltfamen und den Tod verurfachenden Verlegung. Dann
„nach eröffnetem Cranio, tborace und abdomine wurden
„das Gehirn und alle Viscera im natürlichen Stande
„befunden, und die über der linden Hand quer über den
„metacarpum gehende, ziemliche große Narbe, ſchiene von
„einem, ſchon längſt geheilten Schaden zu feyn. Hank
„Zenners Cörper aber wurde in Fnienvder, und auf der
„Erden liegender positur gefunden, deffen Zunge unge:
„ehr eines Gliedes lang aus dem Munde hervor ragete,
„über welches fi, auf der Bruft, viele, lange, eines Fe:
„oer-Kiels breite, rothe Striemen, fo nach dem Halfe zu
„giengen, befunden , dergleichen etwan von einem ftarden
„ragen oder ftreiffen, zu entfiehen pflegen, Item, viele
„Heine Fleden, wie fonft von angezündetem‘, und in die
„Haut gefchlagenen, Büchfen-Pulver fan veruhrfachet wer:
„den, waren auf» und zwifchen diefen Strimen zu fehen:
„Dergleichen blaue Pulver:Fleden waren auch im Gefichte
„unter den Augen befindlih. Der Half war zwar, ſehr
„Hexibel, wie auch alle übrige Glieder, doch weder einige


1051


„Geſchwulſt noch extravasation des Geblüths anzutreffen,
„noch einige von denen vertebris Colli aus ihrem natür=
„lichen situ verrüdet, und fonte der Kopff nicht weiter,
„als fonft natürlich auf beyde Seiten gevrehet -werden.
„Nach eröffnetem Cranio, das gar nicht verlegt war, fahe
„man die vasa sanguifera turgida in der meninge dura,
„und in denen ventriculis cerebri fand fih viel serum
„flavescens evtravasatum. Als der thorax geöffnet wurde,
„war unter der Haut, wo die obbemeldten Striemen wa:
„ren , eine Feine extravasatio sanguinis, doch nur nad
„ven Umfang ieder Striemen, die darüber liegenden mus-
„euli aber hatten ihre natürliche Constitution, wie auch
„in denen visceribus thoracis, speciatim an dem Hertzen
„nichts auſſerordentliches zu finden geweſen. In cavitate
„abdominis war an den oberſten Theile des Magens,
awifchen denen beyden orifieiis ein Platz roth und ent
„zündet, das übrige aber des Magens natürlih. Im re-
„gione hypogastrica war das intestinum ileum an zwey
„unterfchiedenen Drten eines Fingers lang ebenfalls roth
„und inflammiret, die übrigen intestina und viscera uns
„verlegt. Und ob nun mwohl die Extravasatio Seri in
„eerebro und inflammatio in ventriculo und intestino
„iles lethal find, wiewohl aber dergleichen bey dem er—
„fern Cörper, der fißend angetroffen wurde, nicht er:
„ſchienen, und alfo bey diefem der Kniend, und mit dem
„Kopffe auf der Erden gebüdt war, durch den Fall der—
„gleichen extravasation hat verurfachet werden können,
„ſo wird davor gehalten, es müße noch eine andere Ur:
„lache die beyren den Tod gewürdet, vorher gegangen
„ſeyn, wie dann befonvders zu den rothen Striemen auf
„der Bruſt, da doch der Kerl angekleidet geweſen, keine
„hinlängliche Urſach zu finden ſey. Ob nun wohl Hanß
„Zenners Eheweib im Fürſtl. Amte befragt wurde, ob
„Sie iemahls an ihrem Manne bey ſeinen Lebe-Zeiten
„vergleichen Pulver-Flecken, wie oben erwehnet, wahrge—
„nommen hätte? So bliebe fie beſtändig darbey, daß fe
„niemahls folche Flecken, weder unter dem Gefichte, noch
„auf ihres Mannes Bruft angemerdet habe. Dergleichen
„Befichtigung wurde auch mit dem verftorbenen Wächter,


1052


„Johann Georg Beyern, vorgenommen: An welchem wahr-
„zunehmen war, daß der Leib fhon gantz grün und blau
„über und über angegangen, aud an beyden Fußfohlen
„rent Zinnobersrothe Fleden, von dem darinne stagni-
„renden Geblüthe ſich zeigeten. Nach eröffnetem abdo-
„mine waren die Vasa sanguifera in allen intestinis
„mit hellrothem Geblüthe angefüllet, als wann folde aus-
„geipriget wären, fonft aber Feine Verletzung zu fpühren.
„In der Cavitate thoracis dextra war die Lunge ällen:
„thalben angewachfen, in Sinistra aber frey, jedoch von
„der corruption ſchon angegriffen. Nach removirtem Cra-
„nio fahe man die vasa meningis durae turgida, fonfi
„aber in cerebro nichts aufferordentliches, daraus man
„einige Gewalt abnehmen können.“ Weil man nun ir
Unterfuhung der Urſachen folder fo plößlichen Todes—
Fälle, ehe man auf was übernatürliches fiel, auf vie ob—
erwehnten Kohlen fommen, und als wahrſcheinlich ange:
ben könnte, ob hätten dieſe allein ſolche Würdung aehabt ;
Sp wurde über dag, was oben aus dem Gefländniße des
Wächters Krempens beygebradht worden, auch etwas von
venen übergebliebenen Kohlen, nur gedachtem Herrn D.
Wedeln zugefendet, umb folde zu examiniren und fein
Gutdüncken darüber zu eröffnen: Da denn derfelbe at-
testirfe: „daß er nichts aufferordentlich- und ſchädliches
„daran befunden, fondern nur, was fonft ordinair an
„andern Kohlen zu feyn pfleget, maßen weder veren
„Schere, noch die Farbe, noch ver Geſchmack, noch der
„Geruch etwas anders angedeutet habe: Deren etlich zwar
„find nicht gantz völlig ausgebrandt geweien, wie ſolches
„meiftentheils befindlich, welche denn mit den andern an—
„gezüntet, nothiwendig einigen Dampff haben verurfachen
„müßen. Dabey ift gemeldt, daß dennoch der Dampff von
ſolchen neu angebranten Holtz⸗ Kohlen, wann er durch
„die Inspiration häuffig eingezogen wird, höchſt ſchädlich
‚und öffters tödtlich ſey, wie ſchon von "etlichen Seculis
„her in der Mediein gnugfam befannt.“ Am 11. Jan.
A. C. wurden die beyden Cadavera derer Bauren, nehm»
ih Hand Friedrih Geßners und Hand Zenners, unter
Borangehung der Gerihts-Folge, Naht: Wächter und Kob:


1053


lenträger, auch unter Begleitung zweyer Scharff - Richter
und deren beyden Knechten auf einer Schinver : Schleife
von dem Peſtilentz-Hauße weg und durch die Stadt über
ven Mardt: nad) dem Galgen zu, Vormittags umb 10.
Uhr öffentlich geführet, uud daſelbſt, in Gegenwart einer
fehr großen Anzahl Menſchen tief eingefharret, hergegen
der verfiorbene Nacht-Wächter, Han Georg Beyer, auf
Berpronung des hiefigen Fürftl. Consistorii, Chriſtlichem
Gebraud) nach, auf dem Gottes » Ader begraben wurde.
Ein merdwürdiger Traum dieſes Zenners if hier nicht
zu vergeſſen. Nehmlich es wurde verfelbe am 4. Advent-
Sontage und alſo nur 2. Tage vor feinem Ende des
Morgens umb 4. Uhr, da eben der Studiosus Weber und
Dank Friedrich Geßner die Nacht über in feiner Stuben
geihlafen, von einem feiner Mittnahbar und Kirch-Va—
ter aufgeweckt, daß er zur Kirche mit folte läuten helffen,
welches er auch that. Nachgehends, da Zenner mit ges
dachtem Martin diefelbe Sonntags Racht im Brauhauße
war, und bey dem Feuer faßen, erzehlete er diefem, vie
er des Sontags Morgens einen fehr ſchweren Traum,
vefien Ende und Ausgang er fehr bedaure, nicht erlanget
zu haben, weil er eben damahls von Martinen, als er
ihm zu läuten geruffen, wäre verftöhret und aufgewedet
worden, und dieſe Bedaurung hätte Zenner etlihemaht
segen Mariinen widerholet, ehe er ihm den Traum er-
zehlet Hätte, ver Traum aber habe darinnen beflanden:
Er Hätte im Traum mit einem großen ſchwartzen Manne,
ver ihn umbringen wollen, im Schlaffe gefämpffet, er
babe deſſen nicht erwehren fönnen, und fey, da er anf
gewedet worden, in großem Angſt⸗Schweiße gelegen. Wo—
rauf ihn fein Mitnachtbar Martin erinnerte , er folle ſich
in Acht nehmen, es flünde ihm gewiß ein groß Unglück
vor, die Morgen-Träume pflegten meiftentheils einzutrek
fen, dargegen aber Zenner erwiederte: O! Träume find
Träume.

Sonft aber ift noch merckwürdig, was man bey dem
Studioso Webern angetroffen, worvon bereits Eingangs
eines und dag andere erwehnt, nunmebro aber in folgen:
der Erzehlung umſtändlich fich alſo befindet:


1054


Es hatte, wie ſchon gedacht, der Studiosus Reche, als
Webers Stuben-Gefelle, dasjenige, was er im Weinbergs-
Häußlein auf dem Tifche, vor Webern liegend, angetrof-
fen, zu fih genommen, und feinen Beicht: Bater Herrn
D. Reiffenborn zugeftellet, und das war

1. In einem alten, von Pergament zufammen genebe-
ten Suterall ftafen 2. MSS, Magica, nehmlih das er-
fire von 48. fol. in 4to. Clavieula Salomonis Filii
Davidis genannt. Das andere ift ein Fragmentum MSti,
und beftehet aus 144, foliis, auch in 4. unter der rubrie:

Requisita ad Citationem spirituum necessaria.


Welches Iegtere der Studiosus Weber vor Faufis Höl-
len» Zwang ausgiebt.

2. Zn einer hölßernen länglicherund gedrechfelten Büchße
waren folgende Stüde:

a. Ein Feines Zedelgen, worauf gefchrieben ftund :


Paulus Gottlob.


+
Kabel


*
Vater


*


b. Ein zuſammen gedorrtes Näbelgen, vermuthlich von
einem kleinen Kinde, umb welches ein rother Faden ge:
widelt.

ec. Ein Hein Stüdgen Fell, dem Anfehn nah, von
einer weißen Wiefel.

d. Zehn Stüde einzelne Pfennige in ein Papier gewidelt.

e. Ein rund Stüdgen Glaß.

f. Ein Magifcher in Meßing gefchnitiner Character,
fo in einem Stüdgen Holtze feft eingemacht.

g. Ein wenig Baum: Wolle,

h. Drey Sigilla als 2. von Bley, das dritte aber ent:
weder von Englifhem Zinn oder "Silber, auf welchem
legtern auff der einen Seiten ein Löwe ſtehet, und auf
dem Rande die Worte:


1055


Non. Chad, Helsy, Saday , San - Jaco.


Auf der andern Seiten fiehet zwifchen 2. Characteri-
bus das Wort:
veRnR: CC HOT EIER


Und herum die Worte:
Vineit Leo de Tribu Juda Radix David.


Auf ven größten, von denen bleyernen Sigillen,, fiehen
auch Worte und Buchftaben auf ver einen Seiten, fo aber
nicht wohl zu erfennen find. Auf dem kleinern Sigillo
aber ftehet auf der einen Seiten die Figur


geboppelt, und in beyden inwendig ADONAI. Was auf
der andern Seiten fiehet, ift nicht wohl zu leſen, auffer
die Worte: Christus est veritas et vita. Ein Catholis
ſcher Rofen-Crang, oder fogenanntes Pater Noster von
blauen Coralfen, und 7. Agat:-Steinen, unten ift in einer
Capsul Facies Salvatoris Mundi auf einer Seiten, auf
der andern aber die Gefichte Ignatii Loyolae und Fran-
eisci Xaverii zu fehen, nebft angehängten 2. Heinen Me—
Bingen Medaillen und ein dergleichen Creüßchen.

4. Ein vieredichtes zufammen genehetes Ledernes Beu—
telchen, worinn unterfchiedene Sachen dem Anfühlen nad
genehet find, und ein Riemen daran, daß man foldhes
auhängen und am Leibe bey fih tragen fan.

9. Eine'Schreibe-Feder und ein Waßer-Bley-Stift. Die
beyven MSS. waren in dem Futteral mit 2. vorge
legten Schlößergen verwahret gewefen, welche aber in
dem Weinbergs- Haußgen abhanden fommen, auf Befra-
gen aber, wo Weber folche befommen, gab er zur Ant:
wort: Er habe das eine, nehmlich Fauftens Höllen-Zwang,
von einem andern MSto, fo ihm fein Bater gegeben, ab-
gefchrieben, die Clavieula Salomonis aber hatte er nad
feines Baters Tode von ihm ererbet.

In das Zettelgen N. 1, worauf Paulus Gottlob flünde,


1056


welches feines verfiorbenen Bruders Nahme fey, war bei-
ſelben Nabel eingewidelt, nebft noch einem Kleidgen, fo
fein Bruder mit auf die Welt gebracht, welches aber all«
bier ermangelt, und wohl bey hiefigen Stadt - Gerichten
befindfich feyn dürffte.

Das Stüdgen Fell von einer weißen Wiefel wufte
Inquisit nit, wovor es gut feyn folte, fondern fagte,
Er habe viefe Büchfe mit allen denen darinn befindlichen
Sachen von feinem Vater ererbet.

Das Stüfgen runde Glaß gab er vor einen Böhmi-
fhen Diamant an.

In dem bißgen Baum-Wolle fol obbeniemtes Kleidgen
und Nabel gewidelt gemwefen feyn. So wolte er auch
nicht wiflen, worzu der von Meffing gemachte Character
dienen folte, fondern ſprach: Er hätte folchen mit in der
Büchſe gefunden, und obwohl ihme vom Fürſtl. Amte re-
monstriret wurde, 28 wäre ja dergleichen Character in
dem fogenannten Höllen- Zwang pag. 65. abgezeichnet zu
befinden, und darbey gemeldet, daß deſſen Krafft jey, die
Weibes:Perfonen dadurch zur Liebe zu bewegen, gab er
zur Antwort: Es fünte wohl feyn, er habe ihn aber nie
mahls probiret.

Bon dem einen-Heinen bleyernen Sigill gab er vor,
die Figur darauf nennte man Druiden- Fuß, und flünde
der Rahme Adonai darauf, die Schrift aber auf der am
dern Seiten und des Siegels große und wunderlide Krafft
wäre in den MSto, fol. 55. zu erfehen. Was das große
bieyerne Sigill bedeutete, wißte er nicht, und gab vor:
Er habe es gleichfalls von feinem Bater ererbet.

Die drey Kleinen Sigilla, welche von denen Stadt-Ge—
richten, weilen fie doppelt vorhanden, dem Fürftl. Amte
ad Acta gegeben worden, hielte er vor gut wieder die
Äntaftung des böfen Feindes, und habe er ie 3. und 3.
Geßnern und Zennern auf ihr Bitten, ehe fie von Am—
merbach in den Weinberg gangen, deshalber gegeben. Die
10. Pfennige, fo alle einerley Schlags find, betveffende,
fo hätten diefelde, wie ſchon oben gedacht, zu Erlangung
derer Hede:Thaler gebraucht werben follen, und habe Geß-


ner auch 10. dergleichen Pfenninge zu dem Ende bey fi,


Zenner aber Feine gehabt.


ee


1057


Den Roſen-Crantz oder pater noster hat Inquisit, fet:
nem befländigen Vorgeben nah, auch von feinem Bater
befommen, und in Ammerbach herausgezogen, auch bey
* ung nad dem Weinberge umb feine Hand ge:
widelt.

Mit dem Bley - Stift ift an die Thür des Weinbergs
Häußgens, wie oben gemeldet das Wort:


TETRAGRAMMATON.


gefehrieben worden.

Sn dem obengedachten viereckichten Beutelchen, welches
Inquisit allezeit an feinem Leibe getragen, folte zwar
nach Webers Borgeben, weiter nichts enthalten feyn, als
ein, auf die Welt mit gebrachtes Kinder-Kleidgen , gleich:
wohl aber, weil dieſes Beutelchen fich ziemlich ſtarck an-
fühlen ließe, wurde vor nöthig erachtet, es aufzufchneiden,
da denn folgende Stücke darinn gefunden worven:

1. Nur ermeldtes Kleidgen, fo in das gedrückte Evans
gelium St. Johannes: Im Anfang war das Wort ır.
gewidelt, und folte diefes zu Neberfommung vieles Glüds
helffen, auch vor Krandheiten praeserviren.

2. Ein großes bieyernes Sigillum, deffen Schrift, und
was fonft darauff fiehet, nicht wohl zu erkennen ift, dei
fen Zugend auch er nicht wilfen will,

3. Auf einem Eleinen Zedelgen das gedrudte Bildniß
S. Nicolai, von welchem Inquisit vorgiebt, daß es ein
Zeichen Derjenigen fey, welche zu Leipzig in der Nicolai
Kirhen einen Stuhl gelöfet hätten, und wäre darein was
gewidelt geweſen, dahero e3 mit eingenehet worden.

4, Ein Stüdgen mit Blut befledte Leinewand, darbey
ein Zedelgen lag, auf welchem der Nahme einer gewiſſen
Zungfer in Reichenbach gefshrieben war, und gab Inqui-
sit dor, es wäre von ihrem indusio menstruato, welches
fein Bater von deren Mutter überfommen, und folte, wie
Inguisit gelefen, folches zu Verſprechung Feuers - Brünfte
gut ſeyn.

5. Noch ein Hein Zedelgen, worauf Inquisitens ©r-
burths⸗Stunde, such fein und feiner Tauff-Pathen Nah:
men fliehen, welches er deshalber bey fi) getragen zu ha—

v. 67


1058


ben vorgab, daß wann ex etwa eines unverhofften Todes
ftürbe, man wiffen könne, wer er gewefen fey.

6. Bier Fleine Stüdgen Corallen-Zinden, 2. Kleine, fo
wie gummi ausfehen, und ein Fein Stüdgen blauer Stein.
Weber fagt: daß die 2. Stüdfgen, fo wie gummi augfe-
hen, Hyacinth, der blaue Stein aber Lapis Lazoli, und
alles zufanımen, nach der Meinung Alberti Magni, wie-
der die Zauberey gut wären. Ob nun wohl der Schnei-
der, Georg Heichler, und die offt bemeldte Frau N. N.
die meiften wieder fie angebrachte Befhuldigungen läug—
nen, fo ift ihnen doch alles von dem Studioso Webern
bey der Confrontation beftändig unter die Augen gefagt
worden.

Und biß hieher gehet zur Zeit ver Berlauff von dieſer
merckwürdigen und traurigen Begebenheit. Was aber zu
deren Erfüllung feheinet nöthig und dienlich zu feyn, fol
gel. Gott fernerhin mitgetheilet werden. Wann zuvor,
vermöge ergangenem gnädigften Befehl auf einer auswär:
tigen Vniversität nad allen angeführten rationibus de-
eidendi, von einer Theologifchen, Jurist- und Medici-
nifchen Faculfät darüber wird gefprochen feyn.


ER.


DOCTOR FAUSTENS
dreyfacher


HOELLENZWANG.
eg


Dieses-ist das rechte Wunderbuch, von Doc-
tor FAusTEns Schrifften, genannt: Der rechte
Hoellen-Zwang, mit welchem Er die Geister
gezwungen hat, dass sielhm haben bringen
müssen was Er hat begehrt: Es sey Silber
oder Gold, an Schätzen gross und klein, vor
seinen Creys: wann es recht exorzirt wird.
Mit diesem Miracul- und Wunderbuch Aad’
ich Bischof ALgrecHT, es oft und vielmal ver-
sucht, und hab’ es warhaftig befunden. +
Brauch’ es zu Gottes Ehren und vergiss
der Armen nicht. Lavs Deo!


Dieses Buch ist gedruckt zu Passau; im Iahr 1407,


NB. Der rechte Unterricht, wie sich der
Exorzist zu verhalten hat, also: P.


Erstens:
Soll der Exorzist vorher geschlaffen haben,
dass Er nicht schläfrig wird: Es kan die
Sach’ bey Tag’ geschehen: Es muss aber an
einem verwahrten stillen Ort seyn, damit der


1060


Exorcist nie verhindert werden kan; Es muss
aber ein Exorcist an keinem windigen Tag
anfangen, oder dunckeln Tag; sondern das
Wetter muss schön, hell und klar seyn, und
wann der neue Mond eintritt, da müssen dir
die Geister erscheinen, und dir den Schatz
bringen; . sie wegern sich zwar anfangs, und
wollen nicht alsobald erscheinen; aber halt
du nur mit diesen Beschwörungen an; Citire
immer fort, und lass dich nicht abschröcken,
und verfolge sie so lang es möglich seyn
kan: so kommen sie dir gewisslich. Ist es
ja zum ersten mal nicht: so zitire sie zum
andern mal und zum drilten mal, so müssen
sie kommen, und Dir erscheinen. Kommen
sie nun wie du sie gefordert hast, in einer
menschlichen @estalt: so empfange sie freund-
lich und aufs allerbeste und geschwind, auf
zwey oder drey mal zu fragen, damit du sie
nicht unwillig machst. Kommen sie aber dir
nicht in menschlicher Gestalt wie du sie ge-
fodert hast, so peinige sie wol, und empfange
sie nicht; Alsdann frage: wer sie seyn?
dann es begibt sich oft, dass andre Geister
kommen, unvocirt und unberufen seynd. Und
wann sie sagen: sie heissen also, wie du sie
genennt hast, so glaube ihnen nicht, dann es
wär’ alle deine Arbeit vergeblich. Dann sie
haben die Aemier nicht, wie du sie gefodert
hast, desswegen beschwöre sie wieder, so müs-
sen sie warhafflig erscheinen, und sagen wer
sie seyn, Sind sie es. nicht, so jage sie wie=
der fort von dir mit deinen Beschwörungen,


Ba


1061


bis der rechte kommt: dann es ist mir auch
wiederfaaren. Kommt er aber wie du ihn
gefodert hast, so empfang’ ihn mit rechtem
Ernst, unerschrocken, mit frischem Gemüt.
Der Exorzirer soll zuvor mit seinen Gesellen
gebeicht and mit dem Gebät wol versehen
seyn: Dann die Menschen so in den Sünden
stecken, denen wollen die Geister nicht pa-
riren. Und dein Glaube muss so vest ge-
gründet seyn, als wäre es alles geschehen,
und als wann du das Werck völlig hättest
vollbracht.

Der Exorcist muss mit seinen Gesellen bey
dieser Meynung vest anhulten, ob zwar der
Geist, den Du gefordert hast, sobald sich
stellt, oder erscheint; so must Du nimmer
nachlassen, und müssen deine Gesellen nie
mal von Dir lassen, Es mag so lang wären
als es immer will, so must du allzeit anhalten:

Es darf keine Falschheit oder Betrug bey
denen Cameraden seyn, oder vorgehen: sonst
"ist kein Glück und Segen darbey, wie HE ++}


1062


Der heilige Creyß:


Hie foigt die Creys-Beschwörung:


1) Den Creys mache im Namen Gottes des
“ Vatters, der die gantze Welt erschaffen hat.
2) Mach’ den Creys im Namen Gottes des
Sohns, der das gantze menschliche Geschlecht
erlöset hat. + + #
3) Mach’ den Creys im Namen Gottes des
heiligen Geistes, der die ganze Welt gehei-


8
liget hat, +++


1063


Nun dann beschwöre deinen Creys mit dieser Be-

schwörung, wie folget.

Ich N. N. beschwöre diesen Creys mit
diesen Machtworten: Tetragrammaton, Ado-
nai, Accra, im Namen Jesu! dass du diesen
Creys nicht verletzest oder beschädigest,
auch mich und meinen Gesellen; Das gebiete
ich dir und euch am kräftigsten im Namen
der Heiligen Dreytaltigkeit: Gott Vater, +
Sohn + und Heiliger Geist +, Hier be-
schwöre ich diesen Creys im Namen Jesu!


Amen! +++


Alsdann setze zwey geweihte Kärzen oder Lichter vor
den Creys. darauf die Worte geschrieben stehen:
Tetragrammator, Adonai, Agla !


Sm Anfang mar das Wort, und das Wort war
bei Gott, und Gott war das Wort.

2. Daffelbige war im Anfang bei Gott.

3. Ale Dinge find Durch dafielbige gemacht, und
ohne daſſelbige ift nichts gemacht, was gemacht ift.

4. In ihm war das Reben, und daß Peben war
daß licht Per Menfchen.

9. Und daß Licht feheinet in der Finfternig, und
die finfternig haben eß nicht begriffen.

6. Es war ein menſch von Gott gefandt, Der hieß.
Sohannes.

7. Derfelbige Fam zum zeugniß, daß er von dem
Ticht zeugete, auf daß fie alle durch ihn glaubten.

8. Er war nicht das licht, fondern daß er zeugete
son dem Lichte.

9, Das war das mahrhaftige Licht, melches alle
menjchen erleuchtet, Die in Diefe welt kommen.


1064


10. Es war in der welt, und Die welt ift durch
daſſelbige gemacht, und die welt Fannte e3 nicht.

11. Er fam in fein Eigenthum, und die feinen
nahmen ihn nicht auf.

12. Wie viel ihn aber aufnahmen, denen gab er macht,
Gottes Finder zu werden, die an feinen namen glauben.

13. Welche nicht von dem geblüt, noch von dem
Millen des fleifches, noch von dem willen eines mane
ned, fondern von Gott gebohren find.

14. Und das wort mard fleifh, und wohnete un—
ter und, und wir fahen feine herrlichkeit, eine herrlich®
feit als deß eingebohrnen Sohns vom Water, voller
gnade und wahrheit. Amen.


Hier folget das Gebät, wann man in den Creys gehet:
Allmächtiger, barımherziger Vater! der du
die Hertzen der Menschen erkennest, und
ihre Noth besser weist, als sie klagen kön-
nen: Und Herr aller Herren und Regierer
der gantzen Welt; wir bitten dieh demütig-
lich und mit sanfftmütigem Geiste, du wol-
lest uns Glück und Heyl geben in diesem
unserm Werck, und uns zu Hülffe kommen,
und uns schicken deine Heiligen Engel Ra-
phael und Michael, die vor deinem Tron,
ohn Unterlass ruffen: Heilig, heilig, heilig
ist der Herr unser Gott Zebaoth. Himmel
und Erden ist seiner Ehren voll: Behüte
uns lieber Herr Gott; erhör uns lieber Herr
Gott; Hilf uns Lieber Herr Gott; Sey uns
gnädig, lieber Herr Gott; in all unserer
North! +++
Hierauf häte ein glaubiges Vater unser.


1065


Tetragram- malon,


Adonai, AGLA!


Arziel gelt gott au


Aziabel de amore Personarum.


1066


Baruel cte honore.


Hi quatuor Spiritus eandem eilalionem ha-
beri possunt.


Es ist zu mercken die Zeit und Stunden, darinnen die
Geister zu fodern sind; NB,


Den Montag Vormittag um 3 und 5 Uhr;
des Nachmittags um 5 und 10 Uhr.

Den Dienstag Vormittag um 4 und 10 Uhr:
des Naschmittays um 2 und 9 Uhr.


1067


Den Mittwochen Vormittag um 1 und 8
Uhr; des Nachmittags um 3 und 10 Uhr.

Den Donnerstag Vormittag um 7 und 12
Uhr; des Nackmittags um 3 und 10 Uhr.

Den Freytag Vormittag um 5 und 7 Uhr:
des Nachmittags um 3 und 12 Uhr.

Den Sonnabend Vormittag um 3 und 9 Uhr;
des Nuchmittags um 8 und 12 Uhr.


——


Es sind zu merken die Zeichen, darin die Geister zu
fodern sind. Erstlich:


Nach der alten Zeit: Im & Schütz,

Im gf Widder, &3 Wage,
A Löwen, 2% Wassermann,
43 Zwilling, S* Jungfrau.

Da nun solches Doctor Faust nicht bedürfte,
ist die Ursach, dass er mit denen Geistern
einen Accord gehabt; dasselbe ist die Ursach;
es ist dir aber selbiges Werk nichts nutz!
so folge diesem untericht, den ich manchmal
zur Lust gebraucht, und habe viel damit aus-
gericht. Dieses sey dir Armen und Notdürf-
tigen, zu deinem Unterhalt und Narung ge-
schenkt; das halte fein verborgen, und brau-
che es zu Gottes Ehren, und hilf deinen
Nächsten und Notdürftigen aus der Noth.
Doctor Faust berichtet: Bischoff , ALBRECHT
genandt, habe dieses versucht und warhaftig
befunden.

Laus Deo!

Icu lonasn Auexanper Hermann MiLLER

habe dieses probir! und warkaftig also befunden.


1068


Hier folget dess Geistes sein Zeichen und Namen:


Ariel bin ich genannt, ein Geist der Schätze
und verborgnen Güter, die ich unter meiner
Bollmässigkeit und Gewalt habe, und gebe sie
wem ich will. Es mag mir ohne meinen Wiü-
len nichts entgehen? nun so fahre hin, bin
ichs, was begehrest du; ich will dir geben etc.
Amen.


Dies ist des Geistes sein Zeichen:


Arielis Zionum.

+ Han 7; Xatt + Zael + Teiragrammaton +
Jesus 7 Maria + Auziel + Adphai + + Ado-
nay + + Jeniesi Jesu + 7 Christi + + Amen.
Komm komm komm.

Jad + + Uriel + + Adifiel + + Han Cond
++ Ady Acrasa + Amen. Komm komm komm.

+ + Andionna + 7 Dabuna + + Amen + +
O Vid + + Luci ad 7 7 gehe dabey + +

NB. Benennung dieser Character.
Gly Aziel a et o.

W Versiel Lama

SW Spiritus Verus Weninessy
N Auctat et ad fisdat


; 10659


ö Labani Nogery
D: Thehamer apparat

Pee ü Thessa moridu
W Verhilt Uriel Lumeca.

Ad pareas in Nomine Patris et Filii et Spi-
rdlus sanch: ++

1. Vale, Laphira, Magoth, Psalte, Baphia
duam henehe Amy Nadzol, afomaher, Raphael,
Emanuel, Christus, Tetragrammaton, Rappiag,
Ragoth, Vuy. Komm! komm! komm!

2. Raphael, Heci, Osechy, Sabalos, Agla,
Kyrios, Rex, aniom Lalle Sabalos. Ossadapa,
Laiter. Komm! komm! komm!

3. Adonay, Raphael, sada Vagoth ayragoste,
Laphia hectirele Adonay gradwel amalt zids
brach. Komm, komm, komm!

4. Beeizebub agraost sadol ayla leady matın
lalle amemice charissimo Visio» Jova veni.
Komm, komm, komm !

5. Zellianella Hecdi bony V "agoth Christas
sader Osse anicus Beelzebub due Veni Vagotlh
ali gradiel. Komm, komm, komm

6. Lalle Hecti gradigksi Adon: = Clilab Ra-
phael Heu nex agragoth semero loy ais bare
zeiwianaerri veni. Homm, komm, komm.

7. Idamiel Mofel adiffiel Hand koend adius
vasa andie ollna Dabuna. Amen.


Ich N. N. fodere, zitire, besehwöre und
ermane DICH, und befehle dir, dass du keine
Rue habest in der Luft, Wolcken, Himmel,
in der untersten Pein, oder an einem Ort,
so da kan oder mag genennt werden, —


du komst von deiner Wonung, aus deiner


1070


Reichs - Versammlung, und meinen Worten
hörst, mir untertänig und gehorsam seyst:
weder Rast oder Rue habest, bis du vor mei-
nen Crays komst, gedultig hervortretest, we-
der siehst beyseit, oder stehest one Verzug
in aller Stille, in einer freundlichen mensch-
lichen Gestalt, one List, Furcht, grausames
Getümmel, donnern und stürmen, one Scha-
den und Gefaar Leibes und der Seele, Hab
und Gut, Haus und Hof, und mir mit sol-
cher Stimme dass ich es verstehen kan, al-
les offenbarst, und verschaffest die Schäze.
Ich binde dich mit dem Band, damit Gott
Himmel und Erden band, mit dem Windelein
und Schweistuchlein Jesu Christi, dass du
mir dise verborgene Schäfze schaffest,, hier
vor meinen Ureys, sichtbarlich. Das verleye
mir Gott der allmächtige, der da lebet und
regiret immer und ewiglich. Amen. eito,
eito, eito.


1) Zitation der guten Engel: C


Ich N. N. eitire und beschwöre euch guten
und starcken Engel, im Namen Gottes Ado-
nay, Adonay, Eje, Eje, Eje, Cados, Cados;
und durch Achim, Achim, Ja, Ja, Fortis, Ja;
welcher auf dem Berg Sinai in grosser Hei-
ligkeit den Namen des Herrn Adonay, Saday,
Sabaoth, Ya, Ya, Ya, Marmata, Abin, Jeya;
welcher Himmel u. Erde am ersten Tag; auch
das Meer und alle Wasser-Flüsse am vierten
Tag erschaffen ; welcher das Meer mit seinem
allerheiligsten Namen versiegelt, um das ihm


1071


gesetzte Ziel nicht zu überschreiten; durch
die Namen desjenigen Engels, welcher herr-
sehet im ersten göttlichen Heertage; und
durch den Namen desjenigen Sterns, welcher
ist der Mond D. Vnd durch vorbenante Na-
men Gottes bescehwöre ich N. N. dich En-
gel, so an diesem Tage regirest, und dem
vorgesetzt bist, dass du wollest vor mich ar-
beiten und alle meine Verrichtungen helfen
erfüllen nach deinem göttlichen willen durch


’ U !


Jesum Christum. Amen! ++
2te Zitation der guten Geister, die da herrschen
ni im Mars d.

Ich N. N. zitir’ und beschwör’ Even, Iur
Heilige, starke und gewaltige Engel Gortzs,
dureh den Namen Ya: Ya: Ya: He, He, He,
Va, Hay, Hay, Ha: Ha: Ha: Va: Va: Va:
An, An, Aie, Aie, Aie, El, Ay, Elibra, Eloim,
und durch die Namen des hohen und erhab-
nen Gottes, der da verschafft, dass die Was-
ser teils trocken wurden, und hat dieselbe
Erde genannt; Der da Bäume und Kräuter
aus derselben wachsen lassen; und hat sie
mit seinem allerheiligsten, Ehrwürdigsten und
erschröckliehsten Wort bevestigt. Im Namen
derjenigen Engel,. so im fünften göttlichen
Heerlager herrschen; und derer grosen, ge-
waltigen und mächtigen Engel Aninay, dei-
ner und durch den Namen des Sterns, der
da ist Mars d. Icu N. N. beschwöre Dich,
groser Engel Samtver, durch all’ die gemeldte
Namen Gorres, der du disem Tag vorstehst,
und durch den gewaltigen Namen Gorres


1072


Apoxav, dass du vor mich arbeitest und
erfüllst all’ meineVerrichtungen und Geschäfft;
Und dass mir erschein’ dein’ Diner SApAEL
und AnABuEL, und mich berichten, wie ich
in disem Hauss die verborgnen Schätz’ an
mich bringen, und die darbey vorhandne
Geister davon abtreiben, und mir auch selbst
ohne all’ Gefaar, in Vertreibung derselben,
in persönlicher Gestalt Beystand leisten, und
in all’ meinen Verrichtungen beförderlich
seyn mögt; durch Jesum Christum, und sei-
nes liben Sohns willen. Amen!

3te Citation der guten und Heiligen Engel, so an

diesem Tag regieren 3.

Icn N. N. beschwör und bekräftige Evcn,
ihr starke, Heilige und gewaltige Engel Got-
tesim Namen desallergewaltigsten, Erschröck-
lichsten und gebenedeyten Gottes, Ja; Ano-
nAY, Eloim, Saday, Saday, Saday, Eje, Eje,
Eje, Assari&, und im Namen Apoxay, des
Gottes Isra@l, der beyde grose Liehter an
das Firmament gestellt; den -Tag von der
Nacht zu unterscheiden, und durch die Na-
men derjenigen Heiligen Engel, die in dem
andern Herlager Gottes, Diner vor dem gro-
sen und starken Gott des Engels Tesı4; und
durch den Signatsstern, der da ist Mercv-
rıus; und durch den Namen desjenigen Si-
gels, mit welchem Er von dem grosen star-
ken und gewaltigen Gott versigelt. Ien N.N.
beschwöre Dicn Raffael, du groser Engel,
durch all’ ob-benante Namen Gottes, der du
vorgesetzt bist dem 4ten Tag; und durch


1073


denjenigen Heiligen Gottes- Namen, der da
auf der Stirn dess Hohenpriesters Aaronis
geschriben war; und durch diejenigen En-
gels-Namen, die da in der Gnad Gottes ver-
harrt und darin bekräftigt worden sind; und
durch all’ diejenige Namen des Sitzes deren
Tieren, so da grose Flügel haben, dass du
wol'st Heut vor mich arbeiten, und mein Ver-
langen erfüllen, nämlich: dass mir erscheine
dein Diner Mier, oder SERAFFIEL, und mir
willfaaren, was ich von luxe verlangen und
haben will; und dass mir die Warheit ange-
zeigt werden mögte, ohne Falschheit und Be-
trug, durch Jesum Christum. Amen.
Ate Cittation der heiligen Engel, die an diesem Tag
regieren. 4

Icu N. N. beschwore und gebite Evcn, He i-
lige Engel! durch den Namen Catos, Ca-
tos, Catos, Escherie, Escherie, Escherie, Ha-
tim, Ya, Fortis, Firmator saeculorum eontin&
Jaym Janie Anie Calbat Sabbaè, Poriffay,
Abraym und durch den Namen Apoxav, wel-
cher erschaffen die Fische und alle grichende
Tire auf Erden, und die Vogel, so über der
Erden fligen, gegen den Himmel am funften
Tag, und durch die Namen dess Sterns, wel-
eher ist Jvriıter 4. Durch den Namen Ano-
naY des Höchsten Gottes und Schöpfers aller
Ding’; durch den Namen aller Stern’; durch
die vorgesetzte Krafft und Tugend derseiben
Namen besehwor’ und zitir Ich N. N. dich
SAHIEL groser Engel, der du vorgesetzt bist
dem Donnerstag, dass du vor mich arbeitest


v. 68


1074


nach meiner Bitt’: nämlich, dass mir erschein
dein Diner Caspier, oder ABarıeL, und mir
zeigen wie ich den Schatz an diesem Platz
an uns bringen könne, und das Geld hier
vor unsern Crays gebracht werden muss, wel-
cher vor meinem Zirkul gemacht ist; damit
wir es konnen anwenden zu Ehren dem gro-
sen Gott und zu Nutzen unserm armen not-
leidenden Nächsten: Davor wollen wir dem
grosen Gott danken und preisen all unser Le-
benlang: Das woll Gott thun, um seines hben
Soons Jesu Christi willen, und die Krafft des
Heiligen Geistes! Amen. ++ +


5te Citation der heiligen Engel, die an diesem Tag
regieren 2.


Ich N. N. beschwör und gebiet’ Euch, ihr
starken und mächtigen Engel! im Namen On,
fey, Hey, Aja, Je, Adonay, Satay, der da
erschaffen hat alle vierfüssige und grichende
Thire, wie die Menschen am 6ten Tage, und
dem Adam Gewalt gegeben über alle Tire, vor-
hero des Schöpfers Namen Hochgelobet sey an
seinem Ort, und der dienenden Engel Namen,
jenseit dem Heerlager vor Bagiel, sein gröstes
dem stärksten und mächtigsten Fürsten, und
durch dessen Namen des Sterns, der da ist
Venus, und durch dessen Sigel, der da ist
Heilig ; und durch alles das zuvor angekün-
digt ist, den 6ten Tag, dass du vor uns ar-
beitest, und unsre Bitte erfüllst in unserm Vor-
haben, und ansagest: dass uns erscheine dein
Diener RaHızr und SAMIEI, und uns berich-
ten wie wir unsre Sachen recht anstellen


und vornehmen sollen. Durch Jesum Chri-
stum. Amen! +77


6te Zitation der heiligen Engel die diesen Tag

regieren bh.

Ich N.N. beschwör- und ruf Euch, Heili-
gen und grosen Engel Caja, Kriel oder Cos-
siel, Majaton und Seraguiel, ihr starke und
gewaltige Engel, durch den Namen Adonay,
Adonay, Adonay, Eie, Eie, Eie, Ajim, Ajim,
Ajim, Catos, Catos, Catos, Ina, Vel, Ima, Ora,
Salay, Josor, der im Heer der Zeit, der da
am T7ten Tage geruht, und durch denjenigen,
der da nach seinem Wolgefallen den Kindern
Israel sich zum Erbteil geben ; damit sie durch
ihn kräftig bewaart und geheiligt werden,
und den Lohn, der in jener Welt zu gewar-
ten, davon bringen mögen; und durch der
Heiligen Namen der da ist Saturnus; und
durch dasselbige Sigel. Ich N. N. beschwöre
dich Cafiel, durch alle vorbenante Namen, der
du den siebenlen Tag 7 erschafen hast, der
da ist der Tag der Ruhe; dass du vor uns
arbeitest nach deinem götllichen Willen: das
verhelf mir der allmächlige Goit, durch Je-
sum Christum. Amen. +++

Jetzt folgt die rechte Haupi-Beschwörung : Darauf

allzu ete. etc.

Wie Ihr zu dem Ebenbilde Gottes gemacht,
mit der Macht Gottes begabt, und durch des-
sen Willen geschaffen seyd, so beschwöre
ench dnreh den starken und mächtigen Namen
Gottes! Wir beschwören euch Geister! dureh
den Namen, welcher spräch, und es geschahe!


1076


Durch den Namen Gottes Anosxay, Zlokim,
Elohe, Zebaoth, Ellion, Escherje, Ja, Teira-
grammalon, Satay, Herr Gott. Wir beschwö-
ren und gebieten euch gewaltig: dass ihr al-
sobald neben dem Crayss in angenehmer
menschlicher Gestalt erscheinet, ohn’ einzige
Grausamkeit oder Hesslichkeit kommt!

Euch allesamt wird befolen durch den Na-
men Jesu, und vor welchem Adam hat ge-
hört und gesagt, und durch den Namen Get-
tes Acra den Loth gehört mit seiner Familie
ist gesund worden; und durch den Namen
Jort, den Jacob gehört von.dem Engel, der
mit Ihm gestritten, und ist von der Hand sei-
nes Bruders Esav befreyt worden, und durch
den Namen ÄnRFExET, an welchen Aaron hat
gehört, beredt und weise worden ist, und
durch den Namen ZesaorT, den Moysis ge-
nennt, und alle Flüsse in Zgypten sind zu
Blut verwandelt worden, und durch den Na-
men Escherıe, Orırron, den Moysis genennt,
und alle Flüsse haben Frösche ausgeworfen
und sind in die Häuser der Egypter gestigen,
und alle niedergerissen. Und durch den Na-
men Errıon, den Moysis genennt, und ist
ein solehes Donnerwetter gewesen, als von
Anfang der Welt nie gewesen ist. Und durch
den Namen AnonaY, 5 Mosis genennt; und
sind Heuschrecken gewesen, und erschienen
in dem Land der Zyyptern; und haben ver-
zeret, was vom Hagel ist übrig geblieben:
SCHEMERS ÄMMATHIA.

Und durch den Namen ScHEMERATHIA, den


1077


Josua angerufen: dass die Sonne ist stille
gestanden; Und durch den Namen Arpna und
Onmzsa, welchen Daniel genennt, und hat Bell
nidergerissen und den Drachen umbracht;
Und im Namen Emanteı, den die Knaben Sa-
frach, Mesech und Abednego im Feuer-Ofen
angeruffen; und sind befreyt worden. Und
durch den Heiligen Sitz Avonay, und durch
Orueos, Iscıros. ++ +

Artuomaros, BAarocLETus; und durch diese
3 geheime Namen: Acra, Os, TETRAGRAMMA-
TON, beschwör ich euch, und durch andre
Namen des allmächtigen Gottes unsers Herrn,
die ihr wegen eurer Schuld, aus dem Him-
mel in den untersten Ort seyd gestossen wor-
den. Wir beschwören und gebiten euch durch
den, der da sprach, und es geschahe! dem
alle Geschöpfe gehorchen, und das erschröck-
liche Gericht Gottes, dass ihr hier vor diesem
Crays erscheint, zu thun unsern Willen in
allem, was uns gefällt: Durch diese Namen
Prımaron, entsetzen wir euch alle eurer Amt-
Stellen, und Freuden, bis zu dem lezten Tag
des Gerichts, und verweisen euch ins ewige
Feuer, und in den Abgrund zu der Hölle, und
in den Pful der mit Feuer und Schwefel
brennt! wofern ihr nicht gehorcht und also-
bald hir vor dem Crays erscheinet, zu thun un-
sern Willen in allem. Kommt! Durch diese
Namen Aponay, ZEBAOTH. ADONAY, ÄNNIORAMY,
kommt, kommt, kommt! Es gebiete euch Apo-
xav, Satay, der starcke und mächtige König
aller Könige, dessen Macht keine Oreatur ent-


1078
fliehen kan; Euch, die Ihr nicht gehorcht,


und vor — Crays erscheinet; so wird ein
erbärmlichem Fall auf euch ewig. bleiben !
Kommt derohalben im Namen Adonay, Zebaot,
Adonai, Amioram, kommt, kommt, kommt! Was
säumet ihr euch? Eilet euch!

Es gebiete Anonav, Saray, der König aller
Könige, El-Ati, Titri, Azia, Hicien, Hieietin,
Minoossel, Ahaton, Väi, Vää, Ey, Hää, Eie,
Eie, Aze, EI, Ell, A, Hy, Haau, Häu, Vä,
Va, Va, Alätiä, Alpha et — ———
Adonai! Himmlischer Vater! erbarme dich
über mich armen Sünder ! Erhöre mich heute,
verleye deinen unwürdigen Kindern deinen
mächtigen Arm, wider diese ungehorsame Gei-
ster, dass ich als ein Bedrängter, deinen al-
lerheiligsten Namen alle Zeit rümen und an-
bäten. Ich bilte dich demütiglich, dass dieser
Geist, den ich ruffe, durch dein Urteil, ge-
bunden da erscheine, alles was ich ihn frage,
warhaftlig beantworte; und bringe, was ihme
durch die Heilige Namen befolen worden; und
dass kein Schaden oder Schrecken gehört werde.
Durch die Kraft und Wirkung unsers Herr
Jesu Christi. Amen! Cito, cito, citissime. +++


Ste Citation:
Rex, Habet, Habitaculum, Aaron, Sortilla,


Rr MT Ur Ar Sr
per omnium meorum gratiosus. Zellianela,
pr or 9% dm) 77
9, Zoriator, Belzebub, Her, Zu.

Of Zz+ ar


NB, Diese Citation voraus müssen sie dir kommen


1079


und erscheinen, oder wann du sie wieder willst weg
haben; so liess es zurück.


+ ot
9te Citation:
Zellianelle, Hecti, Borus, Payod, Heisos,


SIEHE H+  B+ P7- Hr
Sater, O, Secht, Amicus, Belzebub, Duxz,
S+ 0+ S+ Ar Br Dr
König. komm, komm, komm.
Kr
8Sı®


10te Citation:
Lalle, Bahara, Magoth, Ykalle, Bapnara,


Li Rdar Mi vi Qi
Dujam, Vagoth, Heneche, Ami.
D+ V+ H+ Ar


+ ı #


11te Citation:
Nazol, Redemtor, Raphael, Emanuel, Christos,


een, Eh oe
Tetragramma, Rabbi, Agraost, Loy, König,
DaF; ATI DE Kr
König, König, Raphael, Hecht, O, Secht,
Baer Rio 307 sh
Sabolos, Agla!
Sk Ark


1080


12te Citation:
)-( Vejos, Rex, komm, komm, komm.
* KK *
Aniom, Lalle, Sabatos, Sata, Pater, Ariel.
A Lt SH Sm Ar


13te Citation:


Adonay, Raphael, Sato, Vagoth, Agraost,


Ar. BI Sr
Paphara, Hech, Rer, Adonay, Gratiel,
P+ + R+ Ar Gr


Ammat, Feliciter.
are SIERT


14te Citation:


Belzebub, Agraos!, Zatok,
—Btrr:. 44 zu Se. Br


Agla, Bratus,


1031


Maim, Lalle, Amicus, Charissime, Kyrisson,


I NE ns.
Jova, komm. Nuat, Tocca.

Jr kt NN HART

15te Citation.

Jesus, Hecti, Sabatos, Princeps. Satok,
J& H# SEE PH SR

Crissimma, Pacis, Sahator, Noster, Amicus,

X BEN AUSE N + A


komm, komm, komm.


16te Citation:
Bald, Lass, Im, Lichten, Alles, Stehen,


em HS
Beständig, zum Zeichen, Erlöse uns Kilends.
@+ z+ Z+ E+ ur @+
tot
17te Citation:

Vagolth, Asy, Gratiel, Nozel, Wir, Erwarten,
V+ A+ 6+ -N+ W+ Er
Hier, Reichlich, Thesauros, O, Hell, Beatus,
HH Rt Tr ÖpnBE B#H
Nozel, Hecti, Raphael. O, Secht, Jesus.


N+ H+ Rr Op SE Jh
feliciter, Faciat, Ay; ‚„ Vagolk, Redemtoır.
Tr TE er
komm, komm, komm, x C


1082


18te Citation:

Beatus, Gratiosus, Fraler, Jesus, Emanuel,
@f 71 FE IE
Lalle, Acı4, Descensit, Henehe, Lalle, Hecti,
2+ Ar D+ H+  L .H}+

Gratiosus, Unfel.
1r Afoft 5%
19te Citation:
Adonay, Clibab, Rahalet, Henehe, Agraost,
A+ C+ R+ Hr Ar
Semele, Loy, Ares, Paro, Zellianelle, König,
"Sr Lr Ar P+ Zr Kt


Bajone, komm, komm, komm.


—W


20te Citation:
Zellianella, Ephebili, zamos, Elloni, Elli,
Zi E+ u £
Emanvel, Ellio, Gratiel, Jesus, Sabolos, Gratia
E J ME GI 58
Dey, Gratia Emanuel, Eprahy, Ephebillias,
Zn —⸗ — E E E


1083


hiermit sollst du Fürst vor meinen Cr.is ci-
tiret seyn. r #7


21te Eitation:


Sabatos, Benjamy, Sato, Emanuel, Phanlasia,
en) > = — >)
6+ 2 Sr E+ Lr+r
Salamin, Dämon — auf! fang fang dass
>) ae o oO (en u =


84
Glück behende auf Natol, Frater Nostra
o =) SI >) je) =
Fr 007 F+ Nr
ne Hier mit sollst Pr Fürst N. N. vor


>) SO 0.0 o =
3 HE m+


meinen Crais citiret seyn cito, cito, cito!
2te Haupt-Beschwörung:


O allmächtiger Gott und himmlischer Vater!
ich bitte dich durch Jesum Christum deinen '-


1084


ben Soon, und durch deinen heiligen Namen:
Agla Naab Natol Sater Emanuel du wollst
"Art ONT N SS

die Worte meines Munds erhören und mir
Kraft und Macht geben über die böse Engel
welche du von deinem heiligsten Himmel in
den Abgrund der Hölle verstosen hast, dass
ich sie möge binden und zwingen mit deiner
Macht, Kraft und Stärk, dass sie allen mei-
nen Willen und Begehren vollbringen und
mir sichtbarlich und liblich erscl'einen und
meine Worte nicht verachten durch die
heilige Namen deiner göttlichen Majestät:
Atomtor Ay Amy Amor Semello Ley Urssion U


bey dem jüngsten Tage und strengen Gerichie
Jesu Christi und die Stärke diser. heiligen
Namen deiner göttlichen Majestät: O: Hell,


Hecti, Agragoth: Bei welchem Namen Salomon


die Geister ins Wasser gezwungen hat, auf
dass ich sie zwingen mögte meinen Willen zu
vollbringen, mir sichtbarlich zu erscheinen,
und in allen Dingen gehorsam zu sein, dass
solches alles geschehe durch deine göltliche
Kraft und Macht Tetragramma, Agla, Ado-
nay. Amen. cito, cilo, eito. pH & PR


3te Haupt - Beschwörung :


Ich N. N. beschwöre dich Geist ArıEL bei
dem Richter der Lebendigen und der Todten
Jesu Christi,.durch den Schöpfer Himmels
und der Erden, und bei dem Gehorsam wel-
chen du Gott geben must, durch Jesum Chri-


1085


stum, und durch die Krajji und Wirckung
des heiligen Geistes und der heiligen Drei-
faltigkeit, dass du Geist Ariel eilends er-
scheinst und kommst bald zu meinem ÜCrais,
meinen Willen zu erfüllen und zu vollbrin-
gen, das gebitet dir Jesus der auch die Hölle
zerstört und zerschmettert hat, euch Teufel
alle eure Macht genommen, derowegen komm
du Geist Ariel, auf Befehl unsers liben Herrn
Jesu Christi, mir gehorsam zu sein, bei der
Kraft und Gewalt im Namen Jesu Christi.
Amen. cifo cito cito.


ri
————


4te Haupt-Beschwörung:


ich N. N. beschwör’ dich Geist Ariel mit

disen Machtworten Margrat, Grariel, Clibab,
M+ G+ C+

Emanuel, Magth, Vagoih, Sabalos Salo, Ay,

SEES). M4 s+ 6+ S+ Au

Satoh, Emanuel, O Secht, Maym, Ay, Aalle:


Sum: mi Ar 2
komm, komm, komm und stelle wir diesen
Schatz‘ der da ligt an disem Platz und lass
ihn nicht auf die Seiden noch unter sich
sencken oder weichen, lass ihn vor meinen
Cirkul stehen in dem Crais den ich vor mei-
nem Crais gemacht hab, dann so bald nur

ie Beschwörung auf dem Platz gesprochen
wird sich der Schatz der da verborgen ist,
er sey in der Erden oder in dem Gemäur
oder in der Seiden an 4 Enden des Haus-


*


1086


vatters oder Besitzer des Guts worinnen er
ligt. dass bei Verbot unsers liben Herrn Jesu
Christi ihn herstellt one Gefar mir und mei-
nen Gesellen one Schaden an Leib und der
Seelen Hab und Gut Haus noch Hoff, worin
er ligt, das verleih uns Gott der allmächtige
um seines liben Soons Willen Amen. Das
gebiet ich dir Arıer bei diesen Machtworten
Tetragrammaton, Agla, Ephebiliamsia, Epragus,
Ay 4 Er
Suenssit, Adonay, Henehe, Aaron, Laut,


mm — — —— — ——— — — — —
— — — — — — — — — —


14 — L+


— —— A
das gebite dir Jesus Christus mochmal bei
disen Machtworten, dir Geist Arırı dass du
mir erscheinst ganz freundlich in menschli-
cher Gestalt im Namen Jesu Christi. Amen.


——


5te Haupt-Beschwörung :
Ich N. N. beschwör dich Luzifer und Lalle
E+

Obrist der Teufel ihr möget Namen haben
wie ıhr immer wollt, ja ich beschwör euch
alle Teufel mit — in der Höllen, in
der Luft und auf der Erden, in Steinklüf-
ten, unter dem Himmel im Feuer und auf
allen Ländern, und an allen Orten, wo ihr
nur seyd, und an keinem Ort ausgenommen,


1087


dass ihr mir augenblicklich diesen Geist
Arıru befehl’t, dass Er vor diesen meinen
Crais kommt, und mir in einer menschlichen
Gestalt erscheint, und mir von Stund an die-
sen Schatz, der da auf diesem Platz steht,
schaffest, das befihl dir Jesus Christus, dass
du ihn mir vor meinen Cirkul stellst one
verwandelte Müntze, wie sie von Menschen-
händen vergraben worden ist, wann ich durch
Gottes Macht, und Jesus Christus, auf die-
sem Platz stehe, wann diese Beschwörung
gesprochen wird im Namen Jesu Christi,
oder sonsten will ich dieh Zucifer, Beelze-
bub, mit allen deinem Anhang quälen, mar-
tern und peinigen, ängstigen, ja alle Quaal
soll auf euch ligen, bis ihr mir diesen Geist
Arızı hir vor diesen Crais stellt, wo ich
stehe mit meinen Gesellen, one Gefaar oder
Schaden auf sein Zeichen, das Ihm da ge-
legt ist, oder Ich beschwör’ euch, als das
Teuflische Geschlecht und so vil Millionen
Ihr seyd, bei dem Blut Jesu Christi, das
vergossen ist für das gantze menschliche Ge-
schlecht, und uns damit erlöst hast, Ihr Teu-
fel sollt alle jetzo aufs neue mit diesen
Machtworten gezwungen seyn, bis in die äus-
serste Finsterniss, ja in den Abgrund der
Hölle sollt Ihr von der Beschwörung nicht
sicher seyn, bis dass du Geist ArıEL mir vor
meinem Crais von Stund an gestellt wirst,
auf dein Zeichen, in einer menschlichen Ge-
stalt, und mir warhaftig Antwort gibst was
ich dich fragen werde auf 3% Fragen bei di-


1088


ser Kraft und Macht Te/ragrammaton , Avo-
nAY, Acra, mit dem Blut Jesu Christi. Amen!
Cito, eito, eito. Ho +


6te Haupt-Beschwörung:
Ich N. N. beschwör’ Euch Geister mit


einander bey disen hochheiligen Namen, ja
da keiner groser und heiliger gefunden kan
werden im Himmel und auf Erden, ja bey
den 4 Elementen und bey den Machtworten:
Tetragrammaton, Acta, Apoxay dass mir die-
ser &eist ArırL hir vor meinem Crais auf
sein Zeichen gestellt wird, und mir warbhaf-
tig Antwort gibt, in einer menschlichen Ge-
stalt was ich ihn fragen werd’, auf meine
Sprache: kommst du mir aber in einer an-
dern Gestalt, so sollen diese Worte dahin
verbunden seyn, wann du sie nur hörst oder
ich sie spräche, von mir und meinen Gesel-
len weist. Jetzt folgen die heiligen Namen,
die dich verjagen und auch beybringen; Das
gebite dir Jesus Christus Ariel, bei den hei-
ligen Namen: Tetragrammaton, Apoxai, AGta,
Eupondion, Lehon, Nephum, Sabaot, Sato


— 2m ———— —— — — ——


E + N+ S+ 8
Eilion, Lautantor. Citd, citò, eitd.
Ar Eh


7te Haupt-Beschwörung:


Ich N. N. beschwör- und citire dich Geist
ArıEL, durch das theur- erkaufte Blut Jesu
Christi, des allmächtigen Messias, und des
Schöpfers Himmels und der Erden, citire, fo-


1089


dre und lade dich Geist, der da auf diesem
Platz geht, bei diesem Schatz, und in Ver-
warung hal, in Kraft dieser Hoch - heiligen
Namen, Aproli, Parhio@l, oder Marbu&l, und


Amyquel, zum ersten und andern mai, auch
zum lezten mal vor meinem Orais, wo ich steh,
dass du Geist, aufs Zeichen, in einer schö-
nen menschlichen Gestalt one Verzug hertre-
fen und mir Antwort geben sollst, du seyst in
der Höhe, oder in der Tiefe, in der Nähe
oder Ferne, wo du dich nun auf hältst, one
Verzug mir und meinen Gesellen, one Gefaar
oder Schaden, in einer menschlichen Gestalt
darstellst, bei dem aller-höchsten Namen Got-
tes, bei allen himmlischen Geistern, und
Trönen der Herrscharen; durch das mäch-
tige Wort Gottes, so in dem reinen Leib
Maria Mensch worden ist, dass du nirgends
weder in den Lüften, noch auf Erden, und
an keinem Ort nicht länger seyn oder blei-
ben kannst, als an disem eitirten Ort, auf
deinem Zeichen, das dir da vor meinem Crais
gelegt ist, biss du wider von mir Urlaub hast
zu gehn, auf das allerkräftigste das immer
geschehen kan; durch die höllische Geister
als den Obersten Zueifer, Belzebub, Ariabel,
sn. SZ :LS:
Xey, Ariel, Asterot.


2 )

B—
Von nun an sollst du beschworen seyn so
v. 69


1090


lang bis du dich von Stund an vor meinen

Crais stellst, in einer menschlichen Gestalt,

sichtbarlich mein Begehren ausrichten wirst.

Amen! Citd, eitö, eitd. he

Wann dir der Geist Ariel vor deinem Crais erscheint:
Frag ihn also!

Gott sey mit uns Jesus Christus, durch
die Krafft Goties komm mir nicht zu nah:
wer ist da! bist du der Geist, den ich gefo-
dert oder zitirt hab, Arırr so gebe Antwort
mach es mir auf diesem Platz vor meinem
Crais so du jetzo den Schatz herstellen solst,
sichtbarlich wie er von Menschen Händen
vergraben ist worden, wir und meinen bei
mir habenden Gesellen one Gefaar oder Scha-
den am Leib und an unsern Selen, und alles
was uns nur zuwider ist, damit du densel-
ben Schatz hir vor unsern Crais stellen solst,
dass ich ihn mit meinen Gesellen bekommen
kan, durch Jesum Christum. Amen.


So verwaare dich und deine Gesellen deinen
Schatz mit geweyte Sachen alse bald, dass
Ihn dir der Geist nicht wieder mit zurück
nehmen kan, und vergesst Golt nicht dabei.


——


So dir der Geist Ariel erscheint und dich fragt was
dein Begeeren sey. weil du ihn gecitirt, so
sprich also:

Ich N. N. beschwör’ dieh Geist Arıer,
bey allen vorgesprochnen Worten, und bey
dem Namen + + 7 unsers liben Herrn Jesu
Christi des gepeinigten Gottes Tetragramma-


1091


Zorn, 5 Aponaı, 7 Acıa 7 der Herr in mei-
nem Ring und in diesem Crais der da zu
finden ist. Ich N. N. beschwör' dich Geist
bei dem theuren Rosenfarben Blut unsers
liben Herrn und Heilandes Jesu Christi des
süssen Name, dass du mir Geist jetzund in
dieser zubereiteten Stund mir disen Schatz
der da auf disem Platz steht davon abweichst,
der libe Herr Jesus Christus dir. alle deine
Gewalt benimmt mit disen Hochheiligen Na-
men durch Jesum Christum unsern Herrn,
in nomine Dei Pater et Filii et Spiritu sanclti,
das Walt die h. Dreifaltigkeit. Amen.
Ho


Danck du den Geist wieder ab also:


Nun geh’ hin in Friden, von mir an dein
Ort wo dieh Gott hin verordnet hat, und wo
dich Gott hier vor meinen Crais gestelt hat
auf mein Begehren, also geh’ du wider hin,
von mir und meinen Gesellen wo dich Gott
hin verordnet hat, zu deiner Rue und sollst
dich nicht mehr an disem Platz hören oder
sehen lassen, noch in disen 4 Pfählen dass
du den Leuten keine Unruh machst, wann
du hier vor Gericht stehst, und werden dir
die hohe heilige Namen vorgelesen, dass du
dich auf dem Wege räumst one Gestanck
und romoren, one Blitz&n und donnern, noch
das geringste Schaden in dem Namen der
heiligsten Dreyfaltigkeit, Gott Vatter, Soon
und heiliger Geist. Amen. +++

Teufel was sein die Gebot da. Jesus Chri-


®


1032


stus Emanuel erst geboren war; In Principo
Dei Patris, Sapientia Dei Filii, Gautio Dei
Spiritus sancti, Jesus erlöset mich von euch
Teufel, Jesus band dich, Jesus überwand
dich mit allen dem heiligen Namen, Worten
und Banden damit dich Gott der Herr Jesus
Christus gebunden und überwunden hat, biss
du mir durch und im Namen Jesu Christi
Luzifer und Belzebub Obrister über euch alle
Teufel mir disen Geist der da zu disem Schatz
Besitzer ist, mir hier für meinen Crais stellt,
in einer menschlichen Gestalt, und mir disen
Schaz nicht verriekt noch unter sich, noch
auf keine Seite, sondern wann ich auf den-
selben Platz in meinem Crais stehen dass er
sich über sich gegen meine Fusse zu wen-
det, um verwandelte Muntze wie sie von
Menschen Händen vergraben oder vermauert
worden samt allen andern Geistern auch ge-
bunden und uberwunden: /n Nomine Patris
et Filüi et Spiritus sancti. Amen.


Fi +


Sprich diese Worte, er wird augenblicklich vor dir
fliehen :


HYPAGASATON:


Haböt. Habol. Jomory. Jamaramy. Oroay.
- Moleh. Nasary. Worem. Worey. Wommorem.


1093


So er dich versuchen will; sprich diese Worte: Er
wird von dir weichen. ++ +


Moholem. Maluchera. Raltam. Teresinei.
Hcliomngy. Rusam. Mamalem


Hal y ——


Aren. Aromy. Eromayo. Ahet. Ajey. Au-
snum. Ajemememyo. Ay. Sommomemys. Nie-
moya, Sammemoyoa, Immozoa yvoa-Vmeyovay.


in


Wann du einen höllischen Geist siehest; so sprich
diese Worte: Er wird von dir weichen. ++ +


Elohim. Lebor. Jehova. Lechbor.. Jehova.


VB ALM


Vormumiro. Eromor. Tuy. Funtis. Boora.
Futoooo. In. Marreooooy. ++


Semen Foeminae conculcavit Caput Ser-
penlis. Tan» +


NB. Dieses besondre Blat wird dem Geist gezeigt,
wenn er weichen sell.


1094


III III I I I I IH
\ —


Maya. Asbali. Zinigene. Jeremiel.
Adonai. Dama. Disano. Nollei. Lea.
Yji. Y. Ira. Eloi. zialura. Loana. Eli.
Delamu. Meharamotha. Ribiasa. Fi-
ca. ziri. Scilamiti. zaralabi. Conech.


Ahumo.


.JESCHUA:


\ „* Dr ı* [O)

\ 4 =»

# JEHOVAH, ASCHER

\ Becoı,

\ SCHIM, JE-

HIM, SCHITO \

i Aovonaı: Ap- \
RAHAM, Isac u. Jacog sieht

\ auf dem feu- Fer rigen Berge

\ Gottes Hore dieses Buch.


AI IT LET LIT IN IT IT IT I


RADOSCI,
Hacano-
HovA, Ero-
SCHONFATH,


NB. Der Exorceist muss dieses besondere Blatt
öffentlich auf der Brust tragen.


ill.
Mahrhafter
Iefniten-Höllenzwang,


Generalzwang aller Geifter, wo fie immer feyn,
und den Menfchen nad) ihrem Begehren thun und
geboren müffen, geftelt durch Pater Eber-
hard, Prieſter der Gejellihaft Jeſu
in Ingollſtadt.


Ich Dbengenannter ſchwöre vor Gott und dem himm—
liſchen Herın, daß wenn diefes auf die nachbefchriebene
Weife gebraucht wird und behandelt, daß der Menfh ganz
gewiß erhört wird, auch darf eres ohne Sünde und Zwei—
fel und ohne Schreden und Furcht gebrauden, ja es kann
ein Menfch alles, wenn er fich herzhaft ift und nicht ver-
zagt, fein Gebet mit von Sünden gereinigtem Herzen zu
Gott und feinem Heiligen verrichtet, der Vorfab hat, fich
der Armen und Hilfiofen anzunehmen, den armen Seelen
durch h. Mebopfer, oder durch Allmofen und vergleichen
gute Werke zu helfen, und es fonft nicht übel und fünd-
Haft anzulegen, fo wird es fein Zweifel feyn, daß er
nicht erhöret wird.

1) Solle das Werf jedesmal 3 Tag vor dem Neumond
oder Bollmond verrichtet werden, an einem Dienftag,
Donnerftag oder Samftag Nachts 11—12 Uhr bei einem
Krucifir, 3 ganz neu geweihten Wachskerzen, auch gegen
Aufgang der Sonnen gefhehen. 2) muß das Gebet in
einem reinen Zimmer oder fonft unter freiem Himmel ges
fchehen. -3) darf man von dem Geifte begehren, an gang:
baren Geldforten in Gold oder Silberforten, fo viel man


1096


will, doch muß man es richtig benamfen, aud) muß man
dann es beftimmen, wie er ericheinen foll, 3. B. in freund:
licher menſchlicher Geftalt, auch ihm den Ort befiimmen,
wo er das Berlangte zu holen und zu bringen hat. 4)
was man begehrt, muß von dem, wo in der Erde unnüß
verborgen liegt, oder im Meer zu Grunde gegangen ift,
und nit den Schaden feines Nächfien betrifft, verlangt
werden, follte man aber einen Schaß wiffen, fo fann man
ihn auf folgende Art erhalten: man nehme das Büchlein,
und gehe an den Ort, wo der Schaß verborgen liegt,
nehme 3 Hand voll von derfelben Erde, lege fie auf das
Büchlein, und laß es 3 mal 24 Stund liegen, alsdann
fol dasfelbe wieder geholt werten, und 3 h. Meffen na
deiner Meinung über das Büchlein gelefen werben, fo
wird der Geift den verborgenen Schatz bringen müffen.
Wenn aber einer feinen verborgenen Schaß müßte, fo
verrichte er nur, was oben fteht und noch fommt, fo wird
er gewiß glüdlich feyn,

NB: Diefes Buch ift zwar nicht für den gemeinen
Mann unter die Hände zu kommen, fondern den in Ar:
muth und Noth etwa gerathenen Klöftern. Sollte es aber
einem gemeinen Mann unter die Hände fommen, und
wollte er ſolches gebrauchen, fo nehme er einen Gelehrten,
der es verfteht, denn fonft würde er nichts erlangen. Hat
man fein Begehren erlangt, fo vergeffe er die Armen und
Nothleidenden nicht.


Dffne Schuld.


Sch armer Sünder befenne dem allmächtigen Gott, der
allzeit reinen Jungfrau Maria, dem h. Johannes dem
Täufer, ven Apofteln Petrus und Paulum, und allen 9.,
daß ich Leider viel gefündiget habe mit Gedanfen, Worten
und Werfen. Meine Schulv, meine allergrößte Schuld.
Derohalben bitte ich die heiligfte Jungfrau Maria, den
Erzengel Michael, den h. Johannes den Täufer, die h.
Apofiel Petrum und Paulum und alle Heiligen, fie wollen
für mich bitten bei unferm Herrn und Gott. Amen.

D Gott, merke auf meine Hilfe! Herr, eile mir zu
heifen, daß meine Feinde zu Schanden müffen werden, die


1097


meiner Seele nadfiellen, fie müffen zurüdtweichen und in
Schanden ſtehen, die mir llebels thun wollen, fie müflen
bald ſchamroth werden und abtreten, alle die dich fuchen,
müffen frohloden, und fih in dir freuen, und vie dein
"Heil lieben, müffen immerdar fagen: hochgelobt fey der
Herr! Sch aber bin dürftig und arm. O Gott fiehe mir
bei, denn du mein Helfer und Erlöfer biſt; O Herr, ver:
weile nicht zu lange. Ehre ſey Gott dem Bater, dem
Sohne, und dem h. Geifte, mache heilwürdig dein Kind,
das auf dich hoffet; mein Gott! fey uns gnädig, ein ſtar—
fer Thurm wider unfere Feinde, und laß den Feind nichts
vermögen wider ung und das Kind der Boßheit, made
heilwürdig dein Kind, das auf dich hoffet, mein Gott und
Herr! fende uns von deinem Himmel berab Hülfe, und
von Zion befhüße ung. Amen.
Bete 3 Baterunfer und den Glauben.

Schade uns nit, handle nicht mit ung nach un—

fern Sünden, und vergelte ung nicht nach unferer

Bosheit.


Erſte Beſchwörung.


Höre Tarafael! Ich N. N. unwürdiges Kind Gottes,
berufe und befihwöre dich, per der Ewigkeit, von welcher
der höchſte Deus herfommt, durch die Allmacht und Ges
malt Deus, fo über die Himmel, Holle und Erde herfchet
per die allerreinfte Geheimniffe ver allerheiligften Zrinitas
tis, per das allerfräftigfte Wort Fiat, fo alles erfchaffen
bat, ver die Luft, fo Deo vem erften Hominium Adam
eingeblafen hat, und die Gewalt, fo der sanctus Erzengel
Michael von Deo gehabt , ven hoffärtigen Lucifer ſammt
feiner Engelihaar in die Hölle zu flürzen, per die Ehrer-
biethfamfeit und Gehorfam, fo alles im Himmel und auf
Erden und in der Hölle dem allmächtigen Gott zu ermeis
fen fchuldig ift, per die Kraft, Macht und Gewalt Deus,
des Filii, der das ganze menschliche Gefhleht am Stam—
men des h. Tes per fein Blut erlöfet und feelig gemacht
bat, per die Kraft, Macht und Gewalt Deus, des sanetus
spiriti, der alle Ehriften in ver h. Zaufe geheiliget und
gereiniget hat, und per den Zwang, mit welchem Sale:


1098


mon die Daemonen bejiwungen bat, per alles das, wo—
dur fie immer können und mögen bezwungen werben,
daß du ZTarafael fogleich dieſen Augenblid ohne verurfa-
ende Blendung und falfhem Gefiht, ohne allen Lärmen
und Aufruhr, ohne allen Schaden, fowohl meiner, al
meiner erfchaffenen Kreaturen, fie feyen, wer fie immer
wollen, ohne gegebenes Zeichen, weder in der Luft noch
auf Erden, in ſchöner menfchlicher Geftalt, fihtbar erfcheis
neft, nemlih als ein fehoner Züngling von 10 Sahren,
grün gefleidet, und bringeft mir aus dem Meere 50,000 fl.
ın gangbaren, ganzen oder halben Kronenthalern und
24 fr. Stüd, in gangbarer Silbermünz, welde in dem
Meere zu Grunde gegangen ift, Iegeft folches vor meinen
Kreis ganz ftill und fihtbar nieder; diß befehl ich dir in
dem allerheiligften N. Jeſu Ehrifti. Amen.


Zweite Befhwörung.

Höre Tarafael! Ich N. N. Accerfere et Adjurare dich
per das Innerfte der Gottheit, per die Kraft, Macht und
Gewalt ver allerheiligften Gottheit, durch das Gebet und
angenehme Dpfer des Abel, durch das unfhuldige Blut
deſſelben, durch die Frömmigkeit Jakobs, und durch vie
Geduld Hiobs, durd die Vermaledeyung und Flug, fo
Gott dem Cain gegeben, durch den Ruf Mofis in dem
brennenden Dornbufh, ven Mofis gleich gehorchte; und
ericheineft alfo geſchwind Tarafael, ohne allen Lärmen
und Aufruhr, ohne allen Schaden, fowohl meiner, als je-
manden von andern Cameraden, ohne alle gegebenen Zei:
chen, weder in der Luft noch auf Erden, in ſchöner Men—
ſchengeſtalt, fihtbar, als ein ſchöner Jüngling von 10
Jahren, grün geffeivet, und bringefi mir einen Schag
aus dem Meere, 50,000 fl., in ganzen over halben Kros
nenthalern und 24 Er. Stüf, in gangbarer Silbermünz,
welches in dem Meere zu Grunde gegangen iſt; legeft
folches ganz ftill und gehorfam vor meinem Kreiß fihtbar
nieder ; dieß befehl ich dir in dem allerheiligften N. Jeſu
Chrifli. Amen.


Dritte Beſchwörung.
Höre Tarafael! Ich N. N. berufe und beſchwöre dich


1099


dur die 12 Geſchlechter Sfrael, durch die Benedeyung
Abrahams, durch den Zorn Gottes über das Volk Iſrael,
wegen Anbetung des goldenen Kalbe, durd vie Guttha—
ten und Wunder, jo Gott durch ven Mofes gegeben, die
"Kinder Sfrael erzeicht hat, durch den Gehorfam des Iſacks
gegen feinen Bater Abraham, zu welchem gefommen find
die Engel, dur die Buße des Königs David, und dur
den Eidſchwur, fo Gott zu Abraham geſchworen und durd
die heiligften Worte Gottes. Hel T Helison 7 Hela 7
Tetragramaton j Adonay T Saday T Sother T Ema-
nuel 7 Alpha 7 et Omega T Primus et novissimus,
Brineipium et finis T Agios + Ischiros 7 o Theos 7
Adanatos Jehova 7 Homousion 7 Ja f Mesias Eli 7.
Der Vater ift unerfchaffen, Chriftus überwindet, Chriſtus
herrſchet, Ehriftus gebietet, Chriftus machet lebendig T.
Chriftus ver Sohn des wahren Iebendigen Gottes wolle
dich Tarafael zwingen, Chriftus, welcher um unjers Heil
willen vom Himmel herabgeftiegen, die menjchlihe Natur
angenommen und Fleifch worden ift, wolle dich Tarafael
fihtbar vor meinen Kreis in ſchöner menfchlicher Geftalt
mit einem zeitlichen Gut aus dem Meere, 50,000 fl. in
ganzen oder halben Münzforten, welches in dem Meere
zu Grund gegangen ift, hieher zu bringen nöthigen. Durch
die Fürbitt ver heiligſten und allerfeligften Jungfrau Mas
ria, aller Engel und heiligen Apoſtel, und Evangeliften
Matthäus, Marcus, Lucas und Johannes, auch durch die
Bervdienfte Benedicti, Ignati, Fortunati, Eusebi, Sibaldi,
Cypriani et Antoni, die zwingen dich durch alles, womit
Cornelius Agrippa, Mofes und Salomon die Geifter
bezwungen haben, auch durch alles, wodurch du immer
fannft bezwungen werden, daß du diefen Augenblid ohne
einige Blenderei und falfches Gefiht, ohne allen Lärmen
und Aufruhr, ohne allen Schaden, fowohl meiner als der
andern, ohne alles gegebenes Zeichen, weder in der Luft,
noch auf der Erden, in fhöner menfchlicher Geftalt vor
mir erfcheineft, und bringefi mir nach meinem Begehren
aus dem Meere 50,000 fl. in ganzen oder halben Kro—
nenthalern und 24 fr. Stüf in gangbaren Silbermünz-
forten, und folhes vor meinem Kreis fichtbarlich ablegeft,


1100


und dieſes zwar durch Ten Gehorfam, fo Himmel, Erde
und Hölle vem höchſten Gott zu leifien ſchuldig find.


Bierte Befhmwörung.


Höre Tarafael! Sch N. N. berufe und befchivöre dich
dur den Eidſchwur, fo der König David dem höchſten
Gott gethban, und die Buße, fo den Zorn Gottes von
David abgewenvdet hat, und durch die Barmherzigkeit
Gottes feiber. Ich habe zu dem Herrn gefchrien in mei-
ner Zrübfal, und der Herr hat mich erhört. Sch habe
meine Augen aufgehoben zu dem Berg, von welchem mir
Hülfe kommen wird. Meine Hülfe kommt von dem Herrn,
ver Himmel und Erde erfchaffen hat. Sch N. N. berufe
und beſchwöre dich ZTarafael, durch alle heiligen Worte,
fo von allen Prieftern ver fatholifchen und Yutheranifchen
Kirchen in aller Welt, in allen h. Meſſen find verrichtet
worden, und noch verrichtet werden, bis an das Ende der
Welt, daß du alfo gleich in einer ſchönen menſchlichen
Geftalt, als ein Knabe von 10 Jahren, grün gekleidet,
wie ein Jäger, mir erfcheineft, und bringefi mir nad
meinem Begehren aus dem Meere 50,000 fl. ganze oder
balbe Kronenthaler und 24 fr. Stüd, in gangbarer Sil—
bermünzforte, aber ohne Furcht und Lärmen, ohne Scha—
ven des Leibs und der Seelen, fowohl meiner, als mei-
ner andern Kreaturen, ohne alle Zeichen, weder in der
Luft noch auf Erden, und legeſt foldes Geld mir vor
meinen Kreis fichtbar nieder, aber in aller Stille, fo wahr
ais Gott barmherzig, getreu und wahrhaftig if. Amen.

Fünfte Beſchwörung.

Höre Tarafael! Ich N. N. berufe und beſchwöre dich
dur die Kraft des Worts, daß fib Himmel und Erden
unter die Bothmäßigfeit, unter welcher du und der ganze
böllifhe Anhang ſtehen müffen, durch den Zorn Gottes
über die gottlofe Welt, da er fie mit der Sündfluth be-
firaffe, durb das Zeichen des Friedens, fo Nova in der
Arche durch die Taube befommen hat, die Welt nicht mit
Waſſer zu beftrafen; alfo beſchwöre ih N. N. dich T durch
den Schwur des höchſten Gottes, Tarafael, dur bie


1101


Kraft der Angſt Jeſu Chrifti, durch feine innerlihe und
außerliche Betrübniß, und das Blut und Waffer, fo er
am Delberg gefchwißet, durch fein dreifaches Gebet und
durch fein Wort, fo die Jüdiſchen Kriegsfnechte zu Boden
geworfen, und durch die Beſchwörung, mit welcher Kai—
phas ven Sohn Gottes befchworen hat. Ich N. N. be»
ihwöre dich Tarafael durd ven Tebendigen Gott und
Sohn Gottes, durch alle feine Marter, fo ex in feinem
Leiden für das menfhliche Geſchlecht ausgeftanden hat,
und durch feinen bittern Tod, Auferſtehung und Himmels
fahrt, und durch die Sendung des h. Geiftes. Ich N.N.
befchwöre did Zarafael durch die firenge Gerechtigkeit
Gottes, daß du augenblidiih und wahrhaftig fommeft,
als ein Knabe von 10 Jahren, grün gekleidet wie ein
Jäger, ohne einige Verwirrung, ohne Berblendung und
falfches Gefiht, ohne allen Lärmen und Aufruhr, ohne
allen Schaden, meiner und meiner Mitgefellen die da find,
ohne gegebenes Zeichen, weder in ver Luft noch auf Er:
ven, zu eriheinen, und bringefi mir aus dem Meere
50,000 fl. ganzer oder halber Kronenthaler und 24 fr.
Stüf, in gangbaren Silbermünzforten, melde in dem
Meer zu Grunde gegangen find, vor meinen Kreid wahr:
baft und fichtbar nieverlegeft ganz fill; diß befehl ich vir
in dem allerheiligften N. Zefu Ehrifti. Amen.


Sechste Beſchwörung.


Höre Tarafael! Ich N. N. berufe und beſchwöre dich
durch die Gewalt und Macht Gottes des Allmächtigen,
durch den göttlichen Rath der allerheiligſten Dreifaltigkeit,
wie das menſchliche Geſchlecht erlöſet worden. Ich be—
ſchwöre dich Tarafael durch alle heiligen Erzengel T-
Fürſtenthümmer, Herrfihaften und Mächte, Kräften, und
durch alle Eherubinen und Seraphinen, welche mit unauf-
börliher Stimme rufen: Heilig, 9., 9. ift der Herr Ze»
baoth, Himmel und Erve if feiner Glorie T. Doflanna
in der Höhe, und durch die Worte Emanuel T Amaton,
Jana, und gleih wie du Petrus und Paulus von der
Ketten und im Gefängniß befreiet, alfo o Herr! befreie
mid und die Meinigen und ale deine unwürdigen Die-


1102


ner von aller gegenwärtigen Betrübniß, Armuth, Elend
und Noth, und gleichwie du die allerfeligfte Jungfrau
Maria von aller Sünde befreiet haft, alfo befreie ung
von unferer Armutd, Elend und Noth. Ich beſchwöre
dih Tarafael durdh die Erledigung Abrahams von den
Chaldäer Feinden, durch die Befreiung Daniels von der
Löwengrube, und durch alles, durch was du im alten und
neuen ZTeftament bift bezwungen worden, daß du gleich
diefen Augenblid in ſchöner menfohlicher Geftalt, als ein
Süngling von 10 Jahren, grün gekleivet , ohne Berbien:
dung, ohne allen Schaden, ohne allen Lärmen und Auf:
ruhr, ſowohl meiner als meiner Mitgefellen, ohne gegebe:
nes Zeichen, weder in der Luft noch auf Erden, vor mir
erfcheineft, und bringefi mir aus dem Meere 50,000 fl.
in ganzen oder halben Kronenthalern und 24 fr. Stüd,
in gangbaren Silbermünzforten, welche in dem Meere zu
Grunde gegangen find, und Tegeft ſolche Summe vor mei-
nen Kreis fihtbar und ſtill nieder, das gebiete ich dir
Tarafael dur den allerheiligfien N. Jeſu Eprifti, welcher
lebet und regieret von Ewigkeit zu Ewigfeit, Amen.


Siebente Befhwörung.


Höre Tarafael! Ih N. N. berufe und beſchwöre dich
durch die Liebe, fo Gott der Bater gegen das menfihliche
Geſchlecht gehabt, daß er feinen lieben Sohn dafür gege—
ben bat, und wegen den Menfchen auch geopfert hat dur
die Liebe Gottes des Sohnes, da er. ſich freiwillig erbo-
ten hat, für uns Menſch zu werden, zu leiden und zu
fterben , durch die Gütigfeit Gottes, des heiligen Geiftes,
da er zur Erlöfung des menſchlichen Geſchlechts mitgewirkt
bat, durch alle Blutstropfen, Angft und Noth, aud we:
gen feines allerheiligften Haupts und edlen rofenfarbenen
Bluts, fo daraus gefloffen ift, durch alle Marter und
Schmerzen feines heiligen Leibs, von feiner Geburt an
bis an das Ende feines Lebens, durch alles. das, wodurd
du Fannft bezwungen werden, daß du augenblidlih in
ſchöner Geftalt eines Jünglings von 10 Jahren ftill und
ohne große Bewegung, Verblendung und Falſchheit, Lär—
men over Aufruhr, ohne allen Schaden, fowohl meiner


”


1103


als der anderen, die bei mir find, ohne gegebenes Zeichen
weder in der Luft, noch auf Erven fommeft, und bringeft
mir aus dem Meere 50,000 fl. in ganzen over halben
Kronenthalern und Bierundzwanzigeftreuzerftüden in gang:
baren GSilbermünz = Sorten, welches in dem Meere zu
Grunde gegangen ift, und mir folches vor meinen Kreig
legeft, daß ich es ſehe; das gebiete ich dir in dem aller:
beiligften Namen Jeſu Chrifti. Amen.
Achte Beſchwörung.

Höre Tarafael! Ih N. N. berufe und beſchwöre dich
per das allerheiligfte Gebet und Geburt Jeſu Ehrifti, per
fein rofenfarbenes Blut, fo er in feiner zarten Kindheit
vergoffen hat, durch die drei Weifen aus dem Morgen:
land, durch die Wahrheit, fo Zefus Ehriftus im Tempel
geprediget und gelehrt hat, durch fein Leiden und Top,
durch feine allerreinfte und geheimfie Gottheit, durch die
allererihresflichften Worte, die da folgen: Asrat T Deti-
cion 7 Ayon f Tetragramaton — Ton 7 Ischiros +
Adonay j Abua 7 Jal 7 Menachi + Eyostium + Qui-
lum + Quiest + Altissima + Alpha + et Omega 7 et
me + Ocst T per die vier Evangeliften Mathäus + Mar-
eus + Lucas t et Johannes +, per drei Könige Casper
+ Melchior + Balthasar 7, dur die heiligen Erzengel
Sanct Michael, Gabriael et Raphael, durch den allerhei:
ligften Namen Jeſu Chrifti, vor welchem die böfen Gei—
fter erfchreden, durb die ewige Wahrheit, und das Wort
ift Sleifh worden, durch die Wahrheit des heiligen Evan
geliums: Stehet auf, ihr Todten, und fommt vor das Ge-
richt, dur den erſchrecklichen Gerichtstag im Thal Sofa:
phat, durch den Schreden, fo Chriſtus mit feinem glän—
zenden Kreuz allen Berdammten in der Hölle einjagen
wird, durch den Troft, fo alle Frommen dadurch empfan:
gen werden, durch ven gereihten Sentenz der Gerechtig:
feit Gottes, durch die DVBermaleveiung der Berdammten
und die Frohlockung der Gerechten und Auserwählten,
durch den ewigen Gott, per alle feine Eigenfchaften und
Bollfommenpeiten, durch alles, wodurch du bezwungen
worden bift und nochmals bezwungen wirft, daß du als—


1104


bald mir bringeft aus dem Meere 50,000 fl. in ganzen
oder halben Kronenthalern,, weiches in dem Meere zu
Grunde gegangen ift, fo wahr als Gott fommen wird,
zu richten die Lebendigen und die Zodten, fo wahr vie
Zodten am Gerichtstag den Poſaunenſchall und Rufen
des Engels hören werden, und darauf werden fie aufer-
fieden und vor. dem Kichterfiuhl Gottes im Thal Joſa—
phat erfcheiren, fo wahr höre mein Rufen, und dieſes
zwar bei der Gott- und Menfchheit, bei der Kraft, daß
Gott ift Fleiich worden, und fo wahr als Gott ift, und
io wahr als die anderen Perſonen in der Gottheit für
das menschliche Geichlecht ift Menfch worden, gelitten und
alle Menſchen dur fein bitteres Leider und Sterben er:
Löfet hat, fo wahr komm und erfcheine du Tarafael in
menschlicher Geftalt als ein Jüngling von 10 Jahren,
ohne einige Berblendung und Falfchheit. Das .befeble ic
dir bei ver Wonne Jeſu ohne allen Schaden, fowohl mei:
ner als ver übrigen, die bei mir find, ohne alle gegebene
Zeichen, weder in ver Luft, noch auf Erven, und bringeft
mir aus dem Meere 50,000 fl. in ganzen over halben
Kronenthalern und Bierundzwanzig-Kreuzerflüden in gang-
baren Silbermünz » Sorten, weldes in dem Meere zu
Grunde gegangen ift, und legeft viefelbe vor meinen Kreis
fihtbar und ſtill nieder, das befehl ih dir, Zarafael,
durch den Namen Jeſu Chrifti und durch feine große
Macht feiner Herrlichkeit und feiner Majeftät Gottes. Amen.


Neunte Beſchwörung.


Höre Tarafael! Ich N. N. berufe und beſchwöre dich
durch alles Vorgehendes noch einmal, Durch die Demuth
Chrifti, durch alle Kräfte des Himmels, durch die gefchrie-
bene Wahrheit der Heiligen Väter, durch die geſchriebene
Wahrheit ver heiligen Apoftel, durch alles, was fie gelehrt
und gepredigt haben, durch die Einfeßung des alten und
neuen Zeftaments, und durch alles, wodurh du magft
und mußt beswungen werden, und wodurch du ſchon bift
bezwungen worden, daß du Zarafael gleich diefen Augen
blick ohne einige Blendung over Falfhheit, ohne allen
Schaden, ſowohl meiner ald der Uebrigen, die bei mir


1105


find, ohne gegebenes Zeichen weder in der Luft, noch auf
Erden vor mir erfcheineft, und bringefi mir aus dem
Meere 50,000 fl. in ganzen over halben Kronenthalern
und BierundzwanzigeKreuzerftüden in-gangbaren Silber:
Münzforten, und legeft die verlangte Summe vor meinen
Kreis in der größten Stille fihtbar nieder, fo wahr als
die andere Perfon in der Gottheit überall gegenwärtig
if. Amen.


Abdanfung.


Im Frieden Gottes bift du gehorfamer Geift anhero
gefommen, nun fahre hin an den Drt, wo du hergefom-
men. bin, und wenn ich di durch Gottes Macht, Kraft
und Gewalt wiederum begehre, daß du mir fommeft und
gehorfam erfcheineft, und mein Begehren erfülfeft, weiche
von mir und allen Gefchöpfen, ohne allen Schaden Leibes
und der Seele, ver Friede Gottes fey zwifchen mir, dir
‚ und allen der Meinigen, welche bei mir find, und in Jeſu
Chriſti Namen fcheiven wir ung von einander, die heilige
Dreifaltigkeit verorone und berufe dich im die vorige
Stelle. Gott der Vater fey mit dir, Gott der Sohn mit
mir und Gott der heilige Geift fey mit ung Allen, daß
wir in Lieb und Freud von einander fiheiven. Im Na—
men der allerheiligfien Dreifaltigkeit Gottes des Vaters,
Gott des Sohnes und Gott des heiligen Geiftes, Amen.
Bater unfer ır.


Der mei.


Den Kreis macht man mit weißer Kreide und foricht alfo:

Den erfien Kreis made ich durd die Gewalt des alk
mächtigen Gottes des Vaters, durch feine göttliche Ge-
walt und verbinde venjelden dadurch.

Den zweiten Kreis mare ich durch Gott den Sohn,
der für mich und die ganze Welt am Stamme des heili—
gen Kreuzes geftorben, durch feine Erlöſung und bittern
Tod uns erlöfet hat, und verbinde denfelben dadurd.

Den dritten Kreis mache ich durch den heiligen Geift,
durch feine göttliche Gnade, Gewalt und Feuersflammen,
aus Liebe gegen uns Menfhen, und verbinde venfelben


v. 70


1106


dadurch; fo find alle drei Kreife gefchloffen durch die Ge-
walt Gottes des Vaters, der uns erfhaffen hat, durch
die Gewalt Gottes des Sohnes, welcher das menſchliche
Geſchlecht erlöfet hat, und durch den heiligen Geift, ver
ung geheiliget hat durch alle heilige Werfe Gottes, dur
die allmächtige Barmherzigkeit Gottes des Baters, des
Sohnes und Gott des heiligen Geiftes. Amen. Dur
diefe drei göttlichen Perſonen find alle drei Kreife gefchlof:
fen und verbunden. Ehe man aus dem’ Kreife gehet,
ſpricht man dieſes Gebet:

Sm Namen Gottes Vaters und Frieden Gottes Soh—
nes Sefu Chriſti und in dem Segen und Austheilung der
Gnade Gottes heiligen Geiftes gehen wir aus dem Kreife,
der Segen Jeſu Chrifti von Nazareth fey mit ung. Amen,


Mitternacht.
Abraham. | Jakob,


4
Johannes. | Matthäus.


— Der Tiſch mit Krugtfir und


S ’ drei Wachsferzen.

Sn HS. s
8 Ein- und Ausgang des Dr 7
* = Exoreitors. E S


| C+M.+B.
—
-seonr] | vnoaavig


"yeesj | ſToaturd


bonaex0


IV.


D. Faustus


vierfacher


Höllen-Zwang


oder


All vier Elementen (NB.) wahrer (+) Gei-
ster - Zwang.
Aus
der Traditione.


Mosis des VI und VII Buches Bibliae
Arcano Magicae
und


Tabella Rabellina Salomonis.
Primo gedruckt Romae M.D.J. Seeundo MDCLXXX.


Spiritus omnipotens, qui viget illa faeit.


Omnis Homo Mendax David Propheta fatetur,
ast opus hoc Verum est
Experto erede Johänni D. F.


Approbatio
mul et instructio Vaticano Sapienti paucis maxima
praeterea assecuratura sua sanctitate de superfacta
Consecratfo canonica
} Lector,
Ne spernas librum, si non intelligis esto
Si contra captum est, satis est quod vota seeundet,.


1108


Frigidus in pratis contando rumpitur anguisE. 8. Virg,
Quilibet audenti semper fuit aequa potestas,
Hoc lege lector opus saera haec monumenta polorum.
Hinc optata feres haec te tua vota decebunt
Fide, cave, sapienter age, et virtute labora
Sieque beabit opus pia Consecratio facta.

4


73:5


Magica non cunctis nam Cunctis Fausta noeciva.


Praeratrro.


Quoniam per Illustrem ac Generosum D, Arnoldum
comitem Benthemi Tichelenburgi-Steinfordii Dominum
in Rhoed et Wivelihoven magica arcana originalia
celeberrimi in D. Joannis Fausti in Germania ex Kund-
ling ariundi Baroni Hermanno in Mosae ripa ad Gel-
driae fines Batoburgico Episcopo fideliter admanuata
et anno quadragesimo supra sesqui millesimum ad
Vaticanum Apostolicum nostrum Romam per eum
transmissae sunt, volumus, ut haee Typis impriman-
tur ad Arcanum Pontificatus mandentur atque extra
valvas Vaticanas non imprimatur neque inde traus-
portentur. Si vero quiscunque temere contra agere,
ausus fuerit Divinam maledictionem latae sententiae
ipso focto servatis, Nobis solis reservandis se incur-
surum sciat, ita mandamus et constituimus Virtute
Apostolica Ecclesia Jesu Christi sub poena excommu-
nicationis ut supra. Anno secundo Vicariatus Nostri.
Romae Verbi incarnati Anno M. D. I.
Alexander VI.

D. G. Pontifex,


Sanetum + non Corvis Nee ab illis alta re-
posce Fauste dabunt, sed Fide cave,
virtute labora.


1109


D. L E.
Unterri


eh et.


Wenn du die Geister citiren und zwingen willst,
dass sie dir sichtbarlich erscheinen und dir allen Ge-
horsam leisten müssen, so merke diesen Unterricht:

1) Halte Gottes Gebot, so viel dir nur möglich ist.

2) Bau und trau blos auf Gottes Macht und Ge-
walt, glaube festiglich auf dessen allmächtige Hülfe
in deinen Werken, so werden dir die Geister unter-
thänig und in allem gehorsam seyn.

3) Halte an mit Citation, und lass nicht nach, wenn
auch die Geister nicht alsogleich erscheinen, sey du
nur immer standhaft in Werk und in Glauben, denn
der Zweifler erhält nichts.

4) Nimm die Zeit wohl in Acht, als nämlich:

Montags Nachts von 11 bis 3 Uhr.
Dienstags Nachts von 10 bis 2 Uhr.
Mittwochs Nachts von 12 bis 3 Uhr.
Donnerstags Nachts von 10 bis 2 Uhr.
Freitags Nachts von 10 bis 3 Uhr.
Sonnabends Nachts von 10 bis 12 Uhr,

Den Sonntag heilige dem Herrn Zebaoth,, Adonai,
Tetragrammaton.

5) Es muss aber auch zugleich der Monden neu
seyn. Du wirst sprechen: Warum die Stunden und
Zeichen ? Sind sie nicht alle Tage des Herrn? R.
Ist wohl wahr, aber derer Geister, nicht alle Stunden
und zu allen Zeichen gleiche Regirung.

6) Die folgenden Kreise verfertige, wie nach die-
ser Zeichnung zu sehen, auf Pergament mit Blut von
jungen weissen Tauben geschrieben, die Grösse mag
seyn nach Belieben.

7) Wenn du die Operation vornehmen willst, so
conseerire oder weyhe den Kreis vorher also:

Ego N.N. consecro et beuedico istum Circulum per
Nomina Dei Altissimi in ee scripta, ut sit mihi} et
omnibus scutum et Protectio Dei fortissimi F Elohim
7 Invincibilis contra omneg, malignos Spiritus, eorum-


1110


que Potestates. In Nomine + Dei Patris 7 Dei Filii


T Dei Spiritus Sancti. Amen.


ET
HE a


(Siehe Figur I.)


Anmerkung: Bei dem Eingang des Kreises sprich
also: Tetragrammaton, Theos, Ischiros, Athanatos,
Messias, Imas, Kyrie Eleyson. Amen.


Wenn du nun in den Kreis eingetreten bist, so
fange deine Operation an mit folgendem Gebet aus
dem 91. Psalm:

Wer in der Hülfe des Allerhöchsten wohnet, der
wird in den Schutz Gottes des Himmels aufbehalten
werden ; Er wird sagen zu dem Herrn: Du bist mein
Aufenthalt und Zuflucht, mein Gott, auf dich werde
ich hoffen, denn er wird mich erlösen von denjenigen
Streichen, so mir nachsetzen , seine Wahrheit wird
dich mit einem Schilde umgeben, und du wirst dich
nicht fürchten vor der nächtliehen Furcht. Er wird
dich unterhalten mit seiner Decke und unter seinen
Flügeln wirst du wohnen, denn du hast aufihn deine
höchste Zuflucht gesetzt, zu dir wird kein Uebel kom-
men, noch die hinzunahen zu deiner Wohnung, denn
er hat erkennet meinen Namen; er wird mich anru-
fen und ich will ihn erhören, ich bin mit ihm in der
Noth, ich will ihn glorwürdig machen, ich will ihn
erfüllen mit Freuden, und will ihm mein Heil zeigen.
Also helfe mir und allen, die deine Hülfe suchen.
T Gott Vater 7 Gott Sohn 7 Gott Heil. Geist. Amen.


—J—


Die dienstbarsten Geister der Luft.


Agares O ) 3% Marbaso 9 ) $ +
Pruflas 6 5 2 A Amonho LA = 2
Barbatos = 4 @) ) Gosoym 2 b


nprnnaa Dessmason nn


1111


Botis 4 #2 A’ Bathyme € 4%

Parsan Ag d 3 Eligor *

Loray (you Valifar *
menden [TDrBrrnP>
SSrBunyb4 [ayapnrnpn
yamananınm Does

BOIERT,. NND, PTOIT
r Thalefo Sr Legion r.


Deren Characteurs Sigillum. (
(Siehe Fig. 11.)


Der (Erde):


Foray Dxarzborn Yopestt
Neberus npyp Glasay
Yhepar Drnn?p Bylethi
Sytry nrnwrxr Paymoe
Belial xx5srn Roneve
Puneho Snmnx Hohayr
Berith Dnzspn Worcas
Furfurrh s2D9»7 [an Marho
Malphas xm>Syx Veparhi
Sabnae nnDx&nb Sydonei
Gohor 5s33s"r5>n Thewoh
Styxzze snnnx> Kuwori.


Deren Characteurs Sigillum.
(Siehe Figur III.)


1112


Des Feuers die folgende (}):


Caymoss mZ>s>mn Halpho
Focalor NpYrD Byfron
Gamygyn marsy Zaganhi
Orias "nmy5 TUlachor
Lakohem Brrmpn Decaros
Amduscias DrHmsr77 Androci
Alphur x>xn>nn Rodanor
Oohorok RAMRSN Koborue
Ohazor Dsap>2brö Wohokoi
Thagono n5arm>“ Gexoro
Xozoros 55y9%xx9 Quohor


Deren Characteurs Sigillum.
(Siehe Fig. IV. V.)


Des Wassers folgende Geister:


Wogoros Dxyrm>yN Phalhoh
Laquothor xnpwh Ystowe
Homhozet pennond Stywoi
Gomholym bxn>»4 Falegei

i Wolgor Dmpns4r Fonhoyxo
i Zyboleth nrzeeny Gomorhi
i. Mogolhor msn Lamhywei
Storhoth bmx>rız Howorge

i Kokosor Dsbwpnon Quothoi
i. Bellwath s&asyxy Borasthe
Molgorbo xyyrnpy Eworkay.


1113


Die sieben dienstbaren Gross-Fürsten :
Aziel nn?&n5 Ariel Sndarx>
Mephistophiles NYILNTÜI
Marbuel VOYRLIIY Aniguel ANPIEnE
Barbuel nor Ariabel SrnY%


Deren Characteurs Sigillum ist folgendes.
(Siehe Figur VL)


Die Spiritus Familiares sind folgende:


Agathyr Hohoro
Gohowr Kawetho
Mamyrson Halgohe
Zyxhator Fewah
Thologor Quasfoi
Gowathoz Xywor
Haloweth Dexoge.


Deren Characteurs Sigillum.
(Siehe Figur VII.)


Die dienstbarsten Pygmaeen :


Twogor Ykolow
i Hagathor Molphoe
Phywolet Xathori
i Howoheh Taxhog.


Deren Characteurs Sigillum.
(Siehe Figur VHI.)


1114


Die General- oder Haupt-Citation aller Gei-

ster (NB.), auch Aller Stammen Geister aus

der Biblia areana Magica der VII Bücher
Mosis und Tabella Rabellina. (+)


Abahaym + Fogon r
DIRINI 1 aybnybyan 1 anaspr t Iren
Holmay > Mogathoro
Bsmaany t Tynr 1 ErINmRYI ı Dmyıd t
Zefgon Stywo % Ykos
Peipnn i pyanmamon T IRIY IT !
Rohahym >= Quohawet
Dxnmann + baue t DaySspn t
Fohowen + Kawahaym
it TPORREn 1 prompt annbnnWwbn !
Thabohym a Wowoke
and ? abrn t bamuya Toauımd t
Gohazaym % Ehowor %
NUONNDN 1 mbuenax fiabap
Phaghywem 3% Xehato
npanpy t man type t many
ı Fegaworos 3 Gohaym
Dyorny> + 9953 + Noy22sr T Dyezeny
Ekhowahym s$  Thago


rrugur 8 Inn ® syurmon © yohmyy
Wogheroee + Yckato +
© znybsn © nundyy 9 Yarba © vbrbnr ©
Solahgo + Bebatos +
8 von & wm 9 Tara 8 Arnd ®
Howahym Sywohay
Daebbpyr ®. minnan ® unns0r ® Brann ©
Symmoufansd © nBTyDN> © TINTIONSIr
Noghowe f Quobym +
® vumsmybns 9 pass; ®


ons


1115


Nun mache den Ruf des + Geistes Namen:


Bohahyn + Wogath +
8 nnsbany ® muyam © bymbaı ®
Thawogo + Rohawei
Gohayn == Defgoso
Hogogeth + Nykowo
Myharon * Hagowoh
Wolahetowe * Xehe x
Thagohay * Fugohe #
Fuleseth * Zebaoth r
Tetragrammaton +
Adonay + Messias ++
Amen.


Der Geister Coaetatio oder Bildung bei der
Erscheinung +. Nach der Tradition des
VI. und VII. Buch Mosis.

*

Tabellae Rabellinae, gleichwie die Citation
und 1) die Valedietion aus dem Hebräischen
und Aegyptischen übersetzt.
® puaspuary 8 mama 9


Xawath 3 Uwah +
Mokohe + Quorohato
Thalgoe * Zebaoth
Golastohe 2 Xawot *
Holgoway *æ Vohoko *
Castohym 2 Feghohe
Mogathos = Phalgohe *
Nawoth * Thalefge
Welgohem * Thegoh &
Cefgohaym + Nywoe +
Kalgothos + Dewah +
Mobaym + Wohatoh +
Adonay + Messias
Amen


1116


Rede nun ohne Furcht mit dem Geist und
verlange, was du willst. NB.

Da also dein Wille in allen vollzogen
wurde, sprich die Abdankung:


Ywahaym + Foghoei
Tetragrammaton +
Adonay F Zebaoth +
Sadan + EI + Elohe +
rEsEHoRn
Elohym


Eserrehye + Elyon

Adonay * Jah Saday %

Tarakyn 7 Messias
Amen *


Dem Jesuiten-Kloster Domus Professae zu Wien.


NH
klug E73


Sue >


MYANKHa&TEn


=)
>


. =
*
—
—


I


yo
2)


X
Sau Zosh


*
.


IC 2
N oasuamnZanduu”?
le RS


E
A
L
N ni
N_
u
a
Ni:
a


= n
>44 —
——
—


RL


D 7 —


—
—


V.
Fausti


 Höllen-Dwang,
; oder
Mirakul-Kunſt und Wunder-Buch,


Wodurch die Liebhaber der Magiſchen Kunſt (durch
Hülfe der Geiſter) zu Reichthum Ehr' und Herrlichkeit,
Kunſt vnd Weißheit gelangen können.

Von mir in Deutſcher vnd Caldeiſcher Sprache
beſchrieben vnd hinterlaſſen.


Wittenberg im Jar M. D. xxxx.


Von mir Fauſte an alle Magos meinen Gruß:


Wolt ihr rechte Magi werden, vnd meine thaten ver-
richten, müſt ihr um Gott fowohl als andern Ereaturen
wiffen, aber venfelben doch nit anders, als e8 ven Für:
fien ter Welt gefället, verchren, geht auch dieſes nit ein;
fo laſſet nach euch Hinter meine fohrifften zu machen, wo
ihr anders ewres Fürwizes halber, feine tödliche Straffen
son den Geiftern erdulten wollet.

Mein Lefer, ich fchreibe dir kurz aber deutlich. Was
ih aber einem fage, das fage ich allen ; wer meine Kunft
treiben will, der liebe die Geifter der Höllen vnd Die in
ver Lufft herrſchen, denn dieſe find es allein, die ung in
diefem Leben glücklich machen können; wer Weißheit will,
fuche fie bey dein Deuffel, dann mas ift wohl für eine


1113


Sache in der Welt, derer befier ausleger nicht der Deuf—
fel als ein Fürft derfelben ift.

In Summa verlange was du wilft, Reichtum, Chr
und Herrlichkeit, durch ihn Fannft du es haben, vnd was du
nach deinen Todte gutes erwarteft, darinnen betrügft du dich.

Sch ermahne dich alfo nochmahlen mein Lefer, wer du
auch bift, wann du dich unterfieheft, inter meine, dir
binterlaffenen foriften zu machen, fo bevenfe den Anfang
und das Ende, dann wann du folches nicht verfteheft, fo
laffe ab, von deinem Fürwiß, dann du wirft dir nur da-
durch groffes Unglüf über den Hals nr ya ja Leib und
Leben dabey verliehren, dann ich fage dir, die Geifter
laffen nicht mit ihnen ſcherzen. Dann Sie find Fürften
ver Welt. Sie fünnen dir zwar helfen zu Reichthum,
Ehr und Herrlichkeit, du muft aber wiffen mit ihnen um:
zugehen.

Ich Fauſte fage dir, wo du in diefer Welt, dir nit
Reichthum, Ehr, Herrlichkeit, und Wolluft verichaffeft in
ver andern Welt du nichts zu hoffen haft; dann nad un-
fer Tod ift alles aus. j

Ich habe dir alfo mein Leſer, in diefem Büchlein fol
Arcana hinterlaffen, wenn du ſolche verfteheft und zu
tractiren wiffen wirft, fo wird es dir an Reichthum, vnd
was dich vergnügen foll nit fehlen. Gehab dich wohl.


Mas ein Magus oder der Meifter bei der Operation
zu thun, oder in acht zu nehmen.

Erftens formire der Magus von Jungfraws Pergament
einen Ereiß (im Durchſchnitt fieben Schuhe weit, damit
er Platz hat vnd fiher fieht) vnd fehreibe folgende Worte
hinein, wie bey der Figur 1. zu fehen.

Zum andern muß ſich der Magus einen Stab von ei-
ner Haßelnußftauden fünf Schue hoch vor aufgang der
Sonnen abfchneiven, und diefe worte darauf fchreiben,
wie die Figur 2. zeigt.

Zum dritten muß fih der Magus von Jungfraw-Per-
gament ein Shield verfertigen, vnd diefe Zeichen darauf
formiren, vnd wann er die Operation vornehmet, ſolches
auf feine Stirn bünvden, wie die Figur 3. zeigt.


1019


Zum vierten muß fir) ver Magus von Jungfraw-Per—
gament ein Leibſchield machen, vnd wann er die Opera-
tion vornehmet, folches um feinen Leib bünden, und vie
Zeichen darauf formiren, wie die Figur 4. zeigt.

Zum fünfften muß der Magus den Geift fo er eitiren
will feinen Caracteur mit fhwarzen Kaßenblut auf Jung—
fram : Pergament formiren, und wann er im Creiß fteht,
folhen vor feine Fuße legen, wie bey ver Figur 9. zu fehen.

(Sigillum des Fürsten Pluto.)


Kann du Magus, nun alles wohl gemadht, und ver:

fertiget haft, ſo gehe in ein verborgenes Zimmer oder in
einen Wald, damit niemand nichts von dir weiß, nit fe=
en ond hören kann, ſtelle dich in deinen Creiß, thue
Sieben Lichter auf deinen Difch, nimm den Stab in deine
Hand, fange deine Citation in der Mintag, oder Mitter:
nacht» Stunde an, (welchen Geift du alfo verlangft , fey
aber Standhaft, daß du nit weichefi, fonft biſt du ver—
ohren) vann du wirft denfen, e8 gehet Himmel und Er-
den zu trimmern, dann es wird Feuer, Donner und Blitz
fich fehen und hören laſſen, wann aber diefes Ungewitter
und Sturm vorüber, fo kömmt der Geift auf dich zu,
vnd wird dich freundlich anreden, ond fragen, warum. du
ihm ruffeſt, ond was dein Begehren ift, alsdann thu ihm
beherß antworten, vnd dein verlangen vortragen. Wolte
aber der Geift dein Berlangen nit gleich vollziehen, fo
nimm deinen Stab, und fihlage damit Sieben mahl auf
fein Caracteur und thue ihn mit folgenden Worten, wie
bey pagina 1120 zu leſen, flille ſtehend machen.

Wann du nun mit dem Geift bift einig geworden, vnd
hat dir verſprochen deinen Willen im allen zu erfüllen,
fo laſſe ihn auf diefe Worte ſchwören und angelöben
(jokadasch,, jokedesch, jokudusch) , wann die Angelo-
bung geſchehen, fo danfe ihn ab mit folgenden Worten,
wie bey pag. 1120 zu Iefen ift.


Citatio des Fürsten Pluto.
ä Citatio prima.
Hiantaska. Rapattakasch likim Samiasch hallaka


1120


Thonatekosch, Ramonka lilakasch, gimilasch , jovatka
madeosch, limkischee, limkischee, limkischee ô Pluto.
 Citatio secunda,

Rigeschka. Thubelameth thumecosek, medaka taran-
tumesch, tesakaä Sebetto, taseky Cabirasch Thunake,
mentiosch limkischee, Roseheki limkischee, limkischee,
limkischee ö Pluto.

Citatio tertia.

Thebilaschka. janasch fateka loidesch, himetka tili-
kosch medocka metankun, thanosa rattakosh, mera-
tys Thukonotusch, nosokosh limkischee limkischee 6
Pluto, ;
Institutio Pluto.


Zynosch metirasch edeosch Sabekasch , ledikasch
Kahal metirasch Thalotte dilekasch, habalky ö Pluto.


Valedietio Pluto.


Liosch. vaguminesh legatonka Webalokasch , habe-
losch, logabetka jnetesch talgahon Rikikasch 6 Pluto.

Folgen die Nahmen der Geifter, nebft ihren Sigillen,
durch welche du verborgene Schäße, Ehr vnd Herrlichkeit,
Kunft und Weisheit vnd was du dir in der Welt wün-
ſcheſt erhalten kannſt. Du muft aber bey einem jeden
Geift die Operation fo vornehmen, wie dir der Unter:
richt gegeben if.

Baltuzaratz.

Mus dir alle verborgene Schäße offenbaren und ver-

fhaffen. Figur 6. Gigillum Baltuzaratz.)


Citatio Baltuzaratz.


Lihesch. retosch meschene liketisch , Setamesch je-
meski gunilesch leteska jovatesch, patrakasch honos-
kisteskale, limkischee ö Baltuzaratz.


Ahirikasch.


Mus dir verfchaffen Ehr und Herrlichkeit und groffes
Anfehen. Figur 7. (Sigillum Abirikasch.)


1121


Citatio Ahirkaseh,


Hallemisch, garihik hirischka patkarasch zursakasch
hilamesch, merantaska nojozosch , edosch hikrisch hi-
limka rukasch. limkischee ö Ahirikasch.


Kapuliph.
Kann dir geben Kunft und Weißpeit. Figur 8. (Sigil-
Jum Kapuliph.)
Citatio Kapuliph.
Kiligesch. halentaka vaiseky, thegisch gileresch, la-
kakisch lobaosch lischek deilosch, Joetmeha ihysch Ra-
temkatasch limkische& 6 Kapuliph,


Almischak.


Kann dich in Eurzer Zeit hinbringen wohin du verlan-
geft, und wird bein treuer Führer feyn. Figur 9. (Si-
gillum Almischak.)

Citatio Almischak.


Hakilasch. mekutosch ligiska Rewilaska, renjehisch
Entakasch Renjemihis Zorioska, etosch jovukasch, ta-
senka limkischee ö Almischak.


Institutio vel Constantia Spirituum.


Hatelosch. Risekilasch Kalase& nohatpa rahidesch
iowehasch zojetosch balehaa Rötekosch lonosch Sa-
rikasch,

Valedietio Spirituum,


Lotehasch. Redekisch laseka habelosch lehawah, te-
nakosch Sekatosch, jezotosch hokatosch melaly haren-
taky Schekilim,

Was ferner ein Magus feinen vergnügen thuen Fann,
damit er Aratron den Fürften ver Luft nebft feinen Heer
zum Gefpräch bringe. Da kann ver Magus einen Spirit.
famil. von ihm verlangen, und auf art ond weife befeh:
ien, wie er dir dienen fol.

Der Magus hat alfo folgendes dabey in Acht zu nehmen.

Erfieng fehneide der Magus in der Mitternacht-Stunde
einen Stab von einer Haßelnußftauden, welcher oben wie

v. 71


1122


eine Gabel offen, vnd fpreche diefe Worte darzu, wann
du denfelben fchneideft. }

Rymise kiligee gilesch, lefelen vetzuffam negima,
sednesch, Settog novasch Serginesch guniel helis Ta-
meschene,

Vnd war der Stab wohl gefihnitten, fo made auf
denfelben, wo die Gabel fih anfangen will, auf die run:
den Seiten diefe Cararteurs. (Siehe Figur 10.)

Waun alſo der Stab fertig ift, fo made den Zürften
Aratron feinen Caracteur auf Jungfrau » Pergament mit
Rabenblut gezeichnet, vnd warn du in den Ereiß fieheft,
und ihn citireft, fo thue ſolchen Garacteur unter deinen
teten Fuß, das du darauf fteheft, ſo muß er dir gehor-
ſam ſeyn, folte er deinen Willen nit gleich erfüllen, fo
thue ihm mit folgenden Worten, wie hier unten zu lefen,
till ftehend machen. Figur 11. (Sigillum des Fürsten
AÄratron.)

Bann du Magus nun alles wohl gemacht, fo haft du
den rechten Wunderftab, mit welchen du, wenn der Mund
licht klar fcheinet, zu Mitternacht, auf einen nahe an ei-
nen Wald gelegenen Creutzweg gehen, vnd einen. Ereiß
um dich herum mit beevden Händen machen, vnd warn
diefer gemacht, folgende Citation fprechen.


Citatio des Fürsten Aratron.


 Kulommetosch. pimech relaswich Voregenbeldir, Ri-

dehim chilidum Wechnei, velebee bernik nerei, Rede-
uysch Thetasba, wohet deky, rekidesch humomek ni-
giuel, manegisch helikesch helikesch o Aratron.

Ehe vu die Worte noch ausgefproden, fo wird ver
Deuffel mit feinen anhang aus allen Eden hervor fom-
men, und fih mandherley ſehen laffen, vnd dir allerhand
fort vnd Schröden machen wollen, du muſt di aber
ja nit abwendig machen laffen, fondern fand halten, vnd
nit weichen, fonft ift es um dich geſchehen, fey unerfchro-
den, er fann dir nit fohaden. Wann nun alles ungetüm
vorüber ift, kömpt ver Geift auf vih zu. Wann er dic
fragt was dein Begehr ift, fo thu ihm unerfchrofen ant-
worten, verlang wie du ihm wilt, er mug dir folden
übergeben.


1123


Institutio Aratron.


Larewich gegilee Semenesch Serikisch dikiresch he.
sergiis Ridechidusch hebelys Sanegiis risekiis ö Aratron


Valedietio Araratron,


Niwohet gehiresch herumomek reehirdines bathetas,
ehitwanehut ‚meberegmo Kiredesch. akasch ahakasch
lekysch- lekysch ö Aratron.


Was ein Feld = Herr thun kann, Damit er Legionen
Völker kann in das Feld ftellen, um ven Feind
zu. ſchröcken.

Erſten muß derjenige ‚ein haßelnußrüthlein von einen
ſchuß abfchneiden, vnd dieſe Worte darzu fprechen.

Morobetka kalahasch hebatkasch habalasch elihasch
refekasch to lastrahasch.

Wenn nun das rüthlein wohl gefehnitten ond du wilt
eine Legion in das Feld fielen, fo thue folgende worte
fprechen, vnd mit diefen rüthlein thue die Legion weifen
und commandiren, fo werden fie dir in allen folgen und
zu Dienft feyn.

Eine Legion in meiffer Kleidung.

Reboesch ramaasch helimpoo Sala Salu abmiasch

lasa lusa fusamika, maka, muka._


Sollen. Sie abweichen, fo leſe diefe Worte zurud.


Eine Legion in melirter Kleidung.
Kimasch, kamasch, kumasch Salaasch milepoö ma-
negiish Schemetha loteha Wesaka bahalki, behlki,
buhulki.
Sollen Sie abweichen, fo leſe diefe Worte zurud.
Eine Legion in grüner Kleidung.
Zemoosch dolibasch porasko kusanaa Sanna raatas
elaha radinama thimehe Wiladaasch Weladaasch Wu-


luduasch.
Sollen Sie weichen, fo leſe diefe Worte zurud,


; 1124
Eine Legion zu Pferde in rother Kleidung.


Achionka ratakat retaket retakit lepomy nemagisch
methasche tehasaka mozehosh, lottehasch nezysch na»
jasch.


Sollen Sie abweichen, fo Iefe diefe worte zurud.
Ich Faufte habe dir diefe Arcana hinterlaffen, gebrau che
fie deinem vergnügen vnd lebe wohl *).


vi.
D. I. FAUSTI
dreyfacher -


HOELLEN - ZWANG


und


Magische (Geister - Commando), nebst den
schwarzen Raaben.


Romae


ad Arcanum Pontificatus unter Papst Alexander VI. gedruckt
Anno (Christi) M. D. 1.


PRAETFTATIO.


Quoniam per ILLVSTREM et Generosum
D. ARNOLDVM comitem Benthemi Tiche-
lenburgi - steinfordii Dominum in Rhoed et
Wivelthoven magica Arcana originalia cel e-
berrimi D. loannis FAUSTI in Germania ex


*) Da die erwähnten 11 Figuren nit numerirt find, fo hat der
Lofer durch Nachzählen je die gewünſchte Nro. ausfindig zu
machen, was leicht ift, da fie in ununterbrodgener Folge A—11)
gegeben find.


1125


Kundling oriundi Baroni HERMANNO in
Mosa Ripa ad Geldriae fines Batoburgico
Episcopo fideliter admanuata et anno qua-
dragesimo supra sesquimillesimam ad VA-
TICANUM APOSTOLICUM NOSTRUM
ROMAM per eum transmissa sunt, volumus;
ut haee Typis imprimantur, ad Arcanum Pon-
tificatus mandentur et sieut pupilla oculi in
archivio Nostro serventur et custodiantur
atque extra Valvas Vaticanas non impriman-
tur neque inde transportentur, si vero quis-
cunque temere contra agere ausus fuerit, DI-
VINAM maledietionem latae sendentiae ipso
facto servatis, Nobis Solis reservandis se in-
eursurum seiat, ita mandamus et constitui-
mus Virtute Apostolica Eeclesiae JESU
CHRISTI sub poena Exeommunicationis ut
supra Anno secundo Vicariatus Nostri. RO-
MAE. VERBI INCARNATI Anno M. D. L.
ALEXANDER Vi.
D. @. Pontifex.


-F. Piccolomineus Cardinalis Caneell.


APPROBATIO


simul et instructio Vaticana Sapienti paucis maxima,
praeterea assecuratur a sua Sanctitate desuper facta
Consecratio Canonica.


+1 x
LECTOR.


Ne spernas librum, si non intelligis esto.
Si contra captum est, satis est, quod vota secundet.
Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis. Ec. 8. virg.


1126


Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas
Hoc lege lector opus sacra haec monumenta polorum
Hinc optata feres haec te tua vota docebunt,
Fide, cave, sapienter age, et virtute labora,


Sicque beabit opus pia CONSECRATIO facta.
4 4
[ ı |


D. I. F.
G UNTERRICHT.)


Wenn Du die Geister eitiren und zwin-
gen wilst das sie dir sichbahrlich erschei-
nen und dir allen Gehorsam leisten müssen,
so merceke diesen unterricht.

1) Halte Gottes Gebott, so vill dir nur
möglich ist.

2) bau und trau blos auf Gottes macht und
gewalt, glaube festiglich auf dessen Allmäch-
tige Hülf in deinen wercken, so werden dir
die geister unterthänig, und in allen Gehor-
sam seyn.

3) Halte an mit Citation, und lass nicht
nach, wenn auch die Geister nicht also gleich
erscheinen, sey du nur immer standhafft in
Werk und in Glauben, den der Zweifler er-
hält nichts.

4) Nim die Zeit wohl in acht als; nemlich,
Monntags nachts von I1 bis 5 Uhr.
Dienstags nachts von 10 bis 2 Uhr.
Mittwochs nachts von 12 bis 3 Uhr.
Donnerstags nachts von 10 bis 2 Uhr.
Freytags nachts von 10 bis 3 Uhr.
Sonnabends nachts von 10 bis 12 Uhr.


1127
Den Sonntag heilige dem Herrn Zebaoth,


Adonai, Tetragrammaton.

5) Es muss aber auch zugleich der Mon-
den neu seyn. Du wirst sprechen; warum
die Stunden und Zeiehen sind sie nicht alle
Tage des Herrn! R. ist wohl wahr, aber
derer Geister, nicht alle Stunden, und zu
allen Zeichen gleiche Regierung.

6) Den folgenden Creys verfertige wie nach
dieser Zeichnung zu sehen auf Pergament
mit Blut von iungen weisen Tauben geschrie-
ben, die Gröse mag seyn nach Belieben.

7) Wenn Du die Operation vornehmen
"wilst, so weyhe den Creys vorhero also.

Ego N. N, conseero, et benedico istum
Circulum per Nomina Dei Altissimi in eo
Seripta, ut sit mihi et omnibus Scutum et
Proteetio Dei Fortissimi + Elohim 7 Invin-
eibilis contra omnes malignos Spiritus, eo-
rumque Potestates. In Nomine 7 Dei Patris
+ Dei Filii + Dei Spiritus Sancti. Amen.

FR HR +
(Siehe diesen Kreis.)

Bei dem Eingang des Creyses sprich also:
Tetragrammaton, Theos, Ischiros, Athanatos,
Messias, Imas, Kyrie Eleison. Amen. —

+ Wenn Du nun in den Creys eingetreten
bist, so fange deine Operation an mit folgenden


Gebeth aus den 9ı Psalm:
+ Wer in der Hülfe des Allerhöchsten woh-


net, der wird in den Schutz Gottes des Him-
mels aufbehalten werden. Er wird sagen zu


1128


den Herrn, Da bist mein Aufenthalt und zu-
flucht mein Gott, auf dich werde ich hoffen,
denn er wird mich erlösen von denienigen
Streichen, so mir nachsetzen,, seine Wahr-
heit wird Dich mit einen Schilde umgeben
und Du wirst Dich nicht fürchten vor der
nächtlichen Furcht. Er wird Dich unter-
halten mit seiner Decke und unter seinen
flügeln wirst Du wohnen, denn Du hast auf
ihm deine höchste Zuflucht gesetzt, zu dir
wird kein Uebel kommen, noch die Geisel
hinzunahen zu deiner Wohnung, denn Er
hat erkennet meinen Nahmen. Er wird mich
anrufen und ich will ihn erhören. Ich bin
mit ihm in der Noth, ich will ihm glorwür-
dig machen, ich will ihn erfüllen mit Freu-
den und will ihn mein Heyl zeugen, also
helfe mir und allen die Deine Hülfe suchen
+ Gott Vater + Gott Sohn + Gott H. Geist.


Amen.


CITATIONES
der VII Gros-Fürsten aus den VI und VII Buch
Mosis Bibliae Magicae.
CITATIO AZIELIS.

+ Agla j Cadelo } Samba + Caelem + Aweu-
hatoacoro + Aziel + Xorwotho + Yzewoth +
7 Xoro + @uotwe + Theosy }+ Meweth +
T Xosoy } Yschyros + Gaba + Hagay }
+ Staworo + Wyhaty + Ruoso + Xuatho +.
+ Rumwe + Ruwoth + Zyros + @ualos +
7 Wowor 7 Vegath 7 Wyzeor $ Wuzoy f
+ Moses „ f Aziel},,


1129


CITATIO „ARIELIS ,


+ Yschyros + Theos + Zeaoth + Wyzeth +
+ Yzhatos} Xyzo + Xywethorowoy ; Xantho +
+ Wiros + Rurawey + Ymowe + Noswethos-
way 7 Wuquethowesy j Zebaoth + Xymo +
+ Zvswethonowe 7; Yschyryoshay + Ulathos +
+ Wyzoy + Yrsawo 7 Xyzeth + Durobotthaos +
7 Wuzoywethos + Yzweoy + Zaday 7 Yrs-
wethwytho + Kamwoy + Yswo + Yzwotho-
weth 7 Zaday 7 Zywaye 7 Hagatherwos +

Yscehyros 7 Imas + Tetragrammaton 7 Ariel.
EN

CITATIO „MARBUELIS „

+ Adonay 'r lehova 7 Zebaoth + Theos
+ Yzhathoroswe 7 Wehozymathos 7 Zosym
7 Yghoroy + Vegorym + Abay 7 Wogos 7
Gyghym 7 Zewoy 7 Ykosowe 7 Wothym 7
Kyzwe 7 Zywoth 7 Omegos 7 Mehgewe +
Zebaoy 7 Wezator 7 Zybno + Sybetho 7
Ythos 7 Zeatym + Woxoe 7 Sywoymwethy
+ Pharvoy 7 Zewor + Wefgos 7 Ruben +
Hebathoroos 7 Stawowe 7 Zyen 7 Zywoy
+ Haros 7 Worso + Yzwet 7 Zebaoth 7
Agla 7 Marbuel.

CITATIO „MEPHISTOPHILIS,.


+ Messias + Adonay + Weforos + Xathor
+ Yxewe > Soraweys + Yxaron + Weghath
j Zybalor 7 Weghay 7 Wesoron 7 Xoxywe
7 Zywohwowetho 7 Regathoswatho + Zebaoth
j Adonay 7 Zywetho 7 Aglay 7 Wyzathe +


1150


Zaday 7 Zyebo + Xosthoy 7 Atlatho + Ysewey
7 Zyxyzet + Ysche 7 Sarsewu 7 Zyzyrn +
Deworonhathho 7 Xyxewe + Syzwe 7 Theos
7 Yschaos + Worsonbefgosy + Cefgowe 7
Hegor + Quaratho + Zywe 7 Messias +
Abarabi 7 Mephistophiles.


»1*1xT x


CITATIO „BARBUELIS. ,


+ Yschyros + Imas + Zebaoth + Otheos
+ Kuwethosorym + Zylohym + Zaday +Yschowe
+ Quyos } Xexhatoroway + Yzwesor + Xywoy
+ Yzyrye + Zalymo j Zebaoth + Adonay +
Messias } Aglaabay + Stoweos + Hyweto +
Yeoros + Zywetho + Uwoym + Chamoweo
+ Zyzobeth + Sotho + Emmnohay + Zedye
+ Huwethos + Chory + Yzquoos + Lyraye
+ Weghoym + Xyxor + Wayos + Gofayme 7
Toroswe+Yeyros +Emmanuel+Imas+Barbuel,

+T+T1+t1%
CITATIO „AZIABELIS. ,


r Thoeos + Ygweto + Yzgowoy } Quiseo
+ Wyzope + Xorsoy + Nowetho + Yzose +
Haguthon + Xoro + Theos + Magowo +
Wyzosorwothe + Xaroshay + Zebaoth + Em-
manuel 7 Messia + Yzywotho + Zaday +
Xexhathosymey + Buwatho + Ysewet } Xy-
rathor + Zybos + Malhathon + Yzos + Uzewor
+ Raguil + Wewot + Yzewe + @uorhym +
Zadob + Zibathor + Weget } Zyzawe + Ulyzor
+ Tetragrammaton + Aziabel.


A


u 4 +
ATZLE LES
SIEGEL öprr CHARAC


)


pP
Q


v st


40 UV


F


St


SE


t t t
ARIELIS
SIEGEL ößr:k CHÄRAC
TEUR


Be .% t
MARBUELIS
SIEGEL ösrk CHARAC


UND GEHORSAM


*


*


T


AZIABELIS


GELöVERCHARAC


SIE


TEUR


HORSAM


—2*


UND


t t *
ANIQUELIS
SIEGEL öS;k CHARAC

TEUR |


* T T


.NO'TA.,
DER GEBRAUCH DER
SIEGELN


:IST ALSO »

Wer DIESE GROS-FÜRSTEN ALSO

GLEICH AUF GEMELTE CITATION)
(NICHT ERSCHEINEN ‚ODER GEHOR)
(SAMEN WOLLTEN, SO NEHME WEIH}
(RAUCH UND CHRIST - WURZEL-)
(THUE SIE AUF KOHLEN,UND WENN
(DER RAUCH AUFGEHET, SO LEGE)
(DES GEISTES SIEGEL DARAUF MIT)
(F a GEHEIMNIS WORTEN)

+ —


EX} VI © vg foro
(MOSIS)


ee — ——


(MAGICAR)


1131


CITATIO „ANIQUELIS. ,


j Theos + Aba+Zaba + Aba + Agathosway
f Yzoroy + Ywetho + Zardos + @uaosoe +
Yschyros + Cymoe + Zowathym + Gefoy +
'Zarobe + Weghaty + Phegäthoroway + Mesowe
+ Xalose ; Weghathorsowe + Wephatho +
Yzebo 7 Storywethonay + @uorathon + Sybo
} Mephor + Wyhose + Zaloros + @uetho +
Zebathonaywos + Zyweth + Yeary + Ruwe-
thonowe + Quiathosoway + Zebaoth + Messias
+ Aniquel, a a

(Nun folgen 4 Blätter mit farbigen Kreisen.)


ALTISSIMI DEI VERBA
SPIRITUUM CACTIVA MOSIS AARONIS et
SALOMONIS,

€ Zymuorsobet ) Moym ) Zvaxo) Quehay )
( Abawo ) Noquetonay ) Oasay ) Wuram )
( Thefothoson ) Zyoronaywetho ) Mugethor )
( Yzxe ) Agloquay ) Hyzye ) Surhatym (+)
( Sowe ) Oxursoy (}) Zybo ) Yzweth (+)
( Quay ) Salarthon (+) Way ) Weahay (+)
_ (@yroe )Sardowe (4) Xoro ) Wugothoswethy)
( Kakowe (7) Ykquos ) Zebatho (+) Aba (f)

Eine mal ieln. &
APPARITIO oder DIE ERSCHEINUNG

Ist Auf Diese Geheinnuss Wort Und Procedour Sehr


Geschwind So Bald Sie Aber Erscheinen Rede Sie An
Zum Zwang Und Gehorsam Mit Folgender Coactionis


"BINDUNG * MOSIS.
(Zebaoth (7) Abatho ) Tetragrammaton +++
( Adonay (+) Abathoy (+) Xyhawe (+) Aglay )


1132


( Quohowe (F) Agla () Muyroshoweth (+)
( Phaloway (+) Agla (+) Theos (+) Messias )
( Zywethororym* (7) Feghowo (}) Aba CH)
( Mowewo (+) Choe (+) Adonay (+) Cewoe )
( Christohatos (7) Tetragrammaton )


: Arne,
UNTER


Da Nun Die Geister Schnel Erscheinen , Bringe
Dein Begehren Redlich Vor, Wie Vor (NB) Menschen
Ohne Aller Furcht, Denn Keiner Kan Dir Schaden,
Sondern Alle Müssen Dir Diennen Und In Allen Nach
Deinen Wunsch Und Verlangen Gehorsam Leisten.
Dabey Mercke Vor Allen, Das Du Den Geist Nicht Das
Mindeste Einwilligest, Denn Alle Diese Kraft, Und
(NB.) Macht Wort, Die Moses, Aaron, Und Salomon
Nach Der (,Gottes,) Offenbahrung Gebraucht Haben
Sind Ohne Das Genug Die Geister Zu Zwingen Das
Sie Müssen Die Schätze Der Erde Und Des Meers
Herstellen Und Ohne Allen Betrug Und Schaden
Übergeben.


„ Mihi „ Fausto „ Crede (7) Experto. „


ANMERCKUNG.


AZIEL ist ein sehr schneler Schatz Geist
der Erde und des Meeres, seine Erscheinung
ist in wilder Ochsen Gestalt.

ARIEL ist sehr dienstbahr er erscheint
in rasender Hundsgestalt, hat unter sich die
versetzten Schätze zu Wasser und zu Lande.

MARBUEL erscheinet in der Gestalt des
alten Löwens, er übergiebt unversezte Schäze
zu Wasser und zu Lande, hilft auch zu al-
len geheimen (NB.) Wissenschaften und
Hochheiten.


1133
MEPHISTOPHILES ist dienstfertig, er


erscheinet wie ein Jüngling, ist zu allen
Künsten und Diensten willig, er giebt die
Spiritus Servos (sonst Familiares genannt),
er bringt Schätze aus der Erde (NB.) und
aus den Wasser sehr schnel.

BARBUEL ist ein Meister aller Künsten
und aller Geheimen Wissenschaften, ein Gros-
Meister aller Schätzen, er ist sehr willig,
und erscheinet in wilder Schweinsgestalt
sehr schnel.

AZIABEL ist ein Fürst der Wasser und
Berggeister, und deren Schätzen, er ist gut-
willig und erscheinet mit einer grosen Per-
len-Crone.

ANIQUEL erscheinet in Gestalt der Pa-
radis-Schlang, hilft zu grosen Ehren und al-
len Reichthum nach Wunsch.


„APPENDIX, MAGICUS.


Die Siegeln oder General-Characteurs der
VII Gros-Fürsten-Geister werden auf Jung-
frau-Pergament mit Fledermausblut geschrie-
ben in Vollmonden (NB.) nebst diesen wisse
das diese (VII) Gros-Fürsten ville Legiones
der von Himmel gestürtzten Cron Geistern
unter sich haben + ita ex Revelatione Tra-
ditio VI et VII Libri Mosis. Amen. ++}

Mundus ater cum illis

Me pactum dieit habere,
Sed me teque Deus

Te illo enustodiat omnes.


DIFRBEHUE:


1134


VALEDICTIO opvur ABDANCKUNG DER
GEISTER.

Da nun die Geister dir nach deinen Wunsch
gediennet haben, so entlasse, und dancke sie
ab also:

Zebaoth 7 Theos + Yschyros + Messias +
Imas 7 Weghaymko + @uoheos + Roveym 7
Christhoze + Abay j Xewefaraym + Agla +

Nun gehe in Nahmen Gottes, lobe, lebe
(NB.) und dancke Gott bis zum


ENDE.


VII.
TABELLAE RABELLINAE


GEISTER-COMMANDO,


id est
MAGIAE ALBAE et NIGRAE CITATIO +
GENERALIS
auf alle Geister gute und böse.


ROMAE


Vaticano ad Arcanum Pontificatus unter Papst Alexander VI.
gedruckt M. D. I,


CITATIO GENERALIS MOSIS, AARONIS
er SALOMONIS CANONIZATA as
ALEXANDRO VI.

Aba - Alpha + Omega + Hewozywetony 7
Xewerator 7 Menhatoy + Queo j Zuwezet


1135


Rumoy + Ruwetze + Quano + Duzy + Xenthono
+ Rohmatru + Xono + Xonozebethoos + Ze-
baoth + Aglay + Tetragrammaton + Adonay
j Theos + Yschyroroseth + Zumquvos + Nywe
+ Athanathos + Thoy + Quyhet + Homor +
Wethoum 7} Ywae + Ysgeboth } Oray + Zywo
+ Ysgewot } Zururogos ; Zuy + Zywethorosto
+ Rurom + Xuwye + Xunewe + Keoso ;
Weeato + Zyweso } Tetragrammaton.

Den Nahm des Gut oder Bösen + + +
Geistes nenne nun deutlich, darauf wird seine
Erscheinung sehr schnel sein, Rede ihn an
also.


COARCTATIO (over) GEISTER + + +
BINDUNG.

j Theohathathos + @yseym + Gefgowe +
Phagayr } Messias + Amen.
MONARCHIA (ver) GUTEN „ GEISTER

FAMILIARES

zu aller menschlichen Dienstbarkeit zu

eitiren sind folgende:

Seraphim Uriel ,„ Cherubim Raphael „
Thronus Oriphiel „ Dominatio Zachariel „
Potestas Gabriel „ Virtus Barbiel „ Prinei-
patus Requel „ Archangelus Anael „ Angelus
Phaleg. ;

Diese sind die Fürsten der (IX) CHOR
DER ENGELN, sie haben unter sich vielle

1000 mal 1000 ohne Ende
Millia Millium sine Fine. Dicentium.
Sanctus Sanctus Sanctus.


1136


Diese Fürsten-Engeln erscheinen sehr gern
den Menschen in allen zu helfen und zu
diennen, wie auch diese folgende.

Br T * T 2* * nr
BONI SPIRITUS opzr GUTE GEISTER.

Chymchy ,„ Asbeor „ Yzazel „ Xomoy „
Asmoy „ Diema „ Bethor „ Arfose „ Zenay
„ Corowe „ Orowor „Xonor „ Quiheth „
Auato „ Wewor .. Gefowe „ Gorhon „ Wo-
reth „ Hagyr , Welor. ;

FF
ACHARONTICL SPIRITUS
oder ob zwar BOESE doch FAMILIARES
oder dienstbare Geister sind zu allen
Diensten.

Thebot „ Wethor „ @uorton „ Ywote „
Yrzon „ Xysorym „Xuwoy „Puchon „Tulef
„ Legioh „ Xexor „ Woryon. +

IE TU
UNTERRICHT.

Von der Magia Alba mercke, das alle gute
Geister müssen und sollen eitirt werden in
Vollmond, sowohl die Fürsten der (IX) Chor
der Engeln als die andern guten Geister-
Engeln.

Von der Magia Nigra mercke, das die VII
Fürsten Infernales müssen eitirt werden in
Neumonden, die andern bösen in abnehmen-
den auf das allerleiehteste und beste, wenn _
du sie eitirest in der Stunde der Sonn- oder
Mondfinsternüss. Der Creys, der oben ist
in Höllenzwang, ist vor alle Geister.


1137
VALEDICTIO (over) ABDANCKUNG


auf alle gute und böse Geister nach der Tra-
dition der Tabella Rabellini aus den VI und
VIl Buch Mosis.

Theos + Zebaoth + Adonai + Ischiros +
Zaday + Messias + Solomos + Yweth + Tbo-
vos + Yzheto } Thyym + @uowe + Xehatoym
j Phoe } Tetragrammaton.

Nun nenne de: Geistes Nahm und las ihn
fahren in Frieden. Deus Principium et Finis.


VIII.
D. I. FAUSTI
. SCHW ARTZER RABE


oder
GUTER UND BÖSER


GEISTER ERSCHEINUNG RABE


GESTALT.


«Fi + *
Omnis homo mendax
David Propheta fatetur
Angeli opus verum est
Tobiae hoc filio apertum
Firma fides bona vita tibı
Fausta omnia praestant
Sufficiunt sie verba Dei
Sie scribit amicus.


D. 1. F.


ex Kundling Oriundus.


v. 72


1138
PRAEFATIO.


Da mir auf folgende Citation des iungen
Tobias, welche ihn der Engel Raphael alle
Geister zu eitirn, sowohl die (VII) Planeten-
Geister, als auch die Astralisch und Pyg-
mäen, wie auch die (IV) Elementares gemei-
niglich (NB.) in Raben -Gestalt erschinnen
sind, so habe ich diese Procedur den schwar-
zen Raben betitelt.

Spiritus omnipotens qui viget illa faecit.

SPIRITUS PLANETARES
(oder) Planetarische Geister (GUTE) zu allen


Zeiten zu Diensten sind:
Abaddon „ Abigor . Byleth „ Chamos ..
Dagor „Eligore „ Zyzyer „ Xehor „ Uway
„ YXzowor. F
SPIRITUS ASTRALES
(oder) Astralische Geister (GUTE) zu allen


Zeiten dienstbahr sind:

Acastron „ Milor „ Marapis ,„ Meloc
Chamay „ Azoro „ Zyhator „ @uoor „ Ku-
weym „ Xerseo.

SPIRITUS PYGMAEI
(oder) Dienst - Geister sind:

Manroth „ Pohon „ Pyroth „ Wywor .
Xyono „ Phegor.

SPIRITUS (1V) ELEMENTARES
allzeit sehr dienstbahr:

Hagith „ Phaleg „ Ynsoly „ Felgor.


SB
SIGILLA


ODER


CHARACTEURS


DER


PLANETARISCHEN +*ASTRALISCHEN


PYGMAEEN * ELEMENTARISCHEN,


* T *
(INBUNTERRICHT(NB)


DıEsE SIEGELN SCHREIBE MIT
FISCHBLUT AUF JUNGFRAU PERGXA
MENT, LEGE DAS SIEGEL DES GEI-
(STES VORDICH IN DEN CREIS,DER
INDEM HÖLLEN- ZWANG OBEN
(STEHET UND MACHE DIE CITATION.
(SO BALD NUN DIE ERSCHEINUNG
DER GEISTER ERFOLGET ‚MACHE
(DEN FOLGENDEN GEHORSAM UND


DIE
r


% T
: BINDUNG:
YSCHYROS FAGLAY.
(OTHEOS+ XATHORTY.
(YZEFGOWETXEXOS.
(OHATGOS + BELLOR.


1159
CITATIO (ANGELICO) TOBIANA


auf alle gute und böse Geister nach der Tra-
dition der Tabella Rabellina aus der Bibel
der (VI!) Bücher Mosis,

Azoymheuy „ Zebaoth „ Komoweos „ Zy-.
vosoyz „ Saday „ Theosowe „ Ytwothe „.
Ruowe', Thogon „ Wyzet „ Zyvyse . Xetho
x Hefhet „Defowe ‚Xyxyr „ Rothoy . Messias.

Nun nenne des Geistes Nahm, er erscheinet
alsogjeich.

(Hieher gehört ein Blatt mit 4 Kreisen.)


Uwethay „ Theos „ Tetragrammaton.
17 2% T

Nun bringe dein Begehren vor rein ohne
Furcht, denn, da Gott bey dir ist, kan dir
nichts schaden. Verlange von den Geist, was
du wilst, und rede mit ihm, wie mit einen
Menschen, nun da er dir zu Diensten wäre,
entlasse ihn also.

*7E
ABDANCKUNG.

Aba „ Zebaoth . Imas ,. Yschatos „ Messias
Tetragrammaton „ Theos , Waigora . Xy-
wetho „ Kyro „ @uoros „ Yweos „ Ykowe
„ Fyboy „ Kothawe „ Xanoy „ Ywoze .
Xuwet „ Zebaoth „ Messias.

A+mHtern

Auf diese Geheimnüss-Wort der Offenbah-
rung verschwinden die Geister alsogleich,
lasse sie fahren in Frieden, du aber (NB.)
lebe. dancke, und lobe Gott zum Ende.


IX,
Doctor Fauſt's
großer und gewaltiger Meergeiſt
worinn


Lucifer und drey Meergeifter


um Schätze aus dem Gewäflern zu holen,
beſchworen werden.


Amſterdam, beijHoibef Böder Verkäufer in dem Kohlfieg,
Anno 1692.


Das Doctor Fauft der größte Nigromantifer feiner
Zeit geweſen fei und mit dem Obriften der Teufel, der
ihm alles, was er nur gewünfchet, durch den ihm zuges
felleten Dienftgeift Mephiftophiles zuwegegebracht und er-
fülfet, mit dem Beelzebub, fage ih, einen Bund auf 38
Jahre gemacht hatte: Solches wird nur derfenig, der von
Borurtheilen umgeben und die Bündniffe mit dem Teu—
fel feugnet, bezweifeln. Der Gefcheide aber, durch Er-
farung noch täglicher Vorwaltungen geftärdet, weiß es
mehr als zuwol, daß die Sache des Doctor Faufts rich—
tig ſei und ift über jene Bezweifelungen eines foldhen Un—
gelehrten erhaben. Denn er hat ja die magischen Bücher,
die von dieſem Doctor abftammen und noch immer auf
eine ergiebige Weife gebraucht werden, fals fie nur Acht
find und feine Unterfchleife dabei vorgehen. Diefe Bücher
aber findet man befonvers in den Klöftern, wodurd eben
der gröffefte Reichthum zufammen gebracht wird. Und
manchmal glüdet es einem, ein Abfchreiber derfelben zu
werden und von deffen Händen fie auch unter den Pö—
bei gelangen.


1141


Doctor Faufis großer und gewaltiger Höllenzwang ift
das vorzüglihfte Buch der Nigromantie, wodurd er die
Welt Iehret, wie man den Aziel, diefen durch den Lucifer
und diefen durch die Krafft Gottes und heiligen Worte
und Signaturen befhwören fünne, daß der Lucifer dem
Aziel befehlen müffe, Millionen Goldes, oder was man
nur begehret, herbei zu bringen. Eine neue Auflage bier:
von ift zu Prag im Sefuitercollegio 3 Bogen ftarf in
Octav in einem faubern Drude erſchienen und hat da—
feibft die Preffe verlaffen. Und diefer Herausgabe gebüh—
ret vor allen Höllenzwängen, die oft gar mweitläuftig und
dennoch mit den unzudulteften Fehlern angeftopfet find,
der herlichfte Vorzug. Es feheinet, der Herausgeber dei:
felben fei ein gründlicher Magus, verſtehe die Orienta—
liſche Sprachen und habe die Sätze ver Gottesgelehrfam:
feit im feiner gewalt. Denn feine Abhandlungen find re:
gelformig, feine Ausdrüde bindend und dag Ebraiſche und
die Geifterlehre fo Fräftig, daB man daher ficher dafür
halten fan, es werde dieſer verbefferte und von al
Ion Fehlern gereinigte Höllenzwang von gutem Nuben
feyn und alles, was vom D. Fauſt abgefaßt, und nun
zierlicher doch ohne den Sinn der Sache zu meiden, ge:
geben worden iſt, recht erfolgbar und erwünfcht feyn. Dan
will gar ſchon gute Proben verfichern.

Noch ein anderes Bud) des D. Fauſts, das einträglis
her als das erfiere und doch wenigere Mühe erfordert,
ift der wahre und authentifche MEERGEIST, der nad)
diefem Vorberichte nach allen Umfländen und proceßmäſig
erfcheinet.

Diefes Buch hatte der gelehrte Herr Auctor, unfer Fauſt,
Lem die Welt viel Gutes, aber auch viel böfes zu ver—
danken bat, in Tateinifcher Sprache nieder gefchrieben, und
bey feiner Weltauswanderung feinem getreuen Diener,
dem befanten Werner, teftamentalifh zufommen laflen,
ver es aber fo misbraudte, daß e3 ihm abhanden fam,
va es dann aus einer Hand in die andre gebracht, bis
es endlih im Jahr 1532 von einem dadurch reich gewor—
denen Manne vergraben und fo lange verborgen bfieb,
bis es endlih im Jahr 1661 fehiffalsweife wieder ge:
funden worden,


1142


Der Meergeifi ift das allergefäßrlichfte Buch der Ni:
gromantie, aber auch das einträglichfte. Gefährlich ift es:
Denn es Iehret, wie fi) vier geveinigte und hernach be—
eidigte Perfonen bei das Meer begeben, oder bei ein an-
der Gewäfler, welches gleichviel ift, und dafelbft die Bes
ſchwörungen anftellen müffen.

Sie haben e8 nicht mit einem oder nur etlichen Gei-
ſtern zu thun. Die ganze Schaar ver Hölle wird in
ihren  gräßlichften Bildern erfcheinen. Lucifer in einer
fhwarzen Wolfe über dem Waffer füllet vaflelbe mit
Schwefel an, daß es brennet. Auf feinem Throne fißend,
mitten in den Flammen, in der abjheulichften geftalt eines
Ungeheuers, dampfet er blau und grünes Feuer aus feis
nem verfluchten Rachen, das bis an den Kreis feiner Be-
ſchwörer rollt, woraus 7 föpfigte Schlangen entfpringen,
die beftändig die Schaßbegehrer anzubeiffen Miene mas
chen, aber ihnen doch Feinen Schaden zufügen können.

Das nigromantifhe Buch, der Meergeift, iſt einträglich
und erfordert wenige Befchwerven. Iſt man bei fich ver-
fihert, daß man feine miffethaten erfennet und bereuet
babe ; bat man den gewilfen Borfaß gefaft, ‚einen nun
tugenphaften Wandel zu führen, fo fan man, aller vor:
kommenden Anfälle der Geifter, deren Blendungen und
Hinderniffen ungeachtet, Eeflich zum Werke fihreiten, und
fih in die Beihwörungen des Lucifers und feiner 3 Meer-
geifter einlaffı ſen, die da heiſſen: dorneus, und dieſer er—
ſcheinet-als ein Meerwunder, Vepar, wie eine Syrene,
und Zaleus, wie ein Crocodil, die alle mit vilen Millio—

»nen Geiſtern in ungeheuren Bildern, ſchwarz, deren Haare
Schlangen find und deren Zunge das Feuer iſt, ſchrecklich
anzuſehen, herfürwimmeln. Da kan man nun ſo viel Golt
und Silber und Edelgeſteine, und überhaupt alle noch
brauchbare Koſtbarkeiten, die im Meere ligen, wachſen
oder durch Schifbruch untergegangen find, vom Lucifer
verlangen, als man will, ſo wird er ſogleich ſeinen Meer—
geiſtern befehlen, alles herbei zu ſchaffen. Nun durchftrei-
hen fie mit allen ſchwarzen Geiftern den Ocean und die
Gewäſſer der Erde, und nur der einzige Geift, der Pay—
mon, bedinet den Lucifer.


1143

ES
Weich ein Braufen auf dem Meere oder im Waſſer;
welch ein Donnern und Bligen in der Lufft und weld
ein Heulen und Wehflagen der Meerwunder, und der Thiere
im Waſſer höret man nicht va! Denn auch dife erzittern
über die Befolgfamfeit der hölliſchen Geifter, die wie der
Blitz von ihtem Obriften ausfaren. Die ganze Reife wäh—
zet drey Minuten. Alsdann komt der Forneus in einer
ſchönen Geftalt auf einem feuerglühenden Phaeton, der
von dem Cerberus gezogen wird, daher gejagt. Er Fomt,
und fein furman Furfur zügelt ven Cerberus, der vor
Grim fih zur Größe eines Elephanten aufblähet und vor
vem Throne Lucifers Halte macht. Und Amaymon, abge-
sronet vom Lucifer, redet ihn alfo an:

Befolgfamer Diener des Beelzebub, unfers Obriften,
Zomft du mit Güthern aus dem Reiche der Waffer vor
unfern Herrn beftimt, zurik? Das if recht. Du folf
auch mit einer hehern Charge heimgehen an deinen Drt.
Zucifer declarirt dich durch meinen Mund zum Oberſchaz—
meifter aller Meerfleinodien und veroronet dir 29 Le-
gionen weifer Geifter mit Mohrenfüpfen. Komme mit
mir vor den Schemel unfers gebiters. Uiberantworte ihm
deine herbeigebrachten Güther. Er wird dir hold ſeyn
und dich feinen gelibten Oberſchazmeiſter nennen; ein Ti-
tel, den du dir durch die Befolgfamfeit feiner Gefebe er-
worben haft.

Forneus erfcheinet vor dem Lucifer, und Lucifer redet
ihn alfo an:

Komfi du den, du gelibier Sohn meines mächtigen
Reichs, mir deinen Tribut zu liefern? Sn was für Sor-
ten Goldes und mit was für Edelgefteinen werd ich
ihn wol von dir erhalten ? Des bin ich begierig. Siheft
du fhon, Wer es rigen muß? Dort fiehen fie, jene &
Erdbewohner, mit heherer Krafft, follen es befommen,
Weife alfo und laß mich deine Schätze fehen!


Forneus an den Lucifer,


Monarch des unüberfehbaren Gebietes der Finfternis, Mei:
fier der Gründe der Erden und der Tiefe des Meeres,
bier eröfne ich meine Schäße, die ich gehorſamvoll vor


1144


deine Füſſe niderlege. Es find die reineften Ducaten aus
Arabien, alle von einem Gepräge, und lagen nahe bei
Smyrna, wo fie vor 230 Jahren durh Schifbruch ver:
funfen. Aber was fagteft du? Du wilft fie verſchenken?
Grosmutsvoller Fürft, jenen erobewonern?, Denke doch
nur, wie vile von ihnen deinen Pallaft dureh die Worte
ihres Gebiters umzuftülpen drohen und dennoch wilſt du
ihr Freund bleiben ? Nein, verfolge fie und gıb ihnen nichts.


Lwestei

Schweige, o Fomeus! Ich muß gehorfam feyn. Der:
jenige, der alles erfchaffen, gebitet ed mir, und vor den
muß ich erzittern. Das ift mein einziger Gebiter und die:
fen fan ich nicht befigen. Du weißt es, ich wagte eg,
nur ihm gleich zu werden. Aber, da fiel ich und Gabriel,
vorher nioriger als ich, bat ist meinen Rang erhalten.
Nein, nein, ich gebe fie ihnen, dife Ducaten, ven 4 Erd—
bewonern dort gebe ich fie. Dir aber willige ich die Ober:
fchagmeifterftelle.

Hierauf erfrheinet Vepar, mie ein Syrene und bringt
feine Abgaben. Er, ver geichidtefte Steuermann, fommt
im Hafen an und fein Schiff zerfchneivet fo die Wellen,
daß man meinen folte, es käme eine ganze Flotte anges
fegelt. Seine Diner paden aus deren 29 Legionen find,
und er befilet inen lauter Evelgefteine vor dem Lucifer
niderzulegen , der ihn zum Zubelier madt.

Der dritte Meergeift Zaleus bringt auch feine Sorten
und zwar in den feineften Silbermünzen, und wird dafür
als Silberbewahrer an Hofe des Lucifers benahmfet.

Nun verfhwinden alle Geifter und Lueifer und Amay-
mon Eleiben nur noch da.

Sie nemen die fhönfte Bildung eines Menfchen an und
find als Kaufleute aus Perfien gekleivet. Lueifer redet
feine 4 Gegner an:

Es ift zwar eine Kühnheit, daß ihr euch gewaget habt,
an das Thor unfers Pallaſts zu fohreiten, ja gar vor
meinen Stul gedrungen feyd. Ein Glüd für euch, daß
ihr mit höherer Krafft angethan. Sonft folte euch diefer
Srevel vergehen. Ich wolte euch zerreißen und eure See:


1145


Yen peinigen. Wie wir fehen, find eurer nur 4, wo if
aber ver Ste und 6te und 7te? Wolt-ihr von ung Gold
und Diamanten haben, fo müflen eurer 7 feyn.


N


Bier Menſchen, durch das Blut des Jeſu, der dir deine
Krafft über uns benommen hat, verſöhnet, haben 4 Se—
len; Lucifer, du abtrünniger Engel Gottes und Amay—
mon, dein Diener, mit dir gleich ewig verdammt, ſeyd
2 Geifter und diſer Hahn ganz ſchwarz gebildet, hat auch
eine Sele. Das find 7. Und nun höre. Anti tipaquelu
Lapquemo quetu tanni layamno conmeque Dios ni vuy
ubehyguepela, du Abtrünniger, folge gleich und bringe
ung alle diefe vor dir dort ligenden Gelder als unfer Eis
genthbum, fonft fol dich der Zehova Elohim Aph, ben
vefados ruach, afcher agla, zedef veperefhit quaru ha—
ſchammajim veet haaretz, allen nur denkbaren Qualen in
dem ftinfenden Pfule ver Hölle ausfegen, und follfi va:
durch 100,000 mal mehr als du itzt gepeiniget wirft, ge—
peiniget werden. Wie gefihwind, obgleih in Wut und
Zorn, wird er die Schäte 3 Schritte vor den Kreig
niderlegen und noch dazu fragen, ob man noch etwas be-
liebte. Den man aber nicht darauf antworten darff, fon:
dern alfo fprechen muß:

Weiche von dannen, du Engel des Hochmuts, und pralle
elend in deine Quaals die du dir felbft gemwirdet haft,
zurüd. Uns aber gebe Gott die Gnade dife Güther re:
gelmäfig, one unfer Herz daran zu hängen, anzuwenden.
Und veshalben auch do no ftofa flooza zapada hualno
ime Gospodno! Ki tu Satana, hyppage fe is ton orfon.
Schalom Iehem! Amen.


Sihe die ärfte Fügur.

Bier verbundene Perfonen müßen es feyn, den Lueifer,
um SKleinodien des Meeres und der Gewäßer herzugeben,
zu befchwören.

Keinigkeit, Tugend und Gehorfam fey ihr vorgefteftes
Ziel, wornach fie ihre Laufbahn antreten. Faften alfo und
Beten, Reue über ihre bewirkte Miffetaten, Befenner


1146


verfelben vor dem Priefter, der 4 heilige Meſſen vor fie
halten muß, Enthaltiamfeit von dem Frauenzimmer und
der Völlerei, Stärkung ihres Borfages durd die Heile-
mittel, das find die Beftimmungen diefer 4 Perfonen.

Aeuferlih aber müflen fie fo gefleivet fein: Der erfte
muß ein Schwarzes Kleid an fih haben, anflzeigen, daß
fie bie Sünde geichwärzet und zu Kindern der finftern
und fohwarzen Hölle gemacht habe. Der andre muß roth
gekleidet feyn, anzudeuten,, ihre finden. wären blutroth.
Der dritte Heide fih weiß, zum Zeichen, daß, da fie fih
Gott wider ergeben, ihre blutrothen Sünden ſchneweiß
geworden wären. Und endlich muß ver Eroreift, mitten
im Triangel, ein blaues Kleid anhaben, wodurd die ge-
wiße Gnade des Himmels angedeutet wird.


Berfertigung des Kreifes,


Der Kreis muß von gutem Bleche, worin die ange:
meldeten Namen mit den Worten: Geftärfet wider alle
böfen Geifter und Teufel, die man bei jedem Schlage
ausfpricht, gefchlagen werden, zufammengejeßet feyn.

Der hernach darein zu legende Triangel ift ſo zu machen:

Nemet 3 Ketten vom Galgen und Nagel vom Rade,
die man durch das Haupt eines Geräverten geichlagen
batte, ſchmiedet beites in der Charfreytagsnacht zwiichen
11 und 12 Uhr zufammen und fprechet bey jedem Schlage:
Petrus verbind! und fehlage fo lange daran, bis e8 die
Größe eines Triangels, in welchem fih 4 Perfonen dre-
ben und wenden fünne, befomt und lötet es mit Kupfer
zufammen.

Sft nun der Kreis fertig, der 3 Ellen im Durchſchnitte
haben muß, und das heilige Werk der Befchwörung foll
vor fih geben, fo leget ihn bei ein Waffer niver, 6 EI:
len davon entfernet, befprenget den Ort mit Weihwafler,
fhüttet feurige Kohlen, Salz; und Weyrauch darauf,
mwechfelt di Schue um, und tretet ihr, di ihr nur di Zeus:
gen feyd, auf di Winfel des Triangels, alle drei verthei-
let fo, daß der ſchwarz gefleivete di Stelle, wo das b
angezeichnet ift, zu- ftehen fommen, der rothe das c und
der mweife das d einneme.


1147


Ein jeder aber habe eine Wachskerze, die bei vem Pa—
radebette eines Leichnams gebrennet hat und hernah von
einem Prieſter geweihet worden, in der rechten Hand und
in der linfen einen Degen. Der Eroreift hingegen lege
ein Stück Lindenholz gleichfals 3 winklicht gefehnitten in den
Driangel und trete, nachdem er eine lederne Kappe auf:
gefeßet und fi) mit dem Abwifchtuche, woran die Scharf:
vichter, wenn fie einen armen Sünder geföpfet haben, ihr
Nichtfehwerd abzumwifchen pflegen, um vie Lenden gebun—
ten, barfug darauf.


Bindung des Kreifes.


Herr der Heerfchaaren, gewaltig und ftarfer Gott, wir
deine betrübte, in Armut febende Gefchöpfe, die du nad
deinem Ebenbilde formteft, erſcheinen izt in diefer Stunde
vor dir in guter Abficht, diefen unfern Armut durch deine
Gnade und Hülfe mit Reichtum zu verwerhfeln. Gib, daß
difer unfer Kreis durch deine Gottes namen fo beveftiget
fei, daß alle Anfälle der böfen Geifter zurücke weichen,
fie mit Schanden beftehen müffen, und wir durch deinen
Schuz und Schirm vor ihnen gefichert feyn mögen. Will
ver Satan ung befivifen und alle fein Heer wider uns
aufbiten, fo tritt, Sefu, du Heiland und Berfüner der
Menihen, in dem Glanze deiner Majeftät herfür, und
fprih: Taſtet meine Gereinigten nicht an, ihr Verfluchten
und Untanfbaren. Laß fie angetrieben werden, ung die
Kleinodien des Meeres und der Gewäfler, fie mögen nun
darin wachſen oder durch Unglüd in ſolche verfunfen feyn,
fopiel wir verlangen, vor dieflen unfern Kreis zu brin=
gen, den du noch über diß mit deinem heiligen Kreuße
befteden und verbinden woleft.

Auch zu dir, du dritte Perfon in der Gotheit, flehen
wir mit der Bitte: Gib ung Kraft und Stärfe, als Lö—
wen wider dieſe Feinde der Himmel und der Menfchen
zu fechten, daß wir fie durch die Wirkung deines Wortes
fo in die Enge treiben, daß fie unfern Willen erfüllen
und ung die Kleinodien der Gewäſſer, was und wieviel
wir nur verlangen, in Ruhe und Friedfertigfeit herbey
bringen müffen. Damit fie aber nicht zu ung nahen, fons


1148


dern die gebrachten Güter von ung entfernet niderlegen
müſſen, fo beveftige auch difen Kreis mit dem Vater und
dem Sohne.

O heilige Dreieinigfeit, wir bitten dich, laß diefen un-
fern Kreis durch dein Wort fo Tange bis wir ihn durch
daffelbe wieder eröffnen, beveftiget und gebunden feyn.
Und allfo es meichrif ta machrib fitudeh bafchet nam cho—
dawend, T TT, Amen.


Bußgebät
An Gott den Vater,


Od wycho du Slunee atzna zapad hwalitebne geft gmeno
Panie! Jehova adone i u zebaoth, aph haſchammajim ve—
lol haarez. aſcher kol jippor veolam Kadoſch agla veza—
dik. Wir deine erſchaffene Kreaturen, nahen uns deinem
allerheiligften Trone in tieffter Ehrerbietigkeit, und ohne
dem Kleide der Gerechtigkeit, die vor dir gilt. Herr, wir
haben vor deinem Angefichte Frevel verübet und find da—
durch Kinder des Feuers, das nie verlöfhen wird, ge:
worden. Schon finden wir an unferm Leibe fowol, als
an unfrer Sele Schmerzen, Beflemmungen und nagenve
Unruhen. Die Sünden greifen ung an und verurfadhen
bey uns di hefftigften Gewißesbiße, die ung faft aufrei-
ben. Nun fehen wir es ein, daß dijenigen, die den Herrn
fürten und auf feinen Wegen wandeln, mit Gütern des
irdifchen Glüks gefegnet und dorten im Himmel mit ven
Gütern, die unvergänglich find, begfüdet werden follen.
Unfre Miffetaten aber haben ung beides verluftig gemadht.
Wir wandeln hier in Armut und Angft, one deine Gnade,
und dort wird es noch unerträglicher feyn, wenn unfer
Wurm nicht ftirbt, unfer Feuer unverlöfhet und wir al
lem Sleifhe ein Greuel feyn follen. Denn das ift der
Drt nah dem Abfihiede von diefer Erve, den wir mit
Seele und Leib gewiß betreten müffen. Das haben wir
hernach unfern Laftern, die ald Werdzeuge unfrer Berfüh:
rung uns hönen werden, vorzuwerfen. Wenn nun aber
diefes fo ift, ey, fo wollen wir auch nicht mehr fo han—
deln, fondern die Tugend aufſuchen. Wir wollen in bie


1143


Dand des Herrn fallen und lieder hir. als dorten geftra:
fet feyn. Züchtigeft du ung Herr, auf Erden, fo ift es
feine Zucht, es ift Liebe. Wer aber nach dem Ende der
Erde geftrafft wird, der ift ewig geftraft, und diefe Straffe
heißt der ewige Zorn Gottes. Herr, wir erfennen, daß
wir dich, Bater, beleidiget und ung nicht als folglame
Kinder gegen dih aufgeführet haben. Wir fehen es ein,
daß unfre Wege zur Hölle weifen, flat daß fie ung zum
Himmel füren folten. Wir wollen umfehren, und bitten
did um Berzeihung. Zeig ung dein Heil, fo gebet e3
ung wohl, fo genefen wir. Denn e8 ift nichts gefundes
an ung, fondern Wunden, Striehmen, Eiterbeulen, die
nicht gehefftet, noch mit Dele gelindert find.

Ah, Vater, es iſt ung leid, daß wir gottlos gewefen
find. Vater, vergib: denn wir wußten nicht, was wir
thun folten. Sp fehr hatte uns das Böfe in die Enge
getrieben. Es ift ung leid und wollen deine Kinder wie—
der werden, damit wir nicht deine Liebe in Zorn vers
wandeln und das Gebäude nicht umſtoſſen. Siehe, barm—
herziger Vater, hier liegen wir vor dir, nicht auf unfre
Gerechtigkeit, ſondern auf deine Gnade und thun Buße.
Reinige uns von unfern fünvden. Laß uns demnächſt auch
reinen Segen auf Erben genießen und theile ung einige
Güter der Zeitlichkeit mit, damit wir dich dadurch pretfen
und loben und fhon einen Borfhmad der Güter des Him—
mels empfinden mögen. Darum bitten wir Dich nochmals,
wenn wir fagen: Mimiſchrach ſchemeſch at-mebhoo mehül—
lal ſchem Jehova T Amen.


An Got den Sohn.


Maſchrikden magribge ad Alla ugilegefour! Jehova Adon
ſchmajim veet haarez ben Juſu, Emanuel, Maſchiach, Je—
hova aela vehaiſch, ſchilo, aſcher Kadoſch vecol hakedoſchim.
Herr Jeſu, Sohn Gottes und der Menſchen, mitleidsvol—
ler Heiland und unſer Erlöſer! Du ſprichſt in deinem
worte: Kommet her zu mir alle, ich will euch erhuicken.
Durch diefen deinen Gnadenfpruch gerufen, nahen wir ung
deinem erbarmenden Herze, aber mit ver größeften Nie—
dergeſchlagen- und Verſchämtheit über unfer abtrünniges


1150


Bozeigen. Wir haben den Weg zum Himmel verlohren
und feben es ein, daß es ein grofer Fehler fey, der ung
unglütlih gemacht. Wir haben deine Libe verachtet und
die Welt mit ihrer [uf verehret. Wir dachten- nicht an
unfer elend, das ung Eva  angeboren, noch fam ung deine
Erlöfung in den Sinn. So eilten wir tollkühn dahin,
unbekümmert, wie es in Zukunfft werden würde.

Ach Herr, nun gehet die Binde von unſern Augen.
Wir bemerken, daß-wir die ganze Hölle mit allen ihren
Dualen und Schrefbarkeiten an difer unfrer Hütte des
irdischen Leibes tragen. Weder des Tages, noch in ven
Nachtftunvden haben wir Nuhe. Alles, was wir unterne:
men, mislingt. Unfre Güter find dahin und unfer Ber:
mögen zerfteubet. Unſer pflanzen, unfer fäen, alle unfre
arbeiten, die ung die heftigften ſchweiſe auspreffen, find
umfonft. Die pflanzen verdorren und die faat verdirbt,
an deren fiat wir dornen und difteln einernden, Nur al
fein die fünde, die Lüfte der welt find unfre güter, die
uns ganz eingenomen. Dadurch aber, da uns im gegen:
teil aller fegen der ewigen gotheit und alles Heil mangeln,
fomen wir zurif und müffen faft fihier den bettelftab zur
band nemen. Und dennoch werden wir in unruhe, ent:
fremdet von deiner gnade, leben müſſen. Wir fehen es
daher ein, daB wir unrecht gehandelt und die heilige Zei—
nigfeit und alfo auch dich, du andre perfon in derfelben,
beleidiget haben, der du fo vile mühe unfrer erlöfung hal-
ber angewendet haft, und unfrer verfönung wegen mit
der großen gotheit fo übel zugerichtet worden bift, ja gar
die bitterfeit des todes ſchmecken muſteſt. Wie muft du
doch fo zornig auf ung feyn! Ad Herr Jeſu, verwandle
difen zorn in libe, in gnade, in erbarmung, Habe mit:
feiden mit ung von der fünde geſchwächten. Wir bitten
dich, vergib ung unfre freveltaten, di wir mit vorfaz uns
ternomen haben. Erlaß uns unfre ſchulden und Hilf daß
ung ber Herr in feinem zorne nicht aufreibe. Wir wol
fen deine finder, deine nachfolger wieder erden. Gib
ung doch die gnade, eim rechtes vergnügen an deinem
beifigtume zu haben und zu erfaren. Dir find deine fün-
den vergeben. Segne unfern aus: und eingang und Taf


—


1151


unſre früchte und unfer gewächs auf unfern wenigen fel-
dern und bügeln 100fältig geraten, damit wir die triff:
tigfte anleitung, did zu Toben befommen, ven pfad der
ruhe fchaffenven fugenden betreten und alfo unfre feligfeit
beförden mögen. Jehova kadoſch ben Elohim, zidfenu veet
jiſchienu, gilfenu, malfenu veadonnenu, Hilff ung, Gott
unfers heils um veiner verdienfte willen, T Amen.


An Godt ven hätlgen geift.

Mammadnach ſchimſcha ad mithmäeh mafhabah ſchima
dajaja! Jehova kadoſch ruach, aſcher aphilu leaph veet
lebenn haſchamajim veet Fol haerez para? adonnenu, hael
haggadol hagibbor vehannora takiph, Elohim, aſcher ſcho—
chenati. Gott heiliger Geiſt, du Tröſter in aller Noth!
Auch zu dir treten wir mit zitternden Herzen und angſt—
voller Seele. Wir find die Abgefallene Gottes und die
ruchloſeſten Knechte der Sünde, die uns die härtefte Ban-
den anfchliefet, in ihren Dienfte fo vefte Halt und dabei
fo fohmeichelt, daß wir” nicht loskommen können. Herr,
wir fuchen did und mochten andre Menfchen werden. Mit
fünden beladen, erfcheinen wir zwar, doch ift ed ung leid,
daß wir fo befledet find und haben den Vorſaz, unfre
Kleider abzuwaſchen und durch die Erlöfung des Gefreu:
Bigten helle zu machen. Leite ung doch dahin, wo wir
Ruhe für unfre Seele finden und von allen Zafterır ge
reinigef werden. Denn unfre Angft ift gros und unfre
Yafter beugen ung der frhrefbaren Berdamnis entgegen.
Hilf ung, Herr, fo ift ung geholfen. Stehe doch denen,
vie umfehren wollen, mit deiner gnade und Hülfe bei,
damit wir nicht verderben. Denn fon find wir von al
Ien Gütern entblöfet und Ieben, zeitlich verlaſſen, in Ar—
mut; und, daß Goit! wie wird es Dort ausſehen. Es
it alles an uns Berderbniß und vie Seele bringet feinen
tugendhaften Gedanken herfür. Das ift aber unfer Schade
wie im Himmel, alfo auch auf Erden. Ad Gott, und
das fahen wir nicht ein? Mit dir, wir, dein Staub, ver
durch dein Wort wurde, und von deinem Hauche befeelet,
lebte, mit dir wollten wir rechten * Melch eine Verwegen—
beit! Was unternimt aber nicht der Menſch, ver von
Gott getrennet ift! Alles dieſes Bezeugen werden wir an


und gewar und fehen es ein, daß es fo nicht mehr ange:
ben fan. Wir müften fonft unglüflicd werden. Diefem
Unglüde nun zu entweichen, bitten wir, hilf und reinige
ung von unfern Sünden. - Schaffe in ung einen neuen
bedachtſamen Geift, damit wir nicht mehr fo ausfchweifen,
fondern beftändig in den Wegen des Herrn einhergehen
und uns Schäße auf jene Zufunfft vor dem Throne der
Allmacht fammien mögen. Mimmadnach deſchemſcha ad
maar beh jetrebam ſchema demari F Amen.


Anmerkung.


Die Bußgebäte müffen mit Andacht hergefaget werden.
Man Fan fie zu Haufe verrichten, damit die Sache nicht
zu lange dauere.

Rolgendes Gebat muß im Kreife gefprochen werden:

Yn ge tu 9 ae fy San mim ta hu! Heiligfte Verbun-
denheit 3er Perfonen in einer Gottheit, wir haben dir
unfre Sünden befennet, fie bereuet und find noch der ve:
ften Meinung, die Tugend auszuüben und beftändig in
Deinen Wegen zu wandeln, wozu wir nochmals um dei-
nen Beiftand und um deine Leitung anfuchen. Denn ohne
dich können wir ja nichts Vermögen und ohne dich würde
diefe unfre Citation vergebens feyn. Auf deine Hülfe ge:
fteift, beten wir wiedrum allfo:

Grosmächtigſter Gott, durch deine gnade gereiniget,
ftehen wir nun wieder in dem buche des lebens, nun ha—
ben wir einen zugang bei Gott, dur die erlöfung, die
durch Jeſum gefchehen ift und find verfichert, du werbeft
ung in unferm vorhaben, wozu ung die not antreibt,
beiftehen und helfen, daß wir den LIEITER, den rebek-
len des ſtaats Gottes im himmel, bannen und zwingen,
daß er vor uns, durch die frafft deiner Gotheit und der
beiligen namen, die in diefem buche angetroffen und mit
andacht abgelefen werden, ericheine als ein demutsvoller
geift, und unfern willen, untergegangene güther aus dem
gewäfler und darin wachfende Eoftbarfeiten herbeizubringen,
erfülle, damit dadurch deine gotheit gerümet werde, wir
in gute umftände verfeßet und durch den zugefloßenen
reichtum viel gutes in deinem flate auf erden flifften mä-
gen. Rüſte ung allfo aus, mit dem fatan zu reden und


1153


laß ung ja nicht in fehreden geraten, noch vor ihm mit
fhande beftehen. Denn fonft fpottet er nur deiner und
dadhet ung aus. Er beuge fih vor und wie ein wurm
and freuche um unfern Kreis herum wie eine fchnede,
damit er noch erfahre, daß du der Herr feyft, dem alles
dinen und vor dem aller hochmut geftürzet wird. Darum
bitten wir dich um deiner liebe zum menschlichen gefchlechte
willen, 7 .Amen.


Schrecklicher Fluch über den Lucifer.


Hund der Hölle und durch deinen Hochmut zum Ab:
grund der feurigen Verdamnis geflürzeter Geift, ist ſtehe
ih in Gedanfen mit beherztem Mute mitten unter den
ſchwarm teuflifher Zurien vor der Angel dener Gefang:
niß und fprenge deren Banden und Schlöffer auf durch
die hohe und ewige Krafft des Algemwaltigen, ven du mei:
fern und ihm im Range gleich feyn wolteft, welcher dir
aber das Schwerd Gabriels und alles Elend empfinden
ließ und dich von deiner Erhabenheit flürzte. Sch eröfne
das ſchwarzgebrente Thor der Hölle und fprehe: Es meſchrik
ta machrib fitudeh baſched nam chudawend.

Schwur über dich! heraus du groſer Satan, den die
andern Satans wegen deines greulichen Abfals verfluchen,
da fie durch dich auch elend wurden, den die Menſchen
verdammen und den Gott verworfen hat. Schwur über
dich! Verhöhnenswerthe Bosheit, unwürdiges Geſchöpf
Gottes, das die ganze ſchöpffung verunſtaltet, kreuch her—
für aus dem verwünſchten Schlunde, wo aller Gram, al
ler Harm, aller feuffzer und alle Pein wonen und fich
durch die welt auszubreiten drohen und höre dein Ca—
pittel, das wir dir voriefen wollen.

Schwur über did. Berfuher Gottes und feiner Erds
bewoner, verlaffe deine feurige Holen und erſcheine vor
uns, die wir mit Gott bewaffnet find. Eile und brich
durch die Schreden der Hölle ans Licht und zwar dur
das A und O, den erfien und Iezten, den König aller
Monarchen, der da heift: Jod agla, nabrath EI abiel
amathi Enathiel Amazin ſedomel gayes taluna Elias ifhi-
108, athanatos hymaas heli Meßias.


v. 73


1154


Schwur über dir, fenneft du Jeſum, deinen Uiberwin—
der, ver dir alle Gewalt genommen und di in die un-
terfte Finfterniß, wo Heulen und Zähnfnirfhen unaufhör-
lich einanter ängftigen, geftoßen unt ta gefeffelt hat? Auf
teßen großmädtigften Befehl, ter turch meinen Munt
an tich gehet, folft tu fommen.

Feint Gottes unt ter Menfchen, verfluchter engel tes
fiolzes unt obrifter tes abffals, ift teine pein noch nicht
beftig genug , taß tu fo voll trogig bift unt nicht erfchei:
neft? Sp follen tih alle Hagel unt ter fohmwefel unt
alle plage treffen unt fo tief in tein vertamtes tafein
brennen, taß tu faft zu nichts wertefl. Das gefchehe turch
teinen Uberwinter Sefum, ter in unſchult litte, in un
ſchult für uns ftarb, in unfchult auferftant unt nun in
ter vereinigung der verflärten menfchheit, turch teren an—
nemung er ung geehret hat, als Gottmenfch auff feinem
göttlihen Allmachtſtul zur rechten tes himmlifchen vaters
figet, unt ten tu auch erzörnet hatteft, ja, an ten tu tich
bei teinem erfchredlichen abfalle zuerft wagteft, ter tich
aber tur ten engel Gabriel von ten legionen ter gotlo-
benten unt frommen engel abfontern unt zur vertamnis
famt teiner rotte aus tem himmel ftofen ließ, ter dich in
feinem Tode auf Erden, den er für ung erbultete, noch
mebr feflelte, und dir alle Gewalt nahm, daß du, noch
immer deines tiefen Elends uneingedend, Feuer und flam-
men und brudelnden Damf ausfpieft, dennoch aber unter-
ligen mußte. Diefer große und mächtige Gott, vor dem
die Welten beben, vermehre dir deines Ungehorfams und
deiner vermaledeiten Widerfpenftigfeit wegen, deine Qua—
Ien in dem kochenden Feuerfee, daß du gar nicht mehr
denfen fanft, daß du ein Geift feyft! Und diefe Qualen
dauern nicht etwa eine ange Zeit, fie dauern fo, daß
wenn eine Ewigfeit aufpört, die andre anfängt und fo
unaufhörlich.

Schwur über dir! Der Herr hat dich verworffen, du


alte Schlange, du brüllender Löwe, der herumgeht und -


fuchet, welchen er verfchlinge,, er hat dich verworffen zum
fpeigel der Frommen. Schäme dich, du verdammtes Ges
ſchöpff, den Gott fo hoch erleuchtet Hatte, daß du dem—
ungeachtet fo mutwillig und gewiß mit einfichten fieleft.


-
R


i


4155


Schwur über dir! Das war chen Fein Wunder, .ge
ftürzeter Engel, auf Erven ein ſchwaches Weib zu belü-
gen und zu verfüren, wie du deine Tapfferfeit an der Eva
bewieſen haft. Du fiegteft zwar und Eva fiel mit ihrer
Nachkommenſchafft. Unfer Fall aber war nur ein erſchmei—
chelter Fall, der durch die Verſönung Chrifti wieder aus
dem buche der Sünde gelöfchet, dir aber zugefchrieben
worden. Du wollteft ung die Augen aufthun und dir
werden fie nun noch beffer auffgegangen feyn, aber zu
deinem erzittern.

Verruchter Rebell im Staate Gottes, wir find wieder
Kinder Gottes, Schwur. über dir! Was bift du denn
aber ? Ein Engel feines Zorng, den die Straffe Got:
tes alle Augenblide Härter trifft. Alle unfre Sünden, die
das ganze menfchliche gefchlecht durch dein Eingeben aus—
geubet hat, und noch ausüben wird, follen, wenn du
nicht erfheineft und unfern Willen erfülleft, dich ſchlagen,
zu Boden werffen und in den Pfuhl der Hölle, der mit
Pech und Schwefel Drennet, herumftampffen.

Schwur über dir! Sp wie du noch einmal vor den
Augen der Menſchen an jenem Gerichte Gottes erfcheinen
und dein Urtheil vergröffert anhören mufl, da alsdann
alle deine Ränfe erfi die Frommen recht einfehen und
Gott, daß er fie durch feine Engel wider dich befchüget
bat, hochpreiſen; da auch die Gottlofen dich verfluchen
werden, daß du fie fo fchändlich Hintergangen haft. Eben
fo feyft du gehalten vor ung zu erfcheinen.

Schwur über dir, Lucifer, mit deiner Rotte, komme
herfür aus dem Bepättniffe deines Elends und folge der
Macht Gottes, der dir vielleicht noch gnädig ifl. Höre
uns an und fey nicht widerfpenftig, des zu erfüllen, was
wir im Nahmen Gottes von dir begehren. Imſyraka:
zahai: wayskan: arab: iytafuat: ſymu: laygziabher! T
Amen.

Sprid diefen Fluch dreimal, Lueifer wird erſcheinen
und ganz Angftlich thun, dabey fih aber noch, wie oben
fteht, fperren, dem du auch nach obiger Borfehrifft begeg⸗
nen muſt. Alsdann redet ihn der Exorciſt an:

Lucifer, Lucifer, Lucifer, du Obriſter der Hölle, haſt
du unſer Wort in deinem Sitze gehöret und biſt dadurch


1156


fo erfehüttert worden, daß du ung gehorfam feyn follft, -
fo wiffe nun, daß wir, mit Gott bewafnet, hier erfchie:
nen, dir zu befehlen, daß du gehalten feyn müffeft, ung
4 gereinigten Perfonen, einer jeden fopiel Gold und Sil—
ber und Evdelgefteine, als es eine Million austrägt, und
alle 4 Millionen von den in den gewäßern verfunfenen
und darinn wachfenden Kleinodien, herbei bringen zu laf:
fen, damit der Name des vaycheon ftimulamaton ezpha—
res tetragrammaton olyoron irion efytion exyſtion, eriona
onela brafym noym, MeBifother, Emanuel, Sabaolh avdon,
gelobet und, wenn es möglich ift, deine Pein glimpflicher werde.

Wit du nun unferm firengen Befehl gehorfammen,
oder foll dich der Lechebot, EI Jehmaran, Jehova elvah
aph, Jehova naarez, aſcher fchoch ad adon hael hackadoll
fehagibbor fehannora du Jehofa Elohim, aſcher kadoſch
hackedoſchim durch uns zwingen?

Soll dich der Jehofa ſabaoth Eloha benn, Jod Jehofa
ſchadai, Eljon Jehofa, nora melech gadola chachaurez!
Jehofa leolahm, Eloha Zion, Jehofa hapore, Jehofa zi⸗
dekenu, Jehofa Elohim gibbor, hagios hagiotaton, Jehofa
ari Maſchiach, Schilo, Jehofa, aſcher kadoſch fekoll hacke—
doſchim noch mehr feſſeln als der dich in der Hölle ge—
bunden hatte, da er dein Niberwinder wurde?

Soll dich der Zehofa Ruach kadoſch mit den Seraphim
und Eherubim durch das Schwerd der Gerechtigkeit Got:
tes nord mehr züchtigen, oder willſt du folgen und unfer
Begehren erfüllen ?

Rede ihn mit diefem Fluche dreimal an: So wird er
fo willig werden und feinen Geiftern befehlen, 4 Milliv:
nen Kleinodien aus dem Gewäſſer herbeibringen, da er
alddann redet, wie oben angemerfet worden und wornach
ihr euch auch zu richten habt.

Die Abdankung ſtehet forne.

Habt ihr nun das Geld und die Evelgefteine, und Lu:
eifer ift fort: So dancket Gott mit dem Pfalm: Dandet dem
Herrn, denn er ift freundlich, und gehet alsvenn aus demKreiſe,
den ihr ind Waffer mit allem Zugehörigen werfen müffet.

Ziehet mit euren Schäßen in ein ander Land.

Dleibet fromm, gebt den Armen und Klöftern.


1157


Praxis magica
(in der Großherzoglichen Bibliothet zu Weimar, auf
Pergament)
ift
auf nachfolgenden adt Blättern
lithographirt nachgeahmt.


Praxıs Masica FausTi
ANA


: oder


der von


Doerf lohann Faust, Praeficirte
und be (chworne Möllen
—


— *
IWW ande


Pu Anno 5


: j v7


2


'iTaual aaa


Per Ko XKorarhoi * —
melfon # achafum EIla FD yestim

T Rim # Warmafko,nemarram FD alaf
h Themaf, Amarrh + Gyseton # Ralapha
ros OSachman 'F Machey: TGacles’t Ba
chat! Gyrta Somon bMSie teprovoco.


Tom &XlarovrAmafh

Salmazanı +Iamphilos + Aziel’t Alechemelor
“Raphaelt SalafhiebHVeSark Amafhemacht

HeroSomint+ tu Saricke pie Deus meomprehen
ibilisin omnibus operi bus Tuis qve Sunf Sanc

ta et Bona Barıont Salmafank Raphaelt:Veman


H-Azant Rophael'tveni = — Tegravifer
Voco :


RM
— —
+lubeo te dare SignaTux advenfifionis'.


—
— )
— —


FIAFHA
C.I+ de inosfra ef prosfafe Obedienfem Efnume
Tempus Est Ma iNommus Iefra« ammafon
Eime Flam in ejus nomine obedienfiam
Frastare . Uf fe videam ın per Sona Er Natu
decori hominis ef viri.


Dark Ä


JOMENTANON


Larabay Belion __ Senor MaSoraman
Bhar Sonor Mrotan FNixa Raphacl,Ala.
zaman FT man ’FNazaman Tedoyl,


Teabicabal Ruos Acluaar lambala


lochım .


AEH+OL


*F Bor en +Schemath’t& gibuf + Phi,
lomel + Gaxaman t+DeleftAzatan Hirieel
}-Facal + Alazamanf + Nisaa + Saero.
Sanete pie DeustZey komann’FAcluaas
YNiza + Tachal +Neeiel+ Amafemach

4'HerSomini + per hoc Cogofe uf Apareas
Prome Hoe ꝙ ireulo Ef Presta quod fe iubeo.


Ki ‚fer amıcus meus dilectus


et Nervus


in Eefebworeichdicn {88 olles
Heil Paje Slæti Sche Wabmen Adla,Näoh
Sof "her, Emanuel, Ad omafay, Auray, Amafon
Elle ‚ElloyViSion md Dei) deu⸗ ung ſten
* eciebte Jeſt Air Veh der ſtarebe
diefer Beil. NabmenChel, Heoti Agla
Jof daß dů mir Zwei) —— Hiündert
5 Hier im dieſen dreiß bein.
eft daſ ebiethe ich div Paymon And
geftSafgebicthe ib Six Paymon
MephiStophiles» (die Macht Tefragram
BC) u
Agla,Adonay Amın zaimmMV.


gr Ss+MF


& ir * veni nec morare velis. |


an


7 + Reqviet ++ Hamaliel Hanel *4
Atatiel FF ScholielFFPhacamech FF]
Oriph tt Malchidaef Ft Barbiel F F
Zacheriel ++ Öriphiel FFZamuel ++
Mamaliel FFXiriel FF Rugs _


Nune veni per Be verba oris
Tefragrammafon, AdoneyAg a el per vulnera
lesuChrisfi ‚prophefas per aposiolos ei per
onmes Sanefos gu vivanf cum Deo In Sancf
Duisa Sortis Zebaofh Dujam Dujam
Dujam.


nern fahret ind weichef EN
eg Defew roflen.Tabmen m Macht

| orten Tefrag:AdonayAgla denn ich
gebe Mrlanb fahret Hin m friede obue
allen Rumor debaüer Hazell md gefa by
ohne Dex letyung meines Lreifee Mleiner
Fa gefellen in Nabmen Lotte
Ir Vakler SFder ſhnes Lund der heilige

cifleo-H Weichet von Binnen in?
Vahwen fürn Mazendh Amen,


N Gefehwere ench auch Hener per
ZWeptem planefarum Archangelos
Oriphiel t Zacharıel Samuelt Michael’F

| Raphael Crabriel da ihe von Biuneu
Meichet Umen.

73717


RMY


>
a
3;
ie
J


1159


XI.
| Fau ſt's
dreifacher Höllenzwang


(aus dem Nachlaſſe eines eifrigen Sammlers von
magiſchen Schriften)


iſt
auf nachfolgenden zwanzig Blättern
lithographirt nachgeahmt.


—


«


*


*


ana


na)


na ar


D.FAUSTUS


ey,
R VERTEVY


— =; z


——— tue 2)


(ORIGINAL)
JREYFACHER
(HOLLEN = ZWANG)


ID EST)


Div


(nmNpstnmunnennn)


EGYPTISCHE
 (nmanmanmzmanrmm)
SCHWARZ- -KUNST
(DIE)
(NECROMANTISCHE)
(GEISTER))


(Smpnmnpmnvrapne)


J 8
(UND)
—

X
(DIENSTEN ZU HABEN)


(SAMT)
(DENEN)


(GEHEIMNISSEN)


(IHRER)


(AMULETEN)


(GEOFFENBAHRET)
(MOSES)
MIT(DER)
CULA


MOSIS (&C) BIBEHS (ABCAN)
(VON)
ERSTEN CHRISTLICHEN(KAYSER)


(CONSTANTINUS)
(MAGNUS)


(SYLVYESTER)
| (PONT. (MAX)
(VON)
(JERUSALEM)
ANNO (IESU) (CHRISTI) CCCXX
(NACH)
(ROM)
(GESCHICKT)
. (UND)
(UBERSEZT)
NON NISI TYPIS (MANUALIBUS)NB


| IN |
(VATI CANO)
SUB IULIO) )M)PONTIF
PRRRUCKN


Se as —


ÄPrPROoBATIO


(IULIL (ID) PONT. MAX.)
sr OPUS HOC MOSIS, SUNT(NB)


|
HRC MONUMENTA POLORUM,)
HINC OPTATAFERES SPERATA HINC
(VOTA SEQUENTUR ))
FIRMA SI FIDES ADEST, PARITER
CONCORDIA VITE,)
FLEC SIDEFICIUNT,REFFECTUS ((NB))
(DEFICIT OMNIS,)
ITAQUE NON SPERNAS, SI NON
(INTELLIGIS, ESTO,)
PLURIMA PARS HOMINUM,NISI SINT
(VISIBILIA CREDIT,)
TEMPORIBUS NOSTRIS (VIX NON)
(INCREDULUS OMNIS,)
CRIMINIBUS CUNCTIS ‚((COECUS))
(HABENS)(OCULOS.)


DE.


UNTERRICHT


D ICH EIN WAHRER MENSCHEN
FREUND BIN,UND ALSO MEINEN
(NB)NEBENMENSCHEN GERN
GLÜKLICH SEHE, SO HABE ICH ALLE
- (MEINE)

(GEISTER)J
(GESCHICHTEN)
AUSGELASSEN,UND ALSO HIER
NUR ANGEGEBEN ‚WAS GLÜCKLICH
MACHT, NEMLICH DIE RGYP TISCHE


(SCHWARZ)
(KUNST)


GEOFFENBAHRET (MOST) BIBL)
(ARCAN)


D.E


(VORREDE))


Dir canze EGYPTTISCHE
(SCHWARZ -KUNST)


((BESTEHET ))
(IN)


IN
(GEISTER)


s—ranmımusygS>«


(AMULETEN)


ODER


(GEISTER = ZWANG)
HÖCHSTER) (GEHEIMNISSE
(ZU)


(N)(B)
(ALLEN DIENSTEN)


DAS


Ssomnmnpnms)


AMULETUM
(COACTIVUM)
(DER)


DIENST-GEISTER
AECLYPSIS-SOLIS


DER SONNEN:FINSTERNISSEN
MIT IHREN GEHEIMNISSEN.


os
— — ——


SPS


CABALISTICO-CHARACTERISTICUM


Dık
(DIENSTBAHREN)
(SONNEN


(ns Nnsypnmänsysen)
rk une
(GEISTER)


SAMT DEN (HEBRAR,) RUF,UND (NB)
AMULETS,GEHEIMNISSEN SIND


(FOLGENDE)


Arzıeı. .ursABH.uTVAN
GAWOH.HUNAH.HYLON
BYLETHAN.HAGUELOR
CHAMOS.THYWAL.LYVAN


ABDEF.GYKON.PUWYZAN.
ZUKETH.YTUHEL. LYHEL.
YAMEH.HELOT. THYSAEL.
WEHOKAM.MYLUSEHAM.


arms mo na)(amnsnmns Na(annenn>)
(ENSEDEN mE)ETINSNENTIS(ENNDDNE)
((enmsan)amnsmnmeyeormeamonsmo)


SIE WERDEN CITIRTIN SONNEN


( FINSTERNISS)
(STUNDEN,


SIE DIENEN IN ALLEN AUF DAS
PÜNCTLICHSTE, BESONDERS
(VERSCHAFFEN) SIE DIE SCHAZE
DER(®)DIE KOSTBARKEITEN
DER (BERGWERCKE) IHR AMULET
INDIE SCHATZ=-ERDE GELEGT.


(HEBET DIE SCHÄZE)


DAS


(nay2ps unsson)


MULETUM
(DER)
(MONDEN=FINSTERNISSEN)
((GEISTER))


: en &x
amannmanaknm SE Se
SER —

hr Oo


(CHARACTERISTICO


CABALISTICUM (MAGD
(MIT) (IHREN) (GEHEIMNISSEN)


Dis
knenoenmmonraN)


FamıLıar ES


(ODER)


(DIENSTBAREN)
(MONDEN)


(nSanesnntasHn )

INSTERNISS;

(GEISTER)
SAMT (IHREN (AMULETS)HOHEN


(GEHEIMNISSEN)
(SIND FOLGENDE)


ÄMALECH.TYWOHETH.
er) E Be 825)
—


THEOKYM.MYGOL.LEMOHE
 ZYLOHE.EHUEL.GYPOZE
ZUMEHEL.LUWAY.YNOGA
GAMULA.AGATON.ULAHE
NYZOLEH.HYGYNOWAH.


\ mnmunsysen 2)
)
( 22— (TX—n)
——[


Diese WERDEN CITIRT IN
MONDEN-FINSTERNISS-STUNDEN
MIT IHREN(HEBRE) RUF, SIE DIE-
NENIN ALLEN,BESONDERS
BRINGEN SIE SCHÄZE AUS DER
SER ‚UND ANDERN WASSERN,
IHR AMULET BEY SICH GETRA-=-
GEN((NB)) RETTET AUS ALLER

NOTHES-PLAGE.


FOLGEN
(DIE)
EAN)

(HOCHSTEN ))

( GEISTER>)

(SmununmsorRngp ss)
An ULETEN
(DER)
(IV)
(JAHR S-ZE ITEN)
| (NEMLICH)
(DES)


(FRÜHLINGS)
(SOMMERS)(HERBST)
(UND (WINTER S.)


((EX))
(BIBLIIS)
(ARCANORUM)
(MOSIS)


(THORA XXX)
REGULIRT VON HOHEN PRIESTER


((SALOMONIS ))
\SADOCK)


1_oos sernes
| (HYERO so LYMIS)


DAS


(MAGISCHE)
(ErZ3IZSnyITTmo)

. Krönı ING S-
| (AMULET)


(DER DIENSTBAHRESTEN)
(GEISTER IN FRÜHLING.)


AREIITITIR
DIT —


ZN MIETEN CH —
—— Roma mg
AOoON LO
—


| (MIT IHREN)
(GEHEIMNISSEN)(NB)


Dis


\DIENSTBAREN)
(FRÜUHLINGS)
GEISTER
vexnopmspunps)
(MIT DEN GEHEIMNISSEN(AMULETS)
(SIND FOLGENDE)


Kuss ‚KEMOCHEL
HAGUEL.KYWA,SYLOM
KALON.NYWAL.LOTEHY


(JMmeuroıxmemoaTnernonn)
(emxnmam))


SIE SIND INALLEN ZUDIENSTEN
(HELFEN IN ALLEN,

- IHRAMULET BEY SICH GEFÜHRT

(NB) (AUS ALLER NOTH)


DAS


A223 IoN>TD>)


JOMMER

(AMULET)
(DER DIENSTBAHRESTEN)

(GEISTER)


IN SOMMER (IN )HERBST,
UND IN |
(F RUHLING)


A
⸗ Ö On


oO


4
— S—
— ——


(CHARACTERISTICUM)


Dir
(DIENSTBAHRN)
(GEISTER)


(DIESES)


AM ULETS)
MIT IHREM SPECIAL GEHEIMNISS
(SIND FOLGENDE )


z
Urasky. onen
YSOLON.EGUH.HELOG

SYMOHE.ELUPE.EKUSE


(BmsrmsurmnD NSpImp"sesy>)
grassmNsT))


- Diese DIENNEN IN ALLEN ‚BE-
SONDERS BRINGEN SIE
(SCHAZE.)
DIES AMULET IN DIE(SCHAZERDE)
GELEGT,HEBET DIE SCHÄZE.


DAS


(gmonunopB)


Specıaı.
(AMULET)


(DES) |
HERBST)
(DIENST-GEISTER)

= erzelah oo 4
VANS3=0IN.


III SSR ZN


v7, wer A U) yo
(CABALISTICO:;)
CHARACTERISTICUM


Dir


(DIENSTBAREN)
(GEISTER)
DES


(HERBST-AMULET S)
MIT IHREN GEHEIMNISSEN SIND
(FOLGENDE)


Lee ‚ROHYN.NYLOY
KEDAN,.NEKOD.DYLOHEY
RYGOWA.AHOL.LYSOWA


(>81 po >32) (oT PT>>un&>po)
(pasomnp=0o)

Diese ERÖFNEN UND GEBEN(DIF)

SCHÄZE (NB)DER BERGWERCKE.

WER DAS AMULET TRÄGT,

KOMMT ZU HÖCHSTER WEIS:

HEIT IN CHYMIE (ETC. WIE
SALOMON.


—T)


MULET


(DES)


(WINTERS)


(DIENST-GEISTER)


Dis


(DIENST-GEISTER)
(DIESES)
(AMULETS)
MIT IHREN (GEHEIMNISSEN)NB
(SIND FOLGENDE)


A ‚ACHATO.ELIGOY
YNOCH.HYSOVA.ALEHON
KAWOCH.PYKENA.ATONA


( >pmnP)NOPBNWETTpnrN)
(emnmxknmp))

Die SE DIENNEN (VOLLKOMMEN)

IN (NB)(ALLEN SACHEN,)

IHR AMULET GETRAGEN BRINGT

HÖCHSTES GLÜCK DER WELT,
EINGEGRABEN HEBET ES DIE
SCHÄZE DER(ERDE)NB.


Foucur


Dir


(CLAVICULA))


(ermIopsNp Nö)


ALOMONIS
(NECROMANTICA)
ODER)

(DER)
a a zn)
CHLÜSSEL(NB)

MAGISCHER WEISHEIT

(SALOMONS)
ZU BEZWINGEN,UND ZU ALLEN
DIENSTEN ZUHABEN GEMELTE

(GEISTER)


Done


(FOLGENDE)
— ——
ALOMONIS


((CITATION))
ÜBERSEZT ALSO)


SLENFANGS BETE,ODER
(SINGE) FOLGENDES CANTICUM
HEBRAICUM.


A,ZARKA,MACCAE SO
FAR,HOLECH ((SEGOLTA)
PAZERGADOL JAREAH,(BENYONMO)


CARNEFARA,GAITYA TALSA,AZLA
GERIS, PASER,BEBYAH SOFARMEHU


PACH,KADMA TERRKADMYN, ZAKEE
KATON,ZAKEF,GADOL(SCHALSCHE)
SENEGERYSEN ‚TERETACHME,DARGA
TEBYR.MAHARYH,TARCHA (ATNACH)
TARE ‚TAGESCH YETYBITYRSA,SIBOLET
MAPPYK-BEHE,SEVA.GAHYA (SEVOLOF)


(PASUK.)
NUN MACHE DEN CREYS (DABEY)
(NB)BETE DAS CANTICUM ABER-
MAL ‚TRITT DEN CREYS


— S 6—
(CITATIO)


(nSnsınnsymnsgeneon)


ZEN WOLEHNAY.BAREC
HET.VAY.YOMAR.HA.ELOHE
ELOHIM.ASCHER.TYWOHE
HYTHALE.CHUABOTAY.LEP
HA.NAWABRA.HAMVEYS.HA
HAKLA.ELOHIM.HARO,HE
OTYMEO.DY.ADDHAYON
HAZZE.HAMALECH.HAGO


| ELOTYNYCCOL.RAHLYEBA |


 RECH.ETHANEA.TYM NEI


KA.REBA.HEM,.SCHEMVE.BEEL


_ SCHEMABO TAY.ABRAHAM
_VEX.SCHAKVEYYD.GULA


ROBBE .KEREBHAARKTZ.


 gewonux)vpomwum D)


khunvouik)


-_ CHAY,.SEWAILANOCHY YA
_ HEL.PARYM.BEWOWYKAR


HıER NENNE DER GEISTER


_ NAHMEN MIT IHREN (HEBRE)


RUF, DIE DU HABEN WILLST, ZU
DIENSTEN,AUS (DENEN) (NB)
AMULETEN,UND NIMM IHR


' AMULET, LEGE ES VOR DICH HIN


AUF DIE ERDE.


SCHADDEYSACH.ADOYAH
IEHOVAH.ZAWA.EMMET
AHA.EELYAIHL.HAMEYACH.
AROMICHA.HAYOZEREL
HE.HAOLAM.ELOHE YEHO
ELECHA.AYSCHER.AHAM


— NnsoN2NSNISNDN(ONnE)))

(grunmmnanzmplampngmnermrn)
(empnmnmp) (pnz>mpne)

(ennesnmpnssmme)l@gmmpanennp))


- YTEHACHYAANCHA.ASSAH


IEHOVAH.ZEBAOTH. AGLA
HASCH.SCHAMAYM.AZOT


(nnmonmonen)/(nmenswonmn)
(e>nmnmno)


'ERL.EMMET.ESRIEL.EZOTH
'ELOHIM.MASSKYL.YALYOH
CHAY.EEL YAH.CABALYM
YAH.IEHOVAH.ADONAY;ELI


| (AmnpsnensatN(onnemnenoN)
ESINNEnmo)\N)OnsmpemıN)
ET Rp")


YALYYMMOT.YEHAH,.HYLY
AWYEL.PELEOFEL.ADON


YIEHEYE.CHANANYAHYEL
YESCHAYAH.EEL.ELYON.


Sansenzsslarmmanszsanmo)
(armyanornano)


So NUN DIE ERSCHEINUNG
NICHT FOLGT, SO FANGE DIE
CITATION VON NEUEN AN.


UND NIMM DIESES HÖCHSTE
WEISHEITS
_ (SIGILLUM)
(SAPIENTIAE)
(MAGICAE)
R.)SALOMONIS)
(IN DEINE HAND)


————
—— ———2
IT


>


wong


ALSDENN CITIT? RE WEITERS


_AWIEL.EHEYE((AYSCHER,)
EEL.MEZ.RACHMIEL.ELIM
_ ERL.ELYON (YESCHAYAH)
 CHANANYAHNASCHUFO,
messen —


| (eS 215 mo8Tmo) AT HnIsom))


ms


_ EEL.CHAD .SCHADDEYM
ERL.KANUS.TOF.AHAYA
CHOFNIEL-SCHUWNYEIL
MUPIEL.ALIMON .SINUY
SEMANGLAF.KAMOCHA.EEL


FRLTDNNTISsomyHn kermolommsınmsk
TomnsymomnsHt


ALIMON.RYPTYW.TAFTIA
ALIMON.EEL.LEOLAM.EEL
IEHOVAH.MELECH.WAED
NEZACH.(GEBURATIEL)
BYMNAN.ANTAN. URIEL
PNYEL.KAMOCHA. BEL.
VAH.SCHLECHINA.EHEYEH
MAPAZ.ANNENY.YAHAH


(Brmnngm2amp(a pP np >)
(2 S —)
(SS—)


DA NUN HIER DIE ERSCHEF
NUNG ERFOLGET, MELDE DEIN
BEGEHREN,UND


|


|
|


|
j
j
|
j


/
/


(SPRICH))
YEHONNENU.AY.ADONAYEL


 YTTAMY.PALTYEL.CHAYH


LEL.AMEDYEASCH.MAONE


(sem o)(2N bprn>p”nno)
(ones amp)


 DANUN DEIN BEGEHREN VOLL-


ZOGEN IST,SO MACHE MIT DANK
FOLGENDE


BDANCKUNG
SSCHEM.HAMFORASCHLAGLA
AWALYYAUBYBAK.ASCHAMEH


ermznssen(pmoenmonmn)
(—)


(SELA) (AMEX.


/


ScuLösskı
(DES)


(GANZEN WERCKES


| RZ WÄRE ES BESSER ‚WENN
MAN DAS (HEBRE..) VERSTEHEN, ODER
LESEN KONNTE ‚ALLEIN ‚DA ALLES


CABALISTISCH, UND DEM GEISTER-


(VERSTAND ALLEIN)
(VORBEHALTEN IST)
SOIST ES AUCH GENUG WENN MAN,NB


(ALLES)


((HEBRAEISCHE))
AUF PERGAMENT SCHREIBT/UND)
BEYDER CITATION IN CREIS (AUF
AUF)DER GEISTER-AMULETEN(NB)

(( GESCHRIEBEN LEGET.))


Fo L6GET
(DAS)
(CHYMISC HE(W)
(STUCK)
(MOSIS)
(ODER DIE)
WAHRE (AECHTE)GEWISSE
(GOLDMACHER (G)
(KUNST)


DAS)


( QUECKSILBER |
(MERCURIUM VIVUM)
MITEBEN SO VIEL SILBER INS (NB)


(FEINSTE GOLD)
| —
(VERWANDELN)


Dieses |
(HÖCHSTE).
GEHEIMNISS)


(IST)
(ALSO)
(INS DEUTSCHE ÜBERSEZT )


ars SCHTEN KALCH NEHME MAN
(EIN) HALB PFUND,UND EBEN SO VIEL
(UNGENÜZTEN) SCHWEFEL ‚UND REIBE
ES FEIN UNTEREINANDER ‚UND ALS-
DENN SIEDE MAN DIESES PULVER MIT
FLUSS-WASSER (Z|E) IX PFUND WOHL
AUF (II) BIS IV STUNDEN,UND WENN ES
NÖTHIG IST, 6IESSET MAN KOCHENDES
WASSER NACHUNDLASSETES SO LANGE KO--
CHEN BIS DAS PULVER AUF DEM BODEN
ERST HART,HERNACH WEICH,UND DAS
WASSER HERNACH BLUTROTH WIRD,NB
UND ALSO MÜSSEN ÜBER (D)PFUND BLEIBEN
DIESES ROTHE WASSER GIESSET MAN ZU(NB
SAMT DEM SATZ IN EINEN KOLBEN,UND THUT
N LOTH DES FEINSTEN BERGSALZ UND EBEN


SO VIEL ALEMBROTH SALZ DAZU, UND
DISTILLIRT DAS FLUIDUM,WELCHES ROTH
ÜBERGEHT IN REINER VORLAGE REIN HER-
ÜBER ‚DOCH MUSS DAS FEUER GUTRE-
GIERT WERDEN ‚WEIL ES SONST ÜBER-
SCHIESSET, ALSO (BEKOMMT )MAN REICH-
LICH (I) PFUND.DIES ROTHE WASSER THUT
MAN IN STARKE FLASCHEN MIT GUTEN STOP:
SELN,UND THUT IN (EIN ) PFUND WASSER
EIN VIERTEL PFUND WOHL GEREINIG =
TEN MERCURIUM, NUN DURCH SEHR
ANHALTENDES SCHÜTTELN BEKOMMT
MAN EINEN AETHIOPEM MINERALEM FF
XUM AUF (V)BIS VI LOTH, VON WELCHEN
MAN DEN NOCH ÜBRIGEN MERCURIUM
SEPARIRT, MIT GEMELTEN WASSER ZU
(Il) MALEN ANFEUCHTET,UND WIEDER
TROCKNET,NUN NEHME MAN (LX) GRAN
(ODER) GRAEN GOLD NACH BELIEBEN,UND
EBEN SO VIEL SILBER ‚UND LASSE ES IN
REINEN TIEGELN (NB)WOHL FLIESSEN,
UND VON FIXEN MERCURIO DARAUF GE-
THAN XXX GRAN,UND BEY DEN STAERCK°
STEN FEUER FLIESSEN LASSEN (SO) LAN-
GE BIS DIE MASSA IM TIEGEL ( GANTZ) RÖ-


THIG GEFLOSSEN IST,DA ES NUN ERKALTET
WIRD MAN UNTER EINER SCHWARZEN SCHLACKE


EINEN GÄNZLICH GESCHMEIDIGEN
REGULUM FINDEN WELCHER SCHÖN
GOLDFARBIG,UND BIS CLXXX GRAN
WIEGET.((LAUT PROBE ))UND KORN
WENIGSTENS (LXXX) GRAN(FF)GOLD
HABEN MUSS, ALSO KANN MAN TÄG=
LICH LEICHT (100) DUCATEN, UND
NACH PROPORTION WOHL (1000)
DUCATEN VERDIENEN.
(AUF)
(SOLCHE WEISE)
ISTES KEIN WUNDER,DASS DAVID SEINEM
SOHN SALOMON 100 TAUSEND CENTNER


(GOLD)


UND 1000 MAL 1000 CENTNER FEINSTEN


(SILBERS)


ZUM TEMPEL-BAU IN JERUSALEM VER-
LASSEN HAT, LAUT ZEUGNISS GÖTTLICHER
(SCHRIFT) ((1) CHRONICA (XXX))


(ITAQUE SIT SUMMO)
(GLORIA SUMMA DEO.)
(FINIS.))


|
 Erläuterndes Berzeihniß der Abbildungen und
Anweiſung, wo fie einzubinden find.


1 Seite
1) Fauftfühe 4. 55
2) Faufttfurm J 2 0. 0.20. Send
3) Das Fauſt⸗Gäßchen zu Erfurt . . 483
4) Wohnhaus Faufts und großes Collegium in Erfurt 487
5) Inneres eines Weinberghäuschens bei Sena . 1031
6—9) Bier re mit 8 fhwarzen Rreifen (Taf. J.

oder Fig. 1.2. ift jene mit Septentrio, Oriens

ꝛc. — Taf. Kir. oder Fig. 3. 4. ift jene mit

den Schlangen. — Zaf. III. over Sig. 5. 6.

it jene mit dem Raben. — Taf. IV. over

Sig. 7. 8. ift jene mit den neun Köpfen) . 1116
10-11) Zwei Tafeln mit 11 rothen Figuren (Taf.

I. beginnt mit dem Kreife und Taf. 11.

endigt mit vem fhmalen Biered).. . 1124
12) Ein ſchwarzer Kreis mit Driens, Septentrio ꝛc. 1127
13—16) Bier Tafeln mit 7 rothen Siegeln.. (Taf.

J.: Azielis und Arielis. — Taf. I.: Mar:

buelis und Mepbiftoppilis. — Taf. III.: Bar:

buelis und Azabielis. — Taf. IV.: Ani:

quielis) . . 1131
17) Eine Tafel mit 1 rothen Kreifen Gein oder

Characteurs ꝛc.). 1139
18) Eine Tafel mit 6 ſchwarzen Figuren (Kreis

mit Triangel) zum „Meergeift“ . . 1156
19—26) Acht Blätter (over 1 Bogen), welche die

unter Abſchnitt X. aufgeführte „Praxis ma-

giea“ enthalten . . . 1158
27—46) Zwanzig Blätter (oder 2ı/a Bogen), welche

den unter Abfchnitt XI. aufgeführten „Drei:

fachen Höllenzwang“ enthalten . . . . 1169


Ron demielben Verlage wurde an alle Buchhandlungen
verſendet:


Das Schaltjahr;
welches iſt


der deutſch Kalender mit den Figuren,
und hat 366 Tag.


Su J Scheible


Mit einer großen Anzahl Eomifcher, fatprifcher, magifcher
und anderer Abbildungen.


Preis gebunden > Thaler.


Diefes mit einer Menge Spott-, heiterer ⁊c. Bilder aus:
geftattete Werk ift fo pifanten Inhalts, und enthält fo viele
Curiofitäten und Seltenheiten in Wort und Bild, daß
diejenigen, weiche in vollem Maße fih ergögen und Rari-
täten gefammelt befißen wollen, vie fie einzeln felbft zu
enormen Preifen gar nimmer befommen könnten, es nicht
werden entbehren wollen. Die Refultate der Rachforichun:
gen in den ausgezeichnetften Bibliothefen zur Kunde dee
deutfchen Mittelalters, zunächft im Gebiete des Komiſchen
Wundervollen und Pikanten, werben in dieſem Kalende
niedergelegt . Vieles iſt nach höchſt wichtigen Manuſcrip
ten, den feltenften ſ. g. Fliegenden Blättern, ferner nach
Holzſchnitten von A. Dürer, Joſt Amman, Hans Scheuf
fein ꝛc. gegeben. Das Ganze iſt nad Idee und Ausführung
etwas durch und durch Driginelles! — Unter einer Meng
hier nicht aufzuzählender Rubriken find am reichften folgend
vertreten: Die heitern Feſte des ganzen Jahres
Eſelsfeſte, Faſtnachtgebräuche, Mummereien, Bohnenkönig
Martinsgänſe, Narrenfeſte, Nürnberger Schönbart, G
ſellenſtechen, Bauernturnier, Frauenturnier, Pfingſtlümme
Urbanreiten, Maienſtecken, Fiſcherſtechen, Scheibenſchieße
u. ſ.w. — Altdeutſcher Witz, Schwank und Spot
von:_ Seh. Brandt, Geiler v. Kaifersberg , Bebel, Ja
Ayrer , Fifchart , Murner, Pauli, Widram , Roſenplü
