Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 2 (Fünfte bis achte Zelle)
Johann Scheible (editor) (1845)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 2 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

*»Das Klofter.


4


Weltlih und geiftlich.


Meift aus der Altern. deutfchen


Volks-, Wunder-, Euriofitäten-,
und vorzugsweife


komiſchen Literatur,


Zur Kultur= und Eittengefihichte in Wort
und Bild.


Bon
J. Scheible,


Bmweiter Band:
Fünfte bis achte Zeile.


Stuttgart, 1846.
DBerlag des Derausgebere.


Leipzig : Theodor Ihomas,


Der erfte Band dieſes Werfes enthalt:


Bolföprediger, Moraliften und frommer Unſinn. —
Sebaftian Brandt’3 Narrenfchifi , mit Geiler’3 von
Kaifersberg Predigten darüber. — Thom. Murner’s
Schelmenzunft. Mit einer Menge von Abbildungen,
getreu nach den Originalen, mit Bortraits, Facftmiles ıc.
8. 1845. carfonnirt. Preis 31/2 Thaler.


Der dritte Band wird enthalten:


Ehriitopb Wagner, Fauſt's Famulus. — Boroafter
und feine Drafel. — Mancherlei Teufelsbündniſſe
und Beſchwörungen. — Salomos Schlüffel, Magie


. 1. m. Mit vielen Abbildungen. 8. 1846. eartonnirf
— 32/2 Thaler.


Stuttgart, Druck von Fr. Henne.


Wr
—


rn


D>oeLHr


Tohann Fauſt.


J. Fauſt und ſeine Vorgänger (Theophilus,
Gerbert, Birgifre.) Zur Geſchichte, Sage
und Piteratur.

1. G. R. Widman's Hauptwerf über Fauft.
Vollſtändig und wortgetreu.

II. Fauft’s Höllenzwang. — Jesuitarum
libellus, „oder der gewaltige Meergeift.
— Miracul-, Kunft- und Wunderbud.
— Shlüffel zum Höllenzwang.

IV. Wortgetreuer Abdruck der erften Auflage
des erften Buches über Fauſt, von 1587,
(Bisher in Zweifel gezogen, nun aufgefunden.)


Siopı


Mit 105 Abbildungen auf 49 Tafeln und mit 50 Holzſchnitten.


Stuttgart, 1846.
DBerlag des Serausgeber®.


Leipzig: Theodor Thomas.


Bei eurer dunkeln Kunſt beſchwör ih euch,
Stebt mir jegt Rede, wie ihr’s auch vollbringt!
Ind müßtet ihr die Winde aud entfeffeln

Ind gegen heil'ge Kirchen toben laffen,

Und müßte gleih das wildempörte Meer

Mit einem Sturm die ganze Ehifffahrt tilgen,
Und müßte Hagelregen alle Ernten
Zerfhmettern, müßten alle feften Schlöſſer
Zufammenftürzen über den Bewohnern,

Und müßten Pyramiden und Palafte

Die ftolzen Gipfel fenfen in den Grund,

Sa, müßte felbft ver Bau der Erde breden,
AUntwortet mir auf das, was ih euch frage!


‚961%
——


Inhalts-Berzeichniß.


Seite
Borwort . . Rue —
Fünfte Zelle: Sauft hub — Sora Zur
Geſchichte, Sage und Literatur . . 1
1. Die Sage vom Doctor Fauft. Nach Dr. Ehr.
2. Stieglib,; vd. Aeli.: .... . » 3
Il. Ueber Fauft und verwandte — "Bon
g. Sorres ., ..: 26


11. Fauft als Volksbuch. Bon Dr. ẽ. Rofenkrang 39
IV. Zur Literatur der Fauftvichtung. Bon Dr.


Carl Rofenfran . . ——46
V. Geſchichte des Doctor Saufus, Volksſage.
(Bon Prof. Aurbader) . . . 48


VI, Des Chriſtlich Meynenvden Geſchichie Sauf’s 76
VII. — Fauſt und ſeinen Höllenzwang. Von

..-; 104
vun ar Fauft, RN Blatt * "Em 120
IX. Bon Birgit, dem Zauberer. Bon 2. $. v.


Dobenef und F. 9. v. d. Hagen . . . 123
X. Zur Sage von Theophilus, Gerbert, Sauft.
Bon Mone und Maßmann . . . —


XI. Johannes Tritheim. Von Dr. Fr. Reiche 177
XII. Bon Schwarzfünftlern. Durch Joh. Wier 187
XIII. Bon Zauberei. Durch A. Lercheimer . 205


VI


Seite
XIV. Bon Zauberern, ꝛc. Durch
ee): ⸗ 218
XV. Exempel von ale und Schwarztunf.


Bon A. Hondorff . 232
XVI. Noch ji N über Fauſt. Von Dr.


Ch. A. Heumann, J. C. W. Möhſen, 2 9.
9. Bi Dagenan a2


Schite Zelle: G. NR. Ripman’ 8 oh "über
Sauft, in drei Sheilen. . . . - Armen
Negifter über das Widman’fche Werk 8600
Siebente Zelle: Fauſt's Höllenzwang. — Jesui-
tarum libellus (oder der gewaltige Meergeiſt).
— Miracul-, Kunſt- und Wunderbuch . . 805
I. Doctor Fauſt's großer ır. gewaltiger Höllenzwang 807
I. Verus Jesuitarum libellus . . 2. 2 .....83
IH. Doctor Johann Fauften’s Miracul-, Kunſt- und
Wunderbuch, oder die ſchwarze Nabe, auch der
dreifache. Höllenzwang genannt . . . ... 852
IV. Schlüffel zu Fauft’s dreifachen Hölfenzwang 898
Achte Zeller Wortgetreuer Abdruck der erfien Auf:
lage des erfien Buches über Tau . . . 931
Regiſter Uber" Diefea Bu Deere
Erläuterndes Berzeihniß der Abbildungen . . 1074


Vorwort.


n dem vorliegenden Buche, dem Reſultate
mehrjährigen Suchens und Sammlens, gab ich
mir Mühe, Alles zu vereinigen, was über Fauft’s
Leben, das immer mehr in ein magiſches Dunfel
gehüllt wird, während und nad) feiner Eriftenz
gefchrieben wurde, worunter die herrlichen Di ch-
tungen Göthe’s, Lenaw’s, Bechſtein's und An—
derer natürlich weder verftanden feyn können nach
dürfen,

Daß Fauft zu Anfang des fechszehnten Jahr—
bunderts Tebte, das ift nimmer zu beftreiten, und
ganz gewiß iſt's ferner, daß der gleichnamige
Erfinder der Buchdrudferfunft ein ganz Anderer
ift, als unfer Schwarzfünftler. Daß Fauft mas
giſche Schriften Hinterlaffen, ift fo gar unwahrs
fheinfih niht, wie Mande meinen. Warum
follte er, der feine „Kunſt“ gewerbsmäßig trieb,
über dieſelbe nichts zu Papier gebracht haben, da
man doch fogar in unfrer aufgeflärten Zeit Bei-
ſpiele von dergleichen literariſchem Nachlaffe hat
an Leuten, welche fih zu ihrem Privatyergnügen


vi


mit ſolchen Zauberbüchern beihäftigten? Welchen
Werth oder Unwerth jene Schriften haben: das
ift wohl die Frage nicht!

Fauft ift alfo eine hiftorifche Perfon, und aus
allen Nachrichten über ihn geht hervor, daß er
ein verichlagener Gauckler war, der durch Lift
und Gewandtheit, wohl auch durch geiftige Bil-
dung imponirte, was ihm in feinem Zeitalter fo
fchwer nit wurde. Bon jeher befchäftigte fi
die menschliche Phantafie vorzugsweiſe gern mit
dem Unheimlihen, Grauenhaften, mit dem Unter-
irdiſchen und lLleberirdifchen, und vergrößerte ftau-
nend geheimnißvolle Erfcheinungen, für welche fie
fih ihren Repräfentanten ſuchte. Wie in Deutſch—
land um den Eulenfpiegel aller Volkswitz
fih gruppirt, fo um Fauſt alles Zauberhafte,
alle Gaudelwunder , Alles, was an den gräßli-
hen Schlund der Hölle mahnt, gleichwie um einen
Berg, dem man immer mehr Material zufchleppt.
Sp ereignete fih’S, daß der Nigromantier immer
riefenhafter wurde, je weiter man den Ball ber-
wärts rollte in fpätere Jahre und Jahrhunderte.
So ferner bat jedes Land, wie feinen Volks—
narren, immer auch feinen Zauberer; ber
Merlin der Engländer, Don Juan der Spa—
nier, Zytho der Böhmen, Robert von der
Normandie der Frangofen, Twardowski
der Polen, Birgil der Italiener u. f. w. find


Ix


befannt. Manche Eigenfchaften und Kunftftüce
diefer Helden haben fürmlichen Streit erregt, und
eiferfüchtig jchreibt fie jede Nation ihrem Manne
zu; fo wird 3. B. Vieles yon aud andern Zau—
berern erzählt, was nur Fauft eigen gewefen, 3.
B. der Befig eines Teufels in Hundegeftaltz die
Enthauptungsgeſchichten; das Wachfenlaffen yon
Neben aus einem glatten Tiſche; das Freffen und
Wiederiveyen eines unhöflihen Kellners ꝛc.
Beireffend das Widmam'ſche Werf, fo ift dieg
allerdings ſehr breit und durch des Berfaffers
„Erinnerungen gar ſchwerfällig. Gleichwohl gab
ih es ganz wollftändig wieder, weil es benn doch
das Hauptwerk ift, weil ferner Viele das felten
und dadurch höchſt Eoftivielig gewordene Bud)
unyerfürzt möchten befisen wollen, und weil gerade
in Widman’s Erinnerungen Manches von Inte—
reffe vorfommt, was er dann freilich unzählige-
male wiederholt; ich erinnere nur an Sylvefter,
Johannes Teutonicus, an den „argen Zäuberer
Wildtfewer in Northaufen” und viele Andere, die
Widinan nennt, und wieder nennt und abermals!
Befondern Dank habe ich zu fagen den Herren
Hpfratb Dr. Böttiger in Erlangen, Stadtrath
Kupferberg in Mainz und Stabtbibliothefar
Neubronner in Ulm; ohne dieſe wäre gegen-


wärtiger Band viel unvollkommener geblieben,
%


x


Da id die Abenteuer von Fauſt's Famulus,
Chriſtoph Wagner, in dieſen Band unmög-
lich mehr aufnehmen Fonnte, wie ich Anfangs be-
abfichtigte — damit der Diener und Schüler bei
feinem Herrn und Meifter wäre — fo folgen fie
im nächſten, mit Zorvafter, Salomo und fonft
Geeignetem,

Nahdem wir aber dann zwei Bände hindurch
bei dem Fürften der Finfternig es ung haben ge-
fallen Yaffen, nachdem wir fo lange in dem dunft-
erfüllten, graufen Labyrintbe find zurüdgehalten
worden, wo es denn Doch nach. Schwefel zu rie—
hen anfängt, wird es Zeit feyn, daß wir Das
freundlihe Tageslicht wieder gewinnen und an
Heiterem ung ergögen. — — Alſo, wenn Gott
ferner Geſundheit fchenft und froben Mutb,

Wenn der Kufuf ruft,

Wenn erwachen die Lieder,

Wenn die Erde mit Blumen fich Heidet neu.
Möchten bis dahin alle Infausti Fausti geworden
feyn!

Stuttgart, in der Nacht der heil.

Drei Könige, 1846.


I. Scheible.


&ünfte Belle.


Fauſt und feine Vorgänger.


Zur Gefchichte, Sage und Piteratur.


%


a La an 2.
Eu nr Br


—


WET
en N


—


— WE BAMCACOCM“]OCO)OI *


E.
Die Sage vom Doctor Fauſt.


Nah Dr. ChHriftian Ludwig Stieglig, d. Aeclt. *)


Mist feicht Hat eine Sage fo unter das Volk fih ver
breitet als die vom Fauft, daher auch zeitig Volksbücher
entfanden,, feine Thaten verfündend. Solche Bücher wa:
ren im Mittelalter fehr beliebt und dem Vornehmen wie
dem Geringen faft ein Bedürfniß. Aus Volfegefüngen
und Rittergedichten hervorgegangen, wurden fie im fünf:
zehnten und fechszehnten Jahrhundert nach jenen Dichtun—
gen in Profa aufgeftellt, wozu noch neue ſich gefellten,
im Ton der alten erfunden, aber urfprünglid in Profa
gefchrieben.

Ein foldes war auch das vom Doctor Fauſt. Erregte
die Sage von ihm ſchon in Altern Zeiten Theilnahme
und raufchte wunderfich daher, wie der alie Erzähler von
Fauſt's Abenteuern, Widman, ſich ausdrückt, fo blieb fie
auch nachher nicht weniger im Anſehen. Daher tft esnidt
zu verwundern, daß fie in mehr als einem Volfsbuce
dargelegt wurde. Doch dienten dieſe Bücher nicht bios
zur Unterhaltung, man hatte auch die Abficht, das DVoif
von dem damals herrſchenden Glauben an Zauberei, an


*) I —— Taſchenbuch von Fr. 9. Raumer. 8. Eeinadg
— Den faft gleiten Auffag deffelben Herrn Berfaffers

2. ih im „Deutſchen Muſeum v. Sr. Schlegel Band Il. 8.

Wien 1812, nur ift er bier viel geringer an Umfang. ©.


.


4


Umgang mit Geiftern, von ber Neigung zu verbotenen
Künften abzuziehen und ihm das Verderbliche folcher Künfte
recht Iebhaft vor die Augen zu ftellen. Und hierin Fonnte
das Schickſal Fauft’s am beften zur Lehre dienen. - Unge:
nügfam mit Dem, was das Leben am geiftigen und ir:
difyen Freuden ihm gewähren konnte, fuchte er Befriedi-
gung in der Welt der Geifter, und Dämonen kamen ihm
entgegen, zu aller finnlichen Luft ihn zu führen, bie er,
ibnen verfallen, den Lohn feines verderblichen Lebens in
den Flammen der Hölle fanv.

Wünſchen wir nun zuvörderſt beftimmte Nachricht über
Fauſt und feine Eriftenz zu erlangen, fo laſſen die Schrift
fteller feiner Zeit, die von ihm erzählen, noch fo Manches
zu wünfchen übrig. Aber dies Dunfel, was ihn umſchwebt,
im vertrauten Umgange mit Geiltern, wie er geihilvert
wird, ftellt ihn auf ſolche Weife felbft als eine magifche
Erfoheinung dar. Und viefe geheimnißvolle Hülle ift es,
die ihm erft Wichtigfeit ertheilt, die bei vollem Lichte ver:
fohwinden würde. Sp fieht der räthſelhafte Held vor ung,
und wir fuchen zu erfahren, ob er eine wirkliche Perfon
war, oder nur ein Gefchöpf der Phantafie.

Einige der frühern Or wollen Fauſt's Wirk
Lichfeit nicht zugeftehen. Anvere halten ven Namen: Fauft,
für erdichtet; er fei, wie ſie glauben, einem Magier bei-
gelegt worden, ob faustum in rebus peractu difheilli-
mis successum. Daß es aber einen Fauſt gab, ver als
Schwarzfünftler fih berühmt machte, ift feinem Zweifel
unterworfen. Er Iebte am Ende des fünfzehnten Jahr:
hunderts und am Anfange des folgenden. Der glaub:
würdigfte Zeuge ift Manlius, der in feinen Collectaneen
erwähnt, Fauſt gefannt zu haben. Aus Kundlingen ”)
gebürtig, einem Städthen im Würtembergifchen, habe er
in Krafau die Magie ftudirt, die dafelbft öffentlich von
einem Profeffor der Magie gelehrt wurde. Nachher fei
er umbergeftreift und habe geheimer Künfte fih gerühmt.
Hiermit ftimmt auch Wier, ebenfalls ein Zeitgenoffe Fauſt's,


=) Liegt in Schwaben und heißt feit fehr vielen Jahren ent!


lingen. v


UNT!
Artit
UN 8
—B &
W


von Nettesheim,


5


überein. Del Rio führt Fauſt als einen Freund und Be—
gleiter des Cornelius Agrippa*) auf, der damals im Rufe


”)


=


Im Verlaufe ver Hiftorien über Fauſt ift des Agrippa
mehrfach Erwahnung gethan, weshalb ih, nebft feinem Bild—
niß (eopirt nad einem gewiß zuverlaßigen Holzſchnitte), bier
eine furze Nachricht über fein Leben gebe. e.
Heintih Cornelius Agrivpa von Nettes
beim, einer ver berühmteften Gelehrten feiner Zeit, wurde
den 14. Sept. 1486 zu Köln aus dem edlen Geſchlechte derer
von Neitesheim geboren. Nachdem er von Kaifer Marimi-
lian wegen feiner in Stalien bezeigten Tapferkeit die ritter-
The Wurde erlangt hatte, nahm er fomwohl in den Redten
als in der Medizin den Titel eines Doftors an. Mit aus—
gezeichneten KRenntniffen verband er Großſprecherei, Ruhmſucht
und Geheimnißframerei und führte, ganz im Geifte ſeinçer
Zeit, ein abenteuerlihes und unftetes Leben. Bon einer Reife
nad England zurüdgefehrt, begab er fih aufs neue zur Ar-
mee des Kaifers Marimilian in Italien und blieb vafelbft,
bis er von dem Kardinal de Sauta Eroce zum Concilium
nah Pifa berufen wurde. Er lehrte hierauf Die Theologie zu
Zurin und fpafer zu Pavia, mußte aber 1515 oder 1516 von
bier entweichen, und lebte ohne Anftelung, bis ihm feine
Sreunde 1518 das Amt eines Stadt-Syndieus und Advoraten
zu Mes verfhaftten. Nah zwei Jahren mußte er aber auch
von da fliehen, verfhienener Handel willen. Er ging nam
Köln und bald darauf nad Genf. Bon hier wanderte er nad
Greiburg in der Schweiz, um vafelbft die Medizin auszuuben ;
endlih ging er nah Lyon. König Franz I. gab ihm eine Pen—
fion und machte ihn zum Leibarzt feiner Mutter. Nachdem
er deren Gnade verſcherzt hatte, ſah ſich Agrippa von Jeder:
mann verlaffen. 1529 erbielt er verfchiedene glänzende An:
trage, und folgte vem Rufe ver Margaretha von Defterreid,
Statthalterin der Niederlande, von der er den Titel eines
Eaiferlihen Hiftoriographen befam. Bald ftarb Margaretha,
und Agrippas Feinde hatten ihn bei dem Raifer Karl V.,
Margaretbas Bruder, eben nicht empfohlen. Shren Haß ver—
mehrte er noch, al3 er um diefe Zeit feine Bücher de vanitate
scientiarum und de oceulta philosophia erfcheinen lief. Sie
follen es auch dahin gebradht haben, daß er 1531 zu Brüffet
in's Gefangnis fam, wiewohl aus feinen Briefen zu fließen
ift, daß ihm folhes wegen Schulden mwieverfahren. Wieder
freigelaffen, begab er fih nad Köln, hielt fih aud 1535 zu
Bonn auf. Bon hier wollte er wieder nad Lyon gehen, wurde
aber in Sranfreih aufs neue verhaftet, weil er wider die
Mutter des Königs Franz 1. gefhrieben hatte. Er wußte zu
entfliehen und wendete fi) nah Grenoble, woſelbſt er 1535
im Haufe des Prafiventen Vachon, zum fatholifhen Glauben
AH befennend, farb, — Agrippa hat feinen Theil des menſch—


6


eines Zuuberers fand »). Wier jedoch, sin Schuler des
Agrippa, thut biervon Feine Erwähnung Auch Conrad
Gesner legt ein Zeugniß von Fauft’s Wirklichkeit ab, in⸗
dem er von ihm fpricht als von Einem, der vor Kurzem
verftorben, und ihn dem Paracelſus gleichſtellt.

Daß Fauft in den erften Jahren des ſechszehnten Sahr:
bunderts fein Wefen trieb, beurfundet auch Begardi. In
feiner im Sabre 1539 herausgegebenen Schrift, „Zeyger
der Geſundheyt,“ bedient er fich des Ausdrucks, Fauft
fei vor etlihen Jahren faft durch alle Lanpfıhaft-ge:
zogen. Meberhaupt find Begardi’s Bemerkungen über Fauft
zu merfwürdig, als daß wir fie nicht beifügen follten.
Sie machen Fauſt's Wirflichieit ganz unbezweifelt, fie ge:
ben das Urtheil feiner Zeit über ihn, die Anficht, die
man damals von ihm hatte, und fie zeigen ung ven Grund,
worauf die Volksmärchen von Fauft fih ſtützen.

„Es wird noch ein namhafter, tapferer Mann erfun:
den,‘ fagt Begardi, „ich wollt aber doch feinen Namen
nicht genannt haben, fo aber will er auch nicht verbor-
gen feyn, noch unbefannt. Denn er ift vor-etlihen Jah—
ven faft durch alfe Landſchaft, Fürftenthümer und Könige
reiche gezogen, feinen Namen Jedermann felbft befannt _
gemacht, und feine große Kunft, nicht allein der Arzenei,
fondern auch der Ehiromanzie, Nigromanzie, Phyfionomie,
Viſiones in Kryſtallen und dergleichen mehr Künfte fich
höchfich berühmt. Und auch nicht allein berühmt, fondern
fih auch einen berühmten und erfahrnen Meifter- bekannt
und gefehrieben. Hat auch felbft befannt und nicht geleug:


lichen Wiſſens unbeachtet gelaffen. Seine Beredſamkeit machte
ibn bei Jedermann beliebt und feine Erkenntniß verborgener
Dinge zu einem Wunder feiner Zeit, weshalb er auch in den
Verdacht der Schwarzfunft gerietd. Daher iſt auch fehr wahr:
fcheinlic die Erzahlung des Paul Jovius von dem ſchwarzen
Hunde‘ dos Agrippa berzuleiten, deſſen er fich ‚bei feinen Zau—
berhbandeln bediente, welchen er aber furz vor. feinem Ende,
nachdem er ihm Das neeromantifhe Halsband abgenommen,
von fih_gelaffen haben fol, worauf der Hund fid in die
Saone ftürzte. — Die vollftandigfie Sammlung der Schriften
Agrivpa’s erfhien um's Jahr 1550 zu Lyon in 2 Banden.
*) Neumann, Disquisit, histor. de Fausto, Cap. 1. $, Vlll.


7


net, daß er fey, auch hieß Fauſtus, damit fih gefchries
ben philosophum philosophorum etc. Wie aber Viele
mir geflagt haben, daß fie von ihm feyn betrogen wor«
den, deren ift eine große Zahl gewefen. Nun, fein Ver—
beißen war auch groß, wie des Theffali (zu Gallen's Zei:
ten), vergleichen fein Ruhm, wie auch ves Theophrafti,
aber die That, wie ich vernehme, faft fehr Fein und be=
trüglih erfunden; doch hat er fih in Geld nehmen und
empfangen (daß ich recht red) nicht geſäumt, Viele mit den.
Ferfen gefegnet. Aber, was foll man nun dazu thun, hin
ift hin, ich wollt es jest auch dabey Taffen, ſchau du weis
ter, was du zu fehidden haft.‘

Hier haben wir ein beftimmtes und bedeutendes Zeug-
niß über Fauſt. Das viele Umherziehen, die großen Kennts
niffe, deren er fich gerühmt, vie Hintergehung Anderer,
alles das läßt den Abenteurer erkennen.

Ss ift an Fauſt's Perfönlichkeit auf Feine Weife zu
zweifeln, und es ift wohl für gewiß anzunehmen, daß
der Fauft des Begardi derfelbe ift, von dem Manlius
fpricht, und den au Mehre erwähnen. Und wenn wes
gen des Geburtsorts Fauft’s verfchiedene Meinungen herr
ſchen, die frühern Geſchichten von Fauft, felbft das frü-
bere Bolfsbuh vom Jahre 1588 und nach ihnen Wid—
man, in feinen Hiftorien des Doctor Fauſt, Noda, ei:
nen weimarifhen Sleden, bei Jena; wenn Pfißer, in
Fauft’s Leben, und Andere, Soltwedel oder Sandiwe-
del, ein Städtchen im Anhaltifhen, zu feiner Baterftadt
machen, fo möchte hier wohl des Manlius Angabe, ver
Kundlingen als folche nennt, die rishtigfte fein.

Was fonft von Fauft’s Aeltern, von feinen frühern
Jahren erzählt wird, die Sage, fein Better in Witten:
berg habe ihn als Knaben zu fih genommen, ihn erzo—
gen, ihm ein-anfehnliches Vermögen hinterlaffen, daß er
zu Ingolftadt die medicinifche Doctorwürde erhalten, dies
alles ift zu fehr in Märchen eingehüllt, um darin zu ei—
niger Gewißheit fommen zu fünnen. Daß man ihn je
doch nicht für unmwürdig hielt, ihn zum Doctor zu crei—
ren, bat nichts Unwahrfcheinfiches, da er als erfahren in
der Mediein gerühmt wird,


8


Auf gleiche Weife wird es nicht zu ergründen fein,
was von den dem Doctor Fauft zugefchriebenen Unterneh:
mungen und Wunderthaten ihm angehört, oder was von
Andern, die geheime Künfte trieben, auf ihn übergetragen
wurde. Wir erwähnen nur des Hundes, der als treuer
Begleiter Fauft’s erfiheint, und in dem, wie die Sage
ihn wichtig macht, ein böfer Geift verborgen gewefen.
Ein ähnlicher Hund wird dem Eornelius Agrippa zuge
ben. Diefes aber widerlegt fein Freund und Schüler
Wier, welcher verfichert, Agrippa’s Hund fei ein gans
gewöhnlicher Hund gewefen, ven er aber finvifch geliebt,
woher jene Fabel entftanden feyn könne. So wird eben-
falls vom Papſt Sylveſter II. erzählt, er habe ſtets einen
fhmwarzen, zottigen Hund um fi gehabt, in dem. der
Teufel geftedt.

Nah Allem, was. ung vom Fauft dur die Schrift:
fteller feiner Zeit fund wird, mag er in mehren Zwei-
gen des Wiffens Kenniniffe gehabt haben. Nicht nur in
der Medicin und in der Naturfunde erfahren, foll er auch
mit der clafiifchen Literatur vertraut gewefen fein. Moeh—
fen erzählt von ihm, wie er zu Erfurt verfprocden , die
Handſchriften der nicht mehr vorhandenen Komödien des
Plautus und Terenz berbeizufchaffen und felbige auf eis
nige Stunden zum Abfchreiben vorzulegen. Die Theolo—
gen und Rathsherrn zu Erfurt aber, denen er diefen Bor:
ſchlag that, wollten nicht darauf eingehen, in dem Glau—
ben, es müſſe Zauberei und der Teufel dabei wirkfam
ſeyn. Sehr möglich wurde dem Doctor Fauft diefe Prab:
Terei ebenfo angedichtet als eine andere, die Moehfen nad
Trithem anführt, er habe ſich gerühmt, die Werfe des
Plato und Ariftoteles wieder herzuftellen, wenn fie ver:
loren gegangen. Trithem aber berichtet dieſes
niht von unferem Fauft, fondern vom Sabel-
licus, der fich Fuustus minor nannte”).


* Zur Erläuterung dieſer Stelle laſſe ih bier folgen, was Prof.
Berfenmeyer in Ulm im Allg. literar. Anzeiger IV- Bandı 4.
Leipzig 1799 Seite 2029 ff. über Fauſt fagt:


9


Unftreitig waren Fauſt's vorzügliche Fächer, in denen
er fich hervorthat, Aftrologie und natürlihe Magie, die
damals fehr geihäßt und von vielen Gelehrten betrieben
wurden. Bon der großen Menge als übernatürlich ange:
ftaunt, famen die in dieſen Wiffenfchaften Erfahrnen in
den Verdacht, ven Satan zum Beiftand zu haben, wozu
die Mönche vorzüglich thätig mitwirfen mochten, um bei


„Roh Etwas über den berüchtigten Dr. Georg
Sabellicus Fauft.


Nach den Unterſuchungen über dieſen Caglioftro feiner Zeit,
die Joh. Georg Neumann in feiner disquis. histor. de Fau-
sto przstigiatore. Witeb. 1693. 4. wieder aufgelegt 1743..
Chph. Aug. Heumann in Dr. Eberh. Dan. Hauber’s Biblioth.
Magica. P. XXVIl. p. 184—204, und in Miscellan. Nov. Lips.
Vol. -1I Part. 1. p. 122 f. und M. Joh. Friedr. Köhler in ſei—
ner hiſtoriſch Eritifchen Unterfuhung über das Leben und die
Zhaten des als Schwarzkünftler verfehrieenen Landfahrers,
Dr. Joh. Fauſt's. Leipz. 1791. gr. 8. angeftellt haben, möchte
es überflüffig fcheinen, noch mweiter ein Mort über ihn zu ver:
lieren. Allein, wenn fih neue Zeugniffe feiner Eriftenz als
Menfh auffinden laffen, die von Mannern herrühren, welche
ihn fahen, und Thatfahen von ibm erzählen, die fo ziemlich
verrathen, in welchen Fallen er feine magifhe Kraft erprobte;
fo verdienen fie do wohl ins Andenken gebradt zu werben.

Zuerft trete Conrad Mutianus auf, den Luther Virum
delicatissimae eruditionis nennt. Diefer fah ven Dr. Fau ſt
zu Erfurt, hörte feine Schnurren an, und urtheilte darüber,

"wie nod jetzt jeder Vernünftige darüber urtheilen würde. Er
fhreibt an feinen Freund Heinrich Urbanus V. Nonas Octo-
bris cvermutblih foll dies der 7. Detobr. fen) 1513: Venit
octavo abhine die (alfo am 30. Sept.) quidam Chiromantieus
Erphurdiam, nomine Georgius Faustus, Helmitheus Hedeber-
gensis (dieß verſtehe ih nicht), merus ostentator et fatuns.
Ejus et omnium divinaculorum vana est professio, et talis
physiognomia levior typula.° Rudes admiranıur. - In eum
theologi insurgant, non confieciant philosophunı Capnionem.
Ego audivi garrientem in hospitio. Non castigavi jactantiam,
Quid aliena insania ad me? In Erfurt nannte fi alſo ver
Betrüger Georg, wie ihn aud Trittbeim nennt, da er fonft
Johannes hieß, wie wenigftens Melanchthon ihn nennt.
Einem Manne, wie Mutian, fonnte ver Charletan nicht Sand
in die Augen fireuen, nur die Einfältigen Eonnten feine Blend—
werke anftaunen; und freilich hatten die Theologen hier einen
Gegenftand gehabt, gegen ven fie zu ihrer größern Ehre fid
bätten aufmaden foHen, als va fie gegen Reudlin aufftan-
den, der eine, freilich ihnen, neue Sprache aufbrante, und noch


410


den Volke den Glauben an die Macht des Teufels auf
den Menfchen zu erhalten, für den, nach ihrem Vorgeben,
nur bei ihnen Schuß zu finden fei. Dies mochte auch
mit Fauft der Fall feyn, der öffentlich und lauter als An:
dere in Künfte trieb und die Unerfahrnen in Furt
und Schreden feßte. Dies war genug, um ihn der
Zauberei und des Umgangs mit böfen Geiftern zu be
fhuldigen, und, einmal in diefem Rufe ftehend: mußte
er vieles auf ſich nehmen, woran er keinen Theil hatte.


eine andere einführen wollte, durch die man ſicher ein Jude
wird, wie einer von ihnen fih ausprüdte.

Der andere Zeuge ift J Sa. Saft, der in feinen Sermoni-
bus Convivalibus, Tom. pag. 280 fl. Folgendes erzablt:
De Fausto hr Divertitur sub noctem in coe-
nobium quoddam valde dives, pernoctaturus illic. Fratercu-
lus apponit illi vile vinum, pendulum et nihil gratiae habens,
Rogat Faustus, ut ex vase altero hauriat melius vinum,
quod nobilibus dare consueverat. Fratereulus mox dixit:
Clavem non habeo, Prior dormit, quem exsuscitare piaculum
est. Faustus inquit: Claves jacent in angulo, has accipe,
et vas illud ad sinistrum latus aperi, et adfer mihi potum,
Fraterculus renuit, sibi non esse commissum a Priori aliud
vinum hospitibus proponere. Faustus iis auditis iratus
dixit: Videbis brevi momento mira, inhospitalis fratercule.
Abiit summo mane insalutato hospite,, ira accensus, ac im-
misit satanam quendam furibundum, die nocteque in coeno-
bio perstrepentem, omnia moventem tam in ecelesia, quam
in ipsis habitationibus monachorum adeo, ut guietem nullam
habere possint, quodeunque negotium attentarent. Tandem
deliberarunt, an coenobium esset relinquindum, aut omnino
pereundunı. Palatino itaque scripserunt de infortunio illo,
quo tenebantur. Qui coenobium in suam recepit defensio-
nem, abjectis monachis, quibus alimenta praestat in singulos
annos, religua sibi servat. Ajunt quidam, et si adhuc hodie
monachi eoenobiam intrent, tantas turbationes fieri, ut quie-
tem incolentes habere non possint. Hoc novit satan insti-
tuere. }


Aliud de Fausto exemplum.


Basiliae cum illo coenatus sum in collegio magno, qui va-
rii generis aves, nescio ubi, emerat, aut quis dederat, cum
hoc temporis nullae veuderentur, coquo ad assandum prae-
buerat, quales etiam egoe numquam in nostris regionibus vi-
derim. Canem secum ducebat et equum, Satanas fuisse reor,
qui ad omnia erant parati exsequenda. Canem aliquando
servi formam assumere , et esculenta adferre, quidam mihi


*


11


Schon früher waren die Wunderthaten der Schwarze
fünftfer in mündlichen Erzählungen und in Sihriften er:
hoben worden, und faft jedes Zeitalter pries einen fol
hen Mann, von dem übernatürlihe Dinge und Zaube:
reien berichtet wurden. Aus den früßern Zeiten des Mit:
telalters tritt die Legende vom Bifchof Theophilus *) hers
vor. Ehre und Reichthum war der Zweck, ven Theoppi-
lus verfolgte. Zeigte ihm das Schidial feinen Weg, da—
zu gelangen, fo nahm er feine Zuflucht zu unterirdiſchen
Geiftern. Sie befhwörend, verfprah er dem Satanas
feine Seele, wenn ihm Diefer feine Wünfche befriedigte.
Da wurde der Vertrag gefchloffen. Einsmals aber be-
gab es fih, daß Thesphilus einer Predigt über die Be:
fehrung des Sünders beiwohnte. Dies traf fein Inneres,
er fühlte fih getroffen, und entſetzt über feinen Zuſtand,
wünſchte er nichts mehr, als von dem Dertrage mit dem


dixere. Atqui micer deplorandum finem sortitus est, nam a
Satana sufflocatus. cujus cadaver in feretro facie ad terram
perpetuo speetans, etsi quinguies in tergunı verteretur. Do-
minus custodiat nos, ne Satanae mancipia fiamus.

Sp treuherzig erzahlt Gaft, was er gefehen und was er
son Andern gehört hatte. Indeſſen erhelfet aus diefen beiden
Anefosten, daß der Landſtreicher fih gern gut fütterte. Ehr—
lich wars doch, daß er in Bafel feine Vögel, die er fpeifen
wollte, mitbradite. Die Anekvote von dem abgerichteten Hunde
ift aber vollends fhon, und wirklich that der Hund mehr, als
dag er nur die Gejtalt eines Bedienten annahm. Denn Eß—
waaren maufen und feinem Herrn zuſchleppen, gehört doch
nicht in die Incumbenz eines Bedienten bei einem ehrlichen
Herrn. Und gewiß war der Palatinus — der Kurfürft oder
ein Pfalzgraf? nicht unzufrieden, daß Fauft fo mohlfeilen
Kaufs, fur die bloße Agung der Mönde ihm ein reiches Klo:
fter in Schug verfhafft hatte. Daß er einen fo verdächtigen

und bei fich geführt, fagt auch Melanchthon oder Manlius.
(ber von dem Pferde, das er auch für feine Betrügereien
abgerishtet hatte, weiß nur Gaft etwas. In Bafel fpeiste
Gaft mit Fauft’en vermuthlid 1525, denn in der Dedifation
des 2. Theils der Sermon. Convival. an Dr. Conr. Humpradt
erwähnt er, daß er mit viefem feinen Gönner bei dem befann:
ten Basler Buhdruder Adam Petri logirt, der ihm in ven
klaͤglichen Zeiten des Bauernaufruhrs außerordentlih viel
Gutes getban habe.’ f

>) Sch verweise in Betreff de8 Theophilus auf Abfhnitt X.
dieſer Zelle. ©.


12


Böfen auf immer Defreit zu werden. Bergebeng waren
alle Bemühungen. Da erwarhte der Gevanfe in ihm,
die Mutter Gottes um Hülfe anzurufen. Doch fand
fie fih nicht mächtig genug, ihn aus ven höllifchen Feſ—
fein zu befreien, und nahm zu ihrem Sohn Zufludt.
Sp erzürnt diefer auch auf Theophilus war, fo ließ er
ibm doch endlih Gnade angedeihen, und befreite des
Bifchofs Seele aus den Banden des Teufels. Diefe Le:
gende wird in der Goldenen Schmiede des Conrad von
Würzburg erwähnt. Auch bat fih ein altes plattveutfches
Gedicht: Theophilus, erhalten, welches in Brun’s Samms
lung romantifcher und anderer Gedichte in altplattdeut-
fher Sprache aufbewahrt ift.

Sn Fauft’s Gefchichte mag auch Manches aus den Sa:
gen vom böhmifchen Zauberer Zito übergegangen feyn.

Se mehr folhe Erzählungen fih anhäuften, vefto öfter
wurden Diejenigen, denen man fie beilegte, mit einander
verwechfelt. Mehren wurde ein und diefelbe That zuge:
fehrieben. Und da man zu jenen Zeiten, wo mehr als
vieles Andere Zaubermärden die Gemüther ergriffen und
mächtig anzogen, den ſchon berüchtigten Fauſt vor Au—
gen hatte, ven in dieſem Fache berühmten Helden ver
Zeit, fo konnte es nicht anders feyn, als daß nach und
nach viele jener Wumverthaten als von ihm unternommen
gepriefen wurden. Und fo vereinte man in ihm Vieles,
was fonft von Mehren war erzäbft worden. Was vor
ihm, was zu feiner Zeit gefcheben feyn follte, fehrieb man
ihm zu, und fügte dieſes Dem bei, was ihm eigenthüm—
lid war, man verfegte ihn in Länder, wo er nie
gewefen, und ftellte ihn gleichfam als einen Meifter in
böfen Künften auf, als den Inbegriff aller Magie und
Zauberei. Und fo wie die Dichter des Mittelalters den
großen Zwiefpalt im Menſchen zwiſchen Natur und Geiſt,
Wiſſen und Glauben, Irdiſchem und Göttlihem, zum
Gegenftand einer poetischen Anfchauung erhoben, in zwei
verschiedenen Individuen darftellten, fo finden wir im
Fauft beide vereinigt, und es entfpinnt fich jener Kampf
in einer Perfon.

Oft verwerhfelte man ihn auch mit Andern feines Na-


13


mens, die vor ihm und mit ihm Yebten. So hielt man
ihn für eine Perfon mit dem Buchdruder Fauft, oder Fuſt,
der aber faft ein Sahrhundert Alter ift als er. Es mochte
hierzu die Erzählung Beranlaffung geben, die der hollän-
difhe Arzt Junius feinem Märchen von der Erfindung
der Buchoruderfunft durch Lorenz Kofler einwebt, wie
ein Mitarbeiter des Lorenz Kofter, ein gewiffer Johann,
Der, wie man vermuthet, den heillofen Namen Fauft
führte, feinem Herrn alles zur Druderei gehörige Geräthe
entwendet und damit nah Mainz entfloben fei, wo er
in einem Afyl die Früchte feines Naubes einerntete.

Auf eine andere Art wurde Fauft mit FZuft vewechfelt,
indem vom Buchdruder die Sage geht, er habe die zwei-
undvierzigzeilige Tateinifche Bibel des Gutenberg, vom
Sahre 1450 — 55, in Paris für Handfchrift verfauft, was
aber wegen der genauen Gleichheit aller Exemplare bald
als irrig anerfannt worden, da man dann in Paris, wo
damals die Erfindung der Buhdruderfunft noch unbefannt
war, von Fuſt betrogen zu feyn geglaubt, oder ihn für
einen Zauberer gehalten hätte.

Ein Fauftus Socinus und auch Andere werden gleich
falls mit unferm Fauft verwechfelt. Einige hielten ihn
für denfelben Nefromanten, den Trithem unter dem Na—
men: Sohannes Sabellieus, anführt, der fih auch Faustus
junior nannte. Doch widerlegt fich diefes von felbft, da
die Benennung: junior, einen ältern Fauft vorausfeßt.
Zu vermuthen \ift, daß Sabellicus unfern Fauft, mit dem
er zu gleicher Zeit Iebte, nachahmte und, um fo mehr
Anfehen zu erhalten, deffen Namen annahm. Auch für
einen Rofenfreuzer wird Fauft ausgegeben, der in dem
Drvden den Namen Johannes a Sole führte.

Ueber die vielen Neifen, die dem Fauft zugefchrieben
werden, Unterfuhungen anzuftellen, würde vergebene Mühe
feyn. Es liegt darin nichts Inmwahrfcheinliches, daß ein
Abenteurer, dem es darum zu thun ift, Auffehen zu ers
regen, mehrere Länder befucht, oder wenigitens ein fol-
ches Herumziehen in der Welt vorfpiegelt. Uebrigens bes
ftätigt das oben angeführte Zeugniß des Begardi Fauft’s
Aufenthalt an verfihiedenen Orten, wie er faft dur alle


14


Landfhaft, Fürſtenthümer und Königreich einhergezogen.
Auch mochten Diejenigen, die von ihm erzählen, um jeine
Gefchichte noch abenteuerlicher zu machen, viele feiner Rei-
fen binzudichten. Es war um fo Teichter, fie ihm zuzu—
fchreiben, da man ihm den hölifchen Gefährten zugefellte,
der ihm dabei Hülfe Teiftete, der ihn auf feinem Mantel
mit der größten Gefchwindigfeit von Land zu Yand, von
Stadt zu Stadt führte.

Unter Anderm wird erzählt, Fauft fei in Prag gewe-
fen, weil fich daſelbſt ein Fauft’fches Haus befindet. Dieſes
Haus aber, jebt das Mlavdotifche genannt, wurde von
einem Bewohner Prags gegründet, der Fauft hieß. Bier
fonnte Leicht zu der Erzählung won unfers Fauſt's Anwes
fenheit in Prag DVeranlaffung fi finden, um fo mehr,
da das Haus einen unterirdifehen Gang verbirgt, der bis
zu dem gegemüberftehenden neuftädter Rathhaus geführt has
ben, jeßt aber verfchüttet feyn fol. Diefer Gang fonnte
als ein fehicklicher Ort, zu geheimen Künften dienend, aufs
gefellt werden, und auf folche Weife fand fih Stoff ge
nug, den Fauſtſpuck nach Prag zu verfeßen, da die Sage
von dieſes Mannes Wunverthaten auch in Böhmen fich
fchr verbreitete.

Fauſt's Aufenthalt in Wittenberg wird von Neumann in
feiner Dieputation über Fauft nicht zugegeben. Er foll weder
dafelbft erzogen worden ſeyn, noch auch fonft dort fih auf
gehalten haben. Nach Neumann’s Meinung fol Witten:
berg mit Würtemberg, Fauſt's Vaterland, verwechfelt
worden feyn. Allein er weiß doch dem Zeugniß des Mans
lius feine Einwendung entgegenzufeßen, welcher verfichert,
daß Fauft aus Wittenberg hätte flüchten müffen, weil ver '
Kurfürft, Johann der Beftändige, ihn zu greifen und
feftzuhalten anbefohlen. Auch erhält Fauft’s Befuh in
Wittenberg dadurch Wahrfcheinlichkeit, daß Melanchthon
feiner in einem Briefe erwäsnt, worin von ihm, als eis
ner eben gemachten neuen Befanntfhaft, auf nicht fehr
ehrenvolfe Weife, die Rede ift.

Ueber Fauft’S Anwefenheit in Erfurt werden wir von
Mochfen belehrt. Eine alte Erfurter Chronif erzählt, daß
Fauſt dafelbft von der Iniverfität die Erlaubniß erhalten


15


babe, Kollegien über Homer zu leſen. Hier beſchrieb
er die Helden Homer's fo deutlich, als ob er fie ge:
fehen. Da nun die Studenten gewußt, daß er unerhörte
Dinge verrichten könne, fo hatten fie ihn erfucht, die Del
den Homer’s aus dem Grabe hervorzurufen und fie ihnen
zu zeigen. Kauft beftellte fie nach einiger Zeit zu ſich,
brachte fie in eine finftere Kammer und verbot ihnen zu
fprechen. Dann ließ er einen Helden nah dem andern
bervortreten, und wie er merkte, daß die Studenten zu«
letzt über den einäugigen Rieſen Polyphemus in Furcht
geriethen, den er mit rothbem Bart und mit ein paar
Schenkel im Munde, als Menfchenfrefier, und einem tie
fernen Spieß in der Hand vorgeftellt hatte, fo that Fauft,
als ob er den Rieſen nicht wieder fortfihaffen Eönnte.
Man vernahm zu gleicher Zeit einen heftigen Stoß, ver
dem Niefen zugefchrieben wurde, wodurd das ganze Haug
erfohüttert wurde. Hierüber gerieth Alles in die größte Beftürs
zung. Die Furcht vor dem gräßfichen Riefen machte auf zwei
Studenten einen ſolchen Eindrud, daß fie fih einbilveten
und überall verbreiteten, er hätte fie bereits mit den Zahnen
angepadt gehabt und auffreffen wollen. Dies gab Gelegen-
heit, daß die unwiffenden Mönche den Doctor Fauft für
einen Hauptzauberer hielten. Der Franzisfanerguardian,
Dr. Klingler, wurde an ihn abgefihikt, um ihn zu be
fehren und zur Entfernung des Teufels Meffe für ihn zu
Iefen. Da aber Fauft dies verweigerte, übergab der Gu—
ardian ihn dem Teufel, und der Rath ließ ihn aus der
Stadt weifen.

In einer Stadt, die aber nicht genannt wird, erzählt
Camerarius, befand fih Fauft in einer Geſellſchaft Luftis
ger Brüder, die ihn aufforverten, eins feiner Kunſtſtücke
zu zeigen. Er fragte, was man zu fehen wünfche, und
fie verlangten einftimmig, er folfe aus der Tafel, wo fie
verfammelt waren, einen Weinftod voller reifen Trauben
hervorwachſen laſſen. Fauft war dazu bereit, und ein
mächtiger Weinftof flieg empor. Doch fügte Fauft die
Bedingung hinzu, Alle follten ein tiefes Stillſchweigen
beobachten, bis er ihnen erlaubte, die Trauben abzufihneis
den. Augen und Sinne der beraufchten Säfte waren fo


16


betäubt, daß fie fo viel Trauben fahen, als Perfonen ge
genwärtig waren. Mit den Meffern ftanden fie bereit,
auf Fauſt's Befehl die Trauben dem Stode zu entnehmen.
Aber plößlih verfhwanden die Trauben, «8 verfhwand
der magifche Nebel, und Jeder erblicdte ven Andern, wie
er feine Nafe in der einen Hand hatte und mit der andern
das Meffer anlegte, in der Meinung, die Traube vor
fih zu haben *).

Un andern Orten, die Fauft mit Cornelius Agrippa
befuchte, Hinterging er die Wirthe. Er bezahlte fie mit
gutem Gelte, das aber nach einigen Tagen in Spreu
und Scheiben von Dorn fih verwandelte.

Daß Fauft in Leipzig fein Wefen trieb und feine Künfte
zeigte, daran werden wir durch zwei in dem Keller unter
Auerbachs Hofe aufbewahrte Bilder erinnert. Erfcheinen
auch die hier dargeftellten Schwänfe nur als Märchen, fo
würde doch aller Grund wegfallen, fie ihm, als in Leipzig
unternommen, anzudichten, wäre er felbft nicht an diefem
Drte gewefen. Auch erzählt Wivman von Fauft’s Reife
nach Leipzig und von feinem Nitte auf dem Faffe aus ei—
nem Keller. Und daß diefer Keller der unter Auerbachs
Hofe war, berichtet Bogel. Den großen Antheil, den
man an diefer Sage von Fauſt's Kunftftüden nahm, bes
zeugen jene Bilder, die zur Verewigung vderfelben gemalt
wurden, die noch jeßt in dem Keller vorhanden find und
noch nah dreihundert Jahren an Fauſt's Anmwefenheit in
Leipzig erinnern.

Das erfte der bemerften Bilder gibt die Borfiellung,
wie Fauft bei Muſik mit Studenten zecht; das zweite zeigt
den Nitt auf dem Weinfaffe aus dem Keller. Jenes laßt
ung eine mit Speifen befeßte Tafel fehen, um ver bie
Geſellſchaft fih verfammelt hat: Fauſt, Mufenföhne und
Mufifanten. Indeß die Leptern aufipielen, erheben die
Erftern die Becher, bei Gefang, wie es fcheint. Der
Fröplichfte gießt feinen Becher aug, eine Libation. Fauft
nimmt die oberfie Stelle ein, einen ſchön verzierten Be—


*) Diefe Scene gebe ih hier nad einem größern Bilde_von Per
ter Eornelins. ©.


77


MH


s8.ETHVv IvSs
A.GRADV 1575.


MEMOR FAVSTI Hnviv
RC ASTERAT AMPL,


RE.
NA) :ADERAT CLAVDOH


Al
4


VIVB. BRIBE. OB6öRRBA
POF


327


LI2S.


Doctor — zu dieſerRriidAufeinems q* mitein geſchwind Polehes durh fine fibbilneßkun Ebnt-
Er re ehsKeller gerilten it. Mele hrs gelebe twiel Miurtber Kind, Acnd des Teufels Lohn empfaugen avon,


11528


17


Ser in der Sand, den er zum Trinken erhebt, mit der
andern Hand auf den Tiſch fchlagend, den Takt anzuge-
ben. Nahe bei Fauft lagert fih eim anfehnlihes Weine
faß, vielleicht das verhängnißvolle, das Fauſt zum Ritter
macht, aus welhen ver dabeiftehende Kellner Glas und
Krug gefüllt Hat. Seine verdußte Miene läßt erfennen,
daß er an dem Ganzen feinen Theil nimmt, als den Gä—
ften die Freudenauelle zuguleiten.

Bon diefem Gelage werden wir durch das zweite Bild
zu Fauft’s Zauberftüf geführt. Fauft hat bereits das
Faß beftiegen und tritt, indem er fich ven Anweſenden mit
der rechten Hand empfiehlt, den Ritt an. Mit ernfiem
Blicke wendet er fih gegen fie, die außer den Studenten
aus Weipfitteln, dem Kellerwirthe und dem Kellner nebft
einem Laufiungen beſtehen. Affe fehen dem Nitter flarr
nah und erheben mit Staunen die Hände, Jeder nad
feiner Art. Bedeutend fehen wir diefes bei dem Wirthe,
beide Arme emporftredend, da er mit dem Faffe feinen
Schatz verſchwinden fieht. Einige, vom Schreden ergrifs
fen, verbergen fich hinter Andere, wobei auch der Kellner
fich befindet, der durch feine Mütze fich verräth. Befon-
ders wichtig macht fih der Laufjunge, der wahrfcheinlich
dem Nitter einen Fräftigen Nachruf ertönen läßt, deshalb
aber von dent nebenftehenden Studenten zum Stillichwei-
gen verwieſen wird.

Auf beiden Bildern ift auch Fauſt's merkwürdiger Be—
gleiter, der fhwarze Hund, ‚nicht. vergeffen, in dem fein
Freund aus der Unterwelt fih verborgen hielt. Achtſam
blikt er auf feinen Herrn, mit aufgehobenem Fuße fchnell
zu feinen Befehlen bereit. Widman fehildert den Hund
als einen fihwarzen zottigen Hund, der den Namen Prä—
fligiar geführt, und deſſen Haar, berührie man mit ver
Hand den Rüden, verfchiedene Farben annahm, braun,
weiß, roth. Göthe läßt ihn als einen fhwarzen Pudel
erfcheinen. Unſere Gemälde ftellen ihn von mäßiger Größe,
mit glatter Haut und von ſchlanker Geftalt dar, geſchmückt
mit einem Halsbande.

Beide Bilder tragen Auffihriften. Dem Gelag ift beie
gefügt: x

u. 2


13


Vive, Bibe, Obgregare, Memor
Fausti hujus et hujus

Poenae. Aderat claudo haee
Asterat amplo Gradu. 1525.


Ueber ver Ritterfcene fteht der Vers:


Doctor Fauft zu dieſer Frift

Aus Auerbachs Keller geritten ift,

Auf einem Faß mit Wein gefhmwind,

Welches gefehn viel Mutterfind,

Solches durch feine fubtile Kraft hat gethan,
Und des Teufels Lohn empfangen Davon, 1525.


Die lateiniſche Auffchrift, durch barbarifche Worte un:
deutfih, mag dem Philologen zur Erklärung überlaffen
feyn. Das hier bemerkte Jahr 1525 ift für Fauft’s Ge-
schichte bedeutend. Erft von diefer Zeit an trat Fauſt
auf, und hat, nach Widmans Bericht, ſich erſt jetzt män—
niglich offenbart, auch Land und Leute durchzogen. Der
Auftritt in Auerbachs Keller mag einer der erſten auffal—
lenden Schwänfe gewefen feyn, wodurch er fih einen Nas
men machte. Ob nun das Zahr 1525 auf die Entftehung
der Bilder Bezug hat, oder ob es dieſen, fpäter gemalt,
binzugefügt wurde, um die Zeit anzugeben, wo Kauft
diefe Helventhaten verrichtete, ift zweifelhaft.

Es gab auch in Volen einen Magiker, Fauſtius Sori«
nug, der das Volk dur feine Wunverthaten an fih zog
und, da er gewöhnlich fih nur Fauftus nennen ließ, mit
tem deutſchen Doctor Fauft verwechfelt wurde.

Fauft wird ebenfalls nach Venedig verfeßt. Hier fol
er dem Volke ein Schaufpiel gegeben haben, bei dem er
in den Himmel fliegen wollte. Er ſchwang fih auf, aber
ver Teufel, die Himmelfahrt nicht duldend, wehrte dem
Flug, fo daß Fauft faft entfeelt zur Erde ftürzte.

Ein fo berüchtigter Abenteurer wie Fauft mußte auch
auf eine auffallende Weife aus der Welt geben. Die Er:
zählung der Volksbücher ift graufend. Der Zeitpunft, ver
in Faufi’3 mit dem Satanas errichtetem Bündniſſe feft:
gefegt war, ihn in die unterivdifchen Reiche abzuholen,
nahte beran. Satan erfchien in der gräaßlichften Geftalt,
führte den Doctor durch die Luft hinweg und fehleuderte
feine zermalmten Glieder herab auf einen Miftpaufen, Die


19


Schriftiteller feiner Zeit hingegen laffen ihn an feinem
Geburtsorte Rundlingen fterben, aber auch nad ihnen
entging er der Rache nicht, er wurde mit umgedrehten
Halſe todt gefunden.

Hinterließ der gewaltfame Tod Fauſt's damals, als er
fih ereignet haben follte, und die Erzählung davon gro—
Ben Eindrud, fo verbreitete er noch in den folgenden Zei
ten Schreien. Als im dreißigjährigen Kriege, wird er-
zählt, der Feind in Sachfen eindrang, überfiel er auch
ein Dorf, Breda an der Elbe. Da trat ihm der Richter
des Dorfes entgegen und verkündete, fein Haus fey durch
Fauſt's graufenden Tod berühmt worden, was die noch
mit Blut befprigte Dauer bezeuge. Da flaunten die Krie=
ger, und fihnell von Furcht ergriffen, fuchten fie durch
die Flucht fich zu retten,

Wir Dürfen auch nicht unbemerkt laſſen, daß Fauft,
doh erſt nach feinem Tode, auch als Schrififteller bes
fannt wurde. Es bat fih ein Syftem der Magie erhal
ten, unter dem Titel, „Fauſt's Höllenzwang,“ für deſ—
fen Urheber der Doctor ausgegeben wird *). Ob es aber
wirklich von ihm herrühre, in wie weit er Theil daran
habe, oder ob Andere feinen Namen benüsten, um ihren
Schreibereien Eingang zu verſchaffen, würde nicht zu er—
gründen ſeyn.

Diefes magische Werk ift in fehr verfchiedenen Geſtal—
ten auf unfere Zeiten gefommen, auf mannigfache Weite
bearbeitet. Welche die ältefte und urfprüngliche ift, wird


9 AS trauriges Seitenftüd zu der eben erwähnten Anekdote
über den nahhaltigen Schrefen wegen Fauſt's fürdterlidem
Ende erzahle ih über die Macht feines Höllenzwanges fol-
geude Thatſache.

Noch 1660 mußte ein armer Schreiber in Hildesheim, ber
für einer ihm unbekannten freigebigen Fremden um ſchweres
Geld Faufts Höllenzwang abgefhrieben hatte, langes Gefang—
nis erdulden, durch die beften und — Zeugniſſe und
Burgfhaften über feinen unbeſcholtenen Lebenswandel, vie
Dualen der Folter von fih abwenden und die fharfften Eide
füwören, Daß derjenige, dem er feine Abſchrif—
er eigenen Handen ubergeben, unmoglid ver

zufel felber geweſen feyn könne! ©.


22


wurde. Diefes berichtet Konrad Gesner, der ihn aus—
drüdlich unter die fahrenden Schüler ſetzt, als einen fol:
ben, der vorzüglich wäre gerühmt worden. Und daß
Fauft diefer Claſſe von Menfchen angehörte, geht ſchon
aus Allem hervor, was wir von feiner Lebensweife willen.


Ein Kopf von Rembrandt, Fauft vorftellend, wird in
dem Berzeichniffe Rembrandt'ſcher Werke von Bürgy, No.
175, mit den Worten befrhrieben:. Het Portrait van
Doctor Faustus, met een kaal Hoofd en een Mantel
um, von den Ciartres eine Nachbildung gearbeitet hat,
mit der Ueberſchrift Faustus *).

Auch ein anderer holländiſcher Künſtler hat Fauſt zwei
Blätter geweiht, Chriſtoph van Sichem, fie find in
Kupfer aeftochen in klein Quart. Das eine ftelft Fauft
vor nebft feinem Mephiftopheles. Fauft links im Bilde,
ein in Jahren vorgerüdter Mann, mit ernfter, denkender
Miene, vie der volle Bart noch ausdrucksvoller macht,
beffeivet mit einem Mantel, eine zierliche Kraufe um den
Hals, den Kopf mit einer in Falten gelegten Müße be—
deckt. Er lehnt fih an einen Tiſch, worauf ein Bud) liegt
mit der Auffchrift, Negromantia, das einer Weltfugel
zur Unterlage dient.

Ihm gegenüber findet Mephiftopheles feinen Mas, nach
der Erzählung des Widman als Mönch gekleidet, in fei«
nem Geficht Sinnlichkeit und Tüde zeigend. In der reche
ten Hand halt er ein Buch, eine Klingel, und am Arme
hängt ein Paternofter herab. Die finfe Hand erhebt er
zum Eide. Um diefen Eid von einem zu Gott gerichteten
zu unterfcheiden, gebraucht Mephiſtopheles die linke Hand
dazu, hält nur zwei Finger in die Höhe und ſchlägt die
übrigen ein, umgekehrt, als es der wahre Eid verlangt. Fauſt,
die rechte Hand auf einen Stab geſtützt, verſucht mit der
linken Hand die zum Eide nöthige Haltung der Finger
nachzumachen. Die Wirklichkeit Beider ſpricht die über


9 a Nahftid davon findet man aud in den Actis magicie,

Heft. Nach dieſem Rupferftich in den Actis magicis (Haus

der fhe Zauberbibliothek) laſſe ih Fauſt als Titelbild zu ge—
genwartigem Bande copiren, ©.


Gustihiith\


N


CH
a7


—
DE


Z


Maust um (Depbistopbiles.


23


jedem befindliche Aufſchrift aus: Joan. Faustus, Mephi-
stopheles *).

Mas das Volfsbuh berichtet, daß Fauft feinem Famu—
lus Wagner, nachdem er ihn zu feinem Erben eingefegt,
au einen dienenden Geift verfchaffte, Auerhahn genannt,
in Geftalt eines Affen, dies zeigt uns das zweite Bild
von van Siem.

Diefes Bild führt ung Fauft’s Famulus, Wagner,
vor, durch die Heberichrift, Christoffel Wagner und
Auerhain, bezeichnet. Rechts im Bilde an einem Schrei«
bepulte, mit Schreibzeug und Papier bevedt, fißend, lehnt
er den rechten Arm auf das Pult und früßt die Linfe auf
den Degen. Seine Kleidung, unftreitig in Holland die
Tracht der Studenten im Anfange des fiebzehnten Jahre
hunderts, befteht aus einem Velzrode mit furzen Aermeln,
aus denen das Unterkleid bervorragt. Um ven Hals
ſchlingt fich der geſtickte Hemdkragen. Ein Feiner Schnurrs
bart und ein furzer Spigbart umgibt den Mund, und ein
Barett dedt den Kopf. Seine Gefichtszüge ſprechen Ge:
meinheit aus⸗ Sein ihm aus der Unterwelt zugegebener
Geift, in der Geſtalt eines Affen, Auerhain genannt, fteht
ihm entgegen. Mit ver linken Tage Wagner’s linken Arm
umflammernd, macht er ihm mit der rechte Tage verſchie—
dene Züge vor, die Wagner mit der rechten Hand unge-
ſchickt nachahmt. Daß diefe Züge und Fingerfpiele auf


) Das bier befhriebene Bild van Sihem’s, welches Fauft zum
Gegenftande hat, konnte ih mir im Driginale nicht verfhafs
fen und nur der Zufall führte es mir in die Hande, namlich
beim Durchblättern der intereffanten Einftedlerzeitung : „Tröſt
Einfamfeit, alte und neue Sagen und Wahrfagungen, Gr:
fhichten und Gedichte. Herausg. von 2. Achim von Arnim,
4. Heivelb. 1808.” Hier finde ich dieſes Bild, wenn aud an—
gewendet auf eine andere Materie und wenn aub ganz vers
kehrt; denn durch ven Umftih des Driginals für diefe Zei«
tung hat es fi ereignet, vaf die Figuren ganz anders ftehen
und das Mephiftopheles die rehte Hand emvorhebt; ich habe
nun beim Copiren des Bildes es in Betreff ver Stellung fo
gegeben, wie der Herr Verfaffer dieſes Auffages es beſchreibt;
mas fonft etwa daran mangelhaft ift, war verbeffern zu laffen
Bat möglid, da mir, wie gefagt, kein Driginal u Dienfte

and, Pi


24


Ablegung eines Eides Bezug haben, feheint nicht der Fall
zu ſeyn, da die rechte Hand dazu gebraucht wird und
das Spiel macht, das hier unftreitig nur die Einlegung
einiger Finger, ohne die übrigen, die gerad bleiben müf—
fen, zum Zwed hat. Sicher liegt hier eine Satire auf
jenen Eid unter, der hier zum bloßen Fingerfpiele wird.
Mit halb ängſtlicher und halb lächelnder Miene blickt Wag—
ner vorwärts, als ob er die Nähe des widerlichen Gei—
ftes foheute, und doc feine Gebervden ihn vergnügten *).

Beide Handlungen find in Zimmern vorgeftellt, mit
Ausfichten in das Freie, wo mehrere Scenen von Faufl’s
und Wagner’3 Abenteuern fichtbar werden. Bei dem
Bilde des Fauft zeigt fich zuerft, wie er, an einem Tiſche
fitend, dem hölfifchen Geifte feine Seele verfchreibt, der
bier ebenfalls in der Mönchsfappe vor ihm ſteht und durch
bedeutende Gefticulationen auf die Wichtigfeit des Bor:
babens aufmerffam macht. Weiter hin finden wir Fauft
in zwei durcheinander fih Freuzenden Zauberfreifen auf
zwei darin aufgezeichneten Biereden ſtehen, Mephiftopheles
zu befhwören, ver jeßt in feiner wahren Geftalt erfcheint.
Der obere Theil gibt die Fahrt Wagner’s durch die Luft
auf einem Wagen, von einem Geifte der Hölle gezogen,
in Geftalt eines Bogels, unftreitig Auerhahn. Die Fahrt
geht zu einem brennenden Gebäute, das wir für die
Hölle erklären möchten, wegen der vielen in den Flam«
men umperfliegenden Teufelhen. Hier "will Herr Auer:
bahn mit Wagner nur einen Beſuch machen, wenn er ihn
nicht vielleicht für immer deponirt, obgleich dies ver Sage
zuwider wäre, die Wagner noch nah Fauſt's Tode auf
treten läßt.

Aus Wagner’s Zimmer kommt ung die Anficht entge:


”) Diefes Blatt van Sichem's gebe ih als Titelbild zum Leben
Wagner’3 in ver achten Zelle. Aber auch bievon Eonnte ich
das Driginal nit erhalten, fondern nur eine geringe und
verfehrt geftohene Eopie, Wagner zur Linken. Ich babe
nach des Herrn Stieglis Befhreibung bei meiner Nachbil—
dung wenigſtens die richtige Situation beobachten laffen, was
au derſelben fonft etwa fehlt, dieß war nicht auf ** Copie.


25


gen, wie Wagner in gezierter, pathetiſcher Stellung in
einem dreifachen concentriichen Kreife einen Geift citirt,
da ihm dann Auerhahn ericheint, vor ihm berumfprins
gend. Wie auf dem eriten Bilde Wagner eine Reife durch
die Lüfte macht, fo fehen wir bier Fauft, der auf feinem
ausgebreitsten Mantel vie Fahrt beginnt. Ihm folgt
Wagner, auf dem Auerhahne reitend. Hier aber geht die
Reife nicht in die Holle, fondern abwärts von ihr, die
Slammen und Dampf ausiprüht, von Heinen Tenfelchen
durchflogen. Wohl wäre es möglich, daß Fauft feinen fo
frühzeitig der Hölle überlieferten Wagner aus ihren Ban«
den wieder befreit, Durch Hülfe des Mephiſtopheles, und
ihn im Triumphzug zufüdbringt. Die herumfliegenden
Zeufelhen fcheinen ihre bereits erworbene Beute wieder
an fih reißen zu wollen, voh ſchützt Fauft’s Macht ſei—
nen Wagner vor allen Anfällen. Aus ver Hölle hängt
ein Gegenftand herab, einem vollen Sade ähnlih, der
zu deutlich bezeichnet ift, um ohne Bedeutung zu feyn, die
aber zu errathen bleibt. Ebenſo bleibt die Anweſenheit
des Heinen, auf der Mauer fißenden Vogels unbeftimmt,
und es zeigt fih feine Beziedung auf das Uebrige. Er
fann auch wohl nur ein müßiger Zufchauer fepn.

Beide Bilder find Gegenftüfe, mehrmals im Contraft
zu einander ftehend. Sowie Fauft’s denkendes Anfehen dem
gemeinen Geſicht des Wagner entgegenfteht, Mephiftophe:
les dem Auerhahn, jener ein mächtiger Geift, diefer nur
ein Beiläufer, der Affe, das geile Thier, und der Mönd,
ihm hierin nicht unähnlich; dort der Eid, hier das bloße
Bingerfpiel: fo zeigen fih auch die Beſchwörungen, die
Fahrten durch die Luft mit einander im Gegenfaß, und
durch diefe Gegenfäse gewinnt die Sage fowie die Dars
fielung an Bedeutung. | i


25


#1.


Ueber Fauſt und verwandte Banberer.


Bon 3. Görres


Daß Satans Reich groß und mächtig auf Erden ſey,
batte man früher ſchon verftanden. Was oben am dunfeln
Himmel glänzte, blinfte, firahlte, das war den Menfchen
wohl befreundet und ehrwürdig, aber nicht ‚grauenvoll,
ſchreckenhaft: was aber ver Erde dunfler Schooß verbarg,_
was im Erpbeben ihn durchzuckte, was aus geborftenen
Riſſen dunſtig, fehwefelflammig, Seuchen = verbreitend fi
ergoß, das war ihnen unheimlich, verdächtig, graufenhaft
da fchten ihnen fein Stern herauf, finfterer und immer
finfterer wurde die Finfterniß, je tiefer fich die Phantafte
in den Abgrund hinabverfenkte, bis endlich die gefchredte
felbft erftarrte, und unten, ganz unten, die Nacht in ſchwar—
zen Klumpen gerann, und in dem Abgrund, den nimmer
des fernen Himmels Morgenroth erreichte, da brannte der
Hölle Pfuhl, da lag ver alte Lindwurm mit allen Erven«
übeln und fohlief, fo lange der Sonne Licht der Erde Ober:
fläche befcheint, und die Gemeinde gottfelig fromm vor
den Altären kniet; wenn aber die Nacht die Erde nicht
mehr mit Himmelslichte tränft, wenn der Kerzen : Schein
am Altar erlifcht, wenn der Hölle Reich dann weiter wird
und freier, wenn die Lebenden fchlafen, die Todten aber
wachen und wandeln, dann fendet der grimme Wurm die
junge Brut hinaus auf Raub und Nahrung, und dur)
die Lüfte ftreift dann das Gezücht, und die Werfe der
Sinfterniß treiben, die treten dann auf den Kreuzwegen
in ihren Zauberfreifen mit ihnen in Berfehr, und, die un:
gethümen Kinder der Lüge helfen ihnen Unheil und Böfes
— Denn die Fürſten des Himmels, bat man ges


”) Die teutfhen Volfsbüdher von J. Görres. 8. Heibelb, 1807.


*


27


fhloffen, die Sterne find an der Aftrolsgen Kreife feſtge—
bunden; der Menfchen Geift vermag fo gleicher Weife
durch nigromantifchen Zauber die Fürften der Finfterniß
in gleiche Kreife einzubannen, daß fie ihm Rede ftehen,
daß fie die arge aber übermenfchliche Kraft zu feinem Dienft
verwenden, daß fie die Geheimniffe und die Schäße ver
dunfeln Nacht ihm öffnen, daß fie die Naturfräfte ibm
dienftbar machen, und ihn durch ihre Macht zum Erden-
fürften erheben, dafür, daß er fich felbft und den irdiſchen
Leib ihnen erb= und eigenthümlich verfchreibt. Das ift das
ber das Wefen der Magie, ein furdtbarer Bann, der hin—
unter in der Erde Abgrund reicht, und wenn des Mens
fchen Thun die Schranken des Irdiſchen verläßt, wenn er
in feinem Treiben fich in fich felber frheivet, und himmel _
an die Flamme der frommen Gottfeligfeit ſchlägt, und
endliche Menfchen zu Heiligen des Himmels fich verflären,
dann muß in der Scheidung der Gegenfat nothiwendig
fich ebenfalls mit hervordrängen: während die einfältige,
ſchuldloſe Gottesfurdt in ftiller Hingebung des Himmels
Reich gewinnt, muß der kecke, übermüthige Troß der Hölle
Pforten flürmen, dort wird irdifche Mühfeligfeit mit himm
liſcher Glorie dann vergolten, hier irdiſche Wohlfahrt mit
ewiger Höllenqual gebüßt. Daher ift die Magie mit ihrer
ganzen Encyelopädie der Goetie, Negromantie, Necyos
mantie, Antropomantie, Lecomantie, Gaftromantie, Cap
tromantie, Onomantie, Hydromantie, Geomantie, Pyro—
mantie, Capnomantie, Schtiomantie, Tephramantie, mit
allen ihren Künften und Zauberformeln und Beſchwörun—
gen, mit ihren Kreifen und Sprüchen durchaus ein des—
cendenter religiöfer Eultus; gottlos ſchwört das Menfchen«
find den Himmel ab, und mildthätig nimmt die Hölle
ihn dafür zum Heiligen auf.

Das war der confequente VBolfsglauben der Zeit, die
in religiöfer Oenialität fo viele Selige dem Himmelreiche
. eingeboren hat; er hat auch diefen Fauft geboren, ver
zwar als ein Produft der jüngeren Zeit erfcheint, von
dem aber die Propheten der vergangenen Alter wie von
einem noch Fommenden gemweiffagt hatten. Eben fo ift
bauptfächlich auch von ihm, als die religiöfe Genialität in


28


eine poetifche fih verlor, jenes neue unendliche Object der
Kunft ausgegangen, an dem fie in den neueren Zeiten fo
- vielfältig ſich verfucht, die Darftellung des Teufels nam:
lid. Das Zerriffene, Grundböſe in plaftifchen Umriffen,
alfo in Harmonie varzuftellen ; das dur feine innere falfche
Natur immerfort Berzerrte zur Ordnung und Einheit zu:
fammenzuzwingen, das Mibverhältniß felbft in Verhält—
niffe einzufchließen, und der abfoluten Berlogenheit doch
eine Kunfiwahrheit zu leihen: das ift die fchwer zu löſende
Aufgabe, gleichſam als ob man frefiendes Gift bereiten
follte in einem Becher, der feine Berührung ſcheut, und
davon in Stüde zerfpringt. Durchaus fällt daher das,
Problem jenfeits der Gränzen der eigentlichen Kunftichön-
heit hinaus, gerade der negative Gegenfa& alles Schönen
muß fih in ihm bilden, und ein vollendeter Teufel fann
ung unmöglich Liebe abgewinnen, er fann nur auf unfern
Haß Anfpruh machen; teufelifh müffen wir ibn felbft er-
blifen und teufelifh uns an ihm freuen, und dies Er:
weden unferer ZTeufelfaftigfeit durch die Außere, kann
allein vie Genialität des Werkes conftituiren. Indem wir
aber ung an ihm ergößen, haben wir felbft gleichfalls ge:
wiſſermaßen ſchon einen Bund mit ihm gefchloffen, Fauft’s
Sympathie mit ihm war eine gleiche, nur enger; er lebte
mit ihm gleichfam: in einer umgefehrten Ehe, der nicht
Liebe, fonvdern Feindfeligfeit zum Grunde lag, und die
daher mit der Vernichtung. des Schwächeren, Gehaßten
endete.

Aus allen diefen Zeugniffen, obgleich fie fih häufig, fo-
gar in Rückſicht auf fein eigentliches Baterland, wider:
forechen, geht fo viel hervor, daß Fauft als Hiftorifche
Perſon angefehen, als ein pfiffiger, verfchlagener, feinem
Sahrhundert imponirender, vielleicht auch in geiftiger Bil:
dung und technifcher Geſchicklichkeit wirklich -überlegener
Menſch erfcheint, der befonvders feine Wichtigkeit eben durch
fein Zeitalter erhielt. Indem nämlich die Reformation den
erichlafften religiöfen Sinn wieder auf's Neue wedte, fonnte
diefer bei dem durchhin nüchternen nordifchen Charafter,
der fie bezeichnete, unmöglich in glühender Andacht fich
in religiöfe Transcendenz verlieren, fie mochte lieber po:


29


lemiſch hervorbrechen, und den Gegenfaß des Heiligen dem
Öffentlichen Abfcheu hingeben, wie fie überhaupt den Altern
Cultus als einen gleich negativ gewordnen dargeftellt,
und dem gleichen Abfcheu preiß gegeben hatte. So erſcheint
Fauft daher in der Gefihichte gleichfam als der allgemeine
Kepräfentant der ganzen fchwarzkünftlerifchen, zauberifchen
Tendenzen, die durch alle Jahrhunderte durchgegangen was
ren, jeßt aber an der Gränze, wo das einige Ganze der
Keligion ſchismatiſch im fich felbft zerfiel, und Haß und
Feindfchaft in den getrennten Gegenfäßen erwuchs, endlich
ihren gemeinfchaftlihen Sammelpunft in einem Manne
fanden, der bei feinen vielfältigen Reifen in mannigfaltige
Berührung mit allen Claffen des Bolfs gefommen war,
und überall fih der Gemeinschaft mit dem Böſen rühmte.
Schon in den früheften Zeiten trug fich das Volk mit ähn—
lichen Erzählungen von Teufelsbannungen, wie fie im Fauft
fih finden. Außerdem, daB das ganze Herenwefen uns
mittelbar damit zufammenhing, in dem durchaus die my—
ftifche Berzudung, aber nicht in die Seligfeiten des Himmels,
fondern in den Abgrund ver Hölle, auf den Blodsberg
oder unter das Hochgericht wiederfehrte, hatte das Volk
zu allen Zeiten Dienfchen, die es im Bunde mit dem Teu—
fel glaubte. Zoroaſter, Demoerit, Empedofles, Apollo—
nius waren in den älteren Zeiten diefem Urtheil nicht ent—
gangen, und in der neuern Zeit mußten Raimund Luliug,
Arnold von Billeneuve, Albertus Magnus, Johann Trit—
heim, 9. Cornelius Agrippa, Theophraſtus Varacelfug,
Hieronimus Cardanus, der Weihe nach diefem Verdachte
fich preis geben. Zorvafter, nachdem er viele Bücher von
der Zauberei gefshrieben und fich zum Könige durch feine
Kunft emporgefhwungen, wurde vom Teufelerfäuft. Robert
der Teufel, Herzog der Normandie, im Jahr 768, ver
mochte in alle Thiergeftalten fich zu verwandeln; er that
drei Fahre Buße, doch nahm ihn am Ende der Teufel,
führte ihn in die Luft, und Tieß ihn herabfallen, daß er
zerfchmetterte ”). » Baian, Fürſt in Bulgarien, zu Lothars


*) Meber ihn eriftirt ein franzöſiſches Volksbuch: La terrible et
werveilleuse vie de robert le diable, lequel apres fut homme


30


Zeiten, übte auf gleiche Weife Zauberfünfte, am Ente
flüchtete er nach Nom, der Papft- legte ihm St. Peters
Ketten an, allein der Teufel erwürgte ihn nichtspefto-
weniger. So hatte gleichermaßen der friegerifche Papſt Syl⸗
vefter der Zweite, der Mathematifer, einen Bund mit dem
Zeufel, der in Geftalt eines ſchwarzen, zottigten Hundes
ihn begleitete, und ihn nach Berlauf feiner Zeit aus ver
Kirche nahm. Sp Johann XII, XIX, XX, XXI; fo
legte man Gregor VL. einen Zauberfpiegel bei; er hatte
vem Teufel den Cölibat angelobt, und er nahm ihn in Ges
fralt eines fchwarzen Mohren. Benedict IX. hatte fieben
Stüf geſchworne Geifter in einem Zuderglafe; Paul I.
verfohrieb fich mit Blut aus feinem Daumen dem Teufel
in Geftalt eines grauen Männleins, war reich wie Fein
Dapft, führte ein gräulich Leben, und als feine Zeit um
war, nahm ihn Satanas von der Seite feiner Concubine
weg. So hatte jenes Zeitalter gewiffermaßen feinen Fauft,


de bien. A Troyes, das aber feine Geſchichte ganz anders
al3 die Tradition erzahlt. Robert wird vor jenes Geburt
von feiner Mutter fluhend dem Teufel übergeben, und die
Folgen viefer Verwünfhung werden ſchnell im Charakter des
Kindes fihtbar. Geboren unter Sturm und Ungewitter, voll
führt der Knabe bald alles erfinnlihe Bofe, ift ver Schredeu
aller Rinder, die ihn ven Teufel nennen, erfticht feinen Lehrer.
Im fiebenzehnten Jahre zum Ritter gefhlagen, tödtet er gleich
auf vem Turniere Alles, was ihm vorkömmt, und fammelt
endlich, nachdem er die Verwünſchung von aller Welt gemor«
den, eine Rauberbande, mit der er in der Tiefe des Waldes
ein Schloß fih baut, und von da aus das ganze Land in


Schrecken fest. AS er aber eines Tags feine Mutter beſucht,


und Alles, felbit die Mutter, vor feinem Anblick flieht, ent-
deckt Diefe ihm endlih den Grund feiner Bosheit; er wird
erſchüttert, und geht, nahdem er feine widerfpenftigen Mit
rauber erfohlagen, nah Rom, um vom Pabfte-Abfolutioen ſei—
ner Sünden zu erlangen. Der Pabſt verweißt ihn an einen
heiligen Eremiten, vem ein Engel im Schlafe Robeits Buße
mittheilt, daß er fo lange ſtumm und narrifh umherziehen,
und feine Nahrung den Hunden abjagen müffe, bis ein Zeichen
ihm verfündige, daß feine Sünden abgebußt feygen. Er gebt
nah Rom und führt das vorgefhriebene Leben an des Kai—
fer3 Hof zum Erftaunen aller Menſchen, die ihn aber natur
lich nicht Eennen. Nach fieben Jahren hest des Kaifers Sene«
{hal die Sarazenen gegen feiner Herın auf, das fie Kom


7“


31


von jedem wußten die Zeitgenoſſen irgend etwas Ueber—
menſchliches beizubringen, das nur als Emanation des
Böſen ihnen begreiflich wurde; alle dieſe Einzelheiten ſam—
melten fih endlich in dem wahren und dem letzten Fauſt,
der als ver Heermeifter aller vorhergegangenen Zauberer
fih an ihre Spitze ftellte, und Alles vollbrachte, was Diele
gefonnt, und noch ein Mehreres. Fauft ift daher gewiſ—
jermaßen mehr Buch als Perfon, alles, was von feinen
Zauberfünften die Gefchichte feines Lebens erzählt, iſt frü—
her viele Jahrhunderte fchon als Tradition im Volke ums
gefaufen, und Fauſt's Bildniß war gleihfam das Siegel
nur, was man auf die Sammlung Aller gedrüdt. Wirk
lich ift Faum irgend ein Factum in Fauft’s Leben, das fich
nicpt- mit einer früheren gleichlautenden Tradition belegen
liege. Wie Fauft den Kaifer Marimilian, fo bemwirtbete
Albertus Magnus im Fahre 1248 in diefer Sage den Kai
fer Wilhelm zu Cöln um Weihnachten, wo Alles yon Frofts
ftarrte, in einem grünen Garten mit befaubten Bäumen,


belagern; der Raifer rüdt mit feinen Leuten ihnen entgegen,
Roberten aber erfheint ein Engel im Garten, bringt ihm eis
zen weißen Zelter und gleihe Waffen, und gebietet ihm, da
mit gegen die Sarazenen zu ziehen. Er mwaffnet ih, reitet in
die Schlacht, und entfheivet diefe zu Gunften des Raifers ;
legt alsdann im Garten an derfelben Stelle wieder die Wars
fen ab, wo er fie angelegt; Pferd und Gezeug verſchwinden,
und er legt fi wieder zu den Hunden hin. Des Raiferd
fumme Tochter, die Alles bemerkt hat, erklärt den ganzen
Vorgang duch Zeichen, allein man glaubt ihr nicht. Daffelbe
wiederholt fih bei wiederholtem Angriffe zum zweiten und
drittenmale; der Raifer, um zu erfahren, wer der weiße Rit
ter ſey, legt ibm einen Hinterhalt; er entrinnt, doch verwuns«
det ihn Einer mit der Lanze, und das Eifen bleibt ihm im
Beine firden. Im Garten zieht er die Lanze heraus und vers
fledt fie zwiſchen zwei Steine. Der Raifer last dann auss
zufen, welder Ritter in weißer Rüſtung die Wunde mit der
Lanze vorzeige, folle feine Toter und fein halbes Kaiſerthum
erhalten. Der Senejhall zieht eine ſolche KRüftung an, ver-
wundet fi felber mit dem Eifen, zieht an den Hof, und man
fagt ihm die Tochter zu. Am Altare aber gewinnt dieſe ihre
Sorade wieder, erklart, wie Alles zugegangen fey, man fin
det das Eifen wieder, der Ercmit erfheint, um Robert bie
Abſolution zu geben, und Diefer erhalt des Kaifers Toter
nun.


32


die alfe blühten beim Gefang der Nachtigallen. Als ein
andermal ein Fürſt von ihm Auftern verlangte, Hopfte er:
nur an’s Fenfter, da reichte gleich jemand eine Schüffel
voll dar, auf welcher die franzöfifchen Lilien geftochen wa—
ren. Da man deshalb nachfragte, war zur felbigen Zeit
eine Schüffel mit Xuftern in des Königs Küche weggenoms
men (Therfander). Auch dieſe Sage ift in ven Fauft auf:
genommen. Bom Erlolfus, Abt von Fulda, erzählte man auf
gleiche Weife, wie er Speiße nach Belieben herbeizufchaf:
fen wife, und Wein jeder Art aus hölzernen Pflöden aus:
zuzapfen verftände. Die Erzählung von den vier Gauflern
zu Frankfurt, die fih enthaupten ließen, ift gleichfalls
eine fehr alte Sage, fie wurde fhon von Simon Magus
erzählt, und eben fo vom Sohannes Teutonicus, Domherr
zu Halberfiadt um 1271, der einen feiner befoffenen Cums
pane auf feiner Stube enthauptete, den Kopf aufder Schüf-
fel ven Uebrigen herunterbrachte, und wie Diefe nun be:
ftürzt heraufgelaufen waren, und den Rumpf aefehen, und
die Stube voller Blut gefunden hatten, da trafen fie den
Getödteten gefund und munter unten wieder am Tifche
figen. Daſſelbe erzählt Honvorff in feinem Theat. hist.
p. 188, wie Anno 1272 ein zauberiſcher Gaufler aus den
Niederlanden gen Creutznach gekommen fey, der habe auf
öffentlichem Markte feinem Knechte den Kopf abgehauen,
und nachdem ver Körper eine halbe Stunde auf der Erde
gelegen, habe er ihm denfelben wieder aufgeſetzt. Er fuhr
auch mit den Hunden in der Luft herum, und machte ein
Geſchrei dabei, als wenn er auf die Jagd ginge. Diele
Luftjagd, wie auch Fauft fie vor dem italienifhen Abge:
fandten veranftaltete, wurde eben fo dem Scotus zu Frank»
furt, dem Zorvafter, und dem Robert von der Norman
bie beigelegt. Auch die Mäntelfahrt hatte man frühe ſchon
von Simon Magus und Andern erzählt. Teutonicug hatte
drei Pfründen, zu Halberftadt, Mainz und Cöln; er mußte
in der Chriftnacht an jedem Orte eine Ehrifimeß fingen,
und dafür hatte er in feinem Schreibftüblein einen Roß—
zaum hängen, und wenn er dem Diener fagte: „Jung
nimm den Zaum, geh in den Hof, ſchüttle ihn”, dann
fam alsbald ein Roß hineingelaufen, der Pfaff feßte auf,


| 33


und fuhr damiı davon. Daraus wurde die Gefchichte der
Pfalzgrafen, die gegen Heidelberg fuhren, die ſich aber
nicht im Bolfsbuche findet. Die Erzählung von dem Ave:
lihen aus Dresden, den Fauft auf dem Mantel aus der
Zürfei abholte und zu feiner Frau zurückbrachte, die ſich
‚eben an einen Andern verheirathen wollte, ift aus Heinrich
dem Löwen genommen. Das Roßtaufcher-Stüd ift der alte
böhmifhe Schwanf von dem Becker und den Schweinen.
Der Fürft Baian zauberte ganze Schwadronen Kriegsvolf
herbei, wie Fauft, als ver Ritter von Hard ihn verfolgte ;
er fonnte dabei jede beliebige Geftalt annehmen. Roger
Baco trieb, wie Fauft, Schiffe firomaufwärts. Bon Pa:
racelfus verfihern feine Freunde 3. Oporin in Bafel und
G. Wetter, die auf feinen Wanderungen ihn begleiteten,
er habe oft den Teufel feinen Freund und Gefellen genannt,
und zuweilen, beraufcht, um Mitternacht ganze Schwärme
böfer Geifter eitirt und mit feinem Degen fih mit ihnen
berumgefchlagen. Wie Zauft den Alerander vor dem Kai-
. fer Marimilian eitirte, fo meldet die franzöftfche Chronik,
wie Robert von der Normandie Carl den Großen dur
ven Zauber berbeigerufen habe. Zu der Gefhichte, wie
Fauſt ein Zuder Heu als Salat um einen Löwenpfennig
gefreffen, ging ebenfalls ein Pendant fchon in früheren
Zeiten um, wie nämlich der Abt Erlolfus einem Wirthe
alle Gerichte weggefien habe, und am Ende des Wirthes
Weib felber mit, die jener aber hernach in der Küche wie:
der unverfehrt, fo wie die Speifen in der obern Kammer
gefunden habe. Auch die Gefchichte mit dem aufgefreffenen
Wirthsjungen ift daher feineswegs allein ihm eigen. Als
Earl IV. mit der bairifchen Prinzeffin Sophie Beilager
feierte, brachte der Braut Herr Bater einen ganzen Was
gen voll Schwarzfünftler mit nah Prag. Da e8 aber am
K. Hofe an folhen Leuten auch nicht fehlte, fo mußten fie
mit einander certiren, wer die Kunft am beften gelernt
batte. Hier ergriff der böhmifche Zauberer Zytho den Meifter
der bairifhen, Namens Gonin, fperrte das Maul auf big
an beide Ohren, und fraß ihn mit Haut und Haaren, big
auf die Schuhe, welche, weil fie fehr Fothig waren, er
wieder von ſich fpie. Hernach fegte er fih uber ein gror
11, 3


34


es Gefäß mit Waffer, und gab den Verſchlungenen wie:
der von fih. (Therſander.)

Fauſt ift übrigens keineswegs der einzige und ältefte
Zauberroman; früher feheint ihm die Schrift vorangegan—
gen zu feyn, die Koch anführt: „Lueifers mit feiner Geſell—
ſchaft val. - Und wie d’ felben geift einer fih zw einem
Ritter verdingt, und ym wol dienete.“ Bamberg 1493. 4.
Eben fo Theophilus *), eine Romanze, wo diefer ſich mit
Leib und Seele dem Teufel verfihreibt, um wohl leben zu
fönnen, und die Handfihrift in der Hölle dann niederge—
legt wird. Am Ende fohließt er jedoch minder tragifch aig
Fauſt damit, daß er die Sünde bereut, und Maria ihn
aus des Teufels Gewalt befreit. Aber weit älter. noch
und in die früheften Jahrhunderte fallend, ift die Gefchichte
des Zauberers Virgilius**). Mir ift nur die bolländifche
Ueberiegung veffelben zu Gefiht gefommen: Virgil als
Jüngling geräth bier in eine Berghöhle; ein Teufel, ver
darin gebannt ift bis zum jüngften Tage, wenn ein Menich
ihn nicht befreit, ruft ihn bei Namen, bittet ihn um Hulfe,
und verfpricht, ihn dafür die Schwarzfunft zu Iehren. Bir:
gil willigt ein, läßt fih unterrichten, und öffnet dem Teu—
tel dann die enge Deffnung, in der er eingeſperrt iſt; dies
fer fihlüpft hervor, und Virgilius ftellt fich erftaunt, das
durch dieſes enge Loch die anfehnliche Figur hindurch ger _
konnt, findet e8 unmöglich; der Teufel verfpricht, um ihn
zu überzeugen, den Durchgang noch einmal vorzunehmen,
er drängt fih hinein, und Virgilius fehließt die Deffnung,
und verfperrt ihn von neuem). So findet von diefen


= Man fehe Abfichnitt X. dieſer Zefe.

*) Man fehe Abihnitt IX. dieſer Zelle.

9» Daffelbe, fo wie noch Mehreres aus dem Virgilius, erzäbien
die Schweizer vom Paracelfus; der Teufel war nad ihnen
in einen hohlen Baum verfohloffen und eingezapft, und Theo—
pbraftus befreite ihn dafür, dag er ihn zaubern lehrte.

Ich liefere bier diefe Schweizerfage in Folgendem:
Wie der Doktor Paracelius den Teufel angeführt hat.
Alpvenzeller Volfsfage.)
Als der Doktor Parazelfus no in Anfrrud war und
dort jiutieren lernte ging er einmal an einem Sonntag Mir


35


Fauft der Teufel fih damals überliftet. Virgilius acht
nun hin mit feiner Kunft, und baut fih zunädft ein Ca-
flell ; feine Feinde hesen den Kaifer gegen ihn auf, daß
er ihn belagert, er aber verzaubert die ganze Armee, daß


gen im Walde fpazieren und hatte allerlei Gedanken, fo daß
er fih ganz vergak und immer tiefer in den Wald hinein ges
rieth. Nlöslih ftand er ftill, denn es fam ihm vor, als hatte
ibn Jemand mit Namen gerufen; er mochte fih aber umjeben
mie er wollte, er Eonnte Niemand erbliden. Es find wohl
Raben in ihren Neftern oder Winde in den Selsflüften ge:
wesen, fagte er und ging weiter; aber bald hörie er eine et—
was dumpfe Stimme: Parazelfus! Parazeljus! rufen und
vie Stimme ſchien eben nicht von weit herzukommen. Wer
ruft da? Ib, antwortete c3 ganz nahe an feinem Ohr aus
einer Tanne, erlofe mid aus dem verdammten Kerker. Der
Parazelfus erfhrad und ſprang etwas jeitwarts, bald aber
faßte er Muth und rief: Wer ift ver Ih? Man nennt mid
nur den Bofen, erwicderte die Stimme, ich bin aber fo ſchlimm
nibt, als mid die Leute mahen wollen, dies jollt du feben,'
wenn du mich befreift. — Wie Eann ih das? fragte der Dot—
ter. Schau nur rechts an den Stamm ver alten Tanne bin-
auf, da wirft vu ein rundes Zapflein mit drei Kreuzen erblis
den, dahinter bin ih eingeswangt vom verfluchten Geifter-
banner; ib fanns von Innen nicht herausftoßen. — Nun was
gibft du mir denn, wenn ichs heransziehe? fragte Parazelſus.
Was verlangt du? Gib mir, fagte Parazelfus, erftens eine
Arzney, mit ver ih alle Krankheiten heilen fann; zweitens
eine Zinftur, womit ih Alles, was ih will, in Gold ver«
mwandle; drittens — — — drei Dinge, fiel der Teufel ein,
fann ih nicht geben, dieſe Zahl ift mir verhaßt; begnüge dich
an zweien, die follen dir werden. — Wer ftebt mir aber da-
für, daß du Wort halti ? — I, fo wahr ich der Teufel bin,
antwortete vie Stimme. Parazelfus dachte, er wird mid
doch nicht gar holen für den Liebesdienſt, und fagte dann
laut: Gut! ih befreie dich, wenn ih anders das Zapflein
berausbringe. Alfo nahm er das Federmeſſer aus der Taſche
und faßte damit das Zänflein, das ein wenig hervorſtand,
und bradte es endlih nah vieler Mübe heraus; dann trat er
einen Schritt zurüd, die Augen auf das Löchlein gebeftet, und ſah
vun eine haßliche ſchwarze Spinne daraus hervorfrappeln, die
liefam Stamme hinunter auf das Moos; aber kaum berührte
fie den Boden fo verſchwand fie, und auf einmal richtete fich,
wie aus der Erde fteigend, ein langer hagerer Mann vor dem
Yarazelfus auf, und ſchielte ihn mit rotben Augen freundlich
grinfend an, und fhlug den rotben Mantel ubereinander,
wahrfbeinlib, damit Parazeljus feine ihmabligen Hahnens
fuge nicht ſehen follte; aber der Mantel war zu Furz und Dar


36


fie Alle nicht vorwärts noch rückwärts fönnen, und da ein
anderer Nigromant den Bann löst, feine Leute in Schlaf
verfeßt , und die Belagerer nun ftürmen, findet V. nod
eine ſtärkere Verſchwörung im Bude, daß Affe, wie fie


razelfus fah die fharfen Klauen nur zu gut, und war im
Snnerften darüber erfhroden. Das machte dem Teufel Spaß,
ex ladte und fagte: Graut Dirs? fürdte nichts; Did hol
ih ja nidt. Komm mit dort an den Felfen. Der Parazel-
{us ware lieber dason gelaufen und hatte ihm gerne den
Dank geſchenkt, aber er folgte ibm doch nod aus Furcht. Auf
oem Weg brach fih der Teufel im Gebüfd eine Hafelruthe,
und als fie an den nächſten Fels Famen, der über die höchſten
Tannen bervorragte, fo fagte der Teufel: Wart bier, ich bin
fogleih wieder da, und ſchlug mit der Ruthe gegen das Ge—
ftein: der Fels fpaltete fih krachend in zwei Stücke und der
Zeufel verſchwand in ver Kluft. Meinethalb komm nit wie:
ver, murmelte der Parazelfus, aber. der Rothmantler trat
ſchon wieder hervor aus der Spalte, in jeder Hand ein Gläs—
wen haltend, oben zugebunden wie die Arzneyglafer. Diefe
reichte er dem Parazelfus var. Das Gelbe da, fagte er, ift
nie Goldtinftur, das Weiße die Arzney. Dann bob er vie
Hafelruthe, die er vorher auf den Boden geworfen hatte, auf,
fhlug damit wieder gegen das Geftein, und der Fels ſchloß
fih augenblidlih zu, ald ob er nie gefpalten geweſen. Gehſt
Du mit nad Inſpruck, fagte ver Tenfel, ih hole dort den Gei-
Aerbanner, der jeßt gewiß nicht denkt, daß id) los bin; er
foll mird büßen. So gingen nun der Rothmäntler und der
Doktor ftille neben einander zwiſchen den dunkeln Tannen
fort; der Doktor hatte innerlih großes Mitleivden mit dem
Seifterbanner und dachte: „könnte ih ihn nur retten!“ Aber
zen Scheelaug dazu bitten wird nichts helfen, fagte er über:
legend, voraus eilen und den Geifterbanner warnen geht aud
nicht; auch wüßte ih ja nicht einmal, wie er heißt und wo er
wohnt. Sp ging der Parazelfus hin und ber finnend neben
dem Hahnenfüpler daher, und drehte dabei zwiſchen den Fin-
gern das hölzerne Zapflein, das er zum Andenken behalten
wollte. Plötzlich Fam ihm ein guter Gedanke: ih wills pro-
bieren, fagte er ſtill in ſich — vielleicht gebts — eitel ift er
gewiß — hilft's nichts, fo ſchadet's nichts. Als er nun merkte,
daß fie nit weit mehr von der Tanne weg waren, worin
ver Teufel geftedt hatte, fing _er an: der Geifterbanner mug
wohl ein überaus madtiger Mann gemwefen feyn, daß er im
Stande war, Euch in ein fo Heines Lochlein in die Tanne
bineinzuzwangen. Wahrlich, aus eigenem freien Willen möch—
tet Ihr Eud wohl fhmwerlih fo zufammen ziehen können zu
einer Spinne, dazu gehört viel. Dem Teufel ift auch viel
moglich, fagte jener gereist, was ihr Hallunken nicht begreift.


—*


7


fteben auf Leitern, Mauern, und der Kaifer felbft, sie
erftarrt bleiben müflen, bis fie fih mit ihm ausſöhnen
und er fie wieder löst. Dann baut er einen Palaft, in
deffen vier Flügeln man Alles hört, was in den vier Quar—


Was gilts, ih mahe mich aus eigenem freien Willen wieder
zur Spinne und friehe vor Deinen Augen ins Löchlein hin-
ein. Sch begreif’3 eben nicht, fagte Parazelfus mit fhelmi-
fher Gutmütbigfeit, aber ſehen möcht' ich's, ich gabe gleich
meine zwei Flaſchchen für das Aunftftüd ber. So ſchau, rief
der Teufel, und verfhmwand in veinfelben Moment, aber als
basliche Spinne Frappelte er wieder am Boden, lief am Stamm
der bekannten Tanne hinauf, und frod ins alte Löchlein—
Blisfhnell hinter ihm drein fommt das Zapflein, vom Para
zelfus mit aller Gewalt nachgedrückt. Was fol ver Scherz ?
tief die Spinne von Innen. — Es ift Ernft, fagte Parazel-
ſus und fhlug mit einem Stein das Zapflein immer tiefer
binein und Friste mit feinem Meffer drei frifhe Kreuze dar—
uber — ſolche Gefellen, wie du, gehören nirgends anders bin.
Abfhenliher Undank, rief ver Gefangene, und ſchüttelte wü—
thend, wie ein Sturmwind die Tanne, von der Wurzel bis
in die Wipfel, und die Zapfen praffelten baufenweife auf deu
Parazelfus. Aber lachend ob der ohnmächtigen Wuth, Lier
diefer fort, und als er wieder aus der Dunkelheit des Waldes
in bie hellen fonnigen Wiefen binaustrat, fprad er: jest will
ih doch fehen, mie der Teufel mid angeführt hat, venn er
hielt die Slafhchen für ganz gewöhnlihes Waller Alſo ör:
nete er das gelbe und lie daraus ein Tröpfchen fallen, und
fieh, e3 wurde ſchwer und fchwerer in feiner Hand und war
pures Gold. Freudig erftaunt machte er das Flafhchen fo-
gleich wieder zu, damit der Gologeift nicht verduftere. Das
Eine ift gut, fagte er, daS anvere will ih auch fogleih an
dem kranken Gemfenjäger dort unten in der Hütte probieren ;
und als er nun in die Hütte fam und dem Mann einen Tro=
pfen von der Arzney gab, wurde derfelbe auf der Stelle air
fund, daß er fogleih aus dem Bette aufftand. Saft ware ver
Barazelfus in der Freude wieder in den Wald gelaufen und
hätte den Zeufel Iosgelaffen, aber er dachte dann doch, der
zweite Liebespienft mochte ihm dießmal nit fo gut befommen
wie der erfte.

Noch ſteckt der Teufel in felbigem Löchlein in felbiger
Zanne und hat wenig Hoffnung, loszufommen, denn der Wald
darf wegen der Schneelawinen nicht abgehauen werden, und
obfhon er Tag und Naht ruft und die Tanne fohuttelt, fo
wagt fihb doch eben deßwegen Niemand in diefelbe Gegend.
Der Parazelfus aber ift von felbiger Zeit an der berühmteſte
Doktor in der Welt geworden, und hat Reihe und Arme ge—
fund gemacht, und diefen oft noch von feinem Gold dazu ge:
geben, daß fie fih aus ver Noth herausrsisen Fonnten. ©.


[487


8


tieren von Nom gefprochen wird. Weiter gründete er Sal-
vatio Romae, einen Thurm mit Bildniffen, die nach allen
Gegenden die Glocken in ten Händen tragen, mit denen
jedesmal diejenige läutet, nad veren Weltgegend hin em
Volk die Stadt bedroht. Weiter verfertigt er ein Fupfers
nes Pferd mit einem Neiter von derfelben Materie, das
Nachts dur die Straßen ritt und mit einem Flegel alle
Diebe tödtete; dann eine Lampe, vie immer brannte, bis
fie dreihundert Jahre nach feinem Tode von einem Metall
nann erſchoſſen wurde, den er mit geipanntem Bogen da—
bei gefegt. Dann legt er fih einen Baumgarten an, wo—
rin täglich Früchte reiften, Blumen blühten, unfichtbare
Vögel fangen, Quellen riefelten, in denen Fiſche fpielten;
Alles nur mit einer Luftwand, und doc fo befchloffen, daß
niemand hineindringen mochte. Er verliebt fich weiterhin
in Des Sultans Tochter von Babylon, führt fie auf ihre
Bitte mebrmals durch die Luft in feinen Baumgarten; der
Sultan, ver einft ihre nächtliche Abwesenheit bemerkte, und
fie Morgens wieder im Bette findet, fragt fie um ihr Aben-
teuer, fie entdeckt ihn des Meifters Kunſt. Der Sultan
gebietet ihr, ihm, wenn er wiederfehre, einen Schlaftranf
zu geben; fie thut, wie er ihr geheißen, und V. wird ge:
fangen, und fol getödtet werden. Da zaubert er dem
Sultan den Euphrat auf ven Richtplatz, daß er mit ſei—
nem ganzen Hofe in ihm ſchwimmt und zappelt wie die
Fiſche; er felbft aber baut fi eine Luftbrüde, entführt
feine Geliebte, und gründet dann Neapel mit einem Thurme
darin, auf dem ein Apfel an einer eifernen Kette hängt,
und wenn man ihn erfchütierte, dann mußte ein Erbbeben
die ganze Stadt erfhüttern, wenn man ihn aber wegbrac,
vann follte die Stadt verfinfen. Er ftiftete auch Schulen
vort, und las ſelbſt Nigromantie, und nachdem er noch
viel Anderes vollbracht, wollte er wieder fih verfüngen,
und nahm feinen getreueften Knecht, ging mit ihm in fein
Caſtell, und gebot ihm, ihn in Stufen zu hauen, und alle
Gliedmaßen dann, den Kopf zu unterfi, das Herz in die
Mitte, die Füße zu oberft in eine Tonne zu legen, über
der eine ewige Lampe brannte, und diefe dann jeven Tag
zu erneuen, nach drei Wochen werde er als Züngling wies


33


ver auferfiehen. Der Diener ließ fih mit Mühe nur be
reden,’ nachdem aber ver Proceß fieben Tage fortgedauert
batte, vermißt der Kaifer den Meifter, er inquirirt auf den
Diener, und diefer muß ihn endlich nach vielem Riverftande
in das Eaftell einführen, das Metallriefen mit eifernen
Drefchflegeln bewachen; als man aber dort die Stüde in
der Tonne findet, wird der Diener als Mörder umgebracht,
und ein nadtes Kind wurde da gefehen, und rief, verma-
laveit fey der Tag, wo ihr hergefommen, und verſchwand.
Man fieht, wie Alles frifcher, romantifcher, füdficher, als
in dem Nordifchen Fauft ift, der mehr gegen das Komifche
oder das Schredliche hinneigt. Es ift, wie mehrere Spu—
ren andeuten, italiänifchen Urfprungs, und entiveder une
mittelbar von einem Staliäner, oder auch wohl von einem
Spanier oder Griechen in Italien geichrieben. Mehreres
aus dem Romane, wie 3. B. die Salvatio Romae, die
auch in ten gestis romanorum und den fieben weifen
Meifiern vorkömmt, deutet auf einen fehr frühen Urfprung
des Werkes, der vielleicht hinter dem zwölften Jahrhun—
dert liegt.


zil.


Zunft als Polksbud).
Bon Dr. Karl Rofenfran;”).


Das Bolfsbuh von Fauft ift die Zufammenfaflung ei:
ner Menge von Sagen, welde fih alle um ven Punft
drehen, durch ein Bündniß mit dem Teufel fih zur
Macht der natürlichen und geiftigen Welt zu erheben. Denn
viele Züge, welche das Volksbuch von feinem Fauft erzäflt,
werden gerade eben fo von andern Menfchen berichtet,
welche dem Volk als gewaltige Geifter erfchienen. Da ihm


—


” Geſchichte der —— ae im Mittelalter. Bon Dr. Karl
Rojenfranz. 8. Halle ı


40


die Ableitung diefer Gewalt oft nicht deutlih war, fo
verband es diefelbe in feinem Bewußtfein mit dem Prin—
eip des Böfen, wie 3.9. die Pharifäer von Ehriftus fag:
ten, daß er die Dämonen im Namen des Berlzebubs aus:
treibe. Sp ift in den Augen des Volkes eine ganze Reihe
von Menfchen diabolifch erfihienen, und man fann nicht
leugnen, daß es oft einen guten Inſtinct gezeigt und den
Mepbiftopheles fehr wohl gewittert hat. Eine große Folge
von Päpſten, Poeten und Philofophen freht fo da. Manche
ver leßteren 3.3. Albertus Magnus, Theophraftus Varacel-
ſus, Agrippa von Nettesheim, waren dem frhlichten Sinn
des Volkes mit ihrem Treiben fo heterogen, daß es eine
unmittelbare Scheu vor ihnen hegte und ihre Befchäftigung
mit der Natur, mit Zahlen und Figuren, mit der Gefhichte
und Philofophie als unheimlich empfand. Eben fo miß-
trauete es übergroßem Reichtum und üppiger Pracht und
bezog fie auf den Bofen als auf ihren Urheber. Was fi
dem Sinn des Volfes nicht entfchieden marfirt, fließt uns
gefehen bei ihm vorüber, weßhalb es das, was es nicht
vom Himmel ableiten fann, von der Hölle abhängig macht.
Sp wenig nun der Fortunat von einem empirifh nach:
weisbaren Fortunat, fo wenig der ewige Jude von einem
wirklich Lebenden einzelnen Juden abzuleiten ift und fo ge-
wiß doch in beiden Sagen fich tiefe und wahrhafte Ideen
abfpiegeln, fo auch kann Fauft nicht von einem einzigen
Menfchen abgeleitet und das Volksbuch nicht als Biogra—
phie deffelben angefehen werden. Sondern wenn es auch fehr
wahrfiheintich ift, daß ein Doctor Kauft am Ende des fünf:
zehnten und am Anfang des fechszehnten Jahrhunderts al-
lerdings in Schwaben und Sachfen als Zauberer fehr kun—
dig war, und daß dem Mainzer Fauft, dem Erfinder des
Buhdruds, manches Diabolifche nachgefagt wurde, fo if
doch eine folche Entftehung der Sage nicht fehlechthin His
ftorifch durchzuführen. Vielmehr bleibt das Nefultat ges
rade folcher gelehrten Unterſuchungen, daß die Idee ihren
Borrath fagenhafter Stoffe auf ein allgemeines Individuum
zufammenhäuft, unbefümmert um das befondere Detail ſei—
ner Eriften. So wird denn auch vom deutſchen Fauſt
erzählt, wie er, in ver Magie tief erfahren, dem Teufel


41


fich verfchreibt, wogegen ihm diefer vier und zwanzig Jahr
hindurch in Allem zu Dienft ſeyn muß. Der Mephiftophes
les muß ihm Geld ſchaffen, Speifen herbeibringen und
Witze machen helfen, womit er befonders die junge Welt
amüfirt. Prächtige Gärten, Mufif, wilde Thiere zaubert
er um fih herum. Die fchöne Helene von Griechenland
wird fein Weib und er zeugt mit ihr einen Sohn, Juſtus
Fauſt, einen Succubus. Eigentlich geliebt hat er die Magd
eines Krämers, der in feiner Nachbarſchaft wohnte, deren
Ehelihung aber der Teufel nicht zugeben wollte, Einen
Monat vor feinem Tode warnte ihn ver Teufel und Die:
putirte mit ihm viel über den Urfprung des Böſen, über
die Gnade Gottes, die Erwählung zur Seligfeit und zur
Berdammnit. Dann richtete Fauft feinen guien Freunden
noch ein herrliches Mahl zu, feste feinen Famulus Wag—
ner zu feinem Erben ein und ſchenkte ihm ven Geift Auer
babn. Um Mitternacht erhob fih auf Zaufis Stube ein
gräßliches Getöfe, und am Morgen fand man das Gehirn
an den Wänven ver Stube verfprißt, den Leib aber auf
einem Mifthaufen. Er ward in Leinwand genähet und fo
begraben.

An der Sage hebt fich das Böfe unftreitig als das Haupt:
moment hersor und fieht bier, wie immer im Mittelalter,
mit dem Magifchen in Berbindung. Denn die Magie des
Glaubens ift eben nicht Zauberei, jondern das Wunder-
thum. Das Wunder ift eine Aufichließung von Gottes ur:
ſprünglicher Kraft, und wie diefe im Wunder, fo ift in
folher Zauberei die teufliiche Macht gegenwärtig. Wenn
der Menfh von der Liebe zu fich geführt wird, wenn er
das Univerfum nur als Sich, nicht als Gott genießen will;
wenn er den Zufammenhang der Dinge nur erfpäht, um
fie durch die Wiſſenſchaft ihrer Qualität und Berhältnifie
gegen einander gebrauchen und fie durch einander vernich-
ten zu fönnen; wenn er diefer Macht des Verderbens fich
bewußt wird und fie mit Luft ausübt, dann ergibt er fi
dem Böfen. Die Natur ift ihm dann nur der Diener,
dem er das Kommen und Gehen zum Behuf feiner felbft-
ſüchtigen Zwede Heißt. Unter ven Zauberern, die wir bies
her kennen gelernt haben, hat eigentlich nur Klinfor einen


42


fatanifhen Charafter, welcher mit dem Glauben in einen
determinirten Kampf tritt. Bei Fauft ift dieſe entfchievene
DOppofition gerade die Hauptfache. Jedoch ift Alles, was
im Volksbuch von ibm erzählt wird, gar nicht fo teuflifch.
E8 haben feine Streihe mehr, wie die Schwänfe des mit-
telaltrifchen Virgilius, einen heiteren, ſchalkiſchen Anftrich,
zur Ergößung Anderer, befonders der Studenten und des
bohen Adels, unter anderen auch des Kaifers Marimilian,
dem er AMlerander den Großen und feine Gemahlin von
ter Geifterwelt herüber citirte, welchen Zug der Engläns
der Hamilton in feinem Gedicht vom Fauft weitläufig aus
gefponnen bat. Diefer Heiterkeit, wie er Gläfer, Meffer
und Gabel und Affen einen Ball aufführen, ein Donauſchiff
von feinem Affen ziehen laßt, einem Zuden um Geld feinen
Buß verpfändet, auf einem Faß aus Auerbachs Keller reis
tet u. f. w. fieht das Böſe und der Bund mit ihm finfter
gegenüber. Das Eigenthümliche ver Sage ift der Fede
Muth, mit welchem Fauft den Bertrag eingeht, denn diefe
Freibeit bewirkt, daß man fich nicht beflommen fühlt, fondern
bei dem fühnen Beginnen vielmehr eine Erhebung nicht ges
meiner Art verfpürt. Wir fühlen dabei, daß wir Alle aus
dem Wefen unferer geiftigen Natur heraus ung entweder
Gott oder dem Teufel ergeben können. Fauft fieht daher
am Schluß des Mittelalters als die Fraftige Individuali—
tät da, welde in der Empfindung der Macht ihrer Freis
beit ven Egoismus mit Bewußtfeyn zum Prineip ihres
Lebens feßt. Diefer Act eben ift als ein Bündniß mit
dem Teufel vorgeftellt. Auch ift die Sage confequent und
läßt den Fauft zur Hölle fahren, deren VBorftellung gerade
wie die des Teufels hier. zum letztenmal lebendig auftritt
und von da an im Berfchwinden begriffen ift.

Auf der einen Seite fchließt fih daher in Fauft alle
Magie ab: er ift ver legte großesZauberer. Auf
ihn folgt die Zeit der Aufklärung der Zauberei durch Ches
mie, Phyfif und Mediein. Auf der andern Seite aber ift
Bauft auch der, welcher allem Glauben entfagt
und mit diefer Berneinung das Mittelalter ebenfalls beendet.
Der Satan verbietet ihm augdrüdlich, in der Bibel zu Ies
fen und von Glaubensfachen zu disputiren. Wollte er ja


232
A)


Iefen, fo follie er das erfie, zweite und fünfte Buch des
Mofes leſen, den Hiob, nebft. den Apokryphen, im neuen
ZTeftament den Zöllner, Mahler und Arzt, nämlih ven
Matthäus, Mareus und Lucas durchgehen, ven Pfalter aber,
ten Johannes und den Schwäßer Paulus gänzlich meirten.
Im Disputiren fönne er Themata von Concilien, Ceres
monien und andere ihm dienliche Dinge wählen. Aug
fragte Fauſt den Mepbiftopheles, was er Anfangs für ein
Geift gewefen, ob der böfen Geifter viel wären, weswegen die
Teufel von Gott aus dem Himmel gefioßen worden, wie die
Hölle beſchaffen, ob eine zu flatuiren oder nit, was es
mit dem Himmel für eine Bewandniß habe, wie groß das
Anfehen und die Freude der Engel dafelbft u. f. w. 2 In⸗
dem in Fauſt die Individualität fich practiſch auf die höchſte
Spitze ſtellt, iſt eben auch theoretiſch aller Glaube, alle
Kirchlichfeit dahin, und wir ſehen Fauft nur im Element
ver Weltlichkeit. Shen am Schluß des reinen Epos er—
kannten wir in der Leidenschaft ver Liebe das Streben der
Individualität, in ihren particulären Zweden ſich abfelut
zu befriedigen ; ja, Parcival kämpfte ſchon mit Gott um
den rückhallloſen und vollen Genuß feines Wefens. Diefe
Macht ver einzelnen Freiheit bat fich Hier dahin gefteigert,
daß das einzelne Subjekt fih felbft das fubftantielle Wefen
feyn will, und diefer Wille ift der Wille des Teufels. Seine
Bollendung drüdt fi gerade darin aus, daß Fauft fich
dieſer Gewalt, durch die Freiheit mit fih machen zu fon
nen, was er will, gewiß ift. Die Erfcheinung diefer Ges
wißheit ift in der Form der poetifchen Borfiellung ein Bund
mit dem Böfen. Er entichließt fih felbft dazu, weil ihm
ein Leben, ohne daß er fih als deſſen Caufalität wüßte,
eine unſchmackhafte Hülfe wäre. Im Fauft, als in der für
fih noch nicht an und für fih freien Individualität, ens
digt alfo das Mittelalter und zugleich mit ihm der Glaube
an einen Teufel außerhalb des Menfchen. Der Teufel ift
mit der Innerlichfeit des Willens in das eigene Selbft
des Menfchen eingefehrt und darum teuflifher, als im_
Mittelalter.


44


IV.


Zur Fiteratur der Fauftdichtung.
Bon Dr. Karl Rofenfranz*).


1) Die Sage vom Militarius und ITheophilus.


Was mir in Betreff der Sage, das Wichtigſte der neue:
ren Literaturforfhungen zu feyn Scheint, if, Daß Mone
1834, im Anzeiger für Kunde des deutſchen Mittelalters,
auf die alteften Quellen der Fauftfage hingewiefen, und
ein Gedicht in lateinifchen Derametern, 330 an ver Zapf,
befannt gemacht hat“*), welches mit der ſchon früher bes
fannten,; auch franzöfifch behandelten Sage von Theophi—
lus zufammentrifft, nur daß ftatt des Geiftlichen ein Rit-
ter der Held ift, weshalb auch das Gedicht Militariug
beißt. Die Tendenz zur Verherrlichung Maria’s, durch
die von ihr bewirkte Erlöfung des Sünders, ift ebenfalls
die nämliche.

2) Zum Leben der Sage.

Die Iebendigfte Geftalt für das Volk hat die Fauftfage
noch immer in dem Puppenfpiel, und es ift fehr zu
bedauern, daß wir nit mehrere Recenſionen deffelben
befisen. Sch meine nicht bis auf die Worte hin, denn
bei der Beweglichfeit der Improvifation, die auf dem
Marionettentheater herrſcht, ift das nicht möglich. Allein
der Gang der Fabel, die Accentuirung der einzelnen Mo—
mente, die Manier des Witzes, das Fortlaffen oder Hin—
zuerfinden von Scenen, dies Alles ift einer großen und
keineswegs zufälligen VBerfchiedenheit unterworfen. 301
ler in feinem trefflihen Büchlein: Bilder aus Schwa—


*), Zur Gefhichte ver deutſchen Literatur. Bon Karl Rofenfrang.
8. Königsberg 1836.


22) Man ſehe Abſchnitt X. diefer Zelle.


45


ben *), hat ung die Umriffe einer zigeunerifchen Behands
lung mitgetheilt, worin Fauft einen fehr ritterlichen Cha:
rafter annimmt **). Sch babe an verfchiedenen Orten
Deutfchlands das Puppenfpiel ziemlich in der Geftalt ge-


* 8. Stuttg. 1834.


* Die betreffende Stelle Tautet: „Bor ven Dörfern in Shmwa:
ben lagern fh am Mittag Zigeuner-Familien aus
acht bis zehn Glievern beſtehend. Sie geboren alle einem
Stamme an, deſſen jest wielleiht noch lebendem Oberhaupte
für - feine Verdienfte bei Gefangennehmung des berüchtigten
Hannidels befondere Vaganten-Rechte ertbeilt worden find.
Shre Habe befteht aus einigen Keffeln, ein Paar aufgefangenen
Hunden, einem Kleinen Pferdchen, ein Paar Violinen und ti
ner Bafgeige und, wenn es gut gebt, einer gellenden Kla-
rinette. Als Sisbretter für die Zigeunerbrut dienen in dem
Wagen, den fie mit fih führen, Couliffenftüde, die am Abend
zur Bewunderung binreißen müffen. Die Zigeunermutter
wird zu dem Vorſteher der Dorfgemrinde abgefandt, um ſich
mit ihrer beveutenvden Zungenfertigkeit die Erlaubnif zur Er:
richtung einer Schaubühne zu erbetteln. Bon Gelvbeitehung
wiflen diefe unverdorbenen Nachkommen der Argyptier, mie
fie ih nennen, nihts ; aber doch geht es in der Regel ganz
ohne Beſtechung nidt ab. Statt daß fie Butter und Eier in
die Kühe der Hausfrau legen, öffnen fie auf der Flur des
Schultheißen neugieriger Tochter die Hand, und prophezeien
ibr ein Gut, nad weldem die Holve mit ganzem Herzen
firebt. Die Tochter liegt dem Pater an und erhalt wobl
nie einen abſchlagigen Beſcheid. — In der niedern Stube der
Dorfſchenke wird die Scene errichtet; vor der Bühne find Die
Plage für das Orcheſter, beftebend aus zwei Violinen und
einer Bafgeige; nicht felten bleibt aber auch vie Kapelle ganz
weg. Vor der Thüre fißt der Stämmigfte der Horde, der
gewahlt wird, damit er im Falle der Noth feine Krafte gegen
das fhaulufige Publifum in Anwendung bringen fonne, wenn
e3 fih mit Gewalt freien Eintritt zu verſchaffen ſuchen wurde.
Der Preis ift fehr hoch, man verlangt zwei Kreuzer, Nice
mand will eintreten, auf der Treppe ftehen die Bauernburide
mit ihren Shasen und maden bevenklihe Gefihter, Dres
ben und rüden mißmuthig an ihren Mützen, weil fie weder
das Theater miffen, nod Die ungeheure Summe verfhwenden
wollen. Zwei Vergeuder, beurlaubte Soldaten, treten end»

lich ein. Der Neid erregt eine Revolution; ter Zigeuner
muß dem murrenden Volke nahgeben; er verfündet, daß er
ber Kunſt zu Liebe nun um anderthalb Kreuzer eim
laſſen werde. Das wirkt; die Großen des Dorfes erlauben
ſich dieſe Ausgabe, die Niederen fegen es am Ende durch, daß
fie Die hinteren Plage um einen Kreuzer in Befchlag nehmen


45


fegen, welche Franz Dorn in feiner Gefihichte der deut:
ſchen Poeſie dem Publifum mitgetheilt hat. Ich habe es
aber au von einer Berliner Gefellichaft aufführen
geſehen, welche die alten Elemente fehr im das Moderne


dürfen. Die Eleine Jugend verfammelt fib um die Thäre
ber, wird zehnmal weggejagt und erfheint zum eilften Male
wieder. — Ein Gefhmetter, entweder mit der Trompete oder
nur durch Menfhenftimme hinter den Couliffen bervorgebradt,
verfündigt den Anfang des Stüdes. Der Borbang wird
aufgezogen und die Marionetten erfheinen. Fauſtus, der
Zauberer, der Shwarzfünftler Ichnt fih an den Hintergrund,
der eine Stadt vorjtellen foll, und halt folgenden Monolog :

„Ich bin die gefhidiefte Doktor, und all die Geſchickſamkeit
hilft mir nicht dazu, dan mich die ſchöne Prinzeffe Lieben fol.
SH will ven unterirdifhen Satan heraufbefhmworen, daß er
mir in meine Plane, die Prinzeffe zu verlieben, beiftehen fol.
Teufel, ih rufe Dir!‘

Mahrend diefer Rede ift der Tuftige Diener erfhienen und
hat einjtweilen das Publikum mit Eomifhen Gefticulationen
unterhalten. Die Erfcheinung des Satans wird durd einen
Sprühteufel vorbereitet. Der Hölfifhe reitet aus der Luft
herab, meil Eeine Verfenfung vorhanden ift. Der Diener
briht in ein Geladter aus und der Teufel fragt:

„Saufte, Du haft mir gerufen, was ift Deine Wille 7”

„Ich Liebe die ſchöne Vrinzeffe, kannſt Du fie in mir ver—
Hebt machen?“

„Nichts leichter, weder das; Du ſchneideſt Dir in den Fin—
ger und verfhreibft mir Dein Leben, dann ſteht Dir alle
meine hölliſche Kunftfertigfeit zu Gebot, bis du Die vierte
Wordthat verrichtet haft.“

Fauftus und der Teufel reiten mit einander fort, der Die
ner macht fi über den Unverftand feines Herrn luftig und
der Vorhang fallt. — Im zweiten Akte tritt die ſchöne Prim
zeffe hervor; fie ift dreimal großer, als ihr Geliebter, jam-
mert aber mit ſehr zarter Stimme, daß er fo lange nidt
fommen will, feufzt fehr traurig und geht ab. Fauſtus tritt
sor und ruft nah einer Furid, die ibn nad Pantova tra
gen fol. Die Geſchwindigkeit des Auerhahns rühmt fih die
erfte Furio zu befisen. Das reiht nit hin. „Ich bin fo ge—
ſchwind, wie die Kugel aus dem Rohr, fagt die zweite.
„Eine fhone Gefhwindigkeit, aber nicht gefhwind genug für

Baufte, Furio wie geſchwind bift Du?“ „Ih bin fo ge
ſchwind, als vie Gedanfen des Menſchen.“ „Allerdings
eine ſchöne Gefhmwindigkeit; denn die Gedanken des Men:
{ben feynd das Geſchwindeſte! Trage mih nad Mantova, zu
meine gelichte Prinzeſſe, meine Schatz!“ Fauſt fest ſich der
Jurio auf den Rüden und fahrt durch die Luft. — Der Die:


47


binüberzog, wodurch ein heftiges Schwanfen der Phan—
tafie zwiſchen mittelalterlicher Haltımg und neuefler Auf:
klärung entftand. Bon Fauft’s Figur war die geifterhafie
Dämmerung entwichen, aus der er mit feinen Fühnen
Thaten biigend hervortritt. Kafperle riß das Dauptins
tereffe mit Production von Berliner Edenfieherwigen an
fih, alfo das Wortfpiel waltete vor. Fauft erfhien nicht
in einer Düftern Studierftube, fondern, was natürlich auch
eigents auf dem Anfchlagzettel bemerft war, in einem
großen, prachtvollen, ferzenerleuchteten Saal, der zu bei—
den Seiten mit Statuen befeßt war. Das Vuppentheas
ter hielt alfo Schritt mit dem großen Theater; es Lied
die Decoration fpielen, und machte fich’S mit dem Dras
matifchen bequem. Die Tochter des Herzogs von Padua
(in der zigeunerifchen Darftellung geht Fauſt nad Mans
towa, wo er vier Nitter erfticht, als er fiih um die „Prins
zeß“ bewirbt) hieß Luerezia. Statt Griechenland war
ſchon recht zeitungsmäßig Conftantinopel geſetzt; die Teu—
fel des Puppenfpiels haben fonft hebraifirende Namen von
abbaliftifchem Gepräge; ftatt deffen figurirte Pluto, Alekto
u. f. w. Das Intereflantefte aber war der Bertrag zwis
chen Fauft und Mephiftopheles. Fauſt forvert Geld, Weis
ber, Ruhm. Kleinigkeit, erwidert der Teufel. Er ver:
langt, er fol ihm einen Damm über die Donau bauen.


ner macht einige Eernhafte Bemerkungen und dir Borbang
fallt. Im dritten Aft verleitet der Teufel den Fauſt, feinen
Bater umzubringen, um die großen Schätze nicht langer ers
warten zu müffen, denn der Mann hat „einen zähen Leben.‘
Im vierten Aft erftiht Fauft aus Eiferfuht feine geliebte
Prinzeffe und ihren vermeintlichen Liebhaber. Der Eleine Dies
ner faßt das ermordete Paar an den Beinen und fchleppt es
unter manderlei jocofen Redensarten auf der Bühne umber,
gibt den Todten auch zu großer Unterhaltung des Publitums
einige Ohrfeigen, damit fie wieder erwadhen follen, und ver
ſchwindet dann. — Im fünften Akte hört man die Giode eilf
Uhr fhlagen. Fauſt hat das Map feiner Verbreden voll ge—
macht, der Teufel erſcheint, demonftrirt ihm fein Leben weg;
es fchlagt zwölf Uhr, der Dampf eines Sprühteufels erfüllt
die Luft. Fauftus wird geholt, der Heine Diener ſchlägt ein
gellendes Gelächter auf, giebt einen graufamen Wig uber
u Serrn Dummheit zum Beſten und das Stück geht zu
ude.“


43


9a, meint der Satan, du fängft an, finnreich zu werben;
indeffen, 8 fey. Endlich aber rückt der Doftor mit dem
Poftulat hervor: er folle das Unmöglihe möglid
machen. Sehr naiv entgegnet der Teufel: das fey un—
möglich, wie er felbft einfehen werde. Da Fauſt den
Dertrag jedoch nur unter Erfüllung dieſer Bedingung
eingehen will, entfchließt er fich endlich auch dazu. Diefe
Art von Metaphyſik ift gewiß für unfere Zeit fehr charak—
teriſtiſch. Man bfeibt nun gefpannt, was dann Fauft
fordern werde, das die Kräfte des Mephiftopheles über:
fteige. Endlich will er nad Serufalem. Das ift unmög—
lich, entgegnete M., diefe Stadt ift ung Teufeln zu bee
treten verboten. Natürlich wirft ihm der Doktor feine
Ohnmacht und fein Verfprechen bitter vor. M. ſucht ihn
zu befhwichtigen, und verfpricht ihm, das Kreuz Chriftt
vom Galvarienberge zu holen, was auch gefchieht. Indem
nun Fauft vor demfelben ſich fnieend in reuige Empfindun—
gen verfenft, ftellt Meph. in feinem Rüden die verführes
rifche Grazie der fihönen Helena auf, und vom Gebet,
von den Mahnungen des guten, den Einflüfterungen des
böfen Engels ftürzt er, wie immer in diefer Scene des
Puppenfpiels, jählings in ihre Arme.


V.
Geſchichte des Doctor Fauſtus.
B —


— —


Erſtes Kapitel. Es war ver Samſtag in der ſtil—
len Woche. Die Gläubigen rüfteten ſich, bei Arbeit und
Gebet, in wehmüthigem Rückblick auf des Erlöfers Top,
und in fehnfüchtigem Hinblick auf deſſen Urfiände, zum


*, Ein Volksbüchlein. II. Theil. 8. Münden 1839.


4)


fommenden Feſte, zu den fröhlihen Dftern. — Indeſſen
faß zu Haufe in feiner Arbeitsftube Doctor Fauftus zu
Wittenberg, in fhwermüthigen Gedanken verfunfen. Die
heilige Woche, die Gnavdenzeit, hatte er auf eine unheilige
Meife zugebradt. Statt frommen Betrachtungen und an—
dern Geiftesübungen obzuliegen, vertiefte er fih in welt
lichen Büchern und Dingen, und brütete über zauberifchen
Worten und Zeichen. Zerfallen mit feinem Gott, dem
Schöpfer und Erlöfer, wandte er fih an die Natur und
an den Fürften dieſer Welt, ver ihn mit dem alten Lord:
wort: „Ihr werdet feyn wie die Götter,“ ganz und gar
bezaubert Hielt. In diefer Verbiendung, one Beicht und
Buße, hatte er fih von dem Liebesmahle der Chriften, und
fohin von der chrifilichen Gemeinde felbft ausgefchloffen.
Und der Tag der Erinnerung an den Verföhnungstod des
Gottmenfhen, er war in feiner Seele vorüber gegangen
wie eine geipenftiihe Erſcheinung, die nur Grauen erregt
und Entfegen. So traf ihn der file Sabbathstag über,
feinen Büchern, in deren Erforfhung er Ruhe und Heil zu’
finden hoffte. Aber bald verwirrten die Zauberformeln feine
Sinne; das Bewußtjeyn feiner ſchweren Schuld umnad:
tete wieder die Seele; es litt ihm nicht mehr in der engen
dumpfen Stube. Er raffte fih auf, und eilte fort, auf
das Feld, in ven Wald. Die Luft wehte erquicklich; der
Himmel prangte im fohönften Blau. Lerchen jubilirten in
den freien, frifchen Lüften, Rehe fcherzten im blühenden
Geſträuche; Fifchlein ſchwammen gar wohlig im naffen
Grunde; die ganze Natur feierte ihre Hochzeit, ven Lenz.
Inmitten diefer Freudigkeit, die alle Ereaturen durchdrang,
fühlte fih Fauftus allein troft: und freudenleerr. Wenn er
auffhaute zum Himmel, fo faher nur feine Sündhaftigfeit
und VBerworfenheit; und wenn er um fich fchaute, fo gewahrte
er nur feine Armuth und feine Berlaffenheit. Er feufzte
tief auf und fprah: Armes Menſchenkind! wie Elein, wie
ſchwächlich und ärmlich bift du, der fih den Herrn der
Welt nennt, gegen diefe Welt felbft und gegen Segliches,
was fie befchließt und hervorbringt! Sicher ruhet des
Himmels Veſte auf dem ewigen Grunder Ungehemmten
Laufes ziehen die Geftirne herauf und hinab, und fehren


11. 4


50


wieder zu ihrer Stunde. Wolfen entfichen und vergeben
in immer wechfelnden und immer neuen Oeftalten. Die
Berge wurzeln unerfchütterlich in den Tiefen der Erde, und
die Flüffe finden ihre Bahn in die Länder hinaus. Die
Sperlinge haben ihr Futter und die jungen Raben ihre
Aetzung. Die Lilien, fie nähen, fie weben nicht, und doch
prangen fie fehöner in ihrem Kleide, als der König auf
feinem Throne. Nur du, o Menfch, bift verwahrfofet, ver:
kürzt in Allem, was du wünfcheft, was du bedarfſt. Nackt
und bloß fommft du in die Welt, und zermartert und ges
brochen finfit du in die Grube. Das Wild des Waldes
bat mehr Freiheit und Freude, der Wurm, der getretene,
weniger Schmerz, als du. Dein Leben ift fein Leben; es
iſt nur ein fümmerliches Dafeyn. Das Brod, das du ges
nießeft, trieft vom Schweiße deines Angefichtes, und der
Trank, der dich erquicken foll, er ift getrübt von den Thrä—
nen des Jammers. Was du befißeft, ift ein Darlehen der
Naturz ein Darlehen, das du ihr gewaltfam entreißen oder
liftig entwenden mußt. So bift du, armes Menfchenfind,
auf deine eigene Unmacht angewiefen, und dein Efend ift
um ſo größer, da du e8 fo ganz fühlen und erfennen magft
mit deinem Geifte. Denn diefer dein Geift, welchen Erfag
bietet er dir für dag, was du vermiffeft, gegen die Ge—
fchöpfe, die du vernunftlos nenneft? Eine Freiheit, welche
dir deine Gebundenheit erft recht fühlbar macht; eine Ber:
nunft, die dich mit ewigen Zweifeln peiniget und mit uns
aunflösbaren Räthſeln abmühet; eine Sehnfurht, die nie be—
friediget wird; eine Hoffnung, wofür feine Bürgfchaft ge:
geben iſt; eine Liebe, die feinen Gegenftand findet, der
würdig genug wäre, zu empfangen, und fräftig genug,
um nach Verdienſt zu ermwiedern. Unglücklicher! wer du
immer Menfch heißeft! Armfeliges Kind der Wüfte, das
der Vater verftoßen und die Mutter nicht aufgenommen
dat!’ — Alſo klagte und frevelte der verbiendete Zauftus.
Und wie einer, der an Rettung verzweifelt, gegen feine
eigenen Eingeweide wüthet, und fein Leben zerftört, nur
um des Lebens unerträgliche Qual zu enden, fo zermar:
texte er mit graufamer Luft feine Seefe mit finftern, der
Hölle entftiegenen Gedanken.


51


Zweites Kapitel. Nach einem wild durchſchwärm—
ten Tage kam Doctor Fauſtus ſpät, bei finſterer Nacht,
in ſeine einſame Wohnung zurück. Die Bücher mit jenen
zauberiſchen Worten und Zeichen lagen noch aufgeſchlagen,
wie er fie verlaſſen hatte. In ihrer Erforſchung und Ans
wendung war ihm das Mittel aufgefchloffen, die tieffte und
innerfte Macht der Natur zu beſchwören, daß fie ihm zu
Willen fey in Allem, was er zu wiffen oder zu thun wünſchte.
Er ftellte fih in ftolzer Freiheit zwifchen Gott und die Nas
tur; und er entfchied. Er ſprach: „Ich habe mich eifrig
beftrebt, dich zu fuchen und zu finden, von Jugend an big
auf diefe Tage. Aber je mehr ich dich gefucht, defto wei—
ter haft du dich entfernt; und indem ich dich zu finden,
zu balten geglaubt, da hielt und umarmte ich ein Gemächte
meines Gehirns und ein Trugbild meines Herzens, Willft
du, erhabener Geift, dem Geifte nicht erfcheinen, fo
bleibe mir denn unbefannt und ungeliebt. Sn Demuty
und Glauben naht fich fein Geift dem Geifte, und ich bin
dir gleich.” Nach diefen Worten frechen Uebermuthes hin—
terlegte er die Bibel in die hinterfig Ede feiner Bücherei,
und er nahın das Zauberbuch Zorvafters hervor. Ein ge:
heimer Schauder durchzuckte ihn, als ob die Seele ſich los—
reißen wollte von der Seele. Er aber verharrte in ſeinem
Frevelmuthe und fprach: Nein! ich will nicht länger mich
peinfihen Täuſchungen hingeben. Was frommen mir jene
Berheißungen, die mich auf eine Zeit getröften, wo ich
nicht mehr bin? Sch wilf Ieben, fo lange ich lebe; und
die Welt, die meine Behaufung ift, fie ſey mie auch eine
Bewohnung der Luft und der Freude. Alles Angenehme,
was mein Fleifch begehrt, alles Schöne, was meine Sinne
verlangen, Alles, was das Furze Leben fih wünfchen mag
an Schätzen ‚an Ehre und Macht, das ſey mein Antheil
fürderhin.“ Er ſchloß vas Zauberbuch jenes Magiers auf
und fagte: „Hier, im dieſen geheimnißvollen Blättern wird
mir ein anderes Reich aufgethan, als jenes erträumte;
und der Fürſt der Welt, auf den mich dieſes Wort an—
weifet, er ftellt feine Gewalt unter die Macht meines Willens ;
und, um mich mit feiner Nothwendigfeit zu beglüden, vers
langt er fein anderes Opfer, als meine arme unmächtige Frei⸗


52


heit.” — Alsbald verließ Dr. Fauftus feine Wohnung und
ging ing Freie; hier zog er auf einem Kreuzwege die Zau—
berfreife, und bereitete Alles zum furchtbaren Höllenzwange.
— Indem er noch mit dem Werfe ver Finfterniß befchäf-
tigt war, ſchlug die Mitternachtsftunde. Es ertönten die
Glocken zur Oftermette, und aus dem Munde ver verſam—
melten Chriftengemeinde erfholl weithin der fröhliche Oſter—
geſang: „Chrift ift erftanden,‘ und in die Herzen von
Taufenden fiel erquicdlich der Himmelsthau der Freude ob
der vollendeten Erlöfung und der Hoffnung auf eine loh—
nende Unfterblichfeit. — Dr. Fauftus vernahm von allem
dem nichts, was außerhalb feiner Zauberfreife vorging.
Einzelne Töne fihlugen wohl an fein betäubtes Ohr, aber
fie Hangen wie Töne einer gefpalteten Kryftallglode, wie
die verlorenen Seufzer einer verlaffenen Braut, wie das
legte Gewimmer einer gemordeten Unfhuld. — Nun that
er feine fürshterliche Beichwörung, wobei er Gottes heili-
gen Namen felbft mißbraucte, und alsbald erſchien ihm,
unter Sturmgebraufe und der Elemeute Aufruhr, der Zürft
der Welt, gräulichen Anfehens, der ihm verfprach, er wolle
ihm einen feiner Knechte fenden, daß derfelbe einen Pact
mit ihm abfchließen, und ihm, Fauſto, ſodann zu Dien-
ften ftehen folle auf Leben lang. Das ift denn auch ge-
ichehen. Denn als Dr. Fauftus in feiner Wohnung an:
gefommen, meldete fich alfogleich der dienftbare Geift, ver
ſich Meppiftophelesg nannte, und er fihlug ihm einen Pact
vor, des Inhalts: „Fauſtus folle verfprechen und ſchwö—
ren, daß er fein, des Geiftes, eigen feyn wolle, und daß
er ſolches zu mehrerer Befräftigung mit feinem eigenen
Blute gegen ihn verfihreiben folle; dagegen wolle der Geift
ihm, Faufto, vier und zwanzig Jahre zum Ziel feßen, und
er sollte inzwifchen alles das haben, was fein Herz gelü-
fiete und begehrte; nach Verlauf jener Zeit aber folle er
rer Gewalt des Satans verfallen ſeyn.“ Dr. Fauftus
willigte fofort ein, und ſchickte fich fogleih an, eine Ader
in ver linfen Hand zu öffnen. Da däuchte es ihm, als
fehe er eine Schrift eingegraben mit blutrothen Buchfta-
ben: HOMO FÜGE, das ift: Menfch, fliehe! Aber Fau-
ftus kehrte fich nicht daran, ſondern fehrieb ven Pact mie:


33


der, und unterzeichnete zufeßt mit eigenem Blute: Johan:
nes Fauftus.

Drittes Kapitel. Es war aber diefer Doctor Fau—
ſtus der Sohn armer, jedoch frommer Bauersleute in Sad:
fen. Noch als Heiner Knabe fam er nah Wittenberg,
wo ihn ein Better, der feine Leibeserben hatte, an Sob-
nes Statt annahm und ihn fleißig zur Schule und Kirche
bielt. Der junge Fauft war auch eines fo gelernigen Ko:
pfes, daß er allen feinen Mitfchülern den Vorrang ablief.
Auf Anrathen feiner Lehrer widmete er fih daher der Got-
tesgelabrtheit, und er brachte es in diefer Wiſſenſchaft fo
weit, daß er in öffentlichem Berhöre zehn Magiſtris ob-
fiegte, weßhalb er die Ehre und Würde eines Doctors der
Theologie erhielt. Allein, wie gar Bielen gefchieht: die
Wiſſenſchaft blähte ihn auf; er hatte Gefallen an eitlem
Geſchwätz und an Fabeln, vor welchen der Apoftel warnt;
und er vergaß oder erwägte nicht, daß der Anfang der
Weisheit die Furcht Gottes fey. Kein Wunder daher, daB
die heiiige Schrift, die den Einfältigen im Geifte eine Duelle
des Troſtes ift, ihm bald zur mwaflerlofen Cifterne gewor-
den, aus welcher er feinen Wiffensdurft vergebens zu ſtil—
Ien trachtete. Er legte fie darum mißmuthig bei Seite,
und wandte fih zu den weltlichen Wiſſenſchaften, und
forfohte in den Sternen, in den Kräutern, Metallen und
Steinen, in Allem, was die Natur in großen Erſcheinun—
gen aufweifet und am geheimen Kräften verbirgt. Es fagte
ihm dies Alles von Tag zu Tag immer mehr zu; denn
während fein unfinniger und hoffärtiger Kopf feine Luft
hierin fand, entvedte fein begehrliches Herz zugleich vie
Mittel, um feine Gelüfte zu befriedigen in diefen weltlichen
Dingen. — Man liefet in alten Chronifen, daß in denfel:
ben Zagen viele Männer, die der Wiffenihaften pflegten,
auf verderblihe Irrwege gerathen feyen, und zuleßt ein
jämmerliches Ende gefunden haben. Es war nämlich ſchon
feit Tanger Zeit das Heidentbum eingedrungen in die Ehri-
ftenheit und hatte die Wißbegierde feiner Köpfe auf fich ge-
zogen und ihre Neigung gewonnen. Wahrhaft fromme und
verfländige Männer ließen fih zwar freilich nicht bethören
dureh die verführerifhen Zeichen der Zeit, fondern fie bes


54


nüßten fie vielmehr gar wohl zu guten und löblichen Zwe—
den. So jener Albertug, der Große genannt, welder,
die heionifche Wiſſenſchaft mit ver chriftlichen Weisheit ver-
föhnend, die Kräfte der Natur zu erforſchen und anzumwen-
den fuchte zur Berberrlihung Gottes und Erbauung ver
Menſchheit. Dover wie Theophraftus Paracelfug, der Mei:
fer in den natürlichen Wiffenfchaften; denn indem ihm
einleuchtete, daß der Menfch, als eine Heine Welt, an das
große Weltall gebunden fey, fo ſuchte er auszukundſchaf—
ten, wie unfer flerblicher Theil fich frei erhalten fönnte von
der Elemente böfen Einflüffen, und ſich wieder herftellen
möge von Unglüf, Krankheit und Siechthum aller Art.
Die meiften aber fannten in ihren Forfehungen weder Maas
noch Ziel: denn in geiftlichen Dingen verleitete die einen
Hochmuth und Stolz, daß fie mit frevelm Witze Gottes
Wort und Kraft eine Deutung und Anwendung gaben,
welche ven heiligen Ueberlieferungen und den Sabungen
der Bäter zuwider liefen; und in den weltlihen Dingen
trieb Die andern gemeine Begierde und finnliche Luft an,
in die geheimfte Werfftätte der Natur einzudringen, und
zu erforschen, wie das eitle, gleißende Gold erzeugt wer:
den könne, und der ewig verjüngende Lebenstranf. Ja,
“einige, wie jener Agrippa von Nettesheim, gingen in ih—
rer Verbfendung und Verruchtheit fo weit, daß fie das
Wort Gottes und die Kraft des Himmels felbft dazu miß—
brauchten, um den Satan, in deffen Macht die Natur feit
dem Sündenfalle gegeben ift, zu zwingen, daß er ihnen
die Schäße der Unterwelt und der Hölle aufthue. Sie trie—
ben — wosor Gott alle Chriftenmenfchen gnädiglich bes
wahren wolle! — die fhwarze Kunft, die finftern Werke
ver Zauberei, und ergaben fih, auf daß ihnen der Böſe
dienftbar fey in der Zeit, der Dienftbarfeit des Böſen in
alle Ewigkeit. — Die war und ift auch die Geſchichte von
Dr. Fauftus, und fie fhwebt ung als ein trauriges Exem—
pel vor unfern Augen. Aber weder er, noch die ihm fol-
gen, verdienen Entfhuldigung. Denn es ſteht gefchrieben :
‚Niemand Fann zwei Herren dienen.” Und: „Du folft
Gott deinen Herrn nicht verfuchen. Wiederum: „Was
nußt es dem Menſchen, wenn er die ganze Welt gewanne,


95


aber an feiner Serle Schaden litte?“ — ‚Wer aber des
Herrn Wille Eennt und nicht thut, ver wird zwiefach ges
züchtiget werden.”

Biertes Kapitel, Seit Doctor Fauſtus den Bund
mit dem Teufel gemacht, gewann er alles erdenkliche Ber:
gnügen , Ehre und Anfehen vor der Welt und den Mens
ſchen. Sein dienftbarer Geift Mephiftopheles erfüllte jeden
feiner Wünfche ; ja, er wußte es fo zu machen und zu ord—
nen, daß ein Gelüfte das andere hervor rief, und daß das
Labſal, welches den Hunger und Durft des Leibes des Lei—
bes und der Seele ftillte, einen Hunger und Durft nach
größern und feinern Genüffen in ihm erregte. Am liebſten
hielt fih Dr. Fauftus zu Haufe und in Geſellſchaft von
gleichgefinnten Genoffen. Seine Wohnung war reih an
Schmuck von Silber und Gold, wie der Palaft eines Fürs
ften. Sein Garten trug Fahr aus Jahr ein die felten-
ften Früchte jever Art; es herrfihte darin, zur Verwunde—
rung Aller, ein ewiger Frühling. Wenn er zu Tifche faß
mit feinen Freunden, fo flanden die auserlefenften Speifen
und Getränfe in Bereitſchaft; und, fo viel fie zechen moch—
ten, der Vorrath konnte doch nicht erfchöpft werden an
cypriſchen und albanifchen Weinen und an foftbaren ausläns
diſchen Früchten jeder Art. Dieß Alles hat der dienftbare
Geift Herbeizufchaften gewußt. Mit Hülfe dieſes Geiftes
unterhielt auch Dr. Fauftus feine Gefellen, die er um fih
verfammelt hatte zu eitler Luft, mit allerhand Gaufel- und
Mummenfpiel. Einmal war der Saal voll von Bögen,
welche das Tieblichfte Concert fangen, daß man glaubte, ins
Paradies felbft verfest zu feyn. Ein anderes Mal geftal-
tete fih vor ihren Augen gleichfam ein Iebendiger Garten
von buntfarbigen und wohlduftenden Blumen, die fih in
gar mannigfaltigen Weifen verwidelten und wieder auflös-
ten, und wie in einem fünftlichen Neihen bin und ber bes
wegten zu fonderheitlicher Ergögung des Auges. Die Zeit
aber, welche fie nicht mit Banfettiren zubrachten, verkürz—
ten fie fih mit Disputiren Über allerlei Materien göttlicher
und weltliher Wiffenfihaften: Himmel, Hölle, Welt, Gott,
Zeufel, Ewigfeit, Seele und Seligkeit. Wie es jedoch zu
geſchehen pflegt, wenn ein Blinder den Blinden führt, fo


R 56


fallen beide in die Grube. Und da fie das göttliche Wort,
darin allein Wahrheit zu finden ift, bei Seite gethan und
verachtet, ja verfpottet haben, fo waren es lauter Trug-
bifder ihrer verfehrten Einbildungsfraft, und eitle Gößen
ihres verderbten Derzeng, welche fie in dem felbftgemachten,
unbeiligen Tempel aufftellten, und allda verehrten und an-
beteten. — So verlebten fie denn fo mandes Jahr in ei-
nem fortwährenden Raufche von Bergnügungen. Dr. Fau—
flus war der Einzige, der noch_ einige Augenblide gewann _
zu nüchterner Weberlegung. In foldyen Zeiten erfannte er
das Eitle, das Nihtswürdige feines Thun und Treibens; aber
er vermochte nicht, fich loszureißen von Gefellen, die er verach:
ten mußte, und von Genüffen, die ihn nimmermehr erfättigen
fonnten. So fühlte er fih denn unglüdlich mitten im Glüde.
Bor den Menichen aber und in der Welt galt er allgemein
als ein gelehrter, wohlerfahrner, hocbeglüdter Mann.
Urme drängten fich herbei; Kranfe fuchten Hülfe bei ihm;
Reiche buplten um feine Gunft. Er half überall, und trö—
fiete und rieth aufs befte, während er felbft ohne Rath
und Troft und Hülfe war. — Soll ich noch Meldung thun,
daß es bei dem wüſten Leben diefer Leute nicht an Teicht:
fertigen Dirnen gemangelt habe? Wo Raben fi verfam-
meln, da liegt auch Aas. Aber Gemeines wird auch bald
gemein. Es geht die Sage: Dr. Fauftus habe um biefe
Zeit einem ſchönen und fittfamen Töchterlein ehrbarer Leute
nachgeftellt, und er habe viefelbe, durch Hülfe einer Kupp-
ferin und durch reiche Gefchenfe und betrügerifche Berfpre-
ungen‘, bethört und zu Fall gebracht; darauf, als fie
Mutter geworden, fey fie von dem Treulofen verlaffen wor:
den, und in der Verzweiflung habe nun das arme Mäd—
chen ihr eigenes Kind getödtet, wofür fie die Strafe einer
Kindesmörderin habe erleiden müffen. Es ift diefe Gefchichte
ganz glaubwürdig. Denn der Teufel wird ſchon geforgt
baben, daß jenes Wort, das Fauftus gegeben, durch eine
That befiegelt werde. Wer aber auch nur Eine Seele auf
feiner Seele hat, der trägt ſchon den Keim in fich zur
endlichen Verdammniß.

Fünftes Kapitel. Endlih war Doctor Fauftug die:
ſes Lebens und Lärmens ganz müde und fatt. Seine Seele


B ie —


—
N


—
—


Fr
“

“
Ä


— > Ko“ a
** Fe Ir Br
j ar Ru = * Dr:
b so *


97


glich ſchier einer wildſchauerlichen Höhle, die, während fie
einen frifchen, für Nahes und Fernes erquidlihen Duell
ergießt, felbft öde und dumpf bleibt, ohne befruchtenden
Keim und ohne befebendes Licht. Er entichloß fich daher,
der Menichen Gefellichaft zu fliehen, und er verließ plößs
lich und in alter Stille Wittenberg, nachdem er feine
Behaufung und Alles, was fie beſchloß, feinem Famulus
Wagner zur Obhut übergeben hatte. Bon nun an durch—
ftreifte er die Länder, auf Wegen, die fernab führten von
Städten und Dörfern. Am Iiebften hielt er fih in Wäl-
der und Wildniffen auf, wo er feine Stimme vernahm,
als die Stimme der zürnenden Natur in den Wafferfällen
"und im herabftürzenden Gerölle und in dem Gebraufe des
Sturms und im Aechzen brechender Bäume und im Ber:
blühen und Modern und Berwittern der Pflanzen und der
Gefteine. Solche Umgebung ftimmte zu feinem Innern.
Was er gelebt, geliebt und genoffen, es däuchte ihm nur
ein Gaufelfpiel äffender Freuden, ein Traum, aus dem ihn
das tiefere Bewußtſeyn aufgefchredt, ein Rauſch, deſſen
bittere Folgen der Nüchterne nun fchmeden follte. — Ei
nes Tages gelangte er auf einen Borbügel, von welchem
aus ein weites Steppen- und Dünenland ſich ausvehnte,
bis zum Meere hin, das den tiefen Hintergrund begränzte.
Er Tagerte fih, müde von raftlofem Wandern, unter dem
Schatten einer mächtigen Linde, und fah mit düfterm Blid
in die Ferne hinaus. „Das ift fo recht das Bild unſeres
Lebens, fagte er mit Bitterfeit; bier ein Heines Waschen
für kurze Ruhe nach langen und bangen Mühen; vor ung
eine freud- und trofilofe Zufunft, und am Ende der Ab-
grund, der uns alle verfehlingt, und den fie Ewigfeit nen-
nen.“ Er faß fo einige Zeit da, vertieft in ſchwermüthige
Gedanken; die alte Luft der Selbftvernichtung erwachte in
ihm wiederum. — Da gewahrte er erft, daß ein Mann
neben ihm ftand, und eine frau, die ein Kindlein auf den
Armen wiegte. Sein Ekel an Menfhen wollte ihn an
fangs weiter treiben, doch der treuberzige Gruß der beiden
Leute und die engelgleiche Geftalt des ſchlummernden Kna—
ben hielten ihn noch zurück. Er ließ fi in ein Gefpräd ein; er
erfuhr ihre Herkunft, ihre Armuth, ihre Hülflofigkeit. „Und


58


in diefem Elend könnt und wollt ihr noch leben?“ fragte
Dr. Fauftus. Der Mann ftußte ob diefer Rede; fie er:
ſchien ihm wie eine Gottesläfterung ; er fihwieg, aber aus
feinem Stillfihweigen fprach Trauer und Borwurf. Fau—
ſtus verftand die Meinung, und, feine Rede verbefternd,
ſprach er: „Ich wollte nur damit fragen, ob ihr zufrieden
feyd, zufrieden feyn Fönnt in diefem eurem Elend?“ Des
Mannes Blick erheiterte fich wieder, und er antwortete:
„Zufrieden aufErden kann doch wohlJeder feyn, der ein gutes
Gewiſſen dat. Elend aber bin ich nicht, denn ich bin gefund
und fann arbeiten.‘ Der Doctor ftand vor vem Manne, wie
ein Bettler, der einen Reichen um Almofen anfleht. „Aber,
fragte er weiter, habt ihr denn gar nichts zu wünſchen
mehr auf Erden?’ Der Mann antwortete lächelnd: „Der
Menſch wünfcht ja freilich gern, und darf und foll es wohl,
wenn er fein Fortlommen haben will; es fey denn, daß
feine Wünfche gerecht und mäßig feyen. Und fo laßt mid)
Euch nur gleich geftehen, daß ich feit der Zeit, als mir
diefer Knabe geboren worden, wohl auch einen Wunſch
im Herzen trage, einen großen. Ich habe gedacht: baut
ſich ja doch jever Vogel fein Neft, und das Thier im Walde
fein Lager, darin die ſäugende Mutter ruhig und firher
feine Zungen hegt! Und fo möchte denn auch ich gar zu gerne
ein Bläschen mein eigen nennen, auf dem ich mir meine
Hütte bauen und meinen Kohl pflanzen könnte mit eiges
nen Händen. Hier, zum Beifpiel, unter diefer ſchönen Linde,
ei! wie ftände ein Haus jo ficher gegen den Sturmwind,
und wie bald würde der öde Boden umher Früchte tragen
zu meiner und der Meinigen Nahrung und Unterhalt! Ich
wäre, traun! der glüdlichfte Menfh auf Erden.’ Indeſ—
fen war das Kind erwacht; die Mutter reichte ihm die
Bruſt, der Bater fah dem Werf der Liebe mit ftiller, fro—
ber Theilnahme zu. — Dr. Fauftus hatte fih nie unglüds
licher gefühlt, als beim Anblick diefer Glücklichen. Es däuchte
ibn, als trete eine Thräne in fein Auge. Er wendete fich
ab, fand auf, und im Weggehen warf er einen Sädel
voll Geld hin und fagte: „Kaufet euch diefes Plätzchen,
bauet euch eine Hütte, und lebt wohl mit Weib und Kind.”
Der Mann rief ihm Gottes Danf nach; aber ein Sturm


89


wind, der plöglich durch die Linde fuhr, verwehte die Worte,
daß fie unverftändlich verhallten.

Sechstes Kapitel. Eines Tages trat Mephiftopbe:
les zu Dr. Fauftus hin und fprah: „Was niftet Ihr
tenn in Einöden, wie ein Käuzlein, und verfümmert Euer
Dafeyn in troftlofer Einfamfeit? Der Menſch ift einmal
an den Menfchen gewiefen, will er anders des Lebens
froh feyn. Kommt, ich bring’ Euch wieder unter die
Leute, aber unter die Leute von rechtem Sihlage. Die
Shr früher erwählt habt zu Euern Genoffen, das waren
übermüthige Thoren, die fich weife dünften, und alberne
Schwätzer, die ihre eitlen Traume fir Wahrheit ausga—
ben. Mich wundert’S, wie hr, als ein weifer Mann,
fo lange diefes Gelichter in Eurer Nähe habt dulden mö—
gen. Ganz anders find die, in deren Mitte ih Euch nun
führen will. Zwar begreift man diefe Klaffe Menfchen
unter dem Namen: Pöbel, und man will damit das Ges
meinfte und Niedrigſte bezeichnen. Recht und genau ges
nommen ift aber diefer Pobel eben ver Kern und dag
Mark des Volkes. Diefe Menfchen find doch, was fie
fbeinen wollen, und find es ganz. Sie haben Charak—
ter. Und das entfcheivet. Der Weife, wenn er nicht feis
nes leihen findet — und wo mag er fie finden? —
juchet fich geradezu den Gegenpart auf. Die Narrheit if
das Spielzeug der Klugheit, und die Thorheit die Folie
der Weisheit.“ So ſprach Mephiſtopheles, ver ſich fofort
- als feinen Gefellen und fahrenden Schüler Heiden und ges
bärden wollte. „Es ſey! ſagte Dr. Fauſtus. Ich will
einmal das Leben als ein gemeines Poſſenſpiel anſehen,
und darin die Rolle des Hanswurſts ſpielen. Vielleicht
daß mir die Schellenkappe beſſer behagt und frommt als
der Doctorhut.“ — Sie kamen zuerſt in die Stadt Leip—
zig. AS fie die Straßen durchwandelten, bot ſich dem
Doctor fogleih eine Gelegenheit dar zu einem luſtigen
Schwanf, von deffen Ruf auch bald die ganze Stadt voll
wurde. Es waren eben in einem Weinfeller Schröter bes
fchäftigt, ein großes Faß herauszuſchaffen. Das ſah Fau—
ftus, und er ſchalt ihre Unmacht und fagte: ein ſolches
Faß Fönnte er allein von der Stelfe bringen, wenn er


60


wollte. Das verdroß tie Schröter, und der Weinberr
fagte: wenn er das fünnte, fo follte das Faß Wein ihm
gehören. Alfobald feßte fih Fauftus auf das Faß, und,
als ritte er ein Pferd, trieb er das Faß des Weges in
die Straße hinaus, zu großem Jubel der Studenten, die
umher fanden. Fauftus gab fogleich ven Wein den Mu:
fenföhnen Preis, die ihn zu Ehren ihres Patrons fein
luftig austranfen. — Bald hatte Dr. Fauftus an folden
Poften und Schwänfen Gefallen, denn er verachtete die
Menfchen, und vermeinte, daß fie weder der Liebe, noch
des Haſſes werth feyen, fondern nur des Spottes und des
Hohnes. Alfo trieb er fih überall umher unter gemeinem
Bolfe, und nedte die Leute, allwarts wie ein Kobolv.
Man erzählt fih wunderlihe Gefhichten, von denen hier
nur eine und die andere zu melden tft. Eines Mals —
wie er denn am liebften mit dem Iodern Studentenvölk—
lein Umgang hatte — führte er die ganze Burs auf einer
Leiter nah Salzburg in den Weinfeller des Biſchofs,
wo fie fih’8 wohl fchmeden ließen; und als fie inzwifchen
der Kellermeifter überrafchte, fo entführte ihn Dr. Fauſtus
auf eine hohe Tanne, wo er ihn bis zu Tagesanbruch
zappeln ließ. — Ein anderes Mal thaten drei vornehme
junge Grafen gegen ihn den Wunfch, daß fie gar zu gern
auf des Baierfürften Sohns Hochzeit zu Münden an:
weiend feyn möchten. Dr. Fauftus wollte ihnen willfah:
ten, jedoch unter ver Bedingnig, daß fie während der
ganzen Zeit fein Wort reden follten, was fie ihm auch
zufagten. Da fpreitete er feinen Mantel aus, und hieß
die drei Grafen fih darauf feßen, er felbft ftellte fich zwi:
fhen fie. Auf Faufti Beſchwörung erhob fih ein Sturm-
wind, der fie hinweg trug durch die Lüfte, daß fie zu
rechter Zeit in des Baierfürften Hof famen. Nachdem fie
ven ganzen Tag der Herrlichkeit zugefehen hatten, felbit
unfichtbar allen Gäften, da gelüftete es am Abend einen
der jungen Herren, ein überaus ſchönes Fräulein zum
Tanz zu führen, und ſprach fie deßhalb an. In demfelben
Augenblide rief Dr. Fauftus „Wohlauf!“ und er entfhwand
mit den beiden andern, die fich, wie er befohlen, an fei--
mm Mantel fefigehalten hatten. Der dritte aber wurde


6i


als ein fremder, eingedrungener Gaft alfogleich bemerkt
und ins Gefängniß geworfen. Doc befreite ihn des an-
dern Tages Dr. Fauftus, nachdem er die Wächter derma—
Ben verzaubert, daß fie in tiefen Schlaf fielen, und brachte
ven Grafen zeitlich nach Leipzig zurüd.

Siebentes Kapitel. So hatte denn Doftor Fau—
ſtus wiederum fo manches Jahr zugebracht in Teichtfertiger
Gefellfehaft, deren er aber nun auch ganz überdrüffig wor:
- den. Das verhub er dem Mephiftopheles, feinem vienft-
baren Geifte; diefer aber ſprach: „Wohlan! gefällt's dir
nimmermehr unter gemeinem Bolfe, fo fuche das vornehme
auf, und zieh gen Hof. Du bift von fo einnehmenden
Sitten und von fo frhöner Geftalt, dabei wohlerfahren
in jeglicher Kunft und Wiffenfchaft, daß du dort überall
ein willfommener Gaft feyn wirft.“ Um ver tödtenden
Langeweile und dem innern Mißmuthe zu entrinnen, nahm
Dr. Fauftus den Borfchlag an, verhoffend, ver Glanz und
das Geräufh des Hofes werde mindefteng feinen Geift
betäuben, daß er unfähig fich fühle, in fich felbft und ſei—
nen eigenen Gräuel hineinzufhauen und drob zu ver—
zweifeln. Er begab fih zuerft an den Hof des Fürſten
von Anhalt, der ihn auch gar gnädig aufnahm als einen
Mann, den der Ruf als gefchidten Heilfünftler und als
einen Wohlerfahrenen in der ſchwarzen Kunft bezeichnet
hat. Hier Iebte er lange Zeit, im Kreife gebilveter Frauen
und in Sebhaftem Verkehr mit ven Männern, die er an
Eurtefie überbot. Anfangs hatte er auch großes Wohlbe—
bagen an den füßen Worten und den gefchmeidigen Ge:
bärden; aber je länger er davon Foftete, defto mehr Wi:
derivillen empfand er; venn er hatte gar bald gemerkt,
daß alle die Höflichkeit nur feine Berftellung fey und eit-
les Gepränge. Um das täuſchende Schaufpiel, das fie
ihm bei Hofe gegeben, dienftfreundfich zu erwiedern, be—
ſchloß Dr. Fauftus, ehe er Abfchied nahm, dem Herzog
und allem Hofgefinde noch ein Feft zu bereiten. Er ließ
während ver Nacht durch feinen Diener Mephiftopheles ein
ſchönes Schloß erbauen auf dem Berge gegenüber, und
daffelbe mit aller nur möglichen Pracht ausftatten, und mit
foftbaren Speifen und Getränfen beftellen. Dahin lud er


62


des andern Tages den Fürften ein mit fammt feinem Ges
folge, und Alle geftanden, daß fie noch nie ein fo ſchönes
Schloß gefehen, noch Köftlicheres genoffen hätten. Als fie
aber des Abends zurüdfehrten, war es ihnen freilich im
Magen fo eitel und öde, wie früh Morgens; und das
Schloß felbft ging in Feuer und Raub auf. Deffen
ungeachtet wurde Dr. Fauftus höflich bedankt. — Bon dent
Hofe zu Anhalt aus wandte fi) Dr. Fauftus nach Ins—
prud, wo forben Kaifer Carolus der Fünfte Hof hielt,
von zahlreicher und vornehmer Ritterfihaft umgeben. Der
Kaifer nahm ihn in allen Hulden und Gnaden auf, und er:
laubte ihm, daß er, fo fange es ihm beliebte, an feinem
Hofe verweilen dürfte und Theil nehmen an allen Feier—
lichfeiten und Ergößlichkeiten. Es war aber feit langer
Zeit Fein fo prächtiger Hof mehr gehalten worden in der
ganzen Chriftenheit; Turniere, Feftgelage, Jagden und
andere vitterliche Spiele wechfelten Tag für Tag ab, und
Ale, die Theil daran nahınen, verblieben in einem forte
währenden Naufche von Vergnügungen. Nur Dr. Fau⸗
ſtus lebte in peinlicher Nüchternheit; es däuchte ihn, als
ſitze er vor einer Schaubühne, wo Puppen unter bunten
Verwandlungen ein mannigfaltiges Spiel aufführen, und
wo inmitten die luſtige Perſon, das Schickſal, Hohn und
Spott treibt. Eines Tages ließ ihn der Kaiſer in ſein
Gemach rufen, und ſprach dann zu ihm: „Es däucht mich,
daß Euch die Herrlichkeit meines Hofes ſo wenig genug
thue, als mir ſelbſt. Wer des Großen und Prächtigen ſo
viel erlebt und genoſſen hat, wie ich, dem erſcheint ſelbſt
der Raum zweier Welten nur wie eine Spanne, und die
Zeit, obgleich fruchtbar an Thaten und Ereigniffen, nur
wie ein Augenblick. Drum fo thut mir den Gefallen, und
hebt mich, als ein weifer Mann, eine Weile hinweg über
die Gegenwart, und laßt mich einen Blick thun in die
Bergangenheit und in die Zufunft. Beſonders wünſchte
ich den großen Kaiſer Alexander zu ſehen, und jenen noch
größern Kaiſer, von dem die Prophezeihung geht, auf daß
ih mich an ihrer beiden Größe meſſen könne.“ Doctor
Fauſtus erwiederte: „Die Geiſter der Vergangenheit ver—
möge er nicht herbeizuzaubern, ſondern nur ihre Schemen,


63


und ebenfo ſtehe es nicht in feiner Macht, die Zufunft
anders vor Augen zu ftelfen, als nur in Zeichen und
Symbolen.“ Auch damit war der Kaifer zufrieden, und
fie begaben fich hierauf in das entlegenfte Gemach ver
Burg, wo fie die ganze Nacht hindurch verblichen. Was
fie jedoch dort vorgenommen, geſchant und gedeutet haben,
das ift zu feines Menfchen Ohren gefommen. Wohl aber
hat man bemerkt, daß mit dem Kaifer eine gänzliche Um—
wandlung des Innern vorgegangen; denn feit der Zeit
an zeigte er fich ftill und düfter und in fich gefehrt, big
er endlih von der Welt Abſchied nahm, und im fernen
Hiſpanien in ein Kfofter ging, wo er ftarb.

Achtes Kapitel. Bei foldem unftäten Lebenswandel
hatte Doctor Fauftus nun bereits die Hälfte der Jahre
verbracht, die er fih durch den Pact ausbevungen. Ex
konnte fih wohl vieler Iuftigen Stunden und Tage erin«
nern, aber feines einzigen zufriedenen Augenblicks. Er
machte deshalb dem Mephiſtopheles bittere Vorwürfe, und
fhalt ihn einen Betrüger und einen Berführer von Anbe—
ginn. Der aber Tachte höhniſch und fagte: „Was fönnen
denn wir dafür, wenn dein Herz unerfättlich ift wie ein
durshlöcherter Schlauch ? Hat dir je unfer Dienft gefehlt,
noch irgend etwas, das uns zu Gebote fteht auf diefer
Welt? Berlange was du willt, wir geben dir’s. Aber
freilich, wenn du über dein Berlangen verlangeft, und bag
Unendliche im Endlichen erftrebeft, da hört unfere Macht
auf, und unfer befier Wille reicht nicht mehr hin. Doc
getroft! es fieht dir noch eine Fülle von Freuden, es fleht
dir die Welt offen. Diefes Deutfchland macht die Mem
fchen melancholiſch; das ewige Schlemmen und Demmen
kocht dies Blut, und das eitle Spefuliren und Disputi—
ren verrüdt den befien Kopf. Komm, wir führen dich in
andere Gegenden, wo die Lüfte milder, die Früchte füßer,
die Mägdlein reizender find! Auf, nah Walfchland !*
Kaum daß er das Wort ausgeſprochen, fand ſchon drau—
gen ein mit zwei geflügelten Drachen befpannter Wagen,
welchen nun Dr. Fauſtus mit dem Mevhiftopheles beftieg.
— Die alten Gefhichten erzählen ausführlih , wie fofort
Sauftus durch alle Länder gefahren, alle Städte befehen,


64


alle Weltwunder befhaut habe; ja, jenen Gefchichten zu:
folge, follte er fogar, unter Leitung feines dienftbaren Geiz
ftes, zur Hölle nievergeftiegen und zu den Geftirnen hin—
auf geflogen feyn. Wir melden bier nur Folgendes in
Kürze. Zuerft fam er gen Nom, die heilige Stadt, und
befuchte und befahb Sanct Peters wunderbaren Dom und
den hohen Batican. Auch näherte er fih dem Pabft, aber
freilich nicht als frommer Pilgrim, der den Ablaß begehrt,
fondern als Schalf, unfichtbar,. ver dem heiligen Bater bei
Tische die beften Bißlein vor dem Munde wegfchnappte.
Sodann fuhr er über See nach Konftantinopolig, wo der
türfifche Sultan Hof halt, und er fhlich fih, ebenfalls
unfichtbar, in feiner Frauen Gemach, und verübte da viel
Ungebühr. Dann begab er fih nad Aſia, und befuchte
Bagdad, oder das alte Babylon, und verweilte uns
ter den Nuinen, den mächtigen Zeugen einer großen Ber:
gangenheit, aber auch zugleich der irdiſchen Bergänglichkeit
und des ftrengen Gerichtes, das über Gottlofe herein:
briht. Serufalem, die heiligeStadt, und das gelobte
Sand berührte er nicht. Mephiftopheles fagte: Die Bluts:
tropfen, die Jener vergoffen, ſchlügen auf unter den Trit:
ten deffen, der nicht an Ihn glaubt, als Schwefelflammen,
die in fein Innerſtes hineinledten und das Herz verzehr-
ten. — Was follen wir weiter erzählen von feinen Fahr:
ten durch die Welt? Je mehr er fah und erfuhr und ges
noß, defto fihaler und fader und nichtiger erfchten ihm
Altes, defto weniger überrafchte und befriedigte ihn, was
fonft des Menſchen Augenluft und Lebensmuth zufagen
mag. Er zog weiter nah Süven, zum Ganges, und
erging fich im Schatten der Platanen= und Palmenwäl-
der, und zwifchen den Blumenbeeten diefes unermeßlichen
Gartens, um fein ausgetrodnetes Inneres zu erfrifchen,
und feine Sinne zu ftärfen an dem ewig frifchen Grün
und an dem balfamifhen Geruche der Kräuter und Pflan-
zen. Er fühlte feine Erquidung. Er 309 dann hinauf
gen Norden, und flreifte über die Schneefelvder hin, und
fchlief zwifchen den ftarren Eisbergen, um die innere Hiße
zu dämpfen und des Blutes feurigen Strom zu löſchen.
Er fand feine Linderung. Er faß an ven Kataraften des


65


Nils, und leckte mit der Zunge den Waflerfiaub weg von
feinen Lippen, um den Durft zu fiillen, der feine innerfte
Seele quälte. Er fand feine Linderung, Feine Ergquidung.
Bei all ven Herrlichkeiten, die er fah und genoß, war es fo weit
mit ihm gefommen, daß er die gemeinften Genüffe der
gemeinften Menfchen entbehren mußte; fo fehr waren feine
Sinne überfeinert und abgeftumpft. In einer Anwand-
lung von Berzweiflung verdingte er fich zu ver frhweren
Arbeit des Pflugs, um nur zu erfahren, weten er fih noch
von feiner Sugendzeit her erinnerte, wie lieblich das täg⸗
liche Brod ſchmecke dem Hungernden. Und ein ander Mal
verfaufte er fih als Sflaven an eine Karawane, und durch⸗
zog die Wüſte Wochen und Monate lang, auf daß er er=
Fahre, wie föftlich ein Trunf Waffers ſchmecke dem Durftis
gen. So mußte der Unglüdielige zuletzt ſich durch felbfi=
auferlegte Dualen Genüffe bereiten, welde der Dürftigfte
in feiner armfeligen Hütte, und der heimatlofe Bettler auf
der Gemeinftraße findet. — Mephiftopheles that alles Mög:
liche, um ihn bei gutem Muthe zu erhalten, befürchtend,
es möchte bei der Dürre und Leere feiner Seele eine Ah—
nung und eine Sehnfucht in ihm auffommen nad dem Ur:
quell, ver allein erquiden, lindern und erfättigen fann.
Dr. Fauftus folgte zuleßt dem zudringlichen Geifte bewußt⸗
108 und willenlos, wohin er ihn führte. Er fah nicht mit
offenen Augen, er hörte nicht mit offenen Ohren, es war
ihm, wie einem, veffen-Gehirn von ficberhaften Träumen
beunruhigt und gequält wird. Seltſame Geftalten um—
gaufeln feine Sinne in wilder Unordnung ; glänzende Er:
fcheinungen verloden ihn; doch wie er fie zu erhaſchen
wähnt, grinfen ihn gefpenftifhe Larven an; er keuchet
Berge hinan, und verfinfet in Abgründe; er durchflieget
die Lüfte, und die Wogen des Meeres begraben ihn; der
Schacht erfchließt fi mit feinem glänzenden Metall und
Geßein, aber plößlich zudt eine Flamme auf, und verwan⸗
delt all ven Glanz in Moder und Staub; und wenn er
erwachet, ift ihm von allem dem nichts geblieben, als eine
verworrene Erinnerung und eine Ermattung bis zur Ohn—⸗
macht des Todes.


1. 5


66


Neuntes Kapitel. Nach einem zehnjährigen würten
Umpertreiben in fremden Gegenden fehrte Doctor Fauftus
wieder in die deutſchen Lande zurück. Die füßen Laute
der Mutteriprache, die heimathlichen reinlihen Städte, die
einfältigen Sitten des Volkes, fie erweckten in ihm eine mit
Wehmuth gemifchte Freudigfeit, und feine Seele holte zum
erften Male wieder Athem. Es vauchte ihm, als ob er
von einer langwierigen, fehmerzhaften Krankheit genefete.
Doch dauerte diefer Zuftand nur kurze Zeit. Der Sied-
thum feiner Seele hatte die edelften Theile werdorben und
verzehrt, und er konnte fih fehon der unangenehmen Em:
pfindungen nicht anders erwehren, als daß er fich neue und
immer gefteigerte Genüffe bereitete und fich vamit betäuhte.
Aber wo diefe fuchen und finden? Er hatte ja Alles er:
fahren, Alles durchgenoſſen, was die ganze weite Welt an
Freuden darbietet, und e8 war ihm nichts Neues, nichts
Wünſchenswerthes mehr. unter der Sonne. In dieſen miß-
muthigen Gevdanfen durchfchweifte er wiederum, wie ehe—
mals, die Einöden, die Wälder, die Gebirge, und vermied
vie Gefellfehaft ver Menfchen, ja felbft feines dienftbaren
Geiftes. — Eines Tages befand er fih an der Küfte des
Meeres. Weite unfruchtbare Steppen und Sandhügel 30:
gen fih landabwärts. Keines Menfchen Tritt hatte ſich
je noch dahin verirrt; nur Schlangen und andere Ge-
würme nährten fih in den einzelnen Pfüßen, und Mo:
ven und Raubvögel der Wüfte flatterten Freifchend drüber
binweg. Da hatte er den Einfall, zu wünfchen, daß diefe
wüfte, weite Gegend in ein Zaubergelände verwandelt
werde, mit dem Ausbund aller Herrlichfeiten verfehen,
weiche die Welt in fich begreifet, an feltenen Bäumen,
foftbaren Früchten, an Blüthen und Gefträucdhen von den
feinften Düften und bunteften Farben;- und mitten inne
follte ein Palaft ftehen, ver an Koftbarfeiten, an Gold
und Evelgeftein, an Statuen und Gemälden Alles verei-
nige, was das große Rom und das fhöne Griechenland
je aufgewiefen hat. Und es gefhah. Der Fürft diefer
Welt, zu deſſen Dienft er geſchworen, ſchien alle feine
Schätze erfhöpfen zu wollen, um bdiefes irdiſche Pa:
radies zu fchaffen für feinen Diener. Es war das Gal-


——— FR


— —
NAT


67


genmahl, das er ihm bereiten wollte, Dr. Sauftus fühlte
fich auch in-viefer neuen, überrafchenden Umgebung fo
glücklich, daß er mindefteng feines Unglückes auf Stun:
den vergaß. Sogar die Sehnfucht nah einer Lebensges
fährtin erwachte in ihm. Indem er jedoch unter Den
ſchönen Töchtern der Erve, deren er fich erinnerte, Mu:
flerung hielt, fonnte er feine unter allen finden, die fei-
nem Gefhmade Genüge gethan hätte. Nun befand fi
aber unter den Statuen, die feinen Palaft zierten, auch
die der Helena aus Griechenland, der fehönften aller
Frauen, um derentwillen das mächtige Troja zerfiört wors
den. Mit Woplgefallen betrachtete er oft das Tiebliche
Bild; er bewunderte die Schönheit der Glieder, die An—
muth der Formen; er entbrannte fo fehr in Liebe gegen
die zauberifche Geftalt, daß er wünfchte, fie möchte Leben
gewinnen und in feine Umarmung finfen. Und e8 ge
ſchah abermal, was er gewünfcht hatte, — Uebergehen
wir die folgenden Tage, in welchen Dr. Fauſtus, von
finnfichem Taumel hingeriffen, Feſte der Hölle feierte. Wir
treffen ihn wieder, wie er einfam wandelt durd die Ger
büfche des Zaubergartens, Blumen zerpflüdend und Schmet-
terlinge zerftampfend. Er fihreitet zuleht einen Vorhügel
hinan, von dem aus er fih eine ſchöne Ausficht verſprach
über fein reizendes Gelände bis ins weite Meer hinaus.
Eine ärmliche, aber reinliche Hütte ftand hier, und um:
her fag ein Feines, aber wohl bebautes Feld. Kaum hatte
fih Dr. Fauftus niedergelaffen auf ter Banf, als ein be:
tagter Dann berbeifam aus der Hütte, und glei darauf
fein Weib. Sie begrüßten ihn, und boten ihm Erquickung
an, Milh und Brod. Auf Fauftus Befragen nach ihren
Umftänden , erzählte der Mann, daß vor ungefähr zwan-
zig Sahren ein fremder Herr, den fie hier, nach Gottes
wunderbarer Fügung, getroffen, ihnen fo viel Geld ge:
fchenft habe, daß fie dieſen Plab hätten an fi Faufen
und eine Hütte darauf erbauen können. — Dr. Fauftus
erinnerte fich hier jenee Auftrittes, den er in feinem wü—
ſten Weltfeben längſt vergeffen hatte. — „Sie hätten
dann, fuhr der Mann fort, in Gottes Namen zu wirth-
fihaften angefangen, und der Himmel habe ihre Arbeit fo


68


gefegnet, daß fie nie mit Sorgen zu Bette gegangen und
nie ohne Hoffnung aufgeftanden feyen.“ — Dr, Fauftugs
faßte den Mann und das Weib näher ins Auge, und ihr
gefundes frifches Ausſehen und ihr zufriedener Blick bes
ftätigten die Ausfage des Mannes. — Indeſſen fam auch
ihr Sohn herbei, mit der Karfte auf der Schulter, ein
blühender Jüngling; mit ihm eine Jungfrau von Tiebli-
chem Ansehen. — „Sp haben wir denn, erzählte weiter
der Mann, unfer Leben mit Gottes Gnade in Frieden
und Freuden zugebracht, und nun gedenfen wir das Güt«
lein diefem unferm Sohne abzutreten, damit er fich feine
Braut heimführen könne. Die Hütte hat fhon Pas für
ung Alle, und der Boden wirv ung fortan ernähren, fo
lange Eintradt und Genügfamfeit in unferer Mitte herr-
fen.“ — Der Füngling hatte feinen Arm um das Mar:
hen gelegt, und fein Auge ruhte mit Wohlgefallen auf
ihrem lieblich erröthenden Antlif. Dr. Fauftus fühlte fich
feltfam bewegt; feine Bruft ward ihm beflommen, fein
Auge feucht; er Fonnte vor innerer Unruhe nicht mehr
bleiben, und ging fort ohne Abſchiedsgruß. Am Abhange
des Hügels blieb er ſtehen; er überfihaute bier nochmal
fein Zaubergelände; es trat wunderbar groß und herr—
lich hervor in der goldenen Beleuchtung der Abendfonne.
Da flieg in ihm, faft unbewußt, der Gedanke auf: wie
fo gar wohlgelegen wäre mein Schloß dort oben an ver
Stelle der fihmußigen Hütte! Und in demfelben Augen-
blide, kaum daß er's gedacht, praſſelte es hinter feinem
Rüden wie eine Feuersbrunft, und als er fih umwandte,
ſah er die Hütte in vollen Flammen, und er fah jene
armen Menfchen fih flüchten, wie erfchredt durch ein
Gottesgericht ; händeringend und lauf jammernd. Rad:
dem Dr. Fauftus einige Zeit lang in dumpfer Bewußt-
loſigkeit geftanden, und nun aufſchaute, da erblidte er,
wie er's gewünfcht hatte, an jener Stelle feinen Palaft.
Er beirat ihn nicht wieder.


Zehntes Kapitel. Durch das letzte Ereigniß wurde
Dr. Fauſtus in feiner innerftien Seele erfchüttert. Ein Glüd,
das er guten Menfchen bereitst, hatte er ſelbſt zerftört, und


SH.


69


die ihm gedankt, die für ihm gebetet, find durch feinen fres
velhaften Wunſch in die Außerfte Armuth, in namenlofes
Elend gebracht worden. Erfühlte, daß fein Athem Pet fey und
fein Wort Fluch jedem Menfchen, der fi ihm näherte in Zu:
trauen und in Liebe. Er fah ein, daß er mit der Welt
abfihließen müſſe. Der Beer ‘ver Wolluft war ausge:
leert, und es blieb ihm nur noch die Neige über, vie
bittere Hefe. Er wollte fie allein ausfohlürfen in Abge—
ſchiedenheit, damit nicht ein Tropfen verfchüttet werde,
der vielleicht, als Naphta, verzehrende Gluth verbreitete
über die Hütte des Gerechten und das Hochzeitffeid der
Brautleute. Er begab fih zurüd nah Wittenberg in
feine Behaufung, die inzwifchen von feinem Famulus Wa g-
ner unter Beſchluß gehalten worden, und er nahm fich
vor, fie nie wieder zu verlafen und der Menfchen Um—
gang auf immer zu meiden. Er fand feine Werfftätte
und feine Bücherei, wie er fie vor Jahren verlaffen hatte.
- Welche Erinnerungen fliegen in ihm auf! Jener jugend-
liche Hochmuth und Frevelmuth, wie erfihienen fie ihm
nun fo thöricht, fo verdammlih! Wie bitter fühlte und
beffagte er’s, daß er ſich um fein ganzes Leben, um fei-
nes Lebens Glück betrogen habe! Ach, wäre es bloß um
ein Leben, um eines Lebens Glück gemeien! Aber vor
feinem Auge, das bisher von ver Hoffart des Geiftes
und von der Weltluft verblendet war, fielen nun die
Schuppen ab, und es that ſich vor feinen enttäufchten
Sinnen die Ewigfeit auf mit ihren lichten Bergeszinnen
und ihrem finftern, fchauerlichen Abgrund. „Es ift ein
Gott!“ rief er aus, und bebte. „Es ift eine ewige Ber:
geltung!“ feufzte er und zitterte. Alle jene Zweifel an
das Ewige und den Ewigen, die ihm früher der hochmüs
thige Verſtand vorgegaufelt und die finnlihe Neigung
gutgeheißen,, fie verſchwanden, wie ein nächtliches Blend»
werk verfehwindet vor dem aufgehenden Lichtftrahle. Er
erfannte num die Wahrheit, und doc glaubte er nicht,
denn es fehlte feinem Herzen an Reinheit, an Demuth
und Bertrauen. Er glaubte, aber wie vie Teufel, melde
-befennen und erzittern. Im einer ſchlaf- und troftlofen
Nacht holte er die Bibel, die beftaubte, aus dem fernen


70


Winkel hervor. Er erinnerte ſich noch dunkel, daß er in
feiner Jugend fo manche weiſe Sprüche, erbauliche Gleich:
niſſe und Geſchichten voll tröſtlichen Inhalts gehört und
geleſen habe; er hoffte, daß ſie ſeiner Seele voll Wun—
den und Beulen wenigſtens Linderung verſchaffen möch—
ten, wo nicht Heilung. Aber, ſieh da! wo er ein Blatt
aufſchlug oder eine Seite überlas, da begegneten ſeinem
Auge überall nur Worte des Fluches gegen die Sünder
und gräuelhafte Geſchichten gottloſer Menſchen: von Cains
Brudermord bis zu Iſcharioths Verrath; und allorten
fand er nur Spuren der Gerichte eines zürnenden und
ſtrafenden Gottes. Er ſtellte mit Entſetzen das Buch zu—
rück. Dann ſprach er: „Sch fühl's: Gott hat mich ver—
laſſen, und der Himmel iſt mir verſchloſſen. Ich will, ich
darf nicht rechten mit dem ewigen Richter, denn ich ſelbſt
hab's gewollt, ich hab's verdient.“ Er verſank eine Weile
in dumpfe Verzweiflung; dann aber, von Stolz und In—
grimm getrieben, rafft' er fich auf, und rief: „Wohlan!
kann ich den Himmel nicht erſtürmen, ſo will ich minde—
ſtens die Hölle bewältigen. Der Fürſt der Welt, dieſer
Lügner von Anbeginn, wie ein Wurm ſoll er ſich unter
mir krümmen, bis er, durch Schmach geknechtet, mich los
und ledig ſpricht des eingegangenen Pacts.“ Und er nahm
alſobald ſeine Zauberbücher vor, und erſann ſich den furcht—
barften Höllenzwang. — Eine alte Sage meldet: Mephi⸗
ftopheles fey dem Fauft bei der erften Beſchwörung in
der Geftalt eines Hundes erfihienen. Das ift gar wohl
glaublich, denn der Teufel, wenn er eine Seele ganz und
gar bethören und verderben will, tritt anfangs in frie-
chender Unterthänigfeit auf; ſpäter feßt er ſich auf glei—
chen Fuß mit dem Menfchen, dem Scheine nach als quter
Gefelle; zulegt aber, nachdem er immer mehr an Macht
gewonnen, fpielt er ganz und gar den Meifter und Herrn.
Das hat Doctor Fauftus erfahren, wie wir aus der Ge—
fchichte erfehen. — Als er nun die Beihwörung gethan,
da erfchien nicht, wie er gehofft, fein dienftbarer Geift,
fondern unter betäubendem Feuerqualm und Donnerge-
rofl. der Fürft der Unterwelt ſelbſt. Und als geſchähe es
zum Spotte feinen zauberifchen Kreifen, es umzog ihn


71


ſelbſt mit Geſpinnſt, wie mit Fäden einer giftigen Spinne,
daß ihm der Athem ſtockte und ſchier die Befinnung ver:
ging. Und das Ungethüm ſprach: „Erdwurm, was er—
frecheſt du dich, deinen Meiſter meiſtern zu wollen ? Fühle
meine Macht, und verzweifle in namenloſer Qual.“ Dr.
Fauſtus rief aus: „Den Leib kannſt du mir tödten, Ver—
fluchter! aber nicht meine Seele, die unſterbliche.“ Und
es legten ſich die Kreiſe, wie Schlangen, immer enger
und dichter um ſeinen Leib, und ſie brannten, wie glü—
hende Schwefelfäden, in ſeinem Fleiſche, und er erſtickte
vor Jammer, und ſein Herz brach. In dieſer Todesbe—
täubung fand ihn des andern Morgens ſein Famulus
Wagner.

Eilftes Kapitel. Es wohnte noch zu derſelbigen
Zeit in Wittenberg ein frommer Prediger, der ſeine
Luſt hatte, bei Sündern einzukehren, und ſeine Freude, ihnen
die frohe Botſchaft zu verkünden von den Erbarmungen
Gottes in ſeinem Sohne. Als dieſer von der Ankunft des
berüchtigten Schwarzkünſtlers gehört, und von dem der—
maligen traurigen Zuſtande und dem baldigen, kläglichen
Ende deſſelben, da begab er ſich eines Morgens zu ihm,
ungerufen, und trat vor ihn hin mit der Miene und Rede
des wohlwollenden Arztes, der dem Kranken Heil zu
bringen ſich vermißt. Dr. Fauſtus aber empfing ihn, wie
einer, der an ſeiner Rettung verzweifelt, mit niedergeſchla—
genem Blicke und in dumpfem Stillſchweigen. Nachdem
der Prediger eine Zeitlang ihm zugeredet, und ihn er—
mahnt hatte, daß er den ihm von Gott anvertrauten
Schatz, die unfterbliche Seele, retten möge vor der ewi—
gen Berdammniß, da feufste Fauftus tief auf und ſprach:
„Ah, ich bin ein zu großer Sünder, als daß ih Barm—
berzigfeit erlangen könnte.“ Der Prediger antwortete:
„sa, ein Sünver bift du, ein großer; und darum foll
dir auch widerfahren, was Gott dem Sünder zugelagt
bat: Gnade und Bergebung.“ „3% bin verfluht, auf
ewig verfluht!“ rief Fauftus. „Ja, ſprach der Prediger,
du trägft den Fluch der Sünde auf dir, aber eben darum
ſuche Segen in Chriſto.“ „Meine Schulden ſind zu
groß, als das ſie mir vergeben werden könnten,“ ſagte


12


Fauſtus. — „Sie find ja freilich groß, deine Schulden,
verfeßte der Prediger, aber Gottes Barmherzigkeit ift noch
größer. Drum rufe aus mit David dem Sünder: Gott!
fey mir gnädig nach deiner Güte, und tilge meine Miſſe—
that nach deiner großen Barmherzigkeit.“ Diefe Worte
des frommen Mannes fielen wie milde Sonnenftrahlen in
die Seele des Zerfnirichten, und ſchmelzten die Eigrinde,
die fih um fein Derz gelegt hatte. Er fing an mit aller
Aufrichtigfeit und Reumüthigfeit zu befennen und zu beich—
ten, wie er im Frevelmuthe Gott und Gottes Geboten
Sehorfam aufgefagt, und dem Teufel und deſſen Raths
fohlägen fich ergeben habe; wie er fodann im Dienfte des
Böſen und in ruchlofer Gefellfchaft viele Jahre ein. wüs
ftes, laſterhaftes Leben geführt und bis auf die Ießte Zeit
darin verbarrt ſey; und wie er nun, am Ende feiner
Tage und am Vorabend feines Unterganges, feine große
Schuld: und Sündhaftigkeit erfenne, aber auch ohne Hof:
nung der Berzeihung und der Errettung an feiner Seele
und Seligfeit zu verzweifeln verfucht werde. Er that dieß
Befenntniß mit allen Zeichen eines bußfertigen Herzens,
und nachdem er geendet, virhtete er auf den Prediger einen
Blick, in welchem fih die Erwartung ausfprad des Ich:
ten Urtheils, der Verdammung oder der Begnadigung.
Der fromme Mann nahm das Wort und fagte: „Höre!
Mir ift eine ähnliche Geſchichte verkündet worden von
einem Süngling, der gleichen Frevel begangen hat. Die:
fer trat eines Tages vor feinen Bater hin und fagte:
Gib mir mein Erbtheik As er das erhalten, zog er in
ein fernes Land, und verfehwendete dort fein ganzes Ber:
mögen dur ein üppiges Leben. Nun entftand aber in
demſelben Lande eine große Hungersnoth, und er fing
an, Noth zu leiden. Da ging er hin und verdingte fir
an einen Bürger deffelben Landes, und diefer fandte ihn
auf fein Landgut, die Schweine zu hüten. Gern hätte er
da feinen Hunger mit ven Trebern geftilit, welche die
Schweine fraßen, aber Niemand gab fie ihm. Da ging
er in fih, und fprach: wie viele Taglöhner find im Haufe
meines Baters, die alle Brod im Weberfluffe haben; und
ih muß hier vor Hunger fterben....“ Fauftus hörte mit


73


fteigender Aufmerffamfeit zu; es trat eine Erinnerung
hervor aus alten Tagen ; es waren Worte, Gefühle, die
er in feiner Zugend gehört, empfunden hatte; es erwachte
fein Gemüth aus der todähnlichen Betäubung, und wis
mit prophetifchem Geifte fiel er jenem in die Rede, und
fuhr fort, die Geſchichte zu erzählen mit Andacht. Und er
ſprach: „Sch will mich aufmachen und zu meinem Bater
zurüdfehren, und zu ihm fagen: Bater! ich habe gefün-
digt wider den Himmel und an dir; ich bin num nicht
mehr werth, dein Sohn zu heißen; halte mi nur wie
einen Taglöhner.“ — In demfelben Augenblide aber, ale
er dieß ſprach, durchfuhr ihm ein plößliher Schauer; feine
Hände, die er gefaltet hatte, zudten krampfhaft auseinans
der; fein Auge fah-mit flarrem Blide hin in eine Ede.
„Weh mir! rief er aus; er fommt! er droht! er erwürgt
mich!“ Und fchon war es mit feinem Bewußtfeyn geſche—
ben. Sein Famulus eilte auf den Ruf herbei. Der Pr
diger felbft wurde von einer Beängftigung ergriffen, wis
von einem betäubenden Qualm der Hölle, vie ihn nicht
mebr verweilen ließ in dem Haufe tes Entfegene.
Zwölftes Rapitel. Die 24 Jahre des Dr. Fauſti
waren verloffen, und eben an dem Ießten Tage derfelben
Woche erfchien ihm der Geift, -überantwortete ihm feinen
Brief oder Berfchreibung, und zeigte ihm darneben an,
daß er auf die andere Nacht vem Tod und Teufel ver:
fallen fey, deſſen er fih zu verfehen habe. Da nun Dr.
Fauſtus feines Lebens Ende fo nahe und gewiß fah, fo
fchifte er zu feinen Bekannten, Magiftris, Baccalanreis
und andern Studenten mehr, die ihn zuvor bejucht hats
ten; die bittet er, daß fie mit ihm in das Dorf Rim-
lich, eine halte Meile Weges von Wittenberg gele-
gen, wollten fpazieren und allda mit ihm Mahlzeit hal⸗
ten; was ihm die Gefellen auch zufagten. Nachdem nun
das Nachtmahl eingenommen war, bat Dr. Fauftus die
Studenten, fie wollten mit ihm in eine Stube gehen, er
hätte ihnen etwas zu fagen. Das gefchah. Dr. Fauftus
fprach alfo zu ihnen: „Meine liebe Bertraute und ganz
günftige Herren! Warum ich euch berufen habe, ift Die,
daß euch viele Zahre her am mir bewußt, was ich für ein


74


Mann war, in vielen Künſten und Zauberei erfahren.
Es find aber dieſe nirgends als vom Teufel hergefom-
men, zu welcher teufelifchen Luft mich auch Niemand ger
bracht, als mein Fleiſch und Blut, mein halsftarriger und
gottlofer Willen und meine ftolzen, hochfliegenden Gedan—
fen, welche ich mir vorgefegt. Daher ich mich habe dem
Teufel veripregen müſſen, nämlich, daß ih ihm nach 24
Jahren verfallen fey. Nun find folche Jahre bis auf diefe
Naht zum Enve gelaufen, und e8 ftehet mir das Stun-
denglas vor Augen, das ich gewärtig feyn muß, wenn
es ausläuft. Darum habe ich euch, freundliche, günftige,
liebe Herren, vor meinem Ende zu mir berufen, und mit
euch einen Johannis-Trunk zum Abfchied nehmen wollen,
daß ihr meines Dinfcheivens Zeugen feyn möchtet, Bitte
euch hierauf, ihr wollet alle die Meinen, und die meiner
in Gutem gedenfen, von meinetwegen brüderlich und freunde
lich grüßen, darneben mir nichts für übel halten, und wo
ich euch jemals beleidiget, mir ſolches herzlich verzeihen.
Was aber die Abenteuer belanget, die ich in folchen 24
Jahren getrieben, das werdet ihr Alles nach mir aufge:
fihrieben finden, und laßt euch mein gräulich Ende euer
Lebtag ein Fürbild und Erinnerung feyn: daß ihr wollet
Gott vor Augen haben, nicht von ihm ablaffen, und von
ihm abfallen, wie ich gottlofer und verdammter Menſch,
der ich abgefagt habe ver Taufe, den Sacramenten, Gott
feibft, einem ſolchen Gott, ver nicht will, daß einer follt
verloren werden. — Endlich nun und zum Beſchluß ift
meine freundliche Bitte: ihr wollet euch zu Bette bege-
ben, mit Ruhe fchlafen und euch nichts anfechten laſſen,
auch wenn ihr ein Gepolter und Ungeſtüm im Haufe hö«
ret. Und fo ihr meinen Leib todt findet, fo Laffet ihn zur
Erven beftatten. Denn ich fterbe als ein böfer und guter
Chriſt; als ein guter Ehrift, darum daß ich eine herzliche
Neue habe, und im Herzen immer um Gnade bitte, da—
mit meine Seele errettet werden möge; als ein böfer
Ehrift, was ich gar wohl weiß; und ich will ja gern dem
Teufel Leib und Leben laffen; er möge nur, Gott geb’!
mir die Seele zufrieden laffen. Und nun verfüget euch
dann zu Bette, und habt eine gute Nacht.“ Diele Stu:


75


denten und gute Herren, als fie Fauſtum gefegneten, wei:
neten fie und umfingen einander. Dr. Fauftus aber blieb
in der Stube, und da die Herren fih zu Bette begeben,
Eonnte feiner recht ſchlafen; denn fie den Ausgang woll—
ten hören. Es gefhah aber zwifchen zwölf und ein Uhr
in der Nacht, daß gegen das Haug her ein großer unge:
flümer Wind ging, jo das Daus an allen Orten umgab,
als ob Alles zu Grunde gehen und das Haus zu Boden
reißen wollte: Die Studenten lagen nahe bei der Stube,
da Dr. Fauftus inne war. Sie hörten ein gräuliches
Pfeifen und Zifchen, als ob das Haus voller Schlangen,
Kattern und anderer ſchädlicher Würme wäre. Indem hub
an Dr. Fauftus um Hülfe zu fchreien, aber faum mit
halber Stimme. Bald hernach hörte man ihn nicht mehr.
As es nun Tag ward, und die Studenten die ganze Nacht
nicht geichlafen hatten, find fie in die Stube gegangen,
darin Dr. Fauftus gewefen war. Sie ſahen aber feinen
Fauftum mehr. Lestlich aber funden fie feinen Leib drau—
Ben auf dem Mift liegen, welcher gräulich anzufehen war.
Diefe gemeldte Magiftri und Studenten, welche bei des
Faufti Tod gewefen, haben fo viel erlangt, daß man ihn
in diefem Dorf begraben hat. Darnad) find fie wiederum
hinein gen Wittenberg, und in Dr. Faufti Behaufung
gegangen, allda fie feinen Samulum, den Wagner, ge:
funden, der fich feines Herrn halber übel gehub. Sie fun:
den auch diefe, des Fauſti Hiftoriam aufgezeichnet, und
von ihm befchrieben, wie hievor gemeldet, alles außer
fein Ende, welches von obgenannten Studenten und Ma—
giftris hinzugethan. — Alfo endet ſich die ganze wahr:
baftige Hiftoria und Zauberei Dr. Faufti, daraus jeder
Chriſt zu lernen, fonderlich aber diejenigen, welche eines
hoffärtigen, ftolzen, fürwißigen und troßigen Sinnes und
Kopfes find, der- Welt, dem Teufel und feinen Werfen
abzufagen, Gott dem Herrn aber allein zu dienen, und
ihn zu Lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele und
aus allen Kräften, damit fie Chriſti Verdienſte theilpaftig,
und mit ihn endlich ewig felig werden mögen. Amen!


76


VI.
Des Chriſtlich Meynenden Geſchichte
—2*


Unpartheiiſcher Leſer!


Gegenwärtige Blätter ſollten billig entweder die Wahr—
beit der Hiſtorie des weltbekannten Schwarzkünſtlers Dr.
Johann Fauften$ mit unverwerflichen Gründen behaup:
ten, oder wo dieſes ja nicht möglich, die Falfchheit derſel—
ben der galanten Welt vor Augen legen; welches auch
Anfangs mein Adfehen felbft gemwefen. Weil aber fo un:
zählig viel Schriften pro et contra davon heraus, die
theilsg ex professo, theils ineitenter diefe intricate Ma—
terie berühret, und nicht ohne Verwunderung viele von
den Gelehrteften unferer Zeit bierinnen Schiffbruch gelit-
ten, fo habe ſolches zu einer reifern Meditation ausgefeget,
und bloß die von ihm erzählten Fata zufammen getragen,
damit dem Berlangen einiger, welche feine Lebensbeſchrei—
bung nur in etlihen Bogen zu haben aewünfchet, ein
Genügen thun möge.


*) Da diefer Geſchichte Fauft’3 fo vielfältig Erwähnung ge«
ſchieht und fie das erfte Eleinere,Bolfsbuh war, fo gebe
ich fie Hier nicht fomwohl wegen dem Wenigen, wodurch der
Berfaffer vas Widman’fhe Werk vermehrt, fondern wegen
der populären Behandlung des Stoffes.
“ Der vollftändige Titel diefer Schrift ift folgender:
„Des durd die ganke Welt beruffenen Ertz-Schwartz-Künſt-
lers und Zauberers Doctor Johann Fauſt's mit dem Teufel
aufgerihtetes Bündniß, darinnen deſſen abentheuerliher Le⸗
benswandel und mit Schreden genommenes Ende alles aufs
deutlihfte befhrieben wird. Anigo wiederum aufs neue über:
fehen, in einer beliebten Kürge zufammen gezogen, und allen
sorfeglihen Sünvern zu einer hertzlichen VBermahnung und
Warnung zum Drud befördert von einem Chriftlid Meynen:
ven. Frandfurt und Leipzig 1728.


17


And fol demnach diefer Johann Fauft in dem Anpalti:
ſchen Marktflecken Sondwedel von frommen, dabei aber
armen Bauersleuten geboren feyn, hingegen in Wittenberg
einen wohlbegüterten Better gehabt haben, welcher feines
Batern Bruder gewefen, der ihn von wegen feines fähie
gen Kopfes, weil er feine Leibeserben hinterlaffen, an
Kindesftatt auferzogen, und fo fleißig zur Schule gehalten,
daß er mit zunehmendem Alter die Akademie zu Ingolftadt
befuchen, und nach etlichen Jahren nebft eilf andern Gans
ditaten den Gradum eines Magistri nicht ohne geringen
Ruhm feines Wohfverhaltens annehmen fünnen. Allein
das. damals in der päbftl. Finfterniß vor Luthers Nefors
mation im Schwange gehende Segenfprechen,, Exorciren
und Teufelsbannen brachte ihn bald auf andere Gedanken,
daß er fich auf die abergläubifche Charafteres legte, und
an hohen Fefttagen, wenn die Sonne früh Morgens aufs
ginge, das fogenannte Crepusculum matutinum gebrauchte;
wozu die üble Converfation mit leichtfinnigen Leuten und
häufig herumfchweifenden Zigeunern, zu welchen er fich
fleißig gehalten und die Chiromantie von ihnen erlernen
wollen, fehr vieles beigetragen haben mag. Er changirte
auch fein Studium Theologicum mit dem Studio Medico,
und unter diefem Vorwande befleißigte er fih, den Him—
melslauf zu erforfchen, lernete Nativität fielen, und fuchte
den Leuten, was fie von ihrer Geburtszeit an big zu Ende
ihres Lebens vor Glück und Unglück erleben würden, zu
verfündigen. Worinnen er e3 auch ziemlich weit bradte,
und nad und nach ein guier Prognofticant wurde, der
fonderlih wegen des Kalenderfchreibens fih in Ruf feßte.
Seine Eltern fahen zwar nebft dem Better feine Umfattes
lung mit mißvergnügten Augen an, er wußte ihnen aber
gar bald ein gutes Sentiment von der- an fich felbft höchft
nüglihen Medicin und Aftronomie beizubringen und fie
zu überreden, daß er gleichfam zu diefen geboren und weit
gefhidter als zur Theologie wäre; welches die Ingolftäds
tifche Univerſität durch feiner VBermittelung felbft atteftiret,
und ihm nad) verflofienen drei Jahren den Tituf eines
Doctoris Medicinae ertheilet, woran zwar viele, auch felbft
diejenigen, welche diefer Gefhichte noch einigen Glauben
beilegen, zweifeln.


(4


Nun ift es nicht zu leugnen, daß er damals in Anfe-
dung feines Fleißes noch viel Gutes an fich hatte, welches
die Augen der Leute blendete, indem er feine gottlofe Ab:
fiht verbergen mußte, wo er fih nicht den fetten Biffen
vom Maule nehmen Taffen wollte. Sobald aber nun der
Better die Augen gefchloffen und er Herr von diefem gro:
fen Reichthume worden, fo ergab er fich allen Wollüften;
und als er bei merflicher Abnahme feines Vermögens fich
der Tieverlichen Gefellfchaft entfcehlagen mußte, fo lehrte
ihn gar der fhändliche Müßiggang auf Mittel finnen, fi
durch ein teufelifches Bündniß auf der Welt glücklich zu
machen. Weßwegen er allerhand aftrologifche, chiro- und
nigromantifche ꝛc. Schriften, deren in großer Anzahl nad
feinem fchreeffichen Tode gefunden worden, aufgefaufet
oder geborget und abgefchrieben. Doch ehe er die Eitirung
der Geifter anfing, fuchte er feine Complerion, ob fie ihm
zu feinem Zwede geneigt und beförverlich oder hinverlich
feyn möchte, zu erfundigen, weil immer ein Menfch glück—
licher fey und cher Geifter gewahr werde, als der andere.
Darum las er fleißig im Zorvaftro von ascendenten und
descendenten Geiftern, fonvderlich betrachtete er feine Ge-
burtsftunde mit dem damals gewefenen Einfluß der Sterne,
und fand, daß er nicht allein mit einem herrlichen Ingenio
begabet wäre, fondern auch, daß die Geifter eine fonder-
liche Neigung zu ihm haben follten. Worinnen er noch
mehr geftärfet wurde, als er etlichemal nach einander in
feiner Stuben einen feltfamen Schatten an der Wand vor:
über fahren, und des Nachts in der Schlaffammer- viel
Lichter hin und wieder bis an feine Bettftatt gleichſam
fliehen fahe, auch vielmals gar Ieife Stimmen hörte, wor:
über er fich recht erfreuete; nur hatte er nicht fo viel Cou—
vage, diefes imaginirte Gefichte anzureden, fondern ver:
meinte durch das Kryftallglas noch mehr Licht zu befom-
men, welches er von dem berühmten Kryftallfeher Ehriftoph
Hayllinger erhandelt.

Worauf er fih auch bei heiterm Tage auf einen Kreuz.
oder Scheideweg, der fünf Gänge hatte und eine halbe
Meile von Wittenberg lag, begab und allda den ganzen
Nachmittag verblich; wo er bei einbrechender Nacht einen


9


Reifen mit vielen feltfamen Charaeteribus nebft zwei an-
dern Girfeln verfertigte und die Mitternachtszeit im Spef-
ferwalde erwartete; wie fich diefe feinem Berlangen nad
auch zeigte, fo nahm er feine Netirade in ven mittelften
Cirkel und eitirte, nicht ohne geringen Mißbrauch göttli—
ten Namens, den Teufel. Allein anftatt daß er in Per:
fon erfcheinen follte, präfentirte fih eine feurige Kugel,
welhe nahe an dem Cirfel mit entieglihem Knallen zer:
fprang und mit einem feurigen Strahl in die Luft fuhr,
‚daß er bald van feinem gottloſen Bornehmen abgefchredet
worden, Gleichwohl continuirte er feine Beſchwörung mit
weit bärtern Worten, und wurde durch einen ungebeuern
Sturmwind und Vorbeifahren etlicher mit Pferden beſpann—
ten Wagen, welche wie ein Blig feinen Cirkel vorbei ren-
neten und ihn mit Staub über und über bevedten, in
neue Furcht geießt, daß er fih wohl hundertmal gewün—
Tchet, viel taufend Meilen davon zu feyn. Wiver alles
Verhoffen aber fahe er ein Gefpenft um ven Cirfel wan—
dern, durch deſſen Erblifung er wiererum etwas Muth
befam, und ibm zurief: Er follte nur frei befennen, ob
er ihm dienen wollte oder nicht ? welches der Geift mit
dem Bedinge, mo er etliche Punfte, die er ihm vorbalten
würde, einginge, die ganze Zeit feines Lebens zu ihun
verhieß, und Morgens darauf in feiner Behaufung zu er:
feinen verſprach, damit fie von diefer Sache mit einan-
der umftändlicher reden könnten.

Fauft acceptirte folches ganz willig, zertrat den Cirkel
mit Füßen, und fehrete, nachdem er drei Stunden lang
mit der Beſchwörung zugebracht, wiederum mit Freuden
nah Haus. Welchem Verſprechen aud der Geift nad
langem ängftlichen Warten des Faufts im Mittage nach:
aefommen, und fih auf unterfchievene Art nahe bei dem
Dfen poftiret, bis er endlich auf nochmals vorhergegangene
Beſchwörung des Faufts, fih in einem Menfchenfopfe ge-
zeiget, und ibm einen tief gebüdten Neverenz gemacht,
unter diefem Vorwande aber, weil er nicht allzu weit von
ihm entfernet, nicht weiter gehen wollen. Worüber ſich
Zauft ereifert und mit noch härterer Befchwörung gedro-
bet haben foll, welches dem verfluchten Geifte unangenehm


80


zu ſeyn geſchienen, weil er ſeinem Befehle im Augenblick
gehorſam geweſen, außer daß er ihm neue Angſt verur-
ſachte, als er das Zimmer in vollem Feuer, weldes ſich
überall ausbreitete, und den Geift in dem gezeigten Mens
ſchenkopfe, den Leib aber fo zottig wie ein Bär geftalt,
erblidte, daß auch Fauft genöthiget ward, den Geift zu
bitten, die Netirade wiederum hinter den Ofen zu nehmen,
welches auch geſchahe; Fauſt fragte ihn zwar darauf: Ob
er nicht eine andere als dieſe abfcheuliche und gräuliche
Geftalt annehmen könnte? Allein der Geift negirte es,
weil er ein Fürſt und kein Diener der Höllen ſey. Doch
wollte er ihm einen ſchicken, der ihm in allem feinem Bes
gehren nad Herzenswunfch willfahren werde, wo er dieſe
fünf Puncte, welde Fauft aufzeichnete, auch mit feinem
Blute unierfchriebe, einginge. Und waren diefelben fol⸗
gender Geftalt eingerichtet, daß er


I. Gott und allem himmlischen Heer abfagen ;

11. Aller Menfchen Feind feyn, fonderlich derjenigen, fo
ihn feines böfen Lebens wegen würden firafen wollen ;

II. Worunter fürnehmlich die Geiftlihen gehörten, des
nen er nicht gehorchen ; und

IV. Zu feiner Kirchen gehen noch Sacramenta gebraus
den; wie au

V. Den Eheftand haffen, und ſich weder in venfelben
einlaffen noch gar ehlih vollziehen folle.


Zum Gratia wolle er ihm die ganze Zeit feines Lebens
alle nur erfinnfiche Luft verfhaffen und zu dem erfahren:
ften und berühmteftien Mann machen. *


So ſüße das Letzte in Fauſts Ohren Hang, fo bittere
und melancholiſche Gedanken brachte das Erſte zuwegen.
Aber worein verfällt nicht der Menſch, wenn er einmal
ſich dem Teufel ergeben? War es alſo Wunder, daß Fauſt
alles auf die leichte Achſel nahm, und nur die leichteſten
als den II. und letzten Artikel vor ſchwer anſahe; welchen
Zweifel er jedoch bald ſelbſt zu heben wußte, und die blu—
tige Handſchrift auf den Tifh zu Tegen verſprach, nur
follte er fünftig im verkleideter Menfchengeftalt erfcheinen ;
welches auch der Geift zufagte und darauf verſchwand.


81


Fauſt aber ergriff ein Federmeffer, öffnete an der Iinfen
Dand ein Aederchen, umd ſchrieb mit feinem Blute und
eigner Hand diefe höchſt verdammliche Obligation:


Ich JOHANNES FAUSTUS, Doctor, befenne hie öf-
fentlih am Tage, nachdem ich jederzeit zu Gemüth gefaf-
fet, wie die Welt mit allerlei Weisheit, Geſchicklichkeit,
Berftand und Hohheit begabet, und allezeit mit hochvers
fländigen Leuten geblühet hat; dieweil ich aber von Gott
dem Schöpfer nicht alfo erleuchtet, und doch der Magiae
fähig bin, auch darzu meine Natur von himmliſchen In⸗
fluenzen geneigt, zudem aud gewiß und am Tage ift,
daß der irdiſche Gott, den die Welt ven Teufel pflegt zu
nennen, fo erfahren, mächtig, gewaltig und gefchict ift,
daß ihm nichts unmöglich, fo wende ich mich nun zu dem,
und nach feiner Berfprehung foll er mir alles leiften und
erfüllen, was mein Herz, Gemüthe, Sinn und Berftand
begehret und haben will, und fol an nichts Mangel er—
feinen, und fo dann dem alfo feyn wird, fo verfchreibe
ich mich Hiermit mit meinem eignen Blute, welches, wie
ich gleichwohl befennen muß, daß ichs von dem Gott deg
Himmels empfangen babe, daß ich daffelbe, und auch dies
fen meinen Leib und Gliedmaßen, fo mir durch meine El-
tern gegeben, und alles was an mir ift, ſammt meiner
Seelen, hiermit diefem irdifchen Gott feil trage, und ver:
fpreche mich ihm mit Leib und Seele. Dagegen fage ich,
vermöge der mir vorgehaltenen Artikel, ab, allem himm—
lifchen Heer und was Gottes Freund feyn mag. Zur Bes
Eräftigung meiner Berheißung will ich diefem allen treulich
nachfommen ; ; und dieweil unfer aufgerichtetes Bündniß
vier und zwanzig Jahr währen fol, fo foll er dann,
wenn diefe verfloffen und verlaufen, dieſes fein Unterpfand,
Leib und Seele angreifen und darüber zu ſchalten und zu
walten Macht haben, fol auch fein Wort Gottes, auch
nicht die folhes predigen und vortragen, hierinnen einige
Berhinderung thun, ob fie mich fchon befehren wollten.
Zur Urkund diefer Handfchrift, habe ich folche mit meinem
eignen Blut befräftiget und eigenhändig gefchrieben.

Ob das o homo fuge in feiner linfen Hand eingegra=


u. 6


82


ben, dreimal von ihm gefehen worden, laſſe ich zwar da-
hin geftelfet feyn. Doc ift fein Zweifel, daß Gott aller
band PVorftellungen , um ihn davon abzuziehen, in feinem
Herzen wird gethan haben, wenn nur Fauft nicht vorfäß-
Jich deffelben heil. Wirfung widerftanden hätte. Der Teu:
fel ließ ihm auch felbft, nach Berfertigung verfelben, nicht
viel Zeit übrig, e8 nochmals zu überlegen, fondern holte
gar zeitig, in eines grauen Mönches Geftalt, die faum
troden gewordene Obligation ab, und verſprach nachmals,
den fchon gedachten gelehrten und erfahrnen Geift in eben
diefer Kleivung künftig zu ſchicken, welcher auch Abends
nach Zifchzeit, als ſchon alle Thüren im Haufe verfchloffen,
an fein Muſeum klopfte, und fih nach gebeißenem Seßen
und gethaner Frage: Was feine Handthierung fey? gegen
ihm befhwerete, warum er ihm alle Herrlichkeit geraubt
und zu einem Menfchendiener gemacht? Doc weil er ein
Spiritus familiaris, der gerne in Gefellichaft ver Menfchen
wäre, und dem Befehl feines Prineipalen nicht wohl wi:
derftreben Fonnte, fo wollte er ihm getreulich dienen, er
follte nur, wenn er feiner benöthiget, Mepphiftopheles rufen,
er würde nicht weit feyn. Wormit auch Fauft wohl zu:
frieden war und ihn vor dießfmal dimittirte. Allein bei
der andern Zufammenfunft wollte er bald mißtrauiſch auf
ihn werden, warf ihm den ihm nicht zufommenden Habit
vor, und wollte ihm gar ein Schellen anhängen, damit
er ihn kommen hörte; welches dem Geift nicht anftehen
mochte, denn er exrpoftulirte mit fehr penetranten Terminis
mit ihm, daß auch Fauft ziemlich gelinde Saiten aufzog
und ihn zu befänftigen fuchte.

Nun war feine erfte Sorge, weil die Lebensmittel meift
verzehret, und deren verfpürten Mangel er diefes despe-
rate Refugium ergriffen, wie feine künftige Haushaltung
auf das Ffoftbarfte eingerichtet werden möchte; welche ihm
der Geift bald benahm, und Koch und Kellner zu feyn ver:
ſprach, nur follte er allerhand Gefihirre anſchaffen, folche
wollte er alle mit dem delicateften Effen und Trinfen an-
füllen. Keine Magd fünne er nicht Teiden, aber einen Fa—
mulum und gute Freunde, mit denen er bisher umgegan-
gen, könne er ihm zu Gefallen und zu feinem Zeitvertreibe


33


wohl erlauben. Wegen der Kleidung dürfte er gleichfalls
unbefümmert feyn, wenn er allemal ein Berzeihniß von
allem, was er verlangte, Abends zuvor auf ven Tiich legte,
fo würde er alles kommenden Tages zu rechter Zeit haben.

Welches Fauft fleißig beobachtete, und bei ver erfien
Mahizeit vom Geifte ein zierlich vergoldetes Trinkgeſchirr
verehrt befam, wobei er mit ſechs oder acht Speifen nebft
etlichen Sorten von Wein tractiret wurde. Allein wer
wünfchet fih wohl dergleichen verfluchte Mahlzeit zu ge—
Aießen, welches ung zu einem afotifhen und teufelifchen
Leben Thor und Thür Hffnet, worein Fauft gefallen, und
um biefer Urfachen wegen in ver ganzen Stadt in Ge—
fihrei war, daß ihm auch der Geift ſelbſt, um ihn aus
dem Berdacht zu bringen, zu einer eingezogenen Lebens:
art anmahnen mußte, und in eigner Verfon Ader und
Wieſen beffer als zuvor beftellen lieb. Wodurch alfo fein
Credit noch in etwas fo lange erhalten wurde, bis er das
gewinnfüchtige Spielen hervor ſuchte, und entſetzliche
Summen Geldes vom Geifte begehrte, worein diefer nicht
willigen wollte, fondern heftig dawider firitte. Fauft mußte
zwar gute Wort geben, doch fruchtete es foviel, daß ihn
der Geift hernach niemals befirafte; hingegen verbot er
ihm die heilige Bibel zu Iefen und von Glaubensfachen
zu difputiren. Wollte er ja was Iefen, To follte er das
erfie, andere und fünfte Buch Mofe, ven Hiob, nebft den
Apoeryphis, und im Neuen ZTeftament den Zöllner, Ma:
fer und Arzt (Matthaeum, Marcum und Lucam) durchge:
ben; den Pfalter, ven Johannem und den Schwäßer Pau-
lum aber gänzli” meiden. Im discouriren fönne er
Themata von Eoneilien, Ceremonien, Meſſe und Fegefeuer
nehmen; welches Fauft, wiewohl ungerne, einging.

Dod war er nicht von der Kraft, feine Gewiſſensangſt
ganz und gar zu verfteden; denn bald fragte er ven Geift:
Was er Anfangs für ein Geift gemefen? Ob ver böfen
Geifter viel wären? Aus was Urfachen die Teufel von
Gott aus vem Himmel verſtoßen worden? Ob die Teufel
auch eine Dronung und Regiment wie die weltlichen Für:
fien unter fich hätten? Wie vie Hölle befhaften, ob eine
zu flatuiren oder nicht? Bald aber: Was es mit dem


84


Himmel für eine Bewandtniß habe? Wie groß das An-
fehben und die Freude der Engel dafelbft? Und wie ange:
nehm das Paradies der erften Eltern anzufehen geroejen?
Ob die Teufel ebenfalls hofften einmal felig zu werden ?
Endlich drudte er gar los und wollte wiffen, was ber
Geift wohl getban hätte, wenn er an feiner Stelle gewe—
fen ? Ob ihn der Teufel zuvor ſchon, ehe er diefes Bünd—
niß mit ihm getroffen, wie andere fichere und gottlofe
Menfchen regieret und geiftlich befeffen hätte? wovon der
Geift wider feine Natur und Eigenfchaft fehr wohl rafon-
nirte, und ihm dadurch die Befümmerniß der Seelen ver:
doppelte. Aber das verftocdte und nunmehr an Gottes
Gnade verzweifelnde Herz des Fauftes ließ auch des Teus
fels eigene Warnung Teer vorbei freihen; wobei wir Gots
tes unbefchreiblihe Barmherzigkeit erkennen lernen, daß
alle Kreaturen, ja der Teufel felbft wider feinen Willen
die abtrünnigen Sünder zur Buße vermahnen mäüffen.
Noch ift der ruchlofe Menfch bei fehenden Augen blind,
und bei hörenden Ohren taub, und widerftehet allen Rei:
zungen und Lockungen des h. Geiftes.

Fauſt fpielte mit feinem zottigen Hunde Praestigiar, wel:
cher mit feiner, die Menfchen felbft übertreffenden Kunft
ihm divertirte. In feinem Haufe waren die Zimmer mit
Tapeten und fihönen Gemälden gezieret. In zwo Stuben
wurde die rarefte Zufammenflimmung eines Bogelgefanges
von allerhand Lieblich fingenden Vögeln gefunden; den Vor—
hof fahe man mit Kapaunen, Enten, indianischen Hühnern,
Reb- und Hafelhühnern, Kranihen, Reihern, Schwanen,
Störchen ꝛc. alle von außerordentlicher Schönheit und Größe _
angefüllet. Sein Luftgarten gleichte faſt dem Paradiefe, wel-
cher von feinem Winter wußte, denn das ganze Jahr grünete
das mit allerlei Bäumen vermengte Laub und Gras; der
fihönften von mancherlei Art Trauben behängten Weinftöde,
welhe Winter wie Sommer reif da hingen; wie auch der
prädtigften Tulpen, gefüllten Joſephſtäbe und Narciſſen;
ingfeichen der vielfältigen Blumen und Rofen wurde man
dafelbft in großer Menge gewahr. Gleih im Eingange
des Gartens fielen den Zufchauern zierlih aufgeführte
Öranaten: , Pomeranzen:, Limonien- und Zitronenbäume,


85


hernach von andern gemeinen, als Kirſch-, Aepfel- und
Birnbäumen in die Augenz und wer wäre alle Stauden-
Gewächſe nach der Länge zu erzählen vermögenn? Da
in einem Augenblif die Bäume andere Früdte, alg die
Natur mit fich brachte, herſür gaben: denn hier trugen
etliche Birnbäume nebft ihren Birnen Datteln, Kirfhbäume
Feigen, andere zeitige Caftanien ꝛc. Nur befamen die
wenigften, außer feinen Befannten, diefes bezauberte Luft:
revier zu Gefichte, denn ob er wohl durch feine große Er-
kenntniß der Aftrologie und Mathematif, in welcher ihm
zur felben Zeit Feiner gleich gefommen, auch hierinnen was
fonderliches präftiren können, fo war doch diefe verblendete
Borftellung von fo gar übernatürlicher Wirkung, daß er
beforgen mußte, es möchten durch den Anblick deſſelben die
Leute noch mehr in dem von ihm gefihöpften Wahne der
Zauberei beftärfet werden.

In der Aitrologia fuchte er fih im Gegentheile defto
befannter zu machen, in welcher er, durch Beihülfe feines
Geiftes, den Zunamen des andern Zoroaftris von andern
Aftrologis erhielt. Seine Prognoftica und große Practica,
welche er unterfchiedlichen vornehmen Herren dedteirte, fin:
meten alle überein. Sn feinen Kalendern fand man alle
Sahr ein neues Werk, welches in der Witterung ſonderlich
accurat; wobei er Zeit und Stunde meldete, wenn viefes
oder jenes Fünftig gefchehen würde, und jede Herrſchaſt
wegen der bevorftehenden Theurung, Krieg, Aufruhr und
peftilenzialifchen Krankheiten beforget zu feyn anmahnete.
Er erhielte auch was er fuchte, denn jedermann hielte feine
Reden und Schriften für Dracula. Gegenwärtige und
Anmwefende confulirten ihn, und begehrten fich von ihm
entweder wahrfagen oder die Nativität ftellen zu laſſen;
welches letzterer unter unzählig andern mit dem einzigen
Erempel des Prälaten Azzolini zu Patavia erwies, dem
er vorher geſagt, daß er bald Kartinal werden würde,
und deswegen nebenft dem verbindlichen Danfe 200 Kro:
nen von ihm, als die Erfüllung gefchehen, überſchickt be-
fommen.

Nun wollen wir, che wir zu dem erfihreflichen Ende
feines Lebens fchreiten, etliche lächerliche Polen von ihm


86


anführen, und mit dem curiöfen Mantelfahren drei junger
Freiherren auf das fürftliche Beilager nah München ven
Anfang mahen. Diefe brachte Fauft ohne Wagen und
Pferde auf feinem Mantel glüdlich Hin und wieder zurüd,
außer einen, der fein verfprocenes Stillſchweigen gebro-
hen, und fih, ald man das Handwaſſer, damaligem Ge:
brauch nad, auf Befehl des Fürften, ihnen auch gereichet,
ergebenft bevanfet, und deswegen zurüsd bleiben, ja gar
ins Gefängniß wandern müflen; den aber Fauft noch vor
anbrechendem Morgen des folgenden Tages erlöfete, indem
er die Leibwarhe des Fürften in einen tiefen Schlaf be:
zauberte, Schloß und Thüre durch feine Kunft öffnete, fei:
nen Mantel um den noch fehlafenden Freiherrn warf, un
vermerkt damit fort fhiffte, und nicht ohne große Freude
nach Wittenberg zu feinen Bettern brachte, welche ihn mit
einer anfehnlichen Verehrung regalirten.

Allein fo große Summen ihm feine Kunft und der Geift
zumwege braten, fo groß wollte manchmal der Mangel
einreißen, welches Fauften, auf abgefchlagene Antwort ſei—
nes Mephiftopheles, auf neue Lift und Ränke zu finnen
nöthigte. Der dann in Beifeyn einer feiner guten Freunde
einen Juden anpadte, daß er ihm 60- Thaler auf einen
Monat lang vorfchießen follte, er wollte fie ihm, nebft der
Intereife, mit danfbarem Gemüthe (wiewohl das Herz weit
davon entfernt war) wieder zuftellen; in Außenbleibung
deffen aber möchte er fich flatt eines Unterpfandes an ſei—
nen Fuß halten, welches der Jude, ob es ſchon ein bloßer
Scherz, im Ernfte annahm, und nach verlaufener Zeit: das
Seinige forderte, ja gar mit Gewalt, in Gegenwart zweier
Juden, auf des Faufti begehrte nochmalige Borlefung der
Dbligation, das Unterpfand ablöfete, und das Blut, feiner
Meinung nad halb todten Fauflen, mit einer aufgelegten
Salbe ftopfete. Allein die, Reue fam cher den Juden als
Rauften an, darum warf er den Fuß ins Wafler, welches
Sauften Gelegenheit gab, ihn gerichtlich zu belangen, und
wurde die Sache per amicabilem compositionem dahin
verglichen, daß beide Theile fich ihrer Anforderung losfagten.

Wie nun dieſes Geldchen auch verthan, fo mußte ein
Roßtäuſcher auf dem öffentlichen Markte herhalten, dem


87


er ein durch feine Kunft zugerichtetes lichtbraunes Pferd
verhandelte, und dabei verwarnete,-e8 vor Berfliegung
zweier Tagen nicht in die Schwemme zu reiten; weil er
es aber doch that, und im Durchreiten auf einem Büſchel
Strob faft ertrunfen wäre, fo practieirte Fauft feine Kunſt
noch einmal, und lied fih auf der Dfenbanf fchlafend von
dem ergrimmten Roßtäuſcher ein Bein augreiffen, als er
ihn etwas zu hart ziehen mochte, wodurd er aus dem
verfiellten Schlafe erwarte und Zeter und Mordio ſchrie,
daß der Roßtäufcher, über Hals und Kopf ven Fuß zurüd
faffend, das Reißaus fpielete.

Fünf Schweine, die fein Famulus Wagner getrieben,
und er jedes für fünf Gulden verhandelt, find auch, wie
das Pferd, in Strohwiſche verwandelt worden, welche die
Säutreiber wider feinen gethanen Befehl in die Schwemme
getrieben.

Sn Leipzig bat er einen artigen Poſſen geipielet, wohin
er fih, die Meſſe zu befuchen, mit etlichen Polniichen vou
Adel, welche damals in Wittenberg ftudirten und Fauften
oft Compagnie Teifteten, begeben, alwo fie denn durch
feine Kunſt gefhwind und ohne Scharen angefommen,
lief ihnen gleich ein Haafe quer über ven Weg, weldes
fie für ein unglüdlihes Omen auslegten, fo begegnete
ihnen doch nichts, das fie an ihrer Reife binvderte. Wie
fie nun die Kofibarfeit der Stadt und den Flor ver Kauf:
mannfshaft in Augenfchein genommen, fo wurden fie in
einem Weinkeller gewahr, daß die Schröter ein Faß Wein
nicht herausbringen konnten, worüber fie ihr Gelächter
hatten, welches das ohnedem grobe Rüpelvolk noch mehr
in Harniſch jagte, daß fie die ſchimpflichſten Reden gegen
fie ausftichen, und ihnen vorwarfen, daß fie mit ihren
Iofen Goſchen es. doch nicht heraus ſchroten würden; ja
der Herr des Kellers verobligirte fich felbften, einem unter
ihnen das Faß Wein zu fohenfen, ver feine Worte in ver
That präftiren könnte. Womit Fauft gleich zufrieden ge:
weien, das Faß wie ein Pferd herauf geritten, und es in
einem Wirthshaufe mit vielen andern Studenten ausgefoffen.

Als Dr. Fauſt zu Wien war, fo ließ er einsmals einige
von feinen guten Freunden zu Gafte bitten, und hatte die—


88


feiben Yaffen vor der Stadt in ein benachbartes Vorwerk
beftelfen,, mur<allein mangelte es ihm an Zrinfgefchirren,
wenn fie Rath darzu wüßten, fo wollte er fie wohl bewir:
then, dazu dürften fie auch auf den Abend nicht heim ei-
len, denn er könne fie ſämmtlich des Nachts alle beherber-
gen. Asbald nahm ein jeder was von Trinfgefchirren,
fonderlich filberne und vergoldete Becher, und famen auf
den beftimmten Orten zufammen. Unterdeſſen ſchickte Fauft
feinen Geift nach allerhand Töpfen und Krügen, und ließ
fie hinaus tragen. As fie nun vor die Stadt famen,
zeigte er ihnen einen propren Palaft ; als fie nun in daſ—
Selbe hinein famen, da war e8 alles fehr propre aufgepußt,
worauf fie fih zu Tiſche feßten, da trugen feine Diener
köftliche Speifen und Getränfe auf bei einer Stunden lang,
bald famen etliche Zungfrauen mit-Saitenfpielen, die fpiel-
ten fo lieblich und fhon, daß fie die Zeit ihres Lebens
feine beffere Muſik gehöret hatten. Da fie nun gegeffen
hatten, da fingen fie an zu tanzen und allerlei Kurzweilen
zu treiben; wie es nun in die Nacht fam, da fingen fie
alle an einzufchlafen, allein Dr. Fauft, wie er feine Zeit
erfahe, fo machte er fih mit den goldenen Bechern und
Zrinfgefchirren davon, und hinterließ ihnen ftatt derfelben
Iauter Töpfe. Als fie nun des Morgens darauf erwach-
ten, fo fahen fie, daß fie mitten in Galgen Tagen, unter
Jauter Diebes- und Schelmfnocdhen, worüber fie fehr er:
fchraden, und einander wiederum aus den Galgen heraus
halfen und heim gingen, mit Berfhwörung, niemals wie:
der anderswohin zu Gafte oder Schmaufe zn gehen.

Den Erfurtifchen Studioſis hat er nicht allein, als er
M. Moirs begleitet, der dahin vocirt worden, die rühm—
lichen Thaten der griechifehen Helden Menclai, Achillis,
Hectoris, Priami, Alexandri M. Ulyssis, Agamemnonis,
Ajacis recht anmuthig aus dem Homero erzählet, fondern
fie auch in Perſon vorgeftellet, und mit dem ungeheuren
Rieſen Polyphemo, der dem Außerlichen Anfehen nad
einen Schenkel eines feinen Kindes verſchluckte, mit ihrem
großen Schreden den Schluß gemacht.

Ya er hat gar dafelbft im Erfer bei dem Stadtjunker
des Nachts, bei verfchloffenen Thoren über die Mauern


89


von Prag der, auf ihr Wünfchen fich eingeftelfet, und iſt
vor anbrechendem Morgen wieder in Prag geweien, wel
ches er durch Hilfe feines freffigen Pferdes oder beſſer zu
fagen, feines Geiftes verrichtet.

Endlich Tieß er die Leute auf der Straße nicht unveriret.
Als er bei Braunfchweig, wo er einen Schwindfüchtigen
von Adel befuchte, einem Bauren die Räder vom Wagen
in der Luft wegführte, und die Pferde ohne einige weitere
Regung niederfallen mußten, wodurd er ven groben Ge
fellen mit fremden Leuten freundlich umzugehen lehrete, und
faft den halben Tag zu thun machte, ehe er die Pferde
aufmunterte, und die Räder vor jedem Thore, allwo fie
hingeflohen, wiederum holte.

Einem andern Bauern fraß er gar ein Fuder Heu, ala
er ihm nicht aus dem Wege weichen wollte. Und wieder:
um einem andern für einen Löwenpfennig, ftatt eines
Salats, ein halbes, und behielten doch, wie man den
Schaden befabe, das ihrige.

Noch viel lächerlicher war es, als er einen Wirthsjun—
gen, der ihm zu voll einfchenfte, mit Haut und Haar ver:
fchludte, und aus dem Schwanffeffel von dem Kühlwaffer
einen guten pommerifchen Trunf auf diefen fetten Biffen
that; gleich darauf fahe man den Jungen wieder hinter
dem Dfen fißen, zitterte und bebete alles an ihm, und
war überaus naß.

In Wittenberg verblendete er etliche Studenten, welche
fih vor feiner Behaufung um eine Teichtfertige Vettel her:
um ſchmeißen, und fünf gegen drei geben wollten, daß
feiner den andern fahe, fondern theils über die Steine fie-
fen und darein bieben, theils an die Wände mit den Köpfen
liefen, und fih alfo einem jeden zum Gelächter machten.

Welches ven fchreienden Bauern auf einer Kirchweih
ebenfalls fo erging, die auffer der Stube wohl reden, aber
in der Stube mit aufgefperrten Mäulern nichts vorbringen
fonnten. Und dem in der Stadt Heilbronn von der Waide
fommenden und nach feiner Art blöckenden Biehe fperrete
er die Mäuler auf, und ließ fie nicht eher fohreien, als
bis fie vor feiner Wohnung vorbei waren, daß er felber
dazu lachen mußte, wenn eine Magd zur andern rief: Je


90


Elfe, Annel, Urfel, hat denn deine Kuh auch ein aufge:
fperrtes Maul?

Wie groß mag nicht die Verwunderung gewefen feyn,
da er in dem auf dem Berge liegenren Städtchen Borberg
den am Himmel ftehenden Negenbogen mit der Hand er:
griffe, und fih, wo es den, auf die Frankfurter Meffe
reifenden Kaufleuten, in deren Gefellfehaft er ſich befanve,
gefiel, auf folchen feßen und fortfahren wollte.

Noch konnte er in der Frankfurter Meſſe nicht vertragen,
daß vier Gaufler e8 ihm in vielen Stüden, wo nicht zu—
vor, doch zum wenigften gleich thaten. Denn dieſe hieben
einander auf einer auf der Erde liegenden Dede die Köpfe
ab, Tiefen den abgefchlagenen Kopf durch einen dazu .be:
ftellten Barbierer wafchen, gaben den Kopf den Zufchauern
in die Hände, und feßten folchen wieder auf den Leib, da
dann eine Yilie aus dem auf dem Tiſche ftehenden Kopfe
heraus fpraug, und Kopf und Leib wiederum vereinigte.
Solches war nun drei Mal in der That präftiret worden.
Wie aber ver Maitre davon feine Kunft gleichfalls zeigen
wollte und fchon nieder Fnieete, fo gebet Fauft unfichtbar
bin und ſchlitzet den Lilienftengel des Meifters, und gehet
unvermerft davon. Welches verurfachte, daß er, nachdem
fie alles wie mit den vorigen vorgenommen, tobt blieb
und niemals wieder zu erweden war.

Durch folhe feine Zauberei ward er Städt und Land
fundig; dahero ihn viele gottfelige und gelehrte Leute, und
unter andern einer von feinen Nachbarn von feinem teu—
felifchen Leben abzuftehen vermahneten, er follte in fich ge:
ben und Buße thun. Aber höchfter Gott! wäre es ihm
ein rechter Ernft und nicht eine Kains- oder Judasreue
gewefen, fo würde er dem heiligen Geift beffer gefolget
und den neuen Berfuhungen des Teufels ftärfern Wider:
ftand gethan haben, als daß Fauft fich wieder von neuem
dem Satan ergeben, und die andere teufelifche Obligation
mit feinem Blute fehreiben dürfen, noch aus einer höllen«
würdigen Nachgierigfeit gegen diefen alten und um feine
Seel und Seligfeit wohlmeinenden Nachbar fo undanfbar
feyn dürfen. Denn obgleich diefer Gottesmann den Pol:
tergeift in feinem Haufe nur verhöhnete und ihm lachend


91


zurief, daß er die Zeit feines Lebens Feine ſchönere Muſik
als dieſe gehöret, welche er ohne Zweifel in einem Wirths—
haufe von den vollen Bauren und niemals nüchternen Zech:
brüdern gelernet, ja gar fragte: Ob es eine Konzerte ?
Wenn ihm. die Noten zu continuiren beliebte, fo wollte
er den Text dazu fingen, und deswegen das unvergleich—
liche Lied: Durch Adams Fall ift ganz verderbt ꝛc. ganz
dur fange, nach) deſſen Endigung aber weiter gegen ihn
fortfuhr und fagte: Nun Meifter Satan, wie gefällt dir
diefes Lied? Warum haft du dich mit deiner englifchen
Stimme nidt an einen fürftlihen Hof gemacht, wo man
fie mehr, als ich, äſtimiret. Du befürchteſt wohl, du möch—
teſt aus der Kapelle, wie aus dem Himmel verſtoßen wer—
den? Und gleichwohl willſt du die Leute in ihren Häuſern
mit deiner nichtswürdigen Kunſt turbiren? Geh, geh du
Schandfleck, ich ſage geh, geh und packe dich, und ſpare
deinen ſchönen Geſang bis zur Auferſtehung der Todten
und Erſcheinung des allgemeinen Richters, der wird dich
in eine ſolche himmliſche Kapelle verſetzen, wo die hölli—
ſchen Flammen zum Loche herausſchlagen werden. Als der
Geiſt ſelbſt zu weichen gezwungen ward, ſo mochte er doch
durch Gottes heilige uns bekannte Zulaſſung, den Mord—
ſtichen des Teufels nicht entgehen, ſondern bekam eine geh—
linge Lähmung an Händen und Füßen, daß er darüber
inner Jahresfriſt die Erde kauen mußte.

Und was ſoll ich von Fauſts eignem Leben melden?
war ſolches nicht nach ſeiner ſcheinheiligen Bekehrung weit
gottloſer als zuvor ? Denn nunmehr äffete er ALL nicht
nur, fondern verunruhigte fie Tag und Nacht. In Gotha
verunreinigte er Valentin Hohenweyers Ehebette, und als
ver Wirth ihn deßwegen das Haus zu räumen nöthigte,
fo bannete er einen Poltergeift in daffelbige, welcher ein
folches Poltern und Rumoren im Haufe anfing, daß nie:
mand mehr darinnen bleiben wollte, ja der Wirth mußte
ſelbſt die Wirthichaft aufgeben und es Ieer ſtehen laſſen.

Zwar erbarmete er fih eines Priefterfohnes von Wafler:
burg, und nahm ihn wegen der großen Kälte und deſſen
üblen Kleivung zum Famulo an. Solches wäre auch nicht
gefhehen, wenn er nicht aus des Schülers eigenem freiem


92


Bericht vernommen, daß diefer Baftart der Zucht feines
verhurten Baters entlaufen, und zugleich aus deſſen Com—
plerion fchloß , daß er eines verfehmigten Kopfes fey und
fih sehr wohl für ihm ſchicke; welches auch gewiß erfolget,
und hat fich diefer Chriftoph Wagner gleichfalls dem fo-
genannten Geifte Auerhahn mit feinem Blute verbunden,

Es gab auch noch mehr folhe ſchwarze Kunft treibende
Bögel, fonderlih in den Klöftern; in deren eines zu Hal
berftadt Fauft zum Abte gerufen ward, um von ihm woch
mehr darinnen zu profitiren. Wie aber Fauft an fich hielt,
fo ceonfulirte der Abt feinen im Kryftall habenden Geift,
ob es Fauſt gut oder böfe meinete; von welchem er zur
Antwort befam, daß er ed zwar gut meinte, doch würde
er fich gegen ibn, weil er fich diefer Kunft auch rühmte,
nicht fehr bloß geben. Wollte er feinem Rathe folgen,
und ihn davor von feinen Banden losſprechen, fo follte
er Fauften um feinen Hund bitten, der ebenfalls ein Geift,
und größere Künfte als er verftünde, worein endlich Fauft,
wiewohl ungerne und nicht länger ale auf drei Jahr wil-
ligte. Welchen Termin der Abt nicht einmal erlebte, fon:
dern durch eine hisige Krankheit dem Teufel zu Theil
wurde. Weil Fauft felbft nicht heirathen durfte, fo ver:
trat er die Stelle eines Kupplerd, und verband ein paar
adeliche Perfonen mit einander, die ganz contrairer Mei:
nung waren; denn feine Kunft brachte die Dame auf ganz
andere Gedanfen, daß fie ihn hernach weit mehr Tiebte,
als fie ihn zuvor gehaffet. -

Ob nun wohl Fauft fih in alles melirte, fo ift es doch
zu verwundern, daß er einen von Adel bei Zwickau nur
mit leeren Worten gefpeifet, und nicht ven Hausfobolt ver:
treiben wollen, da es doch andere Zauberer nach vieler
Meinung, faft wider den Ausſpruch Chriſti: Daß Fein
Neih, das mit fich felbft uneinig, beftehen könne, dur
Gottes uns unbefannte Zulaffung verrichtet.

Dingegen Schäge zu graben, verleitete ihn manchmal
- feine eigene Noth, wenn der Geift nicht genug Geld her:
gab, und foll er auf Einrathen des Geiftes in einer alten
verfallenen Kapelle bei Wittenberg mit einem irdenen Topf
einen Schaß gehoben haben, in welchem viel angezündete


93


Lichter und eine feurige Schlange zur Verwahrung gele:
gen, die er beſchworen und die Kohlen mit nach Haufe ge:
nommen, daraus an Werthe über taufend Thaler goldene
und filberne Münze worven.

Und als ver Leipziger Magiftrat auf einer Oftermeffe
dem Kardinal Campego viel Ehre eriwiefen, und unter an—
dern auch eine Jagd anftellete, fo fuhr Fauft und Mephi—
ftopheles mit vielen Hunden begleitet in die Luft, und
jagten vor allem Bolf in der Luft, welches dem ehrwür—
digen Herrn jo wohl gefallen, daß er Abends fein Gaft
geweien und ibm große Ehre in Rom angeboten, wo er
fih dahin begeben wollte, fo er aber abgeichlagen.

Wo es wahr ift, was von Maximiliano I. erzäblet wird,
daß er fih zu Iniprud von Dr. Fauften Alexandrum M,
mit feiner Gemahlin, wie Saul fih Samuelen von der
Here zu Envor zeigen laffen, davon der erfte in einem
föftlichen -Darnifch erfchienen und dem Kaifer einen tief
gebüdten NReverenz gemacht; die andere aber in einem
dimmelblau-fammeten und mit orientalifchen Perlen geſtick—
ten Stück ſich vor ihm gedemüthiget, und die im Leben
gehabte Warzel am Halfe noch gehabt; auch fich recht fehr
erluftiget, als ihm Fauft unverhofft früh Morgens einen
bezauberten Saal zugerichtet, welcher Faufts eignen Gar:
ten übertroffen, aber nur nicht lange gedauret hat. Und gar
vergnügt gewefen, als in dem großen Speifefaal ein Ges
wölfe hinein geraufchet, gleich als wenn «8 regnen wollte,
bald darauf aber fih in weiß und blau vermiicht, wobei
der volle Mond und alle Sterne in fihönfter Klarheit zu
fehen, und die Sonne durch das Gewölke recht gebliget
und einen Regenbogen über der Faiferlichen Tafel formiret,
und fih zulest, wie der Kaifer aufgeftanden, mit Donner
und Dli geendiget. So muß man erftaunen, wie diefer
fonft löbliche Kaifer hierüber Feinen Abfcheu gehabt.

Eben an diefem Hofe hat er einen Nitter, den Baron
von Hardt, als er zum Fenfter heraus gefehen und einges
fchlafen, auf Zureden anderer, zum andern Actaeon ge=
macht, wovor er fih rächen wollen, aber hierüber noch
ärger angelaufen; denn ihn padte ein Haufen geharnifch:
ter Reiter an, welche Fauft gezaubert und fommandirte,


94


auch den Ritter nebft feinen Leuten zu Kriegsgefangenen
machte, aber wieder losließ, nachdem er ihnen anderes Ge-
wehr und andere Pferde vor die ihren gegeben, welche,
fobald fie ins Waffer gefommen, zu Strohwiſchen wurden.

Einem andern Freiherrn, der feinen Sitz zu Helpeta bei
Eisteben hatte, wußte er ſchon freundlicher zu begegnen:
denn er verſchaffte ihm eine fchöne Mufif von allerhand
Vögeln, und lehrte zwei von feinen Vogelſtellern, wie
fie aus der Vögel Schreien, Fliegen, Schnattern und Pfei-
fen Fünftiges Wohl und Weh abnehmen fönnten; welche
Vögel aber alle zwei Jahr vor Faufteng Ende nach und
nach verflogen feyn.

Der fhwangern Gräfin von Anhalt ftillete er gar bald
ihre Sehnfucht nach frifchem Obfte, denn fein Geift füllete
die drei vor das Fenfter gefegte filberne Schüffeln in wäh:
render Mahlzeit mit Weintrauben, Aepfeln und Birnen;
ja bei feinem Abfchiede präfentirte er ihnen auf dem Rom:
büchel ein mit einem Waffergraben umgebenes Schloß, in
welchem Waſſer Shwanen, Reiher, Enten und vergleichen
fhwammen, und im Hofe. Affen, Meerfaßen, zahme Bä—
ren, Gemfen, Straußen ac. gingen. Darauf feßte er ihm ein
herrliches Frühftüf vor, wobei die allerangenehmfte Muſik
von allerhand Inſtrumenten zu hören war. Doch ehe die
bobe Gefellfichaft wiederum zurüd gefehret, fo börten fie
ein großes Knallen, und fahen diefes fhone Schloß fi
im Feuer verzehren, ihnen aber fam ein großer Hunger
an, daß fie von neuem frühſtücken mußten.

Und einen von Adel aus Dresden, der fih vor einer
Sclaverei mit einem Fräulein verfprochen, foll fein Geift
aus Commisseration des Faufts, aus der Türkei geholet
haben, als er gehöret, wie man ihn für todt hielt und
die Braut fih ſchon anderweit vermählet, durch welches
Ankunft die Ehe zertrennet worden, weil diefer das Bor:
recht vorgefchüßet, und der bisher geweſene Ehemann durch
Faufti Kunft zum Eheſtande untüchtig gewefen.

Als Dr. Fauft einsmals in Wien war, fo fam ihn eine
Luft an, auf der Donau zu fohiffen, ging deromwegen an
das Ufer hinaus, und fragte, ob nicht ein Schiff nad) Re—
gensburg geben würde, da er dann zur Antwort befam,


95


daß über des andern Tags eines abgehen würde, worauf
er heimging und auf den beftimmten Tag wieder fam,
zufehend, wie fie einen fo großen Haufen Pferde anfpann-
ten, die das Schiff hinauf ziehen follten; als er nun hier:
auf fragte, was das Pferde-Anfpannen bedeutete? fo ants
worteten ihm die Schiffer: um das Schiff zu ziehen, wor:
auf er fehr zu lachen anfing, fagend, daß man folcher
Thorheit nicht bedürfe, man fünne es viel leichter und ohne
Pferde hinauf bringen; worauf der Schiffer ganz zornig
antwortete, auf was Weife er diefes verrichten wollte ?
da denn Fauft antwortete, daß er einen Affen hätte, der
follie es wohl ganz alleine hinauf ziehen; hierauf antwor—
tete der Schiffer, er follte feinen Narren aus ihm machen,
er wäre fein Kind, oder er wollte ihm was anders mei:
fen. Fauft fagte, er follte ihm glauben, daß es fein Affe
wohl könnte, und zum Zeugniß zog er 50 Thaler heraus,
fagend, wer Luft zu wetten hat, der feße fo viel Geld, da—
gegen. Als dieß ein reicher Kaufmann fahe, ſprach er zu
Fauſten: er müßte viel Geldes übrig haben, dieweil er fo
fehr damit prahlete, es müffe ihm gewiß nicht fauer wer:
den, fonft nehme er es vielleicht beffer in Acht und wagte
8 nicht an unmögliche Dinge; da dann Fauft antwortete,
fo er Kourage hätte, fo follte er mit wetten, da dann der
Kaufmann zum Schiffer fagte, ich fehe wohl, daß diefem
das Geld zu warn wird, ich will ihm ein wenig daſſelbe
mindern, feßte darauf fo viel Geld zu, und gab dem Schif:
fer 5 Thaler, daß er die Pferde ausfpannen ließ, worauf
Fauft feinen Affen anfpannete, der das Schiff dann fo
gefihwinde zog, daß fie fich alfe verwundern mußten, ab-
fonderlih aber fragte fih der Kaufmann hinter den Oh:
ren, daß er fo unnüßer Weife fein Geld verfpielet.

Auf einer Faßnacht for Fauft mit etlichen Studenten
bis in die Nacht hinein, und fuhren auf einer Leiter, jeder
auf" einer Sproffe, in des Bifhofs von Salzburg Wein:
feller,, wo fie ein Glas nach dem andern ausleerten, big
der Kellermeifter dazu Fam, und fie vor Diebe fchalt, den
aber Fauft, als fie wieder wegfahren wollten, und jeder
eine Flaſche mit Wein zu fich gefteckt, bei ven Haaren mit
fort führte, und auf den höchſten Gipfel eines großen


36


Baumes feßte, von welchem er mit großer Mühe und Xr-
beit herunter gebracht worden.

Des andern Tages wollten fie c8 wieder anfangen, wo
fie es geftern gelaffen, trafen aber bei Fauften nur ein
gefoht Stück Rinpfleifh an; ver dann bei ihrer Ankunft
durch feinen Geift die delicateften Speifen verfchaffte, wor-
unter auch zwilchen zwei Braten ein Kalbsfopf ftund, wel-
her, als ihn ein Studente auf Faufts Bitte zerlegen follte,
zu fohreien anfinge: Mordio! Helfie! Au weh! was hab
ih dir gethan? Darauf ließ fih die angenehmfte Mufif
hören, und fprangen und hüpften die Gläfer dazu. Dar:
nad ließ er den Haushahn hinein bringen, dem er zu
trinfen gab, daß er natürlich zum Tanze pfiffe, dazu muß—
ten die in die Stube gejeßten Töpfe tanzen und aneinan—
der ſtoßen, vaß fie fich felbft zerbrachen; endlich machte
ein alter Affe vollends den Kehraus.

Als die Abendmahlzeit herbei rüdte, ftedte Fauft eine
Stange zum Zenfter hinaus, worauf fi) Droffeln, Lerchen
und große Bögel feßten, die fie hafıhten, rupften und zu:
richteten.

Den Donnerftag nach Faftnacht gaben fie zu, und trac-
tirte fie Fauft eben fo herrlich, als wie die vorigen Tage,
wobei unter andern Kurzweilen auch 13 Affen tanzten,
und hernach durch die Fenfter fprangen. Endlich beichlof-
fen fie mit einer Schlittenfahrt diefes Larvenfpiel; und
weil deftelben Tages ein großer Schnee gefallen, fo rich-
tete Fauft dur feine Zauberei einen großen Schlitten in
Form eines Drachen zu, auf deflen Kopfe er, in der Mitte
aber die Studenten faßen, auf dem Schwanze gaufelten
viel Affen, unter welchen einer eine Schalmeie pfiffe, und
der Schlitten lief von fich felbft, ohne Beihilfe einiger Pferve.

Bei einem fo großen epieurifchen Leben konnte es frei-
lich nicht anders feyn, Fauft mußte wider fein Berfpres
hen einen Appetit nach Weiberfleifche befommen. Er ver⸗
liebte fih auch in eine fihöne, doch arme Magd, welde
bei einem Kramer in feiner Nachbarfchaft dienete, die ihm
aber außer der Ehe nichts erlauben wollte, weßwegen er
fie zu ehelichen Willens war, und darüber mit dem Geifte
hart zufammen Fam, und doch noch mit feinem Kopfe


N,
—
N


vv
Niue


IN


RISIT


HET RRID


ER
ABA TT


97


durchzudringen vermeinete. Da aber alle Angeln an Thü—
ren zerfprangen, und das ganze Haus in vollem Feuer
ftunde, fo wurde er genöthiget, fih gegen den fich präfen-
tirenden Lucifer zu demüthigen und um gutes Wetter zu
bitten, welches er auch, mit Berfpregung alles.Gehorfams,
erhielt, und furz darauf, aus fonderbarer Gnade des Lu—
eifers, die fihöne Helena aus Griechenland zur Beifchläfe-
rin erhielt, mit welcher er einen Sohn gezeuget.

Daß diefes Succubi angefommene Wehen und endliche
Geburt feine natürliche , wie etliche flatuiren, fondern eine
bloße Berblendung geweſen, lehret uns Fauſt felbft. Denn
ob er ſchon diefen untergefchobenen Zeufel faft mehr als
väterlich Tiebte, fo überging er ihn doch in feinem Yeßten
binterlaffenen Willen, wohl wiffend, daß Mutter und Sohn
von gleicher Eigenfhaft, welche nach feinem Tode nicht
lange auf der Welt herrfihen würden, und feßte an deffen
Stelle feinen in Bosheit gleichfommenden "Famulum in
einem vor Notario und Zeugen aufgerichteten Teftamente,
zum völligen Erben ein, daß ihm Haus und Garten nebft
aller Baarfhaft und Hausrath , filberne Becher ıc. mit
einem Worte, Liegendes und Fahrendes zufallen folle.

Befonders refommendirte er ihn, auf fein Bitten und
Begehren, wo er mit ihm gleichen Standes, Kunft und
Gefhielichkeit werden wollte, feine Bibliothek, und darun—
ter feine nigromantifhe Schriften, auch verfchaffte er ihm
einen Geift, der fih Auerhahn nennete, und Wagnern in
Geftalt eines Affen zu dienen verhieß. Damit er ihn
nach feinem Tode in unvergeßlihem Andenken erhielt und
feine wunderliche Avanturen in der Welt befannt würden,
fo follte er alle feine bisherige Fata zufammen tragen,
worinnen fein Auerhahn gute Dienfte leiften könnte, und
nicht eher an Tag geben, als bis er diefe Worte quittiret.
Welchem diefer Wagner treulih nachgefommen, und alles,
was wir von ihm wiſſen, aufgezeichnet haben foll. Unter
welchen auch drei Prophezeihungen zu finden, fo fih von
Fauſten berfchreiben, in welchen er, was Fünftig in geiftlichen
und weltlichem und im Hausftande vorgehen werde, vorher
verfündiget. Es wäre zu weitläufig, zu erforschen, in was
vor Werthe folche zu halten? Und ob der Teufel Fünftige


u, $ 7


ST
>


98


Sachen vorher wiffen fünne? Genug, Menn wir ſagen
daß es ihm ganz leicht geweſen, die Reformation Lutheri
vorher zu ſehen; weil zu feiner Zeit das größte Seufzen
unter dem harten Joche des Pabſtthums zu hören, und
die gettlofe, ja ſodomitiſche Aufführung der Pfaften eine
Einfiht von Nöthen hatte.

Als nun fein vierundzwanzigftes Jahr bis auf einen
Monat verlaufen, fo fande fich erft recht die bittere To—
desangſt, welche ihn weit mehr als einen Hebelthäter, der
alle Augenblide die angedeutete Strafe feines Todes ge—
wärtig feyn muß, marterte: denn hier Fündigte ihm der
hölliſche Lueifer felbft das Todesurtbeil an, fagte ihm feine
Dienfte auf, und hielt ihm feine Miffethaten für, welche ver:
dienten, daß er Jaut feiner Obligation mit Leib und Seele
dafür büße, und des zeitlichen und ewigen Todes auf eine
entfegfiche Weife ftürbe. Daß er ihm aber nicht die Schuld
feiner Verdammniß zufchreibe, fo eitire er ihn vor das
firenge Geriht Gottes, wo er Red und Antwort geben
möge: Ob er fein Recht zu dem ihm mit feinem Blute
unterfipriebenen Pfande habe. Worüber er faft vergehen
wollte, und ob ihm gleich der Teufel felbft zuredete, daß
feine Traurigkeit nur das Herz noch mehrobeſchwere, und
ihn fein eigner Famulus noch einige Hoffnung zur Selig:
feit machte, auch deswegen in Geheim einen gelehrien Ma:
gifter, nebft feinen guten Bekannten boten wollte, welche
ihm mit göttlichen Trofte beiftehen möchten, fo wollte dor
nichts verfangen.

Nun überlegte er erfi mit einer Kaingreue, was er ge-
than, wie er um fo wenige Zeit, ja um einen einzigen
Augenblid, gegen die Ewigfeit zu rechnen, die bimmlifche
Freude verfiherget, welche aber ohne Glauben auf das Ber:
dienft Ehrifti war. Darum ift es nicht zu verwundern,
warum fein Troft gehaftet, welchen ihm der Theologus
aus der Schrift zuſprach, und ihm darthat, daß ohnerach—
tet feine Sünden fo groß, daß fie nicht größer feyn könn—
ten, fie doch Gottes unausfpredlicher Gnade im geringften
nicht beifämen; er ſolle nur dem hölfifchen Mörder in glau-
bensvoller Zuverficht Chrifti theuer vergoffenes Blut ent:
gegen halten, wie folches auch feine Sünten getilget, und
die von ihm ausgeftellte blutige Handichrift ausgelöfchet.


99


Es fohiene zwar, als wenn er fich viel geruhigter zu
Bette legte; allein ver Teufel, der am beften wußte, wo
es ihm ſaß, verhöhnete nur feine Frömmigkeit und gab ihm
ven Rath, gar eine Mönchskutte anzuziehen, damit er
überalf geiftlich ausfähe; hülfe es ihm gleich nicht viel, fo
verffeiftere 'e8 Doc der Leute Augen, daß ihn jedermann
diefe wenige Zeit über für fo heilig als vordem gottlos
halten würde. Nur follte er ſich mit Feiner Ieeren Hoff:
nung ſpeiſen, fein Sündenmaß wäre voll, Gottes Barm-
herzigfeit und Chrifti Vervienft hätte er mit-Füßen von
fih geftoßen, wie könnte er fich denn ſolches nunmehro
zueignen? Zudem wäre er nicht fowohl um feine Selig:
feit, als vielmehr um feinen Tod befümmert, daß ihn fel-
biger fo gar gefehwinde biefer angemehmen Welt entzöge.
"Welchen vom Teufel gemachten Scerupel der Theologus
ibm folgenden Tages wiederum zu benehmen fuchte, und
ihm eingab, daß er gegen den Teufel nicht heucheln follte,
fondern frei befennen, daß er ein armer und großer Sün—
ber ſey, der ein hartes Urtheil verdienet, doch ſtünde es
nicht bei dem Teufel, es nach feinem Gutdünken einzurid;:
ten; verklagen könne er ihn wohl, aber nicht verdammen:
Gott wäre ver Richter und nicht er. Und weil ver himm—
liſche Vater allen Menfchen Jeſum Chriftum zu einem
zerhilichen Beiftande gegeben, der und von Sünde, Tod,
Zeufel und Hölle erlofet, und bei feinem himmlifchen Ba:
ter mit unabläßigem Seufzen vertrete, ſo gehörte er auch
unter dieſe Zahl, darum möchte er immer anklagen, ja
gar verdammen, wo er könnte, Chriſtus wäre hier, der
ihn gerecht machte. Fauſt hingegen kehrte den Schluß um,
und glaubte, er hätte es zu grob gemacht, Gott könnte
nicht in Anſehung ſeiner Gerechtigkeit alles mit barmher—
zigen Augen anſehen, ſonſt müßte folgen, daß die Teufel
ebenfalls ein Ende ihrer Dual fehen würden. Worüber
der Theologus nicht wenig erfehroden, und ihm viel Erem-
pel der größten Sünder zu einem Borbilve vorgehalten,
welche alle Bergebung der Sünden erlanget, und hätte er
gleich ven Taufbund gebrochen, und Leib und Seel dem
Zeufel verpfändet, fo wäre fie ja nicht fein, alfo Fünnte
der Teufel deſto weniger Anſpruch daran mann.


; 100


Es hatte auch das Anfehen, als wenn ihm der Teufel
mit feinen PVerfuchungen nicht mehr fo ftarf zuſetzte, und
Fauft las fleißig in der Bibel, in welder er fich die vor—
nehmften Machtfprüche, um des Teufels Angriffen tapfern
Widerſtand zu thun, aufgezeichnet hatte. Sobald aber ver
Teufel von der Vorfehung Gottes mit ihm vifputirte, daß
Gottlofe und Fromme von Gott erfchaffen worden: Weil
er denn weder zur Seligfeit erwählet, noch von Anfange
dazu verfehen, was wollte er erft vergebene Pfalter ma-
chen? Einmal wäre gewiß, wer einmal zum eiwigen Leben
erfopren, der käme darein und könnte niemalen vorfäßlich
fündigen. Und fo wäre es auch mit den Verdammten be—
fchaffen, die fich Feiner Erlöfung zu erfreuen, fie möchten
nun Gutes oder Böfes thun, befehrt oder in ihren Sün—
den dahin fterben, indem Gott einmal diefe Ordnung ge—
macht und es dabei laſſe. Wiefe nicht die eigne Erfah:
rung, daß Gott gleichfam fehlafe und fih des menschlichen
Gefchlehts gar nicht mehr annehme, und wo er ihm ja
nieht glauben wolle, fo würden ihn feine Nigromantie:
und Nativitätftellen felbft überzeugen, daß er wahr geredet.
Sp bald verlor fih alle bisher gehoffte Andacht, und
ſchloß aus der Aftrologie, weil alles Geftirn des Himmels
ausweife, was dem Menfchen Gutes und Böfes begegnen
folle, folder Lauf aber bis ans Ende der Welt währe,
und der Menfch ebenfalls Gottes Gefchöpf, fo folge dar—
aus, daß eine Vorſehung und Erwählung zu ftatuiren.

Aber du irreft, möchte ich mit den dich tröftenden Geift-
lihen fagen, denn daraus müßte folgen, Gott wäre ein
Liebhaber der Sünde und ärgfter Feind unferer ewigen
Wohlfahrt, welches doch wider die Schrift ift, ja alle feine
Lofungen zur Buße wären vergebene Sachen, weil einen
zur Höfe Berdammten alle Befehrungen nichts helfen, ei-
nem Auserwählten aber deren Unterlaffung nichts ſchaden
würde. Allein dein verftoctes Herz ift nicht auf die rechte
Bahn zu bringen, du Flageft, feufzeft und beuleft, und
gleichwohl ergreifft du nicht die rechten Mittel deiner Se—
ligfeit. Iſt es nicht genug, daß Gottes Barmherzigkeit
dir feine Hilfreiche Hand bietet und vier Wochen Raum
zur Buße gibet, gewiß ohne Gottes heilige Verordnung


101


hätte dir der Teufel nimmermehr vor der Zeit den Kauf
aufgefündiget. Dover fage mir doch, war e8 ein göttlicher,
natürlicher oder teufelifcher Traum, als du im Schlafe viel
taufend höllifhe Geifter einhertreten faheft, welche alle
feurige Schwerter in den Händen hatten, dich damit durch—
zubohren, einer aber dir zurief: Nun Faufte, wir find
bereit, dich einmal an den Ort zu bringen, von welchem
du oft mehrere Wiſſenſchaft zu haben verlanget haft, wir
aber haben folches bis hieher verfparen wollen. Nun wirft
bu felber fehen, was für ein mächtiger großer Unterſchied
ſeyn wird unter den Berdammten und Auserwählten, wel-
ches Dir eiwan vor diefem gleich einer Fabel und Mähr—
lein gewefen. War. es nicht eine göttlihe Warnung, daß
die höchfie Zeit vor der Thüre, dem Teufel abzufagen.


Doch was will ih_fragen? wen nicht zu rathen ift, dem
ift auch nicht zu helfen. Es ift dir ja fein rechter Ernft,
ginge dir deine Befehrung recht zu Herzen, fo würdeſt du
dich nicht aller Gefellfhaft entichlagen, und den Geiftlichen
dich weiter zu befuchen, nicht verbieten. Willſt du in ver
Einfamfeit deiner Andacht defto beffer nahhängen? Warum
fageft du denn bei jedem Troſtſpruche: Das gehet mic
niht an. Weißt du nicht, daß wo der Zaun am niedrig-
fien, am allerleichteften drüber zu fteigen ift? Und wo
das Herze mit Schwermüthigfeit beflemmt, daß folches in
der Einfamfeit defto eher zu übermwältigen? Greifft vu doch
felbft nah dem Meffer und willft dich entleiben, aber
warte, warte, e8 wird dir noch nicht fo gut, du wirft zu
einer härtern Rache vorbehalten. So gebet’s allen ver-
ruchten Sündern, ihr aufgewachtes Gewiffen wollen fie
dur einen Selbſtmord ftillen.


Wie ihm nun der vorhabende Selbfimord zweimal fehl:
flug , fo ging das Klagen und Seufjen yon neuem an.
Er ſchrie: Pfui! du ſchändlicher Teufel, wie lange wilt
du mid Berdammten noch aufhalten? Ach! Ich armer
troftlofer Menih bin nicht werth, daß ich ven Himmel nod)
anfhauen foll, ja, daß mic der Erdboden trägt, und gleich:
wohl läßt man mich nicht ſterben. O, Ewigfeit! Ewig-
keit! wie fchauert mir die Haut, wenn ich an dich ge:


102


denke. Will mir doch hier ſchon die Zeit zu lang werben,
was wird nicht erft Dort gefchehen 2

Endlid) waren von den 24 Jahren faum 24 Stunden
übrig, als ihm der Lucifer in eben der Geftalt, in welcher
er ihm zuerft erfchienen, feine verfluchte Obligation zeigte,
und ihn erinnerte, folgende Nacht parat zu feyn, damit er
fein Unterpfand holen könne. Wie ihm hierbei zu Muthe
geweſen ſeyn mag, kann man leicht erachten; alles ſtritte
wider einander, und Fauſt ſaß ohne alle Empfindung faſt
ſchon halb entſeelet da, bis er wieder in etwas zu ſich
ſelbſt kam, und faſt vor Kleinmüthigkeit vergehen wollte,
daß ihn auch ſein bisher geweſener Geiſt Mephiſtopheles
mit dieſen Worten aufmuntern mußte: Fauſte, ſey doch
nicht fo kleinmüthig, daß du von hinnen fahren mußt,
gevdenfe doch, ob du gleich deinen Leib verliereft, ift doch
noch lange dahin, ehe du vor dem Gerichte Gottes erfchei-
nen wirft; du mußt doch ohnedieß fierben, es fey über
furz oder fang, und ob du ſchon etliche hundert Jahr, fo
es möglich wäre, noch lebteſt, fo würde diefes große Alter
dich Doch nicht der Berdammniß entziehen. Stirbeft du
gleich als ein Verdammter, du bift es nicht alleine, au
nicht der erſte. Gedenke an die Heiden, Türken uud alle
Gottlofen, die in gleicher VBerdammniß mit dir feyn und
zu dir kommen werden. Sey beherzt und unverzagt, und
eriwäge die Derheißung unfers Obriften, der dir verſpro—
chen, daß du nicht wie andere VBerdammte leiden folleft.

O ungewiſſer Troft, und gleichwohl bift du vermögend,
Sauften in eine ganz andere Form zu gießen, und ihn
miederum ganz freudig zu machen. Als welcher des Mor:
gens früh den Magifter nebft etlichen Studiofis, fo feine
vertrauteften Freunde gewefen, auf das Dorf Rimlich in:
vitiren Lied und fie dafelbft herrlich tractirte, und felbige
bat, diefe Nacht draußen zu bleiben, dieweil er ihnen nach
ver Abendmahlzeit was Geheimes zu referiren hätte; wor:
ein fie gewilliget, und mit großer Beftürzung anhören
müffen: daß er zwar von Jugend auf mit einem herrlichen
Ingenio begabet, aber damit nicht zufrieden gewefen, fon:
dern viel höher fleigen und andere übertreffen wollen,
weswegen er fich auf die ſchwarze Kunft gelegt, in welcher


103


er mit der Zeit fo hoch gefommen, daß er einen unter ven
allergeleärteften Geiftern erlanget. Jedoch folde Vermeſ—
fenheit fey ihm zu lauter Unglück ausgefchlagen, und zu
einem folhen Fall, daß er wie Lucifer aus dem Himmel
verfisßen worden.

Denn als der Satan in allem willig gewefen, fo hätte
er auch gar Teicht erhalten können, daß er fih demſelben
mit Leib und Seele auf die allergottesläfterlichfte Art ver:
pfändet, welche 24 Jahr nun verlaufen, darum er diefe
Melt gefegnen und den Ort der Dual betreten müſſe.

Worauf ſie ihm zwar wiederum neuen Troſt zuſprachen,
aber vergeblich; Fauſt hatte ſich nunmehro drein ergeben,
darum hielt er um nichts an, als daß ſie ſich über das
Gepolter im Hauſe nicht entſetzen ſollten, er wäre blos
allein der Gefahr unterworfen, und nicht fie, und daß fie
feinen Leib, wo fie ihn finden würden, zur Erden beftäti-
gen laſſen möchten. Endlich nahm er auf ewig von ihnen
Abſchied, und hieß alle fih an feinem Verderben fpiegeln.

Um Mitternacht erhub fich ein großer ungeftimer Wind,
daß das ganze Haus davon bebete und fih niemand in
ven Betten fiher getrauete; in Faufts Stube aber hörte man
ein gräuliches Zifhen und, Pfeifen, als ob Iauter Schlan-
gen und Ditern zugegen wären, wie auch graufames Schla-
gen, Stoßen, Hin- und Widerwerfen; Fauſten hingegen
hörte man Zeter und Mordio fehreien. Früh Morgens
fahe man Tiſch, Wände und Bänfe mit Blut und Gehirn
befudelt, und auf ver Erven die Zähne liegen; den Kör-
per aber fanden fie auf einem Mifthaufen, fo nicht weit
davon war, der völlig zerfchmettert und Fein ganzes Glied
mehr hatte. Ueber welchen gräulichen Anblik fie nicht
wenig erfiaunten, und nunmehr bei fih zu Nathe gingen,
wie feine Ießte Bitte ohne Rumor möchte erfüllet werben;
worinnen ihnen der Wirth für ein Trinfgeld gar behilflich
war, und den Leib in Leinewand einnäheten. Sa ver
Pfarrherr deffelbigen Drtes fperrete fih auch nicht Tange,
als man ihm einen Goldgülden in die Hand drüdte, und
zugleich weiß machte, daß der Todte ein fremder Studente
fey, dem fie das Geleite gegeben, welchen aber wider Ber:
hoffen ein Schneller Fluß betroffen, der ihm gleich feines


104


Lebens beraubet; und verſprach noch Dazu, den Schulthei-
Gen deffelbigen Orts zu überreden, daß er es erlaubte.
Welches auch Nachmittags werffiellig gemacht worden.
Allein bei diefem Begräbniß foll fih ein ſolcher entfegli-
cher Sturmwind erhoben haben, daß vie Leichenbegleiter
wohl Schließen können, daß feine Fahrt höchſt unfelig ge-
wesen. Wie denn auch nach dem Bericht des Famuli,
Fauftens bisherige Concubine und der mit ihr erzeugte
Sohn Zuftus Fauft hätten fih bald darauf davon gemacht,
und das legte Adjeu mit dieſen Worten gefagt: Nun, ich
gefegne dich, Lieber Diener, ich fahre dahin, dieweil mein
Bater todt ift, fo hat meine Mutter feines Bleibens mehr,
fondern muß auch davon; darum fo fey du Erbe an mei-
ner Statt, und wenn du die Kunft meines Baters hafı
recht ergriffen, fo made dich von hier, und halt die Kunſt
in Ehren, du wirft dadurd ein hohes Anfehen befommen.
Worauf fie vor feinen Augen verſchwunden, und fih da—
hin begeben, wo ihre und Fauſtens Dual ohne Ende.


VII.
Ueber Fauſt und feinen Höllenzwang ')-
Bon J. Sr. Köhler.


— —


In der Kunſt, die Reden und Handlungen anderer
Menſchen nachzuahmen, hatte fih Fauſt eine ſeltene Fer—
tigkeit erworben. Er wußte die Helden des Alterthums


Aus: (Köhler's) Hiſtoriſch-kritiſche Unterſuchung über das
Leben und die Thaten des als Schwarzkünſtler verſchrieenen
Landfahrers Doctor Johann Fauſts, des Caglioſtro ſeiner
Zeiten. 8. Leipzig 1791.“

Da der Inhalt dieſer Schrift faſt nichts bietet, das nicht
ſchon in den andern Abſchnitten der gegenwärtigen Zelle oder
in Widman's Werk erſchöpft ware, fo gebe ich daraus nur
das wenige noch Unbekannte oder yon Andern Abweichende.


105


nach ihrer Bildung und Handlungsweife fo geſchickt dar:
zuftellen, daß man fie vor Augen zu fehen glaubte. —
Die Studenten zu Erfurt, wohin er den Mag. Mohr bes
gleitet hatte, unterrichtete er in einer fehr fruchtbaren Er:
zählung von dem Leben und den Thaten der berühmten
griechiichen Helden, befonders des Menelaus, Heftor, Achil-
les, Ulyfies, Agamemnon, Alerander des Großen, und
fuchte zugleich durch Gefichtsverzerrung , Nachahmung der
Sprache und Ffürperliche Bewegung das Augzeichnende in
der Bildung und Sprache diefer verewigten Helden nad:
zuabmen. — Zum Schluß des unterhaltenden Schaufpielg
ftellte ex ven Niefen Polyphem auf, wie er den Schenkel
eines Kindes gierig hineinwürgte, worüber alle Zufchauer
vor Schreden zurücbebten.

Fauſts Kunft ging noch weiter. Er wußte fogar die
Sinne der Menfchen, denen er nicht wohlwollte, - zu ver:
blenden, und widerfinnige Menfchen, die fih nicht leiden
fonnten, durch geheime Zaubermittel zu vereinigen. —
Zu Wittenberg verblendete er einige Studenten, vie ſich
um ein Mädchen fihlugen, daß fie theils zu Boden ſtürz—
ten und ihre Wuth an dem Steinpflafter ausließen, theilg
mit den Köpfen an die Wände anrennten.

Wahrfcheinlih hatten fie einen zu fiarfen Raufh zu
ſich genommen, daß fie zur Nachtzeit auf der Straße herum:
taumelten und zur Erde niederſtürzten. Da ihnen diefer
Unfall gerade vor Faufts Wohnung begegnete, fchrieben
fie ihn der Zauberfraft des berüchtigten Herenmeifters zu,
und zogen fih durch diefe damals geltende Entſchuldigung
mit Ehren aus dem Spiele.

Ein andermal vereinigte er ein adeliches Ehepaar, daß
ihr gegenfeitiger Haß von dem Augenblid an in Liebe
überging, und bald den böchften Grad der Vertraulichkeit
erreichte. Was für ein Mittel er angewandt hat, ift un:
befannt, die Sache ging aber gewiß ganz natürlich zu.

Einmal fol er auch mit glüdlihem Erfolg Schäße ge:
graben haben. Sein guter Genius machte ihn auf eine
alte_verfallene Kapelle bei Wittenberg aufmerffam, worin
viel baares Geld verborgen Tiegen ſollte. Er grub mitten
in der Nacht Coerfteht fih, ſtillſchweigend!) den Fußboden


106


der Kapelle auf, und fließ auf ein geräumiges unterirdi-
fches Zimmer, worin viele brennende Lichter und eine feu-
rige Schlange als Wächterin des verborgenen Schaßes zu
fehen waren. — Durch Befchwörungsformeln gegen jeden
Zufall gewaffnet, drang er hinein, und raubte ohne Wi-
derſtand das gewünfchte Kleinod — einen mit Kohlen ge:
füllten Topf — der nach der Eröffnung zu Haufe über
taufend Thaler an Gold = und Silbermünze enthielt.

Die Sache mag fih, wenn anders die Erzählung nicht
erichtet ift, ungefähr alfo verhalten Haben: Auf dem Apol—
Ieng = oder Bollersberge bei Wittenberg fiand eine, wie
man glaubt, fehon von dem befannten Albrecht dem Bär,
Markgrafen zu Brandenburg erbauete und durch die Länge
der Zeit verfallene Kapelle, die Kurfürft Johann Frie-
drih der Großmüthige im Jahr 1542 abbrechen und zur
Befeftigung der Stadt verwenden Tieß,

Fauft vermuthete in diefem ehrwürdigen Denfmale des
Alterthums einen Schatz von unbefchreiblihem Werthe,
weil er irgendwo gelefen oder gehört hatte, daß in den
vorigen unrubigen Zeiten ganze Keffel, mit Geld und an-
vern Koftbarkfeiten angefüllt, in Kirchen und Klöftern ver-
foharrt worden wären. Er machte alfo durch Hülfe feiner
Zauberbücher einen Verſuch, den gehofften Schaß zu he—
ben — ob nun mit glüdlichem over fruchtlofem Erfolg,
fann man nicht entfeheiden. Die Legendenfchreiber behaup:
ten einflimmig das erftere, aber ihre ganze Erzählung
Hingt zu fabelhaft, als daß man ihnen einigen Glauben
beimeffen Eönnte.

Die übrigen Kunftftüde des als Schwarzfünftler ver-
fhrieenen Landfahrers beftanden größtentheils in Denfma-
Ien einer zügellofen Rache, vie von feinem ungebildeten
Charakter zeugen, und feine glänzenden Thaten unter al
fen Berfländigen und Gutgefinnten verdunfeln. — Einen
von Adel zu Dresden, der fich mit einem Fräulein von
bewundernswürdiger Schönheit vermählt hatte, machte er
durch feine loſe Kunft zum ehelichen Werf untauglich,
und verurfachte dadurch, daß die wider den Willen der
Gemahlin vollzogene Ehe getrennt, und diefe ihrem vori—
gen Liebhaber zu Theil werden konnte.


107


Sn Gotha verleitete er eines rechtichaffenen Mannes
Weib zur Berleung der ehelichen Pliht, und da ihm
diefer die verübte Schandthat vorhielt, -bannete er ihm
einen Poltergeift ins Haus, der ihn Tag und Nat um:
aufhörlich plagte, daß er Haus und Hof verlaffen mußte.
Die Rolle eines Poltergeiftes zu fpielen, war damals
ſehr leicht; vielleicht ipielte fie Fauſt felbfi, oder fein
treuer Diener, oder ein zum Spufen erfaufter nichtswür—
diger Menſch. — Einem Nachbar, der ihn wegen feiner
wüſten Lebensart firafte, ſchickte er auch einen Poltergeift
ins Haus, und lähmte ihn zulegt an Händen und Füßen,
daß er nach SZahresfrift fterben mußte,

Den Kellermeifter des Erzbifhofs von Salzburg, der
ihn, da er im erzbifchöflichen Weinkeller ungebeten mit
etlihen Studenten zechte, überfiel, feßte er auf den Gi-
pfel eines fehr hohen Baums, wo man ihn nicht ohne
Gefahr herabbringen fonnte. — In Wien lud er einige
angefehene Gönner zu fi, vie ihm zu diefer feierlichen
Mahlzeit ihr Silbergefhirr borgten. Da fie im Rauſch
vom Schlaf überwältigt wurden, trug er fie mit feinen
Gehülfen unter den Galgen, und ging mit dem geborg«
ten Silbergefchirr davon.

Den Rector -zu Goslar Ffoftete die Befanntfchaft mit
dem Taufendfünftler beinahe das Leben. Diefer hatte ihn
die Kunſt gelehrt, den Dämon durch Zauberformeln in
ein Glas zu bannen. Er begab fi in einen Wald, da:
mit er freier und ungeflörter die Operation vollziehen
fonnte, und begann die magifchen Arbeiten. — Plötzlich

hien eine noch nie gefehene graufende Geftalt mit fun
felnden Slammenaugen, Ochſenhörnern, wilden Schweins⸗
zähnen, Pferdefüßen, fo fürchterlich, als man nur ven Dä-
mon zu bilden pflegt. Der Befchwörer fanf, über viefen
Anblick beftürzt, zur Erde nieder, und lag einige Stun: _
den ohne Gefühl und Bemwußtfeyn.

Zuweilen fol fih Zauft unfihtbar, und bei gewiſſen
Gelegenheiten, wenn feine Berfolger auf ihn losſtürmten,
feft gemacht haben. — Gefhwindigfeit im Fliehen, wenn
man ihm nachftellte, Fertigfeit, ſich durch geſchickte Sprünge
und Leibesbewegungen aus den Händen feiner Feinde


108


herauszuwinden, wenn fie ihn fehon in ihrer Gewalt zu
haben glaubten, hat, wie es ſcheint, diefes finnlofe Mähr—
chen veranlaßt.

Doch nicht immer war der helvdenmüthige Mann, bei
der Einbildung, ſchuß- und ftichfrei zu feyn, fo glücklich,
den Nachftellungen feiner Berfolger zu entgehen. — Er
ward zu Batenburg an der Maas, an den Gränzen von
Geldern, gefangen gefegt, aber von dem Schloßprediger
Johann Forften, dem er die verborgenften Künfte zu leh—
ren verfprach , fehr glimpflich behandelt.

In Sachſen war er der Gefangenfchaft fehr nahe, wenn
er fih nicht durch die Flucht gerettet hätte. Man hatte
Befehl vom Kurfürft Johann dem Beftändigen, ihn, wo
man ihn nur habhaft werden könnte, zu greifen und feft:
zufegen. Kaum erfuhr dieß Fauſt von feinen treuen
Freunden und Anhängern, fo machte er fi) unfichtbar,
oder welches eben fo viel ift, er floh unbemerft in entle-
gene Gegenden, wo er vor allen Nachftellungen fiher war.

Aus diefen hiftorifchen Angaben, vorausgefegt, daB fie
wahr find, erfieht man, daß der Landſtreicher Fauft an
fürftlichen Höfen für einen fehr gefährlichen Mann gehal:
ten ward; und dieß war er allerdings wegen feiner bei:
fpiellofen Betrügereien, ob er gleich, was feine Teichtglau-
bigen Zeitgenoffen fälfchlich fich einbildeten, feinen Teufel
oder Dienftgeift auf der Seite hatte.

Gleichwohl wollte er fih, mie er mit mehr als chat⸗
lataniſcher Dreiſtigkeit prahlte, um die deutſchen Höfe un—
ſterblich verdient gemacht, und den weſentlichen Antheil an
Kriegsglück und Friedensſchlüſſen genommen haben. Be—
ſonders eignete er ſich, wie Manlius verſichert, alle Siege
zu, die der Kaiſer Karl V. im Jahr 1527 in Italien er—
focht. Durch magifhe Kunft wollte er dem Faiferlichen
Heere Löwenmuth eingeflößt und die Feinde in die Flucht
gefhlagen haben.

Ih komme auf die letzten Lebensumſtände des verewig—
ten Magiers. — Ge näher der mit dem Dämon verab-
redete und durch den fchriftlishen Contract beftätigte Zeit:
punft herannahete, defto mehr entfiel ihm der Muth, vefto
peinlicher quälte ihn der Gedanke an den Augenblid der


109


Abfahrt. Allerdings war die Zufunft furchtbar für ihn,
ob er gleich von feinem Teufel etwas Widriges zu fürch-
ten hatte; denn was fonnte ein Mann im Tode hoffen,
der in feinem Leben fo viele Menfchen betrogen und irre
geführt, und faum Eine gute That verrichtet hatte? —

Die Legendenfchreiber laſſen ihn unter den grauſenvoll—
ften Umftänden vom Satan abholen, durch die Luft hin:
wegführen, zermalmen und auf einen Mifthaufen herab»
ſchleudern. Wahrfcheinlih wollten fie durch Ervichtung
einer fo graufenden Scene ihre vorwißigen Lefer von den
Fauftifhen ZTeufeleien, die fie im vollen Ernfte glaubten,
zurüdfchreden.

Nach andern zuverläßigern Nachrichten fand man ihn
am Morgen todt neben dem Bette liegen. Vermuthlich
hatte er, wie Schröpfer, James Price und andere brod-
Iofe Künftler, wenn fie nicht weiter fönnen oder entlarvt
werden, fich felbft entleibt. Dieß fcheint der Zufaß anzu:
zeigen, daß man ihn mit zerfchmettertem Kopfe, oder wie
Andre fagen, mit herumgedrehtem Halfe gefunden habe.
— Conrad Gesner fohrieb 1561 von ihm, daß er vor
kurzem geftorben fey (non ita pridem mortuus); er ver:
ſchweigt zwar die eigentlihe Todesart, weil fie ihm viel:
Leicht nicht befannt war, glaubte aber auch an Feine teuf:
liſche Abholung.

Den Ort, wo der Magier, entweder nach dem Lauf der
Natur, oder durch vorſetzliche Entleibung ins Schatten—
reich überging, fann man nicht beftimmt angeben. Nach
MWiers und Camerarius Angabe fol es bei einem Dorfe
im Herzogthum Würtemberg, deſſen Namen fie nicht an»
zuzeigen wiſſen, gefchehen jeyn. Daſelbſt will man feine
vom Satan zermalmten Weberrefte auf einem Mifthaufen
angetroffen haben.

Darf man Manltus in feinen Collectaneen trauen, fo
befchloß der Künftler feine Laufbahn an feinem Geburts—
orte Kundlingen in Schwaben. — Dieß halte ih für die
wahrfcheinlichtte Meynung, womit fih die angeführten
Zeugniffe von Wier und Camerarius ohne Schwierigfeit
vereinigen laffen. — Bier flarb er, entweder wie Alle zu
fierben pflegen, nach dem gewöhnlichen Lauf der Natur,


110


oder entzog durch Selbftentleibung feine Gegenwart ber
Erde, die ihn nicht länger dulden wollte. ;

Bon Fauft fol auch noch ein Denfmal der höchften
magifhen Weisheit vorhanden feyn. Er gab, wie die Le-
gendenſchreiber ſagen, feinem Famulus den Auftrag, die
Sefchichte feines Lebens zu entwerfen, und die hinterlaf:
fenen magifchen Auffäße in eine Sammlung zu bringen.
Diefer foll nun, außer drei Prophezeifungen von zukünf—
tigen Begebenheiten, ein Syftem der höhern Magie ge:
funden, und unter dem Titel: Fauſts Höllen- und Gei:
fierzwang, der Nachwelt aufbewahrt haben.

Mehrere anfehnliche Bibliotpefen ftehen in dem Ruf,
daß fie das Driginal des Fauftifchen Höllenzwangs als
einen feltenen Schab aufbewahren. An einigen. Orten,
befonders in Klöftern, fol dieſes Werk, der Sage nad,
in befondern Kaften an Ketten angefchloffen verwahrt Tie-
gen. — Aus diefem Umftande frhließt man gemeiniglich
auf den hohen Werth des Werks; aber irrig. Die Alten
pflegten nicht fowohl wegen des innern Gehalts, ala we—
gen bes theuern Preifes die Handfchriften an Ketten zu
legen, damit fie nicht von. ungeweihten Händen verichleppt
werden möchten.

Jetzt ift das Buch fo ſelten nicht, fehleicht aber nur im
Finftern in den geheimften Zirkeln der Magier, die es
faum ihren vertrauten Freunden, am wenigften den Pro-
fanen zeigen. Gewiffe Leute, die weniger zurüdhaltend
find und mit Geheimniffen wuchern, treiben einen fehr
einträglichen Handel mit dieſem Werke. Sie fertigen meh—
rere Abſchriften, und verkaufen fie an vermögende Beſitzer
großer Bibliothefen, befonders an die öfterreichifchen, baie-
rifchen und fchwäbifchen Klöfter. Der gewöhnliche Kauf:
preis ift 200 Thaler; man kann es aber au, wenn der
Berfäufer ein billiger Mann ift, für 150, auch wohl fir
100 Thaler erhandeln.

Unter mehreren traurigen Beifpielen, die den ſchädlichen
Einfluß des Fauftifchen Höllenzwangs auf Verftand und
Leben fihtbar vor Augen flellen, verdienen die Verirrun—
gen eines Senaifchen Studenten bemerft zu werden, dev
im Jahr 1715 auf einem Weinberge Schäße graben wollte,


111


aber während der Operation vom Kohlendampf erftict
wurde. Nie würde er fih an eine fo gefahrvolle Unter:
nehmung gewagt haben, wenn ihn niht Faufts Höllen-
zwang dazu verleitet hätte.

Selbft der befannte Doctor Bahrdt ließ fih als Stu:
dent durch diefe betrügerifihen Träume irre führen. Er
brachte den Höllenzwang, wodurch er dem drüdenden Geld-
mangel am fiherfien abzuhelfen glaubte, durch gewaltſame
Entwendung an fih, fchrieb ihn mit einigen Gehülfen ab,
und veranftaltete einen fürmlichen Prozeß, ver aber, wie
man vorherfehen fonnte, ganz fruchtlog ablief. —

Noch ein merfwürdiges Beifpiel von dem Schaden des
Bauftifchen Höllenzwangs verdienet eine nähere Anzeige,
da es unter ung beinafe ganz unbefannt ift, und doc
eine fehr heilfame Warnung vor dem Umgange mit be—
trügerifchen Magiern enthält. — Ein glaubwürdiger Mann,
bei welchem der Betrogene im Dienfte ftand, hat ben
Berlauf der Sache von Tage zu Tage aufgezeichnet, und
zur Berichtigung der damals ausgefprengten Bolfsfagen
dur den Drud befannt gemacht *). — Ich will feine Er—
zählung hier zum Grunde legen, und das- Wunderbare
durch eingefchaltete Anmerfungen aufzuflären fuchen.

In der Leipziger Michaelismefle 1707 ging ein dafiger
Lehrling, Johann Georg E., der, wie es fıeint, bei
einem Handelsmanne in Condition fland, in die Anger:
mühle vor dem Ranftädter Thore, um fih nad einem
ihm befannten Müflfnappen, Namens Trolfuß, zu erfun:
digen! Da er ihn nicht fogleich ausfindig machen Fonnte, .
befragte er fich feinetwegen bei einem an der Schleifmühle
fichenden Knappen, der ihn mit gefpannter Aufmerkſam—
feit beobachtete. Er warb auf diefe Art wider feinen Wil-
fen in ein weitläuftiges Geſpräch verwidelt. Der Knappe


*) Diefes Heine, faft unfihtbar gewordene Tagebuch erſchien
unter der Auffhrift: Merkwürdige und wahrhaftige Bege-
benheit, wie felbige mit 3. ©. €. bei Befhwörung des Teu—
fel3 aus des fogenannten.D. Fauſtens Hollenzwang
ſich zugetragen, alles in richtiger Ordnung und mie es von
Zag zu Tag vom 2. Dft. bis ven 21. Der. A. 1707 ergan-
gen 20. Leipz. bei Andr. Zeydlern 1708, zwei Bogen in 4.


142


glaubte durch ihm gewiffe geheime Abfichten zu erreichen,
ftelfte fich alfo, als ob er feinen Bater fennte, und wünfchte
mit ihm in eine nähere vertraute Verbindung zu treten.

Sie gingen hierauf in die Stadt zurück auf die Pe:
tersftraße, und befeftigten die verabredete Freundfchaft bei
einem Kruge Bier. Der Knappe ward dur diefen Trunf
noch nicht gefättigt; er wollte feinen Freund E. in den
Weinkeller führen und feinen Durft durch ftarfe Getränke
ſtillen; aber diefer entſchuldigte fih, daß er Fein Geld
habe, und auch nicht im Stande fey, einen Grofchen zu
verdienen.

Diefes Geftändniß gab dem Knappen die fchieklichfte
Gelegenheit, feine Geheimniffe mit VBortheil an Mann zu
bringen. „Zu Gelde,“ fagte er, „kann man bald fommen,
„man muß nur wiffen, wo Schäße verborgen liegen. Iſt
„man einmal auf der Spur, ſo fann man fie ohne Auf:
„wand und Mühe heben. Eine durch die Erfahrung be:
„währt gefundene Anweifung zur Auffuchung der verbor:
„genſten Schäße Fann ich jedem, der durch Schaßgraben
„reich zu werden wünſcht, um einen fehr geringen Preis
„mittheilen.“

Diefe Rede ſpannte des Knaben Aufmerffamfeit aufs
böchfte. Schon fah er im Geift ganze Scheffel und Säde
mit Dufaten gefüllt, die er durch Hülfe feines treuen
Führers in verfallenen Gebäuden und Kellern ausfpüren
würde — ſah fih als Nittergutsbefißer in einem glän:
zenden Palafte, aufs feftlichfte gekleidet, von einem Heer
Bedienten umringt, alle Tage herrlich und in Freuden leben.

Durch diefe blendenden Hoffnungen getäufcht, bewilligte
er, ungeachtet er feinem Geftandniß nah kaum einen
Grofchen verdienen konnte, die verlangten acht Thaler in
zwei Terminen zu zahlen. Zwei Thaler wollte er in eini-
gen Tagen, die übrigen fechs in der Fünftigen Neujahr:
meſſe entrichten. Bei diefem Angelöbnif blieb es jeßt,
das Uebrige follte in der nächftbevorftehenden Zahlwoche
berichtigt werden.

Sie famen zur gefeßten Zeit, wie es verabredet war,
an der Marktfchreierbude vor dem Petersthore zufammen,
und gingen von hier über den Roßplatz nah dem Groß:


113


boſiſchen Garten zu. Bei dem Bauholze, das in diefer
Gegend bearbeitet wird, ließ fih der Knappe nieder, zog
Faufts Höllenzwang mit Papier und Schreibzeug aus
der Taſche, und vollendete einen zu Hauſe gefertigten
bandfchriftlichen Aufſatz. Daß er, wie im Tagebuche ge:
meldet wird, den magischen Ertract von vier Bogen auf
der Stelle angefangen, und während der Zeit, da er den
Knaben in die Stadt gefickt hatte, vollendet haben follte,
laßt fih nicht denken.

€. eilte mit fchnellen Schritten in die Stadt, und floh
eben fo *fchnell zurück, durch die Hoffnung, ein reicher
Mann zu werden, geipornt. Er fand ven Knappen mit
dem Abichreiben des dritten Zeddels befhäftigt, übernahm
das gefchriebene Eremplar mit den drei Zedveln, die außer
lateiniſchen Zauberformeln einige Berhaltungsregeln ent:
hielten, und überreichte die verfprochenen zwei Thaler. —
Zugleich erhielt er einen meffingenen Draht, der an dem
einen Ende wie ein Schlangenfopf geftaltet war, und
gleich der Wünfchelruthe verborgen liegende Schätze an-
zeigen follte.

Mit viefen Seltenheiten, die faum einen Groſchen werth
waren, eilte er nach Haufe, und machte im Keller feines
Herrn, worin feiner Meinung nad ein Schaß von gro:
Gem Werthe ftehen follte, den erften Verſuch. Er recitirte
vor allen Dingen, nad der erhaltenen Anweifung, eine
Iateinifche Zauberformel , ehe er die Ruthe zum Schlagen
bereitete, fand fich aber bei der wirklichen Operation in
feiner Erwartung getäufcht; denn, ftatt daß, die Ruthe
unterwärts fohlagen follte, wandte fie fih jedesmal feit-
wärts.

Ungedufdig über den vereitelten Verfuch, verließ er den
Keller, und lief an die Marktfchreierbude, wo er dem
Knappen die Ruthe wieder zuftellen follte. Diefer gab
ihm den Befcheiv: Man müffe, was man einmal ange:
fangen babe, getroft fortiegen, und nicht gleich bei dem
erften mißlungenen Berfuche an dem glüdlichen Ausgang
zweifeln; der Schaß falle einem nicht auf den erften Wurf
in die Hand, ftehe auch nicht gerade an dem Orte, wo
man mit der Ruthe anfıhlage, man müfle dem Winf ver


11. 8


114


Ruthe folgen, an die Stelle gehen, wohin fie wieſe, und
erſt dann ruhig verweilen, wenn fie unbeweglich ſtillſtehe,

Nun glaubte E. hinlänglich unterrichtet zu feyn, ging
zurüf in den Keller, las die Iateinifche Formel ab, ohne
fie zu verftehen, legte die Ruthe an, und bezeichnete den
Ort, wo fie fih unterwärts 309g und unbeweglich ftill-
ftand. — In der Einbildung, das verborgen liegende Klei—
nod gefunden zu haben, und ſchon Meifter des gehofften
Schaßes zu feyn, eilte er zu dem dienfifertigen Knappen,
der noch an der Bude auf die Zurüdgabe der Wünſchel—
ruthe wartete, machte ihm die glüdliche Entdeckung be:
fannt, und überreichte die Ruthe mit den lateinifchen Zau—
berformeln.

Diefer unterließ nicht, ihn in der Meynung zu beftär-
fen, daß der durch die Ruthe aufgefundene Ort der wahre
und eigentliche Standpunft des Schabes fey; nun fünne
er getroft ven Anfang mit Befhwören machen, fo wie es
im Buche vorgefchrieben fey. — Mit diefem wohlmeynen-
den Kath entließ er den Betrogenen, verfprach aber, in
der Neujahrmeſſe an der Bude zu erfcheinen, wenn bie
Koppelpferde durchs Schloß geführt würden. Sollte er
ihn bier nicht fogleich treffen, fo dürfe er nur an das
Gaſthaus zum fhwarzen Roß gehen, wo er aus einem
mit Kreide an die Thüre gemalten Zeichen erfennen werde,
daß er im Leipzig anweſend ſey; nur folle er die noch
fhuldigen ſechs Thaler ja nicht vergeffen.

Gleich dem Weifenfteinsforfcher, dem die erfie Rota—
tion gelingt, freute fih E. der fommenden Ausbeute, und
bofite mit der Zeit alle in Leipzig verborgen liegenden
Schätze zu heben und ein fteinreicher Mann zu werden.
Mit Geld gefüllte Keffel und Töpfe fehwebten ihm ſtünd—
lich vor Augen, und machten ihn zu aller Arbeit verdrof:
fen. Was bevarf e8 auch einer ermüdenden Anftrengung
der Kräfte, wenn man ohne alle Mühe und gleichfam im
Schlafe reich werden fann? — — Noch im Traume be:
fhäftigten ihn die betrügerifchen Phantafien feiner getäuſch—
ten Einbildungsfraft.

Nicht genug, daß er einen Schab im Keller feines
Herrn wußte, den er für fein Eigenthum anfah und ſchon


115


wirklich zu befißen glaubte. Seine Geldgierde war ein-
mal entbrannt und fonnte nicht fo leicht befriedigt wer:
den. Schäße zu Taufenden waren für ihn Kleinigkeit; er
fah mit brennender Sehnfuht Millionen und Tonnen ent-
gegen, und erfundigte fich allenthalben, wo Gold, Silber
und andre Koftbarfeiten verfcharrt Ttegen follten.

Man verwies ihn unter andern auf Zotens, jeßt Duands
Hof in der Nicvlaiftraße, mit der BVerfiherung, daß «8
in dem bafelbft befindlichen Waſſerſchatze nicht richtig fey.
Er begab fi alfo Freitags zwifchen 11 und 12 Uhr da—
bin, denn der Vorſchrift nach mußten die Beſchwörungs—
prozeffe an diefem Tage, und zwar, wie billig, in der
Geifterfiunde vollzogen werden, ward aber an diefem und
dem folgenden Freitag in feinen Bemühungen, den Keller
zu befahren, worin ver Waſſerſchatz verborgen war, geftört.

Diefer fruchtlofe Verſuch Fonnte ihn nicht von feinem
Borfaß abbringen, vielmehr ging er nun mit allem Ernft
darauf um, da er in fremden Häufern nicht glüdlich war,
den Schaß im Keller feines Herrn zu heben. Diefen hoffte
er defto Leichter und ficherer aus dem verborgenen Win:
fel hervorzuziehen, je weniger er befürchten durfte, daß
ihm jemand bei der Ausführung feines Vorhabens einige
Dinderniffe in den Weg legen werde. Doch follte er das
gewünfchte Kleinod erft beim dritten Beſchwörungsakt in
Befig nehmen.

In der Geifterftunde des 21. Oct. begab er fich mit
brennendem Licht in den Keller, um nad Anleitung des
Faufifchen Höllenzwangs den erfien Prozeß zu veranftal-
ten. An verfchievenen Gegenden um fich her befeftigte er
einen Faden Zwirn, fo daß er eine Art von Kreig bil-
dete, wodurd er ſich während der Operation vor den An-
griffen des erbetenen Geiftes zu ſchützen ſuchte. Auf eine
mit Zaubersharafteren bezeichnete Latte ftellte er drei Lich-
ter, und auf eine andere, die vor ihm befeftigt war, den
Ertract aus Faufts Höllenzwang. Mit dem rechten Fuß
auf der Erde Fniend, las er eine Zauberformel vor= und
rückwärts, und verrichtete dann ftehend die Citation.

Bei der dritten Citation raufchte es in der Nähe, ein
Rauch flieg vor ihm auf, und «in demfelben eine Feine


116


männliche Figur, die mit einem dünnen grauen Flor
überzogen zu feyn ſchien. Die Hoffnung eines reichen
Gewinns verſcheuchte ale Furdt. E. fah den grauen
Mann, ohne zu zittern, und erblidte zu gleicher Zeit 2
Zweigrofchenftüfen auf der Latte. Der Geift fragte ihn
in dumpfem Tone und mit halbgebrochenen Worten.: Ob
er mit dieſem Gefchent zufrieden fey? worauf er der
Vorſchrift nah Fa antworten mußte.

Zum Beſchluß des Akts fiel er auf das rechte Knie, ver-
löfchte das mittlere Licht und fprach die vorige Zauberfor-
mel, übernahm dann, nad) Verlöſchung der beiden übri—
gen Lichter das Geſchenk, und ging rückwärts bis an die
unterſte Stufe der Treppe — alles, wie es in dem Ausg:
zuge aus Faufts Höllenzwang vorgefchrieben war.

Bei der ganzen Erzählung liegt die Ausfage des be:
trognen Befchwörers zum Grunde. Daß er die Wahrheit
freimüthig befannt haben follte, ift fehr zu bezweifeln.
Ein Menfh, der, wie die Folge der Geſchichte Iehret,
alfe Ehrerbietung gegen Gott aus den Augen fette, bei
dunfeln und verworrenen Neligionsbegriffen felbft ein Le-
ben nach dem Tode zu bezweifeln ſchien, und bei allen
freundfchaftlihen Ermahnungen feiner Eltern, Lehrer und
Borgefegten nicht zum Geſtändniß gebracht werden fonnte
— mar ganz unfähig, ein unverdäctiges Zeugniß ab-
zulegen.

Sollte aber feine Ausfage wörtlich wahr feyn, fo würde
ich den ganzen Auftritt für das Spiel einer zu lebhaften
Einbildungstraft anfehen. Bei fo überipannten Ermwar-
tungen, bei einem fo felfenfeften Glauben, daß etwas
Außerordentliches vorgehen und ein Geift erfcheinen werde,
fonnten die Sinne fehr leicht getäufcht werden, daß man
in feinem eigenen Schatten einen grauen Mann, wie
Geifter nach dem Wahn des Volks erfcheinen follen, zu
fehen glaubte. — Wie fam aber das Geld in ven Kel-
ler? — — Gewiß, ein fhwer zu Löfendes Problem! Ent-
weder hat der Knabe diefen Umſtand erdichtet, zum Be—
weis, daß fein Unternehmen, worüber man ihn ftrafte,
nicht ganz fruchtlos gewefen fey; oder der betrügerifche
Knappe hatte einen Zugang zum Keller, und legte dahin


117


heimlich das Geld, um den Betrogenen in feinem Irr—
tum zu beftärfen, und vie noch übrigen fehs Thaler,
deren Zahlung in der Neujahrmefle fällig war, vefto ge:
wiſſer zu verdienen.

Der zweite Prozeß kam den folgenden Freitag, als den
238. October, in der Geifterfiunde zu Stande, ganz nad
ber vorhin angezeigten Form. Bei der dritten Citation,
die er jest in härtern Austrüden und mit zwei anfgeha-
benen Fingern ſprach, erfchien der graue Mann in obi—
ger. Geftalt, fragte wie vorhin, ob er zufrieden fey ? und
erhielt eine bejahende Antwort. Auf ver Latte lag jeßt
ein grün angelaufenes Brandenburgiihes Sechzehngro-
fchenftüd, im Jahr 1686 geprägt. Er nahm das Gefchenf,
verlöfchte die Lichter, ging rückwärts zur Treppe und vor-
wärts aus dem Keller, in ver froben Hoffnung geftärkt,
daß nah Erhöhung des Gefchenkg, der verborgene Schatz
beim dritten Beihwörungsaft gewiß zum Vorſchein fom-
men werde. Ga, ſchon wollte er, feiner Ausfage nad,
durch einen Ervenfpalt den Schab gefehen haben.

Zur Bollziehung des dritten Prozeſſes, der das gewünſchte
Kleinod aus der Finfterni® an das Licht bringen follte,
war der dritte Freitag, oder der 4Ate Nov. befiimmt. In
ver Geifterftunde vieles Tages ging E., von geheimer
Ahnung geleitet, in den Keller, und veranftaltete alles
wie vorhin. Die pritte, in den ſtärkſten Ausdrücken und
mit aufgehabenen Fingern volljogene Citation nöthigte
den grauen Mann zum Erfcheinen. — Er erſchien zum
dritten Mal, aber unter den fürchterlichften Auftritten.
Unter den Füßen des Befchwörers raffelte es gleih einem
Wagen, der fihnell über das Pflafter hinwegrollt, vor
ihm öffnete fild die Erde, ein großer mit Geld gefüllter
Schwenkkeſſel trat hervor, und neben demfelben fah man
ein verfchloffenes Käftchen.

E. glaubte nun im Befiße des aufgefundenen Schages
zu feyn, aber es war noch eine wichtige Bedingung zu
erfüllen übrig, unter welcher ihm das Kleinod zu Theil
werden follte. Sein Bud fagte ihm, daß er fi zuvor
dem erfchienenen Geifte verfchreiben müſſe, und dazu wa—
‚ren fhon alle Anftalten getroffen. Auf der Latte fah er


118


einen auf beiden Seiten roth befchriebenen und mit ſchwar—
zen Linien eingefaßten halben Bogen, mit einer überwärts
gefchnittenen fohwarzen Feder liegen. Vom Gewölbe herab
fiel ein rother Tropfen auf feine Hand, er faßte ihn mit
der Feder auf, und fihrieb den erften Buchftaben feines
Namens. — Zn diefem Augenblid dünkt' ihm jemand mit
ftarken Zritten auf der Kellertreppe herabzufommen. Bor
Schreden warf er die Feder aus der Hand und die Lich:
ter in das dabei ftehende Wafferfaß, zerriß den Faden,
der den Kreis umfchloß, eilte zurück und fand fih — ge:
täufcht. Auf der Treppe und im ganzen Borhaufe war
kein Menfch zu fehen.

Diefer ganze Auftritt ift offenbar erdichtet, oder der
Betrogene erzählte, da man ihn zum Geſtändniß nöthigte,
was er in dem Auszug aus Faufts Höllenzwang gele-
fen hatte, als wenn es wirklich fo gefchehen wäre, wie es
dort den Einfältigen vorgefpiegelt wird. — Diefe Erzäh:
lung zeichnete der Berfaffer des Tagebuchs treulih auf,
und man fann es ihm in Rüdficht auf das damalige Teicht-
glaubige und wunderfüchtige Zeitalter nicht zum Vorwurf
anrechnen, wenn er dem Mährchen feinen ganzen Beifall
ſchenkte.

So fruchtlos auch die bisherigen magiſchen Arbeiten ab—
liefen, fo entſchloß ſich doch E.,, da die Exiſtenz des Scha-
tzes ſeiner Meynung nach entſchieden war, zu neuen Ver—
fuchen; ſie wurden aber jedesmal vereitelt.

Am vierten Freitage, den 11ten November, ſchlich er
Mittags zwiſchen 11 und 12 Uhr wieder in den Keller,
fonnte aber den Actus nicht verrichten, denn auf den un:
tern Stufen der Treppe überfiel ihn ein Schauer, der ihn
ſchnell zurüdtrieb. — Den folgenden Freitag ward in
Sachſen der allgemeine Bußtag gefeiert. Unfer Beſchwö—
rer hielt diefen Tag vorzüglich gefchickt zu magifchen Ope—
rationen, mußte aber auf Befehl feines Herrn flatt des
Kellers die Kirche befuchen. — Eben fo ward der auf den
25. Nov. feftgefebte Prozeß durch einen im Keller arbei-
tenden Maurer verhindert.

Seit der Zeit hatte E. Tag und Nacht keine Ruhe, viel:
feicht vor Kummer, weil feine Hoffnung fo ſchändlich ver:


119


eitelt war. Bald Fam es ihm vor, als ober vom grauen
Manne in der befannten dumpfen Sprade gerufen werde;
bald fauste etwas vor feinen Ohren vorüber; in der Nacht
war es, als ob ihn der Teufel zwidte, und im Traume
erfehienen ihm ganze Rotten von böfen Geiftern.

Schon nah Bollziehung des dritten fürdhterlihen Pro:
zeſſes bemerkte man viel Sondersbares in feinem Betra—
gen. Sein Gefiht war aufgefhwollen, die Augen ftan-
den vol Waſſer, taumelnd wanfte er herum, als ob er
von ftarfen Getränken beraufcht wäre. In einer Unterre-
dung mit dem Gefinde fagte er frei heraus, daß er fei-
nen Zeufel und feine Auferftehung der Todten glaube. —
Diefes Geftändnig machte feinen Herrn aufmerffam, und
bewog ihn, den Knaben nit nur über die Hauptartikel
des chriſtlichen Glaubens zu fragen, fondern aud die Sarhe
feinem Beichtvater zu eröffnen.

Diefer veranftaltete Tages varauf, den I1ten November,
eine Zufammenfunft in feiner Wohnung, bei welcher au
der Bater des Beichwörerd zugegen war. — €. follte
ohne Zurückhaltung gefiehen, was ihm eigentlich Verau—
laffung gegeben habe, die Eriftienz des Teufels und die
Wahrheit der Todtenauferftehung abzuleugnen. Ein Menſch,
fagte er, habe fich einft bei Betrachtung des Beinhaufes
auf dem Gottesader verwundert, wie es möglich fey, daß
fih am Ende ver Tage die Gebeine fo vieler Zaufende
aus einander finden und zum neuen Leben vereinigen könn—
ten; daraus habe er geſchloſſen, es fey feine Auferftehung
zu boffen. — Ein anderer Kerl, den er im KRohlgarten
gefehen, und wegen eines Feuermaals im Gefichte nicht
vergeffen könne, habe vor allen Anweſenden verfichert, es
feg nie ein Teufel geweſen; dadurch fey er verleitet wor-
den, die Eriftenz deſſelben zu bezweifeln. — Auf diefes
Geftändnig ward er entlaffen, Doch mit dem Befcheid,
daß er fih vor dem Genuß des Abendmahls wieder ein-
finden möchte.

Die ernfilihen Zuredungen des Beichtvaters fehienen
ihn von feinen Berirrungen geheilt zu haben , wenigfteng
erfannte er nun, daß ein Teufel fey, und fehrieb ihm,
wie obgedacht, die nächtlichen Unrupen und Beängftiguns


120


gen zu. Die fehlgefchlagenen magifchen Arbeiten hatte er
bisher forgfältig verfchwiegen, beichtete aber zuleßt, nach—
dem er zuvor das Zauberbuch in den Dfen geworfen hatte,
dag ganze Geheimniß einem Freunde feines Herrn.

Indeſſen war es um feine Ruhe — vielleicht auf im⸗
mer geſchehen. Seine Angft vermehrte ſich mit jedem Au—
genblick, fein Blick ſah ftarr und wild umber, alle Glie—
der zitterten, und man befürchtete eine gänzliche Zerrüte
tung feines Berftandes. Sept bezweifelte er von neuem
die Eriftenz des Teufeld und die Auferftehung der Tods
ten, und beantwortete fogar die Frage des Beichtvaterg :
Ob er einen allmächtigen Gott glaube ? mit Nein.

Tag und Nacht mußte man ihn bewachen, damit er
nicht Hand an fich felbft legen möchte. Unwiderſtehlich war
feine Sehnfuht nach dem Keller, daß er fihb auch mit
Gewalt den Händen feiner Wächter zu entreißen fucdhte ;
doch die Androhung der Zuchthausftrafe brachte ihn end—
lich zum Stillſchweigen. — Man nöthigte ihn alle Tage
zum Beten und Singen, und diefe Uebungen hatten einen
fo guten Erfolg, daß er allmälig zum Gebrauc) feiner
Bernunft zurüdfehrte, und in wenig Tagen völlig berus
bigt zu feyn ſchien. Getröfteter zog er am 21. December
mit feinem Bater davon.


VIII.
Doctor Fauſt,


fliegendes Blatt aus Cöln 9.


Hört ihr Chriſten mit Verlangen
Nun was Neues ohne Graus,
Wie die eitle Welt thut prangen


) in „Des Knaben Wunderhorn von C. A. von Arnim
und Clemens Brentano.“


121


Mit Johann vem Doctor Fauft.
Bon Anhalt war er geboren,

Er ftudirt mit allem Fleiß,

Sn der Hoffarth auferzogen,
Richtet fih nach alter Weiß. _
Vierzig taufend Geifter

Zhut er fih eitiren

Mit Gewalt aus der Hüllen.
Unter diefen war nicht einer

Der ihm Ffonnt recht tauglich ſeyn,
Als der Meppiftopheles, geihwind
Wie der Wind,

Gab er feinen Willen drein.

Geld viel taufend muß er Schaffen,
Biel Pafteten und Confekt,

Gold und Silber, was er wollt.
Und zu Straßburg ſchoß er dann
Sehr vortrefflih nah der Scheiben,
Daß er haben fonnt fein Freud.
Er thät nach dem Teufel fchieben,
Daß er vielmal laut auffchreit.
Wann er auf der Poft thät reiten,
Hat er Geifter recht gefchoren,
Dinten, vorn, auf beiden Seiten,
Den Weg zu pflaftern auserfohren.
Kegel fchieben auf der Donau
War zu Regensburg fein Freud.
Fiſche fangen nach Verlangen,
Ware fein Ergötzlichkeit.

Wie er auf den heiligen Charfreitag
Zu Serufalem fam auf die Straß,
Wo Ehriftus am Kreuzesftamm
Hänget ohne Unterlaß.

Diefes zeigt ihm an der Geift,
Daß er wär für ung geftorben,
Und das Heil ung hat erworben,
Und man ihm fein Danf erweißt.
Mephiftopheles geſchwind, wie der Wind,
Mußte gleich fo eilend fort,


122


Und ihm bringen drei Ehle Leinwand
Bon einem gewiffen Ort.

Kaum da er folhes ausgeredt,
Waren fie fhon wirflih da,

Welche fo eilends brachte

Der gefhwinde Meppifiphola.

Die große Stadt Portugal

Gleich foll abgemalet fein.

Dies gefchahe auch gefchwind,

Wie der Wind:

Dann er malet überall

So gleichförmig,

Wie die fchönfte Stadt Portugal.
„Hör, du folft mir jeßt abmalen
Ehriftus an dem heiligen Kreuz,
Was an ihm nur ift zu malen,

Darf nicht fehlen, ih fag es frei,
Daß du nicht fehlt an dem Titul,
Und dem heilgen Namen fein.“
Diefen fonnt er nicht abmalen,
Darum bitt er Fauftum

Ganz inftändig: „Schlag mir ab
Nicht mein Bitt, ich will dir wiederum
Geben dein zuvor gegebene Hanpfihrift,
Denn es ift mir ganz unmöglich,
Daß ich fchreib, Herr Zefu Ehrift.“
Der Teufel fing an zu fragen:
„Herr, was gibft du für einen Lohn?
Häts das lieber bleiben laffen,

Bei Gott findft du Fein Pardon.“
Doctor Fauft, thu dich befehren,
Weil du Zeit haft noch die Stund,
Gott will dir ja jet mittheilen

Die ew’ge wahre Hulp.

Doctor Fauft thu dich befehren,

Halt vu nur ja diefeg aus.

„Nach Gott thu ich gar nichts fragen,
Und auch feinem himmliſchen Haus.“
In derfelben Biertelftunde


123


Kam ein Engel von Gott gefandt,
Der thät fo fröhlich fingen

Mit einem englifchen Lobgefang.
So lang der Engel da gewefen,
Wollt fich befehren der Doctor Fauft.
Er thäte fih alsbald umfchren,
Sehet an der Hüllen Grauß.

Der Teufel hatte ihn verblendet,
Malt ibn ab ein Venus-Bild.
Die böſen Geifter verſchwunden,
Und führten ihn mit in die Hol.


IX.


Don Virgil, dem Zauberer.
1) Bon Fr. 8. 5: v. Dobenef*).


Daß ſchon im dreizehnten Jahrhundert und weit früher
der Dichter Virgil als Zauberer berühmt war, und we:
gen feiner Zauberfünfte mehr als wegen feiner Gedichte
bei dem Bolfe galt, belegt ſich durch Gervafius Tilberien—
fig, aus dem ich hiezu einzelne Stellen wörtlich einrüde,
auf das Klarſte. Ich rücke die Stellen des Gervafius,
die in feinen Otiis imperialibus in Leibniz script. rer.
brunsv. fich finden, hier ein:


„Wir kehren nun zur campanifchen Stadt Neapel
zurüd, in“ welcher ein Fleiſchmarkt ift, in deffen
Wand, wie man fagt, vom Pirgilius ein Stüd
Bleifch von folher wunderbaren Eigenfchaft einge:
fügt ift, daß im Umfang jenes Fleiſchmarktes fein
Fleiſch, fey es auch noch fo alt, weder Auge noch


=) Des deutfhen Mittelalters Volksglauben und Heroenfagen.
Bon F. 8. 5. v. Dobened. 2 Thle. 8. Berl. 1815.


124


Geruch, noh Gaumen beleidigt. Es ift auch in
derfelben Stadt das Herrenthor, das nach der einft
berühmten campanifchen Stadt Nola fhauet, an
deffen Eingang ein künſtlich gebauter Steinweg ift,
unter deſſen Siegel Virgilius alle Art des ſchäd—
lihen Gewürmes verfhloß, woher es fommt, daß,
da die in ihrem Umfang böchft geräumige Stadt
ganz auf unterirdifhe Säulen fih fügt, in den
innern Höhlen oder Nißen oder in den Gärten,
welche innerhalb der Staptmauern eingezäunet find,
er Müde, Eein ſchädlicher Wurm gefunden wird


—
Und im — Abſchnitt:

„Es war an der Grenze der Stadt Neapel, ihr
gleihfam gegenüber, der Jungfrauenberg, an dei:
fen Abhang unter herabgeriffenen Zelfen, ſchwer zu
erfteigen, Virgilius einen Garten angelegt hatte,
der mit vielen Pflanzengattungen befest war. In
diefem wird das Lucius-Kraut (herba Luc)
gefunden, wodurd die blinden Schafe, die zumei-
Ien es berühren , das ſchärfſte Geſicht wieder be—
kommen. In demſelben war ein ehernes Bild, eine
Pofaune an den Mund haltend; fo ofl in dieſe der
Südwind von gegenüber fam, fo wurde plößlich
das Wehen diefes Windes umgedreht.

Welchen Nugen aber diefes Umfehren des Süd—
windes brachte, das höret: Es ift in der Gegend
der Stadt Neapel ein hoher Berg ing Meer ge-
gründet, der über die unter ihm liegende Terra di
Lavoro blidt. Diefer fpeit im Maimonat den häß—
lichften Rauch aus, und zuweilen glühendheiße Höl—
zer, kohlenſchwarz gebrannt, daher man fagt, daß
dort ein Luftloch der irdifhen Hölle auffprudle-
Bei mwehendem Südwind alfo verbrennt der heiße
Staub alle Saaten und Früchte, und fo wird das
fruchtbarfte Land verödet. Deshalb hat, dem fo gro:
sen Schaden des Landes abhelfend, Virgilius auf
dem entgegengefegten Berge, wie gefagt, Die Bild-
ſäule mit der Pofaune aufgerichtet, fo daß auf den


125


erfien Ton der angehauchten Pofaune der in fie
bineingefommene Zug des Südwindes nach mathe:
matifchen Geſetzen zurüdgeworfen wurde. Daher
fommt es, daß nun, da jene Bildfäule entweder
dur die Zeit oder durch die Bosheit neidifcher
Menſchen zerfiört worden ift, jene alten Beſchädi—
gungen ſich öfters wieder zeigen.

Berner a. a. O. C. XV.

Auch Tiegt im Neapolitaner Staat die Stadt Pur
teoli, in welcher Virgilius zum Nugen des Bolfes
und zu ewiger Bewunderung Bäder mit wunder:
barer Kunft erbauet hat, zur Genefung von jedet
innerliden und Außerlichen Kranfpeit dienlich; und
er hat über jede Badegrotte eine Ueberſchrift ge—
macht, in welcher Nachricht gegeben war, wider
welche Krankheit jedes Bad helfe. Aber in der
neueften Zeit, da in Salern die Schule der Arznei:
wiflenfchaft fich zu heben anfing, haben die Saler-
nitaner neidifch die Aufichriften jener Bäder ver-
derben, fürchtend, daß, wenn die Heilfraft der Bä—
der zur allgemeinen Kunde fäme, dies den Aerzten
den Gewinn entreißen oder vermindern würde.

Und C. XVI.

Sn derfelben Nachbarſchaft befist auch eine fehr
wunderbare Kraft ein Berg; durchhöhlt von einem
unterirdifhen Gang (offenbar der Gang durd den
Poſilippo) von ſolcher Länge, daß dein, der in def-
fen Mitte if, Faum die beiden Enden ericheinen.

Durch mathematifche Kunft hat Birgifius gewirkt,
daß, wenn im Dunkel jenes Berges ein Feind dem
Feinde mörderiſch nachſtellt, er durd feinen Trug
und durch feinen hinterliftigen Ranf feiner Bosheit
Wirkung geben kann.

Es iſt ſchon oft befprochen worden, daß bei Stalieng
Volke, wenigftens in Neapel und auch in Sicilien, Bir:
gil der Zauberer viel befannter und gefeierter ift, als Vir⸗
gil der Dichter.

Lieblich bewegt das Gemüth die Erzählung vom edeln
und zauberkräftigen Virgil, die ein alter Fiſcher in Nea—


125


pels Umgegend bei der Schule des Virgil dem geiftoollen
Keifenden machte, der in den italienifchen Miscellen fie
vorgetragen hat.

Die dort erzählten Thaten überwiegen jedoch an Kraft
der That und an Wohlthätigkeit für die Menfchheit nicht
die oben aus des Gervafius Munde vorgetragenen. Der
Greis laßt wohl den Virgil gar die Felsgrotte durch den
Pofilippo in einer Nacht von feinen Geiftern herftellen,
aber der Menfchenfreund Virgil, der für dag Dunfel des
Pofilippo dem Feindespolh die Kraft nimmt, ift von ihm
nicht berührt. Man möchte es dem alten Fifcher noch zu-
flüftern, um dem Greife noch mehr Freude bei Hebung
feines Herrlichen zu geben.


2) Bon 8. 9.9. d. Hagen”).


In dem Reiche des reichen und gewaltigen Königs He:
lenius war ein Ritter, der war andädtig und barm—
berzig; der hatte ein Weib, die pflag ihre Ehe zu bre—
hen, und wollte davon nicht laſſen. Der Ritter merfte
dag, und war darum fehr betrübet, und gedachte in fei-
nem Sinne: „ih will in das heilige Land ziehen; viel:
Teicht verfehret mein Weib ihr Leben zu dem Beften.“
Er ſprach: „Weib, ich habe Willen, zu dem heiligen Grabe
zu ziehen; hüte dein felber, ich will dich deiner eigenen
Beſcheidenheit laſſen befohlen feyn.“

AS der Ritter auszog, da hatte die Frau einen ge:
lahrten Mann, der mit ihr Unftätigfeit und Unvernunft
trieb ; die Frau ſprach: „Wollteft vu ein Ding thun, fo
wollte ich dein Weib feyn, und wollte dir geben Alles,
das ich habe.“ Er ſprach: „Sage mir, was ift, das ich
thun fol?“ Sie ſprach: „Mein Mann ift in das heilige
Land gefahren, der hatte mich nicht gar Lieb: Fannft du
eine Kunft, damit du ihn könnteſt tödten in fremden Lan:
den, fo wollte ich dich zum Manne nehmen.“ Er fprad:
„Ich fann es wohl thun; wilt du dann mein Weib feyn ?“
Sie ſprach: „Sch gelob’ es dir feftiglich bei meinen Treuen.“


*) Erzählungen und Märden. 2 Thle. 8. Prenzlau 1838.


127


Da machte er des Ritters Bild, der über Meer var, und
fiellte das an die Wand, und befhwur das Bild drei
Tage mit Künften, daß es follte leiden alle Pein, alfo
des Ritters Leib.

Derfelbige Ritter ging über eine Gaffe, da begegnete
ihm der Meifter Birgilius; als er ihn mit Fleiß an-
ſah, ſprach er: „Lieber Freund, ich Habe dir ein Ding zu
fagen.“ Der Ritter fprah: „DMeifter, fag’ an, was bir
behaget.“ Der Meifter ſprach: „Du bift heute ein Kind
des Todes, bitteft du mich nicht um Hülfe. Dein Weib
it böfe und unftäte, und hat auf einen andern gedacht
nach) deinem Tode.” Da der Ritter hörte, daß er von
feiner Hausfrauen redete die Wahrheit, und hatte fie doch
nie gefehen, da hielt er fih zu ihm und ſprach: „O lie—
ber Meifter, behalt mir mein Leben, ich will dir einen
guten Lohn geben.“ Er fprah: „Sch will dich gern geſund
machen oder umverdorben behalten.“ Dann ſprach der Mei:
fer: „Du follt ein Bad machen in einem großen Bottig
und die Kleider von dir thun und follt in das Bad gehn.“

Das geſchah. Darnach gab er ihm einen Spiegel in
die Hand und ſprach: „Sieh fleißiglich in den Spiegel, fo
fiebft du wunderlihe Dinge.“ Da der Ritter den Spie-
gel anjah, las der Meifter eine Weile in feinen Künften,
und fprad zu dem Ritter: „Sage mir, was fieheft du?“
Der Ritter fprah: „Sch fehe einen Mann in meinem
Haufe, der hat ein Bild von Wachs gemacht an die Wand,
das ift nach mir gebildet.“ Da fprach ver Meifter: „Was
beginnet er nun 2“ Der Ritter ſprach: „Er hat einen Bo:
gen in feiner Sand und leget einen Pfeil auf und will
zu dem Bilde fhießen.“ Da ſprach ver Meifter Birgilius:
„Daft du dein Leben lieb, wenn du den Pfeil fiehft ge—
hen gegen das Bild, fo tauche dich in das Wafler, bis
ih zu dir fpreche: ſteh' auf!“ Als ver Ritter fah, daß
jener den Bogen zog zu fihießen, da fiel er in das Waf-
fer und verbarg fid ganz und gar. Da das geſchah,
ſprach der Meifter: „Hebe dein Haupt auf und fieh in
den Spiegel.“ Als er das that, da ſprach der Meifter:
„Was fiehft du in dem Spiegel?“ Der Ritter fprad :
„Er hat das Bild nicht geſchoſſen, der Pfeil ging beiabe,


128


darum ift er gar betrübet.“ Da ſprach der Meifter: „Sieh
nun in den Spiegel, was er beginnet.” — „Da geht er
wieder zu dem Bilde, er Teget einen Pfeil auf den Bo:
gen und will fihießen.“ Da fprach der Meifter: „Thu
alfo du vor haft gethan, -willt du anders leben.“ Als ver
Nitter ſah, daß jener den Bogen zog, da fprang er mit
allem feinem Leibe in das Bad. Da ſprach der Meifter:
„Sieh, und merfe, was du nun fieheft.“ Er fah in ven
Spiegel, da ſprach er zu dem Meifter: „Er ift fehr be:
trübet, daß er das Bild nicht troffen hat, und fpricht zu
dem Weibe: treffe ih das Bild zu dem dritten Schuffe
nicht, fo bin ich des Todes eigen; und geht nahe an das
Bild, fo daß ich mich laſſe dünfen, er fann nicht fehlen,
er treffe das Bild.“ Der Meifter ſprach: „Berbirg dich
wieder in das Waffer, alfo zuvor, und halt dich darın-
ter, bis ich dich heiße aufftchen.“ Als das gefhah, da
ſprach der Meifter: „Steh auf und fieh in den Spiegel.“
Da fab er, daß jener das Bild nicht traf, und der Pfeil
fehrte fih um und fuhr ihm zwifchen- Lunge und Leber
und verwundete ihn, daß er farb; da begrub ihn die
Frau unter ihrem Bette. Da fprach der Meifter zu ihm:
„Steb auf balde und thu deine Kleiver an, und bitte
Gott für mich, anderes Lohnes begehre ich nicht von Dir,
und hüte dich fürbaß vor böſen Weibern.“ Der Ritter
dankte Gott und dem Meifter fehr, und zog wieder heim
zu Lande.

Als er zu Haufe fam, that feine Frau fehr Tiebe zu
ihm. Er fhwieg ftille etliche Zeit, als ob er nichts wüßte.
Darnah bat er ihren Bater und feine Mutter und an-
dere ihre Freunde zum Effen. Und als fie geffen hatten,
da fprach er zu ihnen: „Ihr Tieben Freunde, ihr follet
wiffen, warum ich nach euch gefandt habe;“ und fuhr
fort: „Meine Hausfrau ift eine Ehebrecherin, und, das
noch böfer ift, wollte mich meines Lebens haben beraubt.“
Die Frau läugnete, und ſchwur bei ihrem Eide, daß fie
unfhuldig wäre. Der Ritter fagte ihnen die Gefihichte
ganz und gar, wie e8 ergangen war, umd dazu: „wollet
ihr es nicht glauben, fo fommet mit mir, ich will euch
die Statt weifen, da er begraben ift.“ Sie gingen in


i29


die Kammer und funden unter des Weibes Bette ven
Todten begraben.

Zuhand fandten fie nach dem Richter, der gab ein Ur:
theil, daß man das Weib follte verbrennen. Das geſchah;
da verbrannte man alle ihre Gebeine zu Pulver und warf
das Pulver in die Luft. Da nahm der Ritter eine ſchöne
Sungfrau und lebte mit ihr in Freuden und in Ehren
bis an fein Ende. Amen.


3) Bon 8. 9.9. d. Hagen”).


Laßt ung fohreiben von der Trefflichfeit und den Wer:
fen des Birgilius, von den wunderbaren Dingen, die er
in Rom und an mehren andern Orten vollbradt hat.

Rom war der Siß großer Macht und Weisheit, und
die Einwohner erwarben fih große Ehre. Remus hatte
feinem Bruder Romulus die Stadt Rom fammt allen
Einfünften von Campanien überlaffen, und an einem
Strome, genannt Bellen, eine reiche und prächtige Stadt
gegründet, mit hohen Mauern, die innen und außen mit
fhönen aus Stein gehauenen Bildwerfen verziert waren.
Auch war die ganze Stadt mit unterirdifchen Abzügen
verfehen, durch welche alle Unreinigfeiten in den Strom
Bellen liefen, an welchem fie lag, Es war die fehönfte
Stadt, welche es zu der Zeit gab; und Remus benannte
fie nach feinem eigenen Namen, und noch heißt fie nah
dem alten Namen Reins.

Als Romulus von feinem Bruder Remus und defien
Stadt erzählen hörte, war er neidifh, daß die Mauern
von Reins fo hoch wären: denn, wenn man in dem Gra-
ben ftand, fo konnte man mit feinem Handbogen über die
Mauer hießen; dagegen die Mauern von Rom fo nie
drig waren und feinen Graben hatten.

Einige Zeit darauf wollte Remus feinen Bruder Ro:
mulus befuchen; er nahm ein anfehnliches Gefolge aus
Campanien und feinen jüngften Sohn, ver auh Remus
hieß, mit fih, und reiste nach Rom.


* Erzählungen und Märchen. 2 Thle. 8. Prenzlau 1838.
8 - 9


- 130


Als er nun die Mauern von Nom ſah, bemerfte ev,
daß fie mehr als dreimal zu niedrig wären, und daß er
wohl ftehenden Fußes darüber fpringen wollte; wie er
denn auch that.

Als Romulus das hörte, fagte er, daß Remus übel
gethan hätte, über die Mauer zu fpringen, und drohte
ihm, daß es ihm ven Hals foften follte. Und als nun
Remus in feines Bruders Palaft trat, ließ Romulus ihr
fangen und fchlug ihm mit feinem Schwerte das Haupt ab.

Darnach verfammelte Romulus fein ftreitbares Bolf
und zog gen Neins: er zerftörte die Stadt, und warf die
Paläfte, Thürme und Mauern nieder. Doch fonnte er
feines Bruders Gemahlin nicht finden, welche durch einen
unterirdifchen Gang mit ihrem jungen Sohn aus der Stadt
geflüchtet, und bei ihren Freunden und Verwandten ge:
borgen war; denn fie war von hoher Abfunft. Als Ro:
mulus fo das Land und die Stadı Nein verwüftet hatte,
z0g er mit feinem Bolfe wieder nah Nom.

Als nun Remus Wittwe in ihrer Trübfal und Wider:
wärtigfeit hörte, daß Romulus wieder abgezogen war,
ging fie zu Rathe mit ihren Freunden, und darnad) ver-
fammelte fie Steinmegen und allerhand Werfleute, und
ließ die Stadt Reins wieder aufbauen, ſchön und herrlich
genug, nach ihrem Bermögen, obwohl nicht in fo großer
Pracht, als fie zuvor gewefen war.

Und die edle Frau erzog ihr Kind fo lange, bis «8
erwachfen und ftarf genug war, die Waffen zu führen.
Da fagte die Mutter eines Tages zu ihm: „Mein lieber
Sohn, warn willft du den Tod deines edlen Vaters rä-
wen, welchem ver boshafte Romulus das Haupt abge:
fchlagen hat?“ — „Mutter, ift das wahr? fo wiſſet und
glaubet fiherlih, daß ich meines Vaters Tod (geliebt es
Gott, binnen drei Monden) nicht will ungerochen Jaffen.“

Hierauf verfammelte er all feine Freunde und Ber:
wandten von feiner Mutter Seiten, und fein Kriegssolf,
und 309 nah Rom mit großer Heeresfraft, und fam ohne
einigen Widerftand hinein. Da gebot er, daß man feinem
Nömer Schaden oder Leides thun follte, denn fie waren
ihm alle geneigt, und fo zog er gerade nach dem Palafte
des Kaiſers.


131


Als der Kaifer vernahm, daß der Sohn feines Bruders,
welchen er erfchlagen hatte, den Tod feines Vaters zu
rächen fäme, da fragte er feine Barone, was er in die
fer Sade thun follte. Da antwortete einer der Barone,
welcher damals einer der Senatoren von Rom war: „Du
baft feinen Vater erfchlagen, fo foll er auch dich erfchla-
gen.“ In demfelben Augenblife trat der junge Remus
in den Palaft, ohne Wiverfiand, und als er den faifer:
fihen Stuhl ſah, ward er von Grimm entbrannt, 309
fein Schwert aus, ergriff feinen Obeim Romulus bei ven
Haaren und Ichlug ihm das Haupt ab, gleich wie ver:
felbe feinem Bater gethan hatte.

Als er folhes gethan hatte, fragte er die Herrn und
Senatoren von Rom, ob fie deßhalb mit ihm Friegen
wollten. Und fie antworteten: Nein; und übergaben das
Kaiferreich in feine Hand zum fläten Eigenthume. Da
ward er zum Kaiſer gefrönt, und fandte nad feiner Mut-
ter , welche auch zu ihm fam.

Jetzo wurde Rom mit Mauern und Graben gefihloffen,
befam einen andern Namen und ward berühmt: und ver
Kaifer Remus wurde Hoch geehrt. Nun famen nah Rom
viele Leute, die große Paläfte bauen ließen, dort zumohnen.

Wenige Jahre hatte Remus regiert, als er ftarb, und
fein Sohn, auch Remus genannt, ward Kaifer, und
regierte nach ihm. Er war ein ftarfer Mann feines Lei-
bes, weile von Rath, und fehr reih an Gut.

Diefer Remus hatte einen Ritter aus Campanien und
Berwandten von feiner Mutter Seite, der fehr ſchön war
und gefhidt in den Waffen. Derfelbe verheirathete fich
in Rom mit der Tochter eines Senators, vom höchſten
Range in Rom. Er war dem jungen Kaifer fehr auf-
fäßig und that ihm viel Schaden.

Er hatte mit feinem Weibe einen Sohn, der mit gro-
Ber Mühe geboren wurde, und er mußte viel bei ihm wa—
hen: deshalb ward verfelbe Birgiliug geheißen.

Als Virgilius geboren wurde, da bebte die Erde zu
Rom. Er ward Hug und verfländig, und wurde auch
fleißig zur Schule gehalten.

Bald darauf farb fein Bater. Seine Mutter wollte


132


nach ihres Mannes Tode nicht wieder heirathen, weil fie
ihren Herrn und Mann fehr Tieb hatte. Dennoch wollten
ihre eigenen Verwandten ihr die Einfünfte, Schlöffer und
Erben entreißen, welche fie um Nom befaß, und fie be-
Hagte fich oft bei dem Kaifer, der ihres Mannes Berwand-
ter war. Der Kaifer aber war ein hartherziger Dann,
der bei feinen Mannen und Untertbanen nicht beliebt war:
und fo ward ihre Klage nicht gehört.

Kurz darauf ftarb ver Kaifer, und fein Bruder Per:
feus ward Kaifer an feiner Stelle, und unterwarf fi
alle Römer, fo daß er fehr mädtig war.

Birgilius aber war auf der hohen Schule zu Toledo,
wo er fleißig ftudirte, und befaß einen großen Berftand.

Eines Tages hatten die Schüler Urlaub, draußen auf
dem Felde fpazieren zu gehen, nach der altem Sitte. Bir:
gilius war auch dabei, aber er wandelte allein in den
Bergen umher. Da fand er in einem Berge eine große
Höhle; er ging hinein, und fo weit, daß er fein Licht mehr
ſah; er ging aber noch weiter, bis er an ein Licht Fam,
das von oben hineinfiel. Da hörte er eine Stimme, die
rief: „Birgilius, Virgilius!“ Er fah fih um, bemerfte
aber niemand. Darauf fagte Virgilius: „Wer ruft mir?“
Da hörte er abermals die Stimme, welde zu ihm fagte:
„Birgilius! fiehft du nicht das Fleine Siegel, mit dem Zei:
chen Tau bezeichnet ?“ Birgilius antwortete: „Ja.“ Die
Stimme fuhr fort: „nimm das Siegel weg und laß mic
hinaus.“ Birgilius fragte: „Wer bift du?“ Da ward
ihm geantwortet: „Sch bin ein Teufel, von einem Juden
an diefen Ort gebannt, bis zum Tage des Gerichts, es
fey denn, daß ich von Menfchenhänden befreit werde. Drum
bitte ich, laß mich hinaus, ich will dir auch viele Bücher
weifen, daraus du die Schwarzfunft erlernen, und alles
wiffen und thun kannſt, was du begehrft: fo kannſt du
deinen Freunden helfen und fie bereichern, und deinen
Feinden ſchaden nach deinem Gefallen.“

Durch diefe großen Berheißungen ward Virgilius gereizt,
doch wollte er fich zuvor ficher ftellen, und der Teufel zeigte
ihm an, wo er die Bücher fand und in feine Gewalt be-
kam. Als er fo gefihert war, ging er hin und that das


133


Siegel auf der einen Seite zurück, uud darunter war ein
Kleines Loch, durch welches der Teufel hinausfchlüpfte, gleich
einem Aale. Und als er heraus war, fland er neben Bir:
gulius als ein großer Mann, ſo daß Pirgilius fehr ver:
wundert war, wie ein fo großer Mann durch ein fo Hei:
nes Loch kommen fonnte.

Da fagte Birgilius: „Könnteſt du wohl wieder dur
das Heine Loch Friechen, nun du fo groß biſt?“ — „Ja
wohl,“ antwortete der Teufel. „Sch wette mein beftes
Beſitzthum, daß du das nicht vermagft,“ ſprach BVirgilius.

„Wohl,“ fagte ver Teufel, „ich bin's zufrieden.“ Und
er fehlüpfte wieder durch das Loch hinein. Als er aber
drinnen war, that Virgilius das Siegel wieder über dag
Loch, fo daß der Teufel betrogen war und nicht wieder
beraus konnte, fondern darin verfchloffen. blieb. Da fing
er an zu fehreien: „Birgilius, Birgilius! was haft du
gethan 2“ Birgilius antwortete: „Du mußt drinnen bleiben
bis zum beftimmten Tage.“ Und feitvem ward BVirgilius
fehr gewaltig in der fhwarzen Kunft.

Des Pirgilius Mutter war unterveffen fo alt geworden,
daß fie fich felber nicht mehr helfen fonnte; fie rief alfo
einen von ihren Dienern und gebot ihm, nach Toledo zu
reifen, und ihrem Sohne fund zu thun, daß er die hohe
Schule verlaffen und kommen follte, feine Ländereien und
——— in und um Rom zu beſchicken: „und das ſoll er
weislich thun; denn er kann von Rechtswegen wohl einer
ver mächtigſten Fürſten in Rom werden.“

Mit diefer Botſchaft reiste der Bote nach Toledo. Da
fand er den Pirgilius als Lehrer der größten und ange-
fehenften Männer des Landes. Denn er war ein gar weis
fer Mann in allen Künften. Freundlich empfing er den
Boten, welher ihm die Botichaft von feiner Mutter über:
brachte, wie feine Freunde und Verwandten ihr die Güter
genommen hatten. Virgilius war hierüber betrübt, doch
nicht um das Gut, fonvdern um feine Mutter, welcher er
augenblicklich vier große Koffer mit Geld und Föftlichen
Sumelen überfandte.

Birgilins felber blieb noch einige Tage zu Toledo, um
al fein Gut nah Rom vorauszufenden. Ag er nun all


134


feine Sachen beflellt hatte, fo reiste er felber nach Nom,
und nahm viele Gelehrte mit fih. Sp fam er zu feiner
Mutter, welche fehr erfreut war, ihn wiederzufehen.

Virgilius wurde inRom auch von feinen Freunden und
Berwandten fehr freundlich empfangen, aber nicht von je:
nen mächtigen Berwandten, die ihm fein Erbe genommen
hatten und vorenthielten: diefe machten fein gut Geſicht
zu feiner Ankunft, fondern waren bös und verdrießlich,
und wollten mit ihm weder effen noch trinfen. Virgilius
aber gab Gefchenfe allen feinen Angehörigen und denjeni—
gen von feinem Gefchlechte, die fih nicht gegen feine
Mutter aufgelehnt hatten, denen gab er Kleider, Waffen,
Pferde, Gold, Silber und andere Koftbarfeiten. Auch er:
wies er feinen Nachbarn viel Freundfchaft durch feine Künfte.

Sp war PBirgilius lange bei feiner Mutter mit feinen
Gefährten, bis vie Zeit fam, daß dem Kaifer der Zins
gegeben wurde. Da mußten alle erfcheinen, die zu dem
Reiche gehörten und Lehngüter von dem Kaifer hatten.
Sp fam auch Virgilius mit feinen Gefährten und vielen
feiner Freunde und Berwandten vor den Kaifer, brachte
feine Klage an über diejenigen, die ihn enterbt hatten, und
begehrte fein Eigenthbum zurüd. Der Kaifer antwortete,
daß er fih über vie Sache berathen wollte, und ging mit
venen zu Nathe, die Birgilius nicht Lieb hatten. Diefe
fagten zu ihm: „Herr Kaifer, ihr feyd nicht verpflichtet, eure
guten Freunde, die euch in der Noth helfen, eines Schul:
meifters wegen zu verurtheilen: laßt ihn feinen Unterhalt
erwerben und feine Schule halten.“ Darauf befchied der
Kaifer den Pirgilius, daß er die Sache unterfucht und
Virgilius Fein Recht daran hätte; und fügte hinzu, er
müßte fich noch vier oder fünf Fahre gedulden, dann follte
es ficher gefchehen, und mehr dergleichen. Birgilius war
aber damit nicht wohl zufrieden, fondern fhwur, fih an
jenen zu rächen.

Er ging nach Haufe und entbot alle feine armen Ber:
wandten zu fih; er gab ihnen gute Wohnungen, die er
in Rom hatte, unterhielt fie mit Speife und Tranf, und
verpflegte fie wohl, bis im Monat Juli das Getraide auf
dem Felde reif war. Da bezauberte Birgilius die Lands


135


güter feiner Feinde, daß diefe nicht dazu fommen fonnten,
denn er fchloß alle Früchte durch die offene Luft ein, To
daß die Eigenthümer fie nicht friegen fonnten, Virgilius
aber ließ vie Früchte fammeln und in feine Wohnung brin=
gen. Auf diefe Weife ſchaltete Virgilius mit feinen Fein—
den, daß fie von ihren Gütern nicht eines Pfennigs werth
einnahmen.

Als feine Feinde dieß fahen, verbanden fich alle, ihm zu
fangen, all feine Güter und Häufer zu verbrennen, umd
ihn felber ums Leben zu bringen. Und als fie ihre ganze
Macht verfammelt hatten, da waren fie fo flarf, daß fie
wohl den Kaifer ausRom flüchtig machten; denn es war
ren die zwölf Senatoren von Rom, denen die ganze Welt
unterthänig war; aber alle Gewalt und Reichtum hatten
fie vermittelt des Kaifers. Und Birgilius follte eigentlich
auch einer der zwölf Senatoren ſeyn; aber nachdem fie
ihn -enterbt und feine Mutter beraubt hatten und ihm das
Seine vorenthielten, wollten fie ihn todten.

Birgilius aber, welcher die Ankunft feiner Feinde wohl
wußte, vermacte ringsumber feine Wohnung und die Zus
gänge dur Luft, fo daß niemand wider feinen Willen
hinein kommen fonnte.

Als nun feine Feinde famen, ihn zu fangen, da fahen
fie ih aufgehalten, denn fie vermochten nicht fürder zu
geben, worüber fie fehr verwundert waren; und einer
fagte zum andern: „Wir vermögen nicht unfern Feind zu
fangen.“

Da ſprach PBirgilius zu ihnen: „Ihr wollt mir das
Meine nehmen, vermögt folches aber nicht; vielmehr wiſſet,
das zeit meines Lebens ihr feinen Ertrag und Ernte von
der Erde haben werdet, fo lang ihr nur noch einen Pfen-
nig des Meinen hinter euch bebaltet. Und ihr mögt dem
Kaifer wohl fagen, daß ich folches nicht noch vier oder
fünf Jahre dulden will, und er mag fich darüber berathen
und die Sache unterfuhen; denn ich mag nicht Dingen
noch rechten binnen diefer Zeit, fondern ich heifche all das
Meine bis auf einen Heller: Krieg und euch achte ich nicht
einen Strobhalm.“

Damit ging Birgilius wieder in fein Haus mit feinen


136


Freunden und Bermandten, die vorhin arm gewefen und
nun reich geworden und mit allem verfehen waren, was
fie nöthig hatten. Seine Feinde aber gingen fehr befhämt
von binnen, und wußten fich feinen Rath, noch was fie
thun Sollten. Sie gingen zu dem Kaifer und verflagten
ven Pirgilius, und fagten, was er von dem Kaifer gefagt
hatte, und daß er nichts auf den Kaifer gäbe noch feiner
Macht achtete. ALS der Kaifer dies hörte, ward er zornig
und ſprach: „Wiffet denn, ich will all feine Befisungen
verderben und ihn ums Leben bringen.“

Darauf entbot er alle feine Lehnsmannen und andere
Freunde, und alles Kriegsvolf, das in feinen Dienften war.
Als der Kaifer feine ganze Heeresmacht verfammelt hatte,
zog er nach ter Wohnung des Virgilius, welche mit ftar-
fen Wällen und Befeftigungen umringt war; und ver
Kaifer vermochte mit al feiner Heeresmacht nicht, fie zu
erftürmen, fonvdern mußte davor liegen bleiben.

Da begab fih PVirgilius hinter das Kriegsvolk, und
ſchloß fie durch Luft alfo ein, daß fie nicht im Stande
waren, weder vorwärts noch rückwärts zu ziehen. Er zaus
berte auch, daß der Katfer dachte, es wäre ein großes
Waſſer rings um das Heer. Und als der Kaifer einfah,
vaß er mit all feinem Bolfe weder vorwärts noch rüd-
wärts fommen fonnte, und die jenfeits waren, aud nicht,
wenn Virgilius es nicht zuließe, da fam diefer zu dem
Kaifer und ſprach zu ihm: „Herr Kaifer, ihr habt feine
Macht, mir irgend Gewalt oder Leid zu thun, was ihr
auch anfangen mögt; und mit Recht folltet ihr mich Lieb
und werth halten, denn ich kann euch mehr helfen, als all
euer Volk.“ Da fagte der Kaifer: „Du böfer Schalk;
wenn ich dich einft in meine Hände friege, will ich's dir
wohl vergelten.“ Birgilius fagte: „Herr Kaifer, ich fürchte
euch nicht, und weiß, daß ich euch wohl züchtigen kann;
es ziemte euch, mich lieb zu Haben, wie alle diejenigen,
die von eurem Geblüte find, und ihr wollt mich enterben
und verfolgen.“

Darauf ließ Birgilius viele Speifen bereiten zwiſchen
feinem Haufe und dem Heere, fo daß des Kaifers Volt
es fah, aber nichts Davon hatte, als ven Geruch, weil fie


137


durch das Waffer und die Luft eingefchloffen waren. So
that PVirgilius dem Kaifer und feinem Volke viel Verdruß
an, und eg war niemand in dem Heere, der e8 verhindern
oder einen Rath und Mittel dagegen angeben fonnte.
Während fie fo vor der Befte lagen, Fam zu dem Kai:
fer auch ein Meifter der Schwarzfunft, der mit feinen Praf:
tifen fo viel zumege brachte, daß das Heer des Kaifers
bis an das Schloß fam, darin Birgilius war und all dag
Volk des Birgilius darin verfenfte er in einen Schlaf, fo
daß Birgilius felber fich des Schlafes nicht erwehren konnte.
Darüber war Birgilius fehr betrübt-und wußte nicht, wag
er thun follte. Schon begann das Volk des Kaifers das
Schloß zu erflimmen, und Birgilius mußte es anfeben: er
lag auf feinem Zauberftabe und hatte ein Buch von der
Schwarzfunft in feiner Hand, worin er fuchte, was ihm
belfen möchte ; fo las er, um fih des Schlafes zu erweh—
ren, und fand endlich eine Befchwörung und las fie, fo
daß all das Volk des Kaifers und der Kaifer felber mit
feinem Meifter der Schwarzfunft auf einmal flille ftehen
bleiben mußten, als wenn fie fihliefen over todt wären,
Und die auf den Leitern waren, von denen Hommen etliche
binauf, etliche hatten’ das eine Bein auf der Mauer und
das andere auf der Leiter, und mußten alfo ftehen bleiben,
fo lange Birgilius wollte. Der Kaifer war darüber er:
grimmt und fragte feinen Meifter, ob er fo ftehen bleiben
müßte. Darauf fonnte der Meifter Feine Antwort geben;
doch drohte er dem PVirgilius, daß er ihm feine Kunft fchon
noch zeigen würde. Virgilius rieth ihm, fein beftes zu thun.
So hielt Virgilius den Kaiſer mit allem ſeinem Volke
beſchloſſen. In der Nacht kam er zu dem Kaiſer, und
ſprach: „Herr Kaiſer, wollt ihr mehr dergleichen unterneh—
men, ſo ſollt ihr ſtets dieſe Stelle hüten.“ Da ſagte der
Kaiſer zu Virgilius: „Hilf mir aus dieſer Noth, und ich
will dir dein Land wieder geben, und du ſollſt von dem
Meinen haben, was du willſt.“ Da fagte Virgilius:
„Gelobt ihr, mich dann als Kaifer von Rom zu befhir:
men?“ — „Sa, fürwahr bei meiner Krone; und ich ver:
fihere dich meiner Freundfchaft.“ Da hob Birgilius die
Bezauberung auf, und führte ven Kaifer mit feinem Volke


138


in das Schloß, beforgte ihnen zu effen und Tieß fie bei ver
Mahlzeit mit mancherlei Speifen und Gerichten bedienen,
daß fie nimmer fo viel gefehen hatten; denn fein Gut und
Reichthum war in Ueberfluß. Und der Kaifer bezeugte,
daß er nirgends reichlicher und prächtiger bewirthet wor:
ven, als hier. Birgilius ließ jeden feinem Range gemäß
bedienen, und den Vornehmſten verehrte er große Gaben
und Gefchenfe, und noch manche andere Dinge.

Darauf nahmen alle freundlih Adfchied von Birgilius
und zogen heim. Und ver Kaifer Tieß ihm alsbald alle
feine Güter und alles, was er begehrte, wieder geben, und
Virgilius ward der oberfte Rath des Kaifers.

Darnach verliebte fih Virgilius in eine ſchöne Jung—
frau, die von hoher Abfunft und wohl eine der reichften
und bevdeutendften in Rom war. Um diefe Tieß er durd
eine Zauberin in Rom werben. Als die Jungfrau ver:
nahm, daß Virgilius in fie verliebt war, überlegte fie,
auf welche Weife fie ihn betrügen follte. Erft antwortete
fie, daß es eine gefährliche Sache wäre, jedoch zulegt wohl
geſchehen könnte: wenn Birgilius eine Nacht bei ihr zus
bringen wollte, fo möchte er heimlich zu dem Thurme fon:
men, in welchem fie fehliefe; und wenn alfe Leute fehlie-
fen, würde fie einen Korb an einem ftarfen Seile nieder:
laffen, darin follte er fich feßen, und fie wollte ihn hinauf
ziehen bis zu ihrer Sclaffammer. Birgilius war fehr
vergnügt darüber und fagte, daß er alles gerne thun wollte.

Der Tag war beftimmt, an welchem Birgilius zu dem
Thurme fommen follte, welcher nahe bei dem Marfte von
Nom fand, und in der ganzen Stadt war fonft fein fo
hoher Thurm. Birgilius fam an den Thurm, und die
Jungfrau ließ den Korb von oben nieder, und Birgiliug
feßte fih in den Korb. Die Jungfrau zog ihn hinauf big
über dag zweite Stodwerf; als er aber noch zehn Fuß
von dem Fenfter entfernt war, befeftigte fie das Seil, und
ließ den Virgilius dort hangen.

Da fagte die Jungfrau: „Meifter, ihr feyd betrogen,
und morgen ift Marfttag, da kann jeder euch fehen und
eure Büberei erfennen, daß ihr bei mir einfteigen wolltet.
Ihr Zauberer, Bub und Schalf, ihr follt dort bangen blei—
ben.“ Damit Schloß fie ihr Fenſter und ging weg.


—9 RU Au En


— —


139


Virgilius aber blieb dort hangen bis zum folgenden
Tage, und da wußte man es in ganz Rom.

Der Kaifer war fehr betrübt darüber, und erfuchte die
Sungfrau, daß fie den PVirgilius niederlaffen follte.

Birgilius nahm es ihr fehr übel, und drohte, es binnen
furzem zu rächen. Darauf ging er in feinen Palaft, wel-
cher der fihönfte in Rom war, nahm fein Zauberbuch, und
machte daß alles Feuer in Rom ausging, und niemand
vermochte, von außen Feuer in die Stadt zu bringen. Und
es dauerte einen ganzen Tag, dag Rom ohne Feuer war,
und niemand vermochte es anzuzünden; Birgilius aber
hatte Feuer genug.

Der Kaifer, feine Barone und alle Römer waren fehr
verwundert darüber, gedachten aber wohl, daß es Virgi—
lius getban hätte: Da entbot ihm ver Kaifer, daß er
Kath geben follte, wie man wieder Feuer machen könnte.

Pirgilius antwortete: „Wollt ihr Feuer haben, fo ma—
het auf dem Marfte ein Gerüft, und auf daflelbe ftellet
die Zungfrau, nadt bis aufs Hemde, welche mich vorge:
fiern in dem Korbe hangen ließ, und laßt durch ganz Rom
ausrufen: wer Feuer haben will, der fomme zu dem Ge:
rüft auf dem Marfte, und zünde e8 an der Jungfrau an,
anders fann er’s nicht friegen. Und wiffet, daß feiner dem
andern Feuer weder geben, noch leihen, noch verfaufen
fann, noch auf andere Weiſe kann es jemand erhalten, als
wer es bei dem Gerüfte anzündet. Und ein jeder muß
felber dahin fommen und das Feuer von der Zungfrau holen.“

So famen denn die Kinder mit Kerzen, fie anzuzünden,
und etliche mit Strob, etliche mit Fadeln, etliche reiche
Leute hatten Wachsfadeln, und feiner fonnte auf andere
Weife Feuer befommen, als gefagt iſt.

Der Kaifer und al feine Barone fahen wohl, daß fie
nach Birgils Worten tun mußten. Sie waren betrübt
darüber, jedoch ließen fie das Gerüft bauen, und die Jung:
frau wurde im Hemde darauf bingeftelt, und ein jerer
holte fih Feuer von ihr. Die Reichften und Mächtigften
famen mit Wachsfadeln, wie zuvor gefagt ift, und fogleich
wurden fie entzündet, und die armen Leute- hatten Kerzen
oder Stroh.


140


Drei Tage lang mußte die Jungfrau dort flehen, weil
ganz Nom nicht eher wieder mit Feuer verfehen werden
konnte. Nach ven drei Tagen ging die Jungfrau wieder
nach Haufe; fie war fehr befchämt, und wußte wohl, daß
Birgilius ihr die Unehre angethan hatte.

Kurz darauf vermählte Virgilius fich mit einer andern Frau.

Eines Tages rieth Birgilius dem Kaifer, einen prächti-
gen Palaft im Bierede bauen zu laffen. Und als ver Pa-
laft fertig war, führte er den Kaifer auf die eine Ede
deffelben, da hörte er alles, was in dem einen Viertel von
Nom gefprohen wurde; dann ging er mit ihm auf die
andere Ede, da hörten fie alles, was in dem andern Siadt-
viertel gefprochen wurde; und ebenfo von ven beiden an-
dern Bierteln. Alfo hörten fie auf den vier Eden alles,
was in Rom gefprochen wurde; und nichts fonnte man
fo heimlich mit einander fprechen, daß man es nicht in dem
Palaſte hörte.

Um Rom blühend und glüdlich zu machen und die vie-
len Länder und Provinzen unterwürfig zu erhalten, und
die Feinde zu übermwältigen, bat der Kaifer den Virgilius,
ihm dazu zu verhelfen, daß er jede Parteiung und Auf:
lehnung gegen Rom in irgend einem Lande fogleich wüßte,
damit die Römer fie beizeiten bezwingen fönnten. Birgi-
lius antwortete: „das will ich gerne thun.“ Und er er:
richtete auf dem Kapitolium (das war das Stadthaus
von Rom) ein fchönes Werk von ausgehauenen Bildſäu—
len, welches er nennen ließ Salvatio Romae, d.h.
die Wohlfahrt Noms. Daran fanden alle die Abgötter
der Länder, die Rom unterworfen waren, und jeder Ab:
gott hatte ein Glödlein in der Hand; und in der Mitte
von ihnen affen feßte er den Abgott von Rom. Wenn
nun eine Landfchaft fi gegen Rom auflehnen wollte, fo
kehrte der Abgott verfelben fih um, mit dem Rüden gegen
den Abgott von Rom und Elingelte mit dem Glöcklein,
das er in der Hand hielt, fo lange, bis die Fürften und
Senatoren es hörten und faben, von welcher Landfchaft
der Abgott war. Und fogleich waffneten die Römer fich,
zogen dahin und bezwangen ihre Widerfacher.

Dies vernahmen nachmals die von Karthago, und


141


beneideten es-fehr; denn fie hatten von den Nömern oft
große Unterdrückung erlitten; und fie gingen befonvers
darüber zu Rath, und fuchten eine Lift, wie fie dem Werfe
beifommen möchten. Sie fohidten heimlich drei Männer
aus, und gaben ihnen viel Geld und Gut mit. Diefe
drei Männer famen nah Rom, und gaben fih für Wahr:
fager und Traumdeuter aus. Gm einer Nacht gingen fie
auf den Berg, und gruben dort einen großen Topf mit
Geld in die Erde. Darnach gingen fie auf die Tiber
Brücke, und verfenften an einer gewiffen Stelle ein Fäß—
chen mit Golvftüden in das Wafler.

Hierauf gingen die drei Männer zu den Herrn von
Rom, und fpraden: „Ehrwürdige Herrn, uns hat ge:
träumt, daß an dem Fuße des Berges bier in Rom ein
großer Zopf mit Gelve fteht: wollt ihr Herrn e8 ung er-
lauben, fo wollen wir auf unfere Koften darnach graben.”
Die Herrn bewilligten es. Und jene nahmen Arbeiter an,
und aruben das Geld aus der Erde. Damit gingen fie
hinweg und thaten fih gütlich.

Nicht lange darnach famen die Traumdeuter wieder zu
den Herrn von Rom, und fprachen: „Ihr Derrn, wolltet
ihr und das Abenteuer erlauben, wovon ung geträumt
hat, fo würden wir euch herzlich danfen ; fonft möchte es
doch verborgen bleiben.“ Die Herren fragten, was fie
denn geträumt hätten. Sie antworteten: „Ehrwürdige
Herrn, wir haben geträumt, daß an einer gewiſſen Stelle
auf dem Grunde der Tiber ein Fäßchen mit Goloftüden
liegt.“ Die Herrn fagten: „Ihr habt unfere Erlaubniß,
thut nun euer beftes.“ Da nahmen jene ein Schiff mit
Mannfhaft und fuchten das Fäßchen, wo fie es verfenft
hatten, und fanden es. Dann thaten fie fich wieder güt-
lich, und gaben den Herrn föftlihe Geſchenke.

Zulegt, um ihr Augenmerk und eigentliche Abficht zu
vollbringen, fo famen die Traumdeuter wieder zu den
Herren und ſprachen: „Ehrwürdige Herren, wir haben diefe
Nacht geträumt, daß unter der Grundmauer des Kapi-
tols, da wo die Salvatio Romae fteht, zwölf Tonnen
Goldes find, und beliebt e8 den Herren, nachdem fie ung
fo große Bergünftigungen zu unferm Bortheile gewährt


142


baben, fo wollen wir auch den Herren und der Stadt
einen Bortheil verfchaffen: fo laſſet Gräber fommen, und
wir wollen mit ihnen unfer beftes thun.“ Die Herren
glaubten, daß es wahr wäre, weil jene fhon zweimal
aus ihren Träumen wahrgefagt hatten. Sie beftellten
demnach Gräber und Arbeiter, und die Traumdeuter lie:
gen unter der Grundmauer des Gebäudes nachgraben,
darauf die Salvatio Nomae ftand. Und als die Traum:
deuter fahen, daß die Grundmauer genugfam untergraben
war, fo verließen fie heimlih Rom. Und am nächſten
Tage ftürzte das Gebäude des Virgilius zufammen, zer:
brach) in viele Stüde, und war gänzlich zerfiört, fo daß
die Herren der Stadt wohl merften, daß fie betrogen wa-
ren. Sie waren darüber fehr betrübt, aber nun war es
zu fpät. Und die Nömer hatten feitvem nicht mehr das
Gedeihen, welches fie zuvor gehabt hatten.

Während Birgilius bei dem Kaifer war, ging in Rom
Diebftahl, Mord und Todtfihlag im Schwange, und Fa:
men deßhalb viele Klagen vor den Kaifer. Diefer fragte
den PVirgilius darüber um Nath und ſprach: „Virgilius,
es werden viele Klagen bei mir angebracht, wie Spitzbu—
ben, Hurenwirthe und Kuppler ſpät Nachts dur die Stra-
gen laufen und manchen Menfchen erfchlagen und mor:
den. Was räthft du mir dagegen zu thun ?“ Birgilins
antwortete: „Herr Kaifer, laffet ein Pferd von Kupfer
machen, und darauf einen fupfernen Mann, welcher in
der Hand einen eifernen Flegel halt; dieſes Pferd ftellet
vor das Stadthaus, und laßt dann ausrufen, daß fortan
niemand des Abends nach zehn Uhr und nachdem die
Glocke geläutet ift, auf der Straße feyn foll, und wer
fih dennoch dafelbft betreffen laßt, der wird todt gefchla-
gen, ohne Umſtände.“

Das gefhah. Aber das Verbot wurde nicht geachtet,
und die Spigbuben Tiefen des Nachts dennoch durch die
Straßen. Als aber zum erftenmale die Abendglode ge:
läutet war, lief das Pferd von dem Stadthaufe durch alle
Straßen Roms, und diejenigen, welche dafelbft fih be:
treffen ließen, wurden todt gefchlagen, fo daß am Mor:
gen wohl zweihundert Menfchen todt gefunden wurden.


143


Als folhes die übrigen Spigbuben und Kuppler ſahen,
beriethen fie fih mit einander. Und fie ließen lange Lei—
tern von Zwirn over Garn mit eifernen Hafen machen,
welche fie des Nachts mitnahmen ; und wenn fie das Pferd
anfommen hörten, warfen fie die Hafen an die Häufer,
und fletterten an der Leiter empor, denn da konnte ver
fupferne Dann auf feinem Pferde nicht hinauf reichen,
und fo betrieben fie dennoch ihre Büberei.

Da kamen wieder große Klagen vor den Kaifer, und
diefer fragte wieder den Pirgilius um Rath. Virgilius
fagte: „Laffet noch zween Hunde machen, und neben dag
Pferd fegen und Iaffet abermals ausrufen, daß niemand
nah dem Glodengeläute auf die Straße kommen fol,
wenn er fein Leben behalten will.“

Aber die Buben achteten auch auf diefes Gebot nicht;
und als fie das Pferd mit den zween Hunden anfommen
hörten, Eletterten fie auf ihren Leitern an den Häufern
einpor und wähnten geborgen zu feyn, wie zuvor. "Aber
die Hunde fprangen an den Leitern hinauf und zerriffen fie.

Das Gerücht hievon Tief bald durch die ganze Stadt
Nom, und niemand wagte ſeitdem, bei der Nacht in den
Straßen zu gehen.

Alſo bändigte Virgilius die böfen Menfchen zu Rom.

Zum beften des gemeinen Volks in Nom ließ Birgi-
lius einen großen Pfeiler von Marmorfteinen bauen mit
einer Brüde, die nach dem Palafte führte, fo daß er aus
dieſem nach dem Pfeiler gehen konnte; und der Palaft
mit dem Pfeiler fand mitten in Rom.

Auf diefen Pfeiler feßte er eine gläferne Lampe, die
immerwährend brannte ohne auszugehen; und auf feine
Weiſe vermochte man fie auszulöfchen. Diefe Lampe leuch—
tete durch die ganze Stadt von einem Ende bis zum an-
dern, und war feine Straße fo enge, daß man darin
nicht fo deutlich gefehen hätte, als wenn zwo Fadeln da
gebrannt hätten. An die Mauer des Palaftes ftellte er
einen großen Mann von Erz, welcher in der Hand einen
ehernen Bogen hielt und immerwährend nad der Lampe
zielte, um fie auszufchießen.

Sp brannte dieſe Lampe beinahe dreihundert Jahre nach


144


Pirgilius Tode. Da gefchah es eines Tages, daß mehre
Bürgertöchter bei dem ehernen Manne ftill ftanden, wel-
her mit dem Bogen nad der Lampe zielte; und die eine
fagte zu dem ehernen Manne aus Spötterei, daß er nur
zum Lachen wäre: „warum fchießeft du nicht? Was hin-
dert daran ?“ und fchlug mit ihrem Finger auf den Bo-
gen: da flog der Pfeil ab, und fihoß die Lampe in Stü-
en, welche Virgilius gemacht hatte. Und ed war Wun-
ber, daß die Jungfrau über den Schred, den fie mit den
andern Bürgertöchtern darob hatte, nicht von Sinnen
fam; denn fie fahen den ehernen Mann fogleich davon:
laufen, und er ward darnach nie mehr gefehen.

Noch andere große Wunder that Birgilius bei feinem
Leben. Sp machte er einen fihönen Baumgarten hinter
dem Palaſte, den er bewohnte, und darin pflanzte er al-
lerhand Arten von Fruchtbaumen, und vielerlei Kräuter
wuchſen dort aus dem Boden; und wenn e8 die Zeit war,
fo fah man darin täglich reife und grüne Früchte, und
viele ſchöne Blumen und Saaten. Sn der Mitte diefes
Baumgartens ftand ein ſchöner Springbrunnen, der befte
und Juftigfte, ven man irgend fehen mochte, und war um:
geben mit allerlei Arten von Bögeln, die Tag und Nacht
dort fungen und Freude machten. Und diefer Baumgar:
ten war allein durch die Luft gefchloffen, und doch konnte
niemand von außen hinein fommen, obwohl man die Vö—
gel darin fingen hörte. Auch alle zahmen und nußbaren
Thiere fand man in dem Garten. Und das aus dem
Springbrunnen laufende Waffer machte ringsum den
Baumgarten einen ftebenden See von dem Harften Kry-
ftal. Und in diefem See fhwammen alle Arten von Fi:
fhen. Sp waren in dem Garten alle Arten von Pflan-
zen, feltenen Bäumen, Kräutern, Bügeln und Thieren,
die man nur ervenfen fonnte.

Ferner madte er einen großen Keller in der Erde,
worin er feine Schäße und Reichthümer niederlegte; und
vor die Thür diefes Kelfers ftellte er zween große eherne
Männer, feinen Schaß zu bewahren, und jeder der Män-
ner hatte einen großen furchtbaren Hammer in der Hand,
und beide fihlugen einer nach dem andern auf einen großen


145


Amboß, fo daß Kein Bogel vorbeifliegen Fonnte, fon:
dern von dem Getöfe der Hammerfchläge todt niederfiel.
Sp war der Schaß des Pirgilius in Verwahrung geftellt.

Virgilius machte auch ein Bild, das hoc in der Luft
ſchwebte, fo daß die Einwohner von Nom, wenn fie die
Thüren oder Fenfter auftbaten, es ſtets vor Augen fa-
ben; und vieles Bild hatte eine ſolche Kraft, daß eine
Frau, nachdem fie es angefehen hatte, fein Gelüfte mehr
zu fleifhlihem Vergnügen hatte. Hierüber waren aber die
Frauen von Rom fehr unzufrieden und Hagten der Frau
des Virgilius, daß fie ihr Vergnügen verlören. Diefe ver:
fprah, es bei ihrem Manne zu verfuhen, daß er das
Bild hinweg thäte, und ging auf die Brüde, welche Bir:
gilius in der Luft gemacht hatte, und beobachtete ihn.

Und eines Tages, als Pirgilius außen war, ging fie
hin und ſtieß das Bild von oben nieder: und fortan tha=
ten die Frauen wieder ihren Willen. e

Als nun Birgilius zurückkam und fein Bild nicht mehr
fand, war er fehr betrübt, fagte aber bei fih felber, daß
er es wieder aufftelfen wollte, und es ihnen nichts helfen
follte, die es gethan Hätten; und er ſchwur, eg an dem—
jenigen zu rächen, der es hinabgeworfen hätte. Er ftellte
alfo das Bild wieder auf und fragte feine Frau, ob fie
das Bild niedergeworfen hätte; fie aber fagte: Nein.

Darnach famen die Frauen von Rom abermals zu des
Virgilius Weibe und Hagten, daß es noch ärger wäre,
als zuvor, und baten fie, das Bild nochmals hinab zu
werfen.

Birgilius aber, der gern wiffen wollte, wer es das
erftemal hinab geworfen hätte, ftellte fih an einen heim-
lichen Ort, und beobachtete fein Weib, und er gewahrte,
wie etliche Frauen fih bei ihr über das Bild beflagten.
Und fie ging hin, nahm das Bild beim Kopfe und ftürzte
es hinunter. Als Birgilius in feinem Verſtecke diefes ſah,
nahm er fein Weib und warf fie zu dem Bilde von oben
nieder und fprah: „Du mußt vom Teufel befeffen ſeyn!
der Befferung wegen hatte ich diefes Werf errichtet; aber
nicht fürder will ich mich damit bemühen, fondern den
Weibern ihren Willen Taffen !”

H. 10


146


Bon der Zeit an begann Virgilius fein Weib zu haffen.

Dftmals hörte Virgilius von des Soldans Tonhter
und ihrer Schönheit erzählen, fo daß er fih in fie ver
liebte, obwohl er fie nie gefehen hatte.

Und er brachte e8 zumege, daß er zu ihr fan, und fie
feinen Willen that. Roc hatte fie ihn nicht anders gefe:
ben, als bei Nacht. Da fagte fie ihm einesmales, daß
fie mit ihm in fein Land reifen wollte, um zu wiffen,
was für ein Mann er wäre und welche Wohnung er
hätte, Er antwortete, daß er fie gerne hin bringen wollte,
fie würden aber wenig Land betreten, fondern nur durch
vie Luft über die See gehen.

Sp führte er fie durch die Luft nah Nom, und hütete
fie bier, daß niemand fie fah und fprach, außer ihm, Ind
er zeigte ihr feinen Palaft, feinen Baumgarten, feinen
Springbrunnen, feinen Schaß und die ehernen Männer,
welche fortwährend mit den Hämmern fihlugen. Diefen
feinen Schaß bot er ihr dar; fie aber wollte ihn nicht
annehmen, erwiedernd, daß fie deflen ſchon zu viel von
ihrem Vater zu bewahren hätte. So behielt fie Virgilius
in feinem Garten, fo lange fie dort blieb.

Als daheim der Vater feine Tochter vermißte und nicht
wußte, wo fie hin gefommen war, ward er befrübt, und
fie wurde überall ringsumber gefucht, aber nicht gefunden.

Nachdem nun die Soldans-Tochter fange Zeit bei Bir:
gilius im Garten gewefen war, verlangte fie wieder in
ihr Land zu reifen. Da nahm Birgilius fie in feine Arme
und trug fie über die Brüde durch die Luft, feßte fie in
ihrer Kammer nieder, befahl fie ven Göttern, und fehrte
nah Rom zurüd.

ALS es nun Tag geworden und der Soldan noch fehr
serftört war durch den Berluft feiner Tochter, da kam
eine der Kammerfrauen feiner Gemahlin und meldete, daß
feine Tochter wieder gefommen wäre und auf ihrem Bette
läge und fihliefe. Sogleich ging er hin und fragte fie,
wo fie gewefen, und wie fie wieder gefommen wäre. „Bert
Bater,“ antwortete fie, „ein ſchöner Mann führte mich
durch die Luft in fein Land, und zeigte mir feinen Palaft,
Schatz und Garten; aber ich habe dort werer Dann noch


147


Weib geſprochen, außer ihm allein, und ich weiß nicht,
was für ein Land es if.“ Der Solvan fagte: „meine
liebe Tochter, wenn er dich wiederum dahin führt, fo ver:
lange einige Früchte des Landes, und bringe mir die, fo
will ih daran wohl erfennen, wo er her tft.“ Die Tod:
ter antwortete: „Lieber Vater, das will ich gerne thun.“

Es währte nicht lange, fo fam Virgilius wieder nach
Babylon, nahm die Solvdans- Tochter, die firh nicht
weigerte, und führte fie in fein Land, und behielt fie fo
lange bei fih, als ihm beliebte.

Und als fie wieder heim wollte, da nahm fie wälfche
Nüſſe und andere Früchte, die ihr gefielen, mit fich, und
zeigte fie ihrem Bater, als fie wieder heim fam. Darauf
fagte ihr Bater: „er wohnt in der Gegend von Frank—
reich, der dich fo oft weggeführt hat.“

Eines Tages fam ver Soldan zu feiner Tochter und
fagte: „meine Tochter, wenn er wieder kömmt, der dir
beizuwohnen pflegt, fo reiche ihm, bevor er mit dir fchla-
fen geht, einen Tranf, den ich dir geben werde: trink
aber felber nicht davon; denn fobald er davon getrunfen
bat, wird er fchläfrig werden ; und wenn er eingefchlafen
ift, fo laß mich es wiffen, und wir wollen ihn fangen,
und erfahren, was für ein Mann er ift.“

Die Tochter that alles, was der Bater ihr befahl. So
wurde Birgilius gefangen, und bewahrt bis zum Tage.
Des Morgens bradte man ihn in ven Palafl vor den
Soldan, deſſen Tochter auch dahin gebracht wurde, und
viefer und al feine Ritterfchaft fah nun den Mann, ver
feine Toter fo oft mit fih im fremde Länder entführt
hatte, wußte aber nicht, wer er wäre. Da fpradh ver
Soldan: „Du bift übel angefommen, ver du meine Tod:
ter geftohlen und betrogen und deinen Willen mit ihr ge:
trieben haft: darum follft du fterben, und foll dir Recht
gefchehen, nach unferm Gefallen.“ — „Herr Soldan,“ ant:
wortete Birgilius, „Hätte ich das gewußt, iht hättet eure
Tochter nie wieder gefehen; darum laſſet mich wieder
beimfehren, und ich will nie wieder herfommen.“ — „Das
follen wir wohl „bleiben laflen ;“ fagte der Soldan, „du
bift in den ſchmählichſten Tod gelaufen.“ Da ſprach feine


148


Tochter: „ihr Herrn, wenn ihr ihn tödtet, fo will ich mit
ihm fterben.“ Darauf fagte der Soldan: „Wir haben
Erben genug, ohne dih: du folft mit ihm verbrannt
werden.“ Birgilius aber fagte: „Herr Soldan, das follt
ihr gelogen haben, und wenn ihr noch fo mächtig feyd.“

Hierauf bewirkte Virgilius dur feine Kunft der Ni-
gromantie, daB dem Soldan und all feinen Herrn vor—
kam, als wenn der größte Strom von Babylon zwiſchen
fie hinliefe, und fie darin fhwämmen, und lägen und
fprüngen wie die Fröſche. PVirgilius aber nahm die ſchöne
Jungfrau und führte fie anf die Luftbrüde. Und als fie
beive droben auf der Brüde waren, ließ er das Waffer
vergeben, und da fahen alle ihn gehen mit feiner Buh—
iin. Der Soldan und alle die Herrn waren darüber fehr
verwundert und betrübt, aber fie wußten nichts dabei
zu thun.

Afo fam Virgilius mit feiner Geliebten nah Rom,
und beide waren wohl zufrieden. Birgilius war fehr forg-
ih um fie, denn fie war die fehönfte Kreatur, die man
fehen mochte; und er hielt fie prächtig, denn er hatte viel
Land und Erbe an der See.

Da gedachte er in der Tiefe der See eine Stadt zu
qründen, und durch feine Kunft der Nigromantie gründete
und erbaute er die Stadt Neapel gar prädtig und herr:
lich: und die ganze Stadt war auf ein Ei gegründet
und geftellt.

Hier baute er einen vieredigen Thurm und auf den
Gipfel des Thurmes feßte er ein Ei, das man nicht ab:
nehmen fonnte ohne e8 zu zerbrechen; und quer an die
eiferne Wetterftange ſetzte er einen Pfeil, und an das eine
Ende deffelben fegte er ein Ei; und einen Apfel hängte
er an einem Stiele mit einer Kette auf: und der hängt
noch dort. Wenn aber jemand das Ei rührte, fo follten
alle Straßen beben, und wenn einer gar das Ei zer:
bräche, fo follte die Stadt verfinfen.

Als Virgilius diefe Stadt alfo gebauet hatte, fo gab
er ihr den Namen Neapel. Er Iegte darin auch einen
Theil feines Schaßes nieder, führte dahin feine Gelichte,
die ſchöne Spldans » Tochter, und gab ihr die Stadt und


149


das Land umher zum Eigenthume,- für fie und ihre Kin:
der. Zugleich vermählte er fie einem edlen Ritter von
Spanien.

Darnach gefchah es, daß der Kaifer von Rom ihm die
Stadt Neapel nehmen wollte, weil es die herrlichſte Stadt
zu der Zeit war und in der beften Mark ver Römer lag.

Der Kaifer ritt alfo heimlich gen Neapel mit wenig
Bolfs; aber ehe er weg zog, hatte er feine Barone und
Ritter aufgeboten und ihnen Briefe gefenvet, daß fie fi
vor Neapel verfammeln follten. Aber der Ritter, welchem
Birgilius die Zungfrau gegeben hatte, war fehr Hug und
kühn, er pflegte feine Stadt wohl, und meldete die Ge:
fahr dem Virgilius.

Als Birgilius dies hörte, fo ließ er alle füße Waſſer
rings um Neapel, wie durch ein Wunder, verfiegen, fo
daß weder Mann noch Weib von des Kaifers ein Tröpflein
hatte, Dagegen die in Neapel genugfam damit verfehen
waren.

Unterdeffen verfammelte Birgilius feine ganze Macht,
und wollte auh nach Neapel ziehen. Aber der Kaifer
fonnte_dort nicht Jänger bedauern, venn feine Pferde und
andere Thiere farben vor Mangel an friſchem Waffer,
und er 309 beſchämt heim.

Als die Kaiferlichen wieder nah Rom famen, ritt Vir⸗
gilius mit all den Seinen ihnen entgegen; und er nahte
fih vem Kaifer und fragte: „Herr Kaifer, warum habt
ihr die Belagerung von Neapel fo fehleunig wieder auf:
gehoben ?” Da wußte der Kaifer wohl, daß PVirgilius ihn
verfpottete, und war fehr ärgerlich.

Virgilius aber zog nach Neapel, und ließ die Herrn
der Stadt einen Eid ſchwören, daß fie feinen Römer in
ihrer Stadt begraben follten.

Als Birgilius vdiefen Eid der Herrn von Neapel em-
pfangen hatte, fam er wieder nah Rom. Bier nahm er
feine Bücher und einen großen Theil feiner fahrenden
Habe, und ließ es nach Neapel führen. Seinen Schaß
ließ er verfchloffen zu Rom, und feine Wohnung gab er
feinen Freunden zu bewahren.

Und als er nun nach Neapel Fam, fo eröffnete er dort


150


eine bobe Schule, und ließ die Gelehrten von Toledo
dahin fommen. Und er ftiftete den Gelehrten Einkünfte von
der Stadt zu ihrem Unterhalte, fo daß fie wohl beftehen
fonnten: weraber die Schule verließ, verlor feine Einkünfte.

Nachdem er alfo die Stadt mit Schülern belebt hatte,
baute er ein Gemeinde-Bad, für jedermann, der fi
baden wollte. Und das ift noch dort bis auf diefen Tag.
Und dies war das erfte Bad, das irgend gemacht wurde.

Darnad baute er die ſchönſte Brüde, die man irgend
ſah. Und man fonnte dort allerlei Schönheit fehen von
Schiffen, Kaufmannfhaft und andern Dingen einer See-
ftadt. Und die Stadt war zu der Zeit fo fchön, fo herr
lich und fo reich, als irgend eine in der Welt gefunden
wurde.

Virgilius aber lehrte in der Schule die Kunſt der Ni—
gromantie; denn er wußte mehr als alle andere, die vor
ihm geweſen waren und auch nach ihm kamen. Als nun
ſeine Hausfrau geſtorben war, that er den Gelehrten güt—
lich, und gab ihnen von ſeinem Schatze, Bücher zu kau—
fen. Er ſelber lebte und wirthſchaftete ſehr herrlich, wie
er wohl thun konnte, da er einer der Mächtigſten auf der
Welt war, und wenn er gewollt hätte, wohl der Aller—
mächtigſte geweſen wäre.

Zu Rom machte Virgilius noch durch die Kunſt der
Nigromantie eine Schlange- von Erz: und wer beim
Schwören eines Eides die Hand in den Rachen der Schlange
ftecfte und falſch ſchwur, der verlor feine Hand; wer da—
gegen einen wahren Eid ſchwur, zog fie ohne Gefahr und
Schaden wieder heraus, :

Darnach geſchah eg, daß ein Ritter aus der Lombar-
dei feine Hausfrau in Berdacht hatte mit feinem Knechte,
der fein Fuhrmann war. Sie aber behauptete ihre Ehre,
und erbot fih zum Eide bei der Schlange in Rom. Der
Nitter wollte, daß fie den Eid Ieiftete, und fie fuhren auf
einem Wagen dahin. Der Fuhrmann aber 309, nad dem
Rathe der Frau, Narrenkfleiver an, und mifchte fih als
ein Narr unter das Volk bei der Schlange.

Birgilius, welcher dieß wohl wußte, und die Schuld
der Frau durch die Künfte des Teufels wohl kannte, bat


151


fie, fih des Eides zu enthalten und nicht zu ſchwören;
fie aber wollte nicht abſtehen, fondern ftedte ihre Hand
in das Schlangenmaul, und fhwur ihrem Manne, daß
fie mit dem Fuhrmanne nicht mehr zu thun gehabt hätte,
als mit dem Narren der dort fände. Und weil fie vie
Wahrheit jagte, fo zog fie ihre Hand unverfehrt wieder
heraus. Darauf fuhr der Ritter mit feiner Hausfrau wie:
der beim, und vertraute ihr von nun an vollig.

Virgilius aber, in großem Zorn und Aerger, daß vie
Frau ihren Mann betrogen hatte, zerftörte die Schlange,
und erfannte, daß die Frauen gar fchlau find in Bospeit :
fo wie die guten Frauen weife find, die nach ihrer Se-
ligfeit trachten.

So hatte nun Virgilius bei feinem Leben viel wunder:
bare Dinge vollbracht, und dem Kaifer verſprochen, noch
viele andere Wunder zu thun. Er hatte ihm nämlich ver:
beißen, zu bewirken, daß die Bäume und Kräuter drei-
mal des Zahres Früchte brädten, und die Bäume zugleich
reife und unreife Früchte und Blüthen trügen. Ferner,
wollte er die Schiffe fo gut gegen den Strom als mit
dem Strome fegeln machen; ein Pfennig follte fo leicht
zu gewinnen als zu verzehren feyn, und die Frauen foll-
ten fo leicht von ihren Kindern ſcheiden, als fie vergnüg-
lich dazu fommen. Diefe Dinge, und noch mehr andere
hatte er dem Kaifer gelobt, fo fern es ihm von oben
nicht benommen würde.

Da er fehr mächtig und reih an Gut war, fo halte
er eine fhöne und luftige Heine Burg gebaut, welche nur
einen Eingang hatte, fonft aber vom Waſſer umfloſſen
war, fo dad man nur dur jenen Eingang hineinfommen
fonnte; und verfelbe war beſetzt mit vier und zwanzig
eifernen Flegeln, an jeder Seite zwölf, welde immerwäh—
rend, einer nah dem andern, ſchlugen, fo daß niemand
zwifchen ihnen hinein geben fonnte, wenn fie nicht ſtille
ftanden: fie wurden aber durch eine Fleine Schraube- ge-
fchloften, die niemand wußte, außer Birgilius. Und hier
hatte er einen großen Theil feines Schates verborgen.

Bevor er nun die vorbefchriebenen Dinge, melde er
dem Kaifer gelobt hatte, vollbrächte, fo wollte er erft


152


noch ein wunderbares Stück ausführen: er gedachte näme
lich, fich fetber wieder zu verfüngen, um noch lange zu
leben und viele Wunder zu thun,

Demnach ging Birgiliug eines Tages zum Kaifer, und
bat ihn um Urlaub auf drei Wochen, um auswärtige
Geſchäfte zu beſorgen; was der Kaifer ungern bewilligte,
weil er den Virgilius ftets um fi haben wollte.

Da ging Virgilius nach feinem Haufe, nahm einen
von feinen Knechten zu fich, dem er am meiften vertraute
und den er für den Derfchwiegenften hielt, und reiste mit
ihm nad feiner Burg. As fie an den Eingang famen,
ſchlugen die Flegel aus aller Macht. Da fagte Virgilius
zu dem Knechte: „Geh fürder in die Burg.“ Der Knecht
antwortete: „Meifter, ich fann nicht hindurch geben, will
ich nicht erfchlagen werden.“ Da zeigte Virgilius dem
Knecht an jeder Seite des Einganges eine Schraube, die
drehte er, und fogleih ftanden die Flegel fill, und beide
gingen durch das Thor in die Burg.

Als fie nun auf der Burg waren, verſchloß Virgilius
die Thür und ſprach: „Mein lieber Knecht, weil ich dir
am meiften vertraue und dich für den verfehmwiegenften
meiner Knechte halte, fo will ich dir mehr vertrauen, als
irgend einem, der jeßo lebt.“ Und er führte ven Knecht
ın einen Keller, wo er eine ſchöne allezeit brennende Lampe
gemacht hatte. Hier fagte Virgilius zu feinem Knete:
„sieh, in diefe Tonne, die da fteht, ſollſt vu mich einfal-
zen: du follft meinen ganzen Leib in Stüden hauen, und
mein Haupt in vier Stüde theilen, dieſe zuerft in die
Tonne legen, und die andern Stüde darauf, und mein
Herz in die Mitte; dann feße die Tonne unter die Lampe,
fo daß diefe Tag und Nacht darein träufeln fann; und
neun Tage lang fomm jeven Tag einmal, die Lampe zu
füllen, und unterlaß es ja nicht: darnach werde ich wie:
der auferftehen, und ein Süngling ſeyn, und noch lange
leben: fofern e8 mir nicht von oben her benommen wird.

Als der Knecht folches hörte, war er erfchroden und
fagte: „Lieber Meifter, das werde ich nimmermehr thun,
ih will euch nicht tödten.“ Virgilius aber fagte: „ich
begehre, daß du es thuft, weil es ohne Gefahr ift.“ Und


153


er redete fo viel, daß der Knecht zuletzt alles that, was
Birgilius ihm gefagt hatte: er hieb ihn in Stüden, falzte
ihn in die Tonne ein und hängte die Lampe darüber, fo
daß fie ſtets hinein träufelte.

Hierauf ging der Knecht aus der Burg und ſchloß den
Eingang wieder dur die Flegel, indem er die Schraube
drehte, fo daß die Flegel fich bewegten. Und alle Tage
famer, die Lampe zu füllen, wie Birgilius ihn geheißen hatte.

Als nun Birgilius hinweg war, hatte der Kaifer gro-
Bes Verlangen nach ihm, weil er ihn fo lange vermißte
und nicht gefehen hatte. As es fhon der fiebente Tag
war, fo ließ er den Knecht des Virgilius zu fich fommen,
von welchem er wohl wußte, daß ihn Birgilius fehr lieb
hatte, und fragte ihn, wo fein Meifter ware. Der Knecht
antwortete: „Gnädiger Kaifer, ich weiß nicht, wo er ift;
es find nun fieben Tage her, daß er ausreiste, aber ich
weiß nicht, wohin.“ Der Kaifer aber fagte: „Spigbube,
du lügſt; du mußt mir deinen Meifter weifen, oder ic
laffe dich hinrichten.“ Da ward der Knecht erfchreet und
befannte: „Gnädiger Kaifer, e8 find nun fieben Tage,
daß ich mit ihm hinaus ging in feine Burg, und dort
verließ ich ihn, und habe ihn ſeitdem nicht mehr gefehen.*“

Hierauf mußte der Knecht mit dem Kaifer zu der Burg
gehen. AS fie nın an den Eingang famen, Fonnten fie
nicht hinein, der Flegel wegen. Da fagte der Kaiſer:
„bring’ ung durch das Thor.” Der Knecht antwortete:
„Ach Herr, ich weiß feinen Rath dazu.“ Da vrohte der
Kaifer, ihn zu tödten; und aus Furcht vor dem Tode
drehte der Knecht die Schrauben, und machte die Flegel
ftille ftehen.

Hierauf ging der Kaifer mit feinem Gefolge in- die
Burg, und fah fich überall um nach Virgilius, und fand
ihn zulegt im Keller, wo die Lampe über der Tonne mit
dem eingefalzenen Sleifche des Virgilius hing.

Da fragte der Kaifer den Knecht, was ihn zu dem
Frevel bewogen, daß er feinen Meifter alfo getödtet hätte;
und ward ergrimmt, und der Knecht wurde todtgefchlagen.

Und da fab und hörte man ein nadtes Kinvlein drei—
mal um die Tonne laufen und rufen: „Berflucht ſey Tag


154


und Stunde, daß ihr hieher gefommen ſeyd!“ Seitdem
ward das Kindlein nicht mehr gefehen, und Birgilius
blieb, wo er war.

Alle Geiftlihen und Gelehrten und anderes Bolf von
Neapel, von Nom und andern Gegenden waren fehr
betrubt und verwundert, als fie dies hörten.

Der Kaifer und feine Barone, und die Freunde des
Virgilius, und das ganze Volk, Groß und Klein, bezeig-
ten große Betrübniß; und hauptfächtlich die Einwohner
von Neapel, weil er die Stadt gegründet und zu hoben
Ehren gebracht hatte. -

Der Kaifer gedachte, den Schaß des PVirgilius zu neh:
men, aber er vermochte es nicht; denn da war niemand,
der es wagte, ihn anzurühren, fontern ein jeder, der zu
dem Schaße gehen wollte, fürchtete, daß der eherne Mann
ihn todtfchlüge.

Noch that, Birgilius viele andere wunderbare Dinge,
welche in diefem Buche nicht gefchrieben ftehen. —

Gott gönne ung die Barmherzigkeit, daß wir mögen
geichrieben ftehen im Buche des Lebens und eingehen zu
den ewigen Freuden! Amen.

„Doch zauberte Birgit noh nah dem Tode. Zur Zeit
des Königs Noger von Sizilien (um 1150) bat fi
ein Engelländifcher weifer Meifter die Gebeine PVirgils
von ihm aus, und erhielt Erlaubniß, fie zu fuchen. Er
fand fie durch feine Kunft zu Neapel in einem Berge, an
dem feine Spur einer Deffnung war (alfo faft wie Bir:
gil felber den böfen Geift) und zu feinen Häupten fein
Zauberbuch. Das Bolf, eingevenf der Wohlthaten Bir:
gils an die Stadt, fürchtete Unheil von der Entführung
feiner Geheine, fammelte fie feierlich in einem Sad, und
bewahrte fie in dem Kaftel am Deere (ohne Zweifel wie:
der Caſtel dell’ uovo), wo man fie durch ein eifer:
nes Gitter fchauen fonnte. Bifhof Konrad von Dil:
desheim, Kaifer Heinrichs VI. Kanzler, welcher 1191
zu Neapel war, erzählt davon, als Erfahrung, wenn diefe
Gebeine aus dem nfelfchloffe an die Luft gebracht wer:
den, fo verfinftere ſich plößlih der Himmel und erhebe
fid Sturm und Ungewitter über Meer und Land, Laut


-


155


Gervafius von Tilbury, Kaifer Otto's IV. Kanz—
ler und Marfhall, der fchon vor 1191 in Neapel war,
behauptete jener Engelländifche Meifter, er hätte binnen
vierzig Tagen durch Beihwörungen die Gebeine dazu brin-
gen wollen, daß fie ihm die ganze Kunft Birgils offen:
barten, wie die Gebeine Joſephs den Juden die Befchwer-
den der Heimfehr aus Aegypten weiffagten. So ging er
nur mit dem Buche weg, aus weldhem Gervafius einige
Auszüge durh ven Kardinal Johannes von Neapel,
zur Zeit des Pabftes Alexander III. gefehen, und au
dur Erfahrung bewährt gefunden hat.“


x.
Bur Sage von Cheophilus, Gerbert,
Fauſt.
Bon Mone und Maßmann.
1) Militarius (die Sage vom Theophilus und Fauſt) *.


Laudis ut eximie titulos augere Mariae

possim, Christe peto, da formam carmine laeto.
Miles erat clarus, permulto tempore carus,

flore juventutis qui corporeaeque salutis

extitit elatus, rerum cumulisque probatus, 5
sed laus humana mundique superbia vana

hune nimis allexit per multaque devia vexit.

rebus erat dives, quapropter erant sibi cives

semper adhaerentes, sua secum diripientes.

vixit pro voto, zisus conamine toto, 10
purpura decorare mensas, epulisque carere


”) Anzeiger für Runde des deutſchen Mittelalters. 1834. S. 266 ff.


156


nunquam passus erat; sic semper vivere sperat,

spes sua fallit eum, sequitur planetus jubileum.

quid faciet? marca jam nulla semansit in arcä,
praedia venduntur, epulis velut ante fruuntur ? #5
ad sua quisque redut, jejunus et histrio cedit,

vestes vilescunt, bona cedunt et mala crescunt.

jam jam torquetur, meditans bene et unde lucretur,
quo se divertat, quid agat, mens anxia certat,

jam dolor hunc angit. jam demum perdita plangit, 20
consilium capitur a multis nee reperitur,

divitiis plenus vixit, nunc exstat egenus.

unde sedens tristis se verbis infieit istis:

„aut ego mutabor, aut res ut aute lucrabor.“*

dicens ista fremens mox prosilit utpote demens 25
et currendo pedes Judaei vezit ad aedes,

qui magus ex pleno plenus fraudisque veneno
exstitit, hune tristis verbis miser affıcit istis:

„flebilis est causa, pro qua mea mens fuit ausa
quarere solamen de te curaeque juvamen. 30
en ego sum factus miser ad nihilumque redactus,
spernor et a cunctis quondam mihi foedere junctis.
ante fui laetus, nunc vivo pudore repletus,

nil nisi mors restat et me mea vita melestat.

die rogo quid faciam, quod dives ut antea fiam, 35
presto sum facere poteris quaecumque jubere.“

quem contemplatur Judaeus et haec sibi fatur?

„res est difficilis, quam quaeris, nec puerilis,

nec sensu vili rapitur sed mente virili,

te miserum dicis, te spretum fles ab amicis, 40
quid tecum flemus, de clade tuäque dolemus ?

si tamen es tantae probitatis ut asseris ante,

horrida si qua vides, tibi non fore noxia credas,

te praesentabo cuidam precibusque rogabo,

ut te suscipiat et ut adjutor tibi fiat. 45
si te constantem sibi viderit et famulantem,

te mox ditabit multis opibusque beabit.“

dixit ad haec miles: „non sunt adeo mihi viles
corporeae vires, de quo fertur mihi, si res

tantas pracbebit, faciam quaecunque videbit, 50


157


atque vir ejus ero.“ tune ille: „revertere sero,
et disponemus caute, quaecumque volemus.“
vadit, obedit ei, sed cum nox atra diei
demit splendorem, redit annihilatque timorem.
Judaeum sequitur properatur et ad nemus itur, 55
quo locus horroris fuit immensique timoris.
„hie sedeas et non paveas,“ misero magus inquit,
elieit et voces Sathan imitando feroces.
mox gudum torvus vultu niger et quasi corvus
astitit et verbis Judaeum pulsat acerbis: 60
„eur sie infestas, me tempus ad omne molestas ?
occupor innumeris causis, quid me modo quaeris ?“
„me gravat ille labor, magus inquit, quem tibi fabor,
ecce vir iste probus nobis parere duobus
spondet constanter, quem suscipe non dubitanter, 65
indiget bie rebus, non multis ipse diebus
divitiis plenus vixit, nunc exstat egenus,
ipse tuus vir erit.‘“ qui dixit: „si bona quaerit,
infinita dabo multis opibusque beabo,
nam sum multarum possessor divitiarum, 70
sed nune accedat, nec eum turbatio laedat,
tollam pondus ei de dorso pauperiei.“
post hos affatus venit miser ille vocatus,
eui dixit laete: „probus es, velut audio de te,
si sie venisti, quod nomen spernere Christi, , 75
ac abjurare vis omninoque negare,
et mihi constanter famulari vis et amanter,
multo thesauro, multo ditaberis auro.
sie te ditabo, sie divitiiss cumulabo,
sieque replebo bonis te, quod reverendus haberis, 80
praecipies cunctis per eircuitam tibi junetis.‘*
duleia per verba latuit sie anguis in herbä.
nil jam cunetatus dixit miser : „.ecce paratus
sum tibi, si tanta mihi das, spondes mihi quanta.“
„ergo neges Christum ?“ „daemon nego,“ rursus ad

- istum: 85
„teque virum mihi das?“ „do quod melius mihi fidas.“
„si vis ut fidam tibi, me fallunt quia quidam,
rebus abundabis, Christum si sponte negabis


158


impius et matrem.‘“ miser, hanc quod non faciat rem,
clamitut et jurat, daemon jubet, illeque durat. 90
„non faciam, dieit, si me dementia viecit,

quod sprevi natum, jam non augendo reatum

nam abjurabo matrem numquamque negabo.*

daemon ait motus: „meus es stultissime totus,

et modo deliras et me convertis in iras; 95
stultitiam linque, quoniam sie perdis utrumque.
matrem cum nato tibi consulo sponte negato,

te quia non curant.“ hie constans denuo jurat:

„tu mihi si mundi bona ferres cuncta rotundi,

non abjurarem matrem nunquamque negarem,“ . 100
„perdis utrobique, Sathan inquit, fallar inique,

vellem multa bona tibi tradere multaque dona.

ecce fui presto, meus es, tamen hoc — memor esto,
nune mendicus eris, nihilo velut ante frueris.“

post hune afflietum miles contemnere dietum 5
jam coepit Sathanae, pravum dicens et inane.

tunc magus accessit, fraudem qui pectore gessit,
improperans multumgue nimis dicens fore stultum,

si protali re vacuus sie vellet abire.

quod si lucretur mundum, non posse fatetur 10
hanc abjurare, quem sie magus angariare
ineipit: „o vilis tua vis virtusque virilis,
quo devenerunt? simul omnia deperierunt;
eur sic insanis? quid verbis eredere vanis?
est quae vel quanta, per quam vis perdere tanta? 15
perficiendo parem semper vis christicolarem,

hie tibi quanta daret quantis opibusque bearet “

his verbis diram motus vir dixit in iram:

„eur, immunde canis, verbis impingere vanis

audes optatam mundo nimiumque beatam. 20
coeli rectricem sanctamque dei genitricem ?

non abjurabo nec eam velut hune reprobabo.“
taleque post dietum Judaeo tradidit ietum

cum pugno fortem, quem pro meritis sibi sortem
jusserat wegnare. mox incipiens lacrimare 2&
discedit tristis, canis turbatus ab istis,

ealcat in errore tenebras non absque timore;


159


sed cum non rosset, quo gressus pergere posset,
lucescente parum, cum sol cito spargere clarum
lumen deberet, lassus nimis hieque sederet,

ex improviso sie contigit, ut sibi viso

quaedam spes fieret templo, multumque liberet,
ut parvam coram foribus requiesceret horam,
sed fuid in villä quidam vir nobilis z2/@,
divitiis comtus dominoque vrvere promtus,
firmiter ac aeque faciens bona nocte dieque,
eui fuit aequalis meriti conjux socialis

a dominoque data fuit ipsis unica nata,

vultu formosa, virtute magis generosa.

iste vir haud vane eonsuetus surgere mane
solus eundo pedes templi properabat ad aedes,
orandi causa: reseravit et hostia clausa,

lumen et accendit, sua vota deoque rependit,
perfectamque fidem semper orabat ibidem.

post haec sancetorum venit miser inseius horum,
non zelo fidei ductus sed spe requiei.

venit in incertum, sed templum vidit apertum,
vidit et ardere lumen libuitque videre


quid foret introrsum; trahit ipsum culpa retrorsum,


30


40


sed stetit et moeret, quid agat, miser anxius haeret, 50


eonfisus tandem subit aedem tristis eandem.
hujus ut audivit sonitum miles prior, ivit

intus ad obscura, solerti dicere cura,

quaerens quid facere vellet, libuitque videre
hine miros actus? ergoque miser stupefactus
vidit praeclara quod imago stetit in arä
virginis eximiae, species fuit illa Mariae,

. eondita de ligno, depicta coloreque digno.

quam vultu blando contemplans et lacrimando
quid faciat, nescit, et stare vel ire pavescit.
fit lis orta gravis, tinfor illic, spes ibi suavis,
haec juvat, hie angit, haee allieit illeque plangit,
haec ait: accede! clamat timor: impie, cede!
vult timor, ut fugiat, ut desperatio laedat,


spes jubet hunc,.mentem linit et format poenitentem.


spes tandem vicit, de qua saera lectio dicit,


60


160


quando eonfundat, jam lacrima cordis inundat.
sternitur ergo solo, se scitque javamine solo

nobilis atque piae mediatrieisque Mariae

posse reformari, Christo preeibusque beari, 70
ut sibi faectorum veniam daret ipse suorum.

isteque verborum supplex fuit ordo suorum:

‚nelyta regina, viu, vitae, stella marina,

florsque carens spinä, tu debilium medicina,

tu spes lapsorum, tu summa salus miserorum, 75
en reus assisto, longe separatus ab isto,

quem gremio sanetum portas, huie innovo planctum;
plorans plorabo, nec me lacrimis satiabo,

plorans semper ita, dum durabit mihi vita,

ni mihi subvenias, et solamen mibhi fias. 80
vae mihi, quid feei, vel quo mea lumina jeci!

vae mihi, vae misero, cecidi de tramite vero,

et via me mortis paradisi traxit ab hortis.

vae mihi damnato, cunctisque bonis vacuato!

vae quia peccavi, cum Christum sponte negavi, 85
meque dedi Sathanae. timeo multum, quia vane
clamem vel plorem, plorans et inaniter orem.

mors me dura ligat, barathri mors usque fatigat.
quae mihi spes esse poterit nisi filia Jesse,

elemens atque pia mediatrix virgo Maria? 90
sancta dei veri mater misero miserere,

nunc mihi dignetur, per quam spes omnis habetur,
virgo regalis, miserorum spes specialis,

justitiae forma, domino me quaeso reforma !**

post tantos gemitus fit contra velle sopitus, 95
infusus lacrimis quas, cordis fraxit ab imis.

ista deo dante miles, qui venerat ante,

vidit et audivit et adhuc plus seire cupivit,

quis foret et quare miser hic sie flesset amare;

sed quia vir justus fuit et probitate venustus, 200
vidit mira satis cunctisque stupenda beatis:

fit manifesta sibi de * genitrice Maria.

nam super altare vidit quod se variare

coepit imago piae pleno dulcore Mariae.

mater quippe dei, conformans se speciei 205


161


humanae, nato materno more locato,

visi viventes sunt in thronoque sedentes.

mater per blandum vultum puerum venerandum
amplexu eingit ad seque per oscula stringit,
supplicis et more mellito protulit ore:

„o duleis nate, rem grandem deprecor a te,
istius ut miseri parcendo velis misereri,
inclamat quia me plorans et opem petit a me.“
jrascens ergo dominus verso sibi tergo

noluit audire; quia causas istius irae

noscens fit tristis. verbis blanditur et istis:


10


„quid modo, mi domine, quid mecum sit? peregrine


nunc agis, ad diram eur sie convertis ad iram ?
hie quia peccavit, cito te dominumque negavit?
tu tamen es melior‘semper tua gratia major
eunetis dedictis.‘“ puer his * ita dietis

se eircumflexit et eam sic fando respexit:

cur mea turbaris mater, vel quare gravaris ?
huie nil est. mecum commune, nihil "mihi secum.
hie se damnavit, cum me sine jure negavit,
huie flammas atri sibi do de jure 'barathri.“
mox pia fit moesta, fit et haec sibi fama molesta,
sed quia pulsandum fore saepius atque rogandum
ex scripto novit, hunc rursus cum prece movit:
„nate dei vivi, te velle decet misereri,

si tibi peecavit, non me tamen ipse negavit.

hie se devotum praebens et nune tibi totum

se commendavit et puro corde rogavit,

ut sibi subveniam, mediatrix et sibi fiam.

ange dei vere, peccatoris miserere.‘“

voce puer clarä mox intulit: „o mea cara,

pone preces mater, est promptus ei locus ater
sulphuris et pieis, qui jure meis inimieis

semper debetur, ubi mors sine fine tenetur.

non meruit veniam vel quod clemens sibi fiam.“
mater marcescit nec cum rogitare quiesecit,
surgit et a throno, coelesti praedita dono,
sternitur ante pedes pueri, cui coelica sedes
semper apud natum manet imperiumgue beatum.


ll. 11


30


35


40


162


voce precans humili sie: „o carissime fıli, 45
dulce meum lumen, prostrata tuum rogo numen

istius ut miseri, rex sanete, velis misereri.‘*

mox surgit natus, nimiä pietate placatus

ejus, et absque morä sibi duleiter applicat ora,

atque levat digne, consolaturque benigne 50
dicens: „.o’ mitis mater, nihil a modo litis

conspice, namque datus tibi sit cunctusque reatus.“
verbo clementi loquitur mox virgo jacenti:

„en tua peccata propter me sunt relevata

nune animo laeto sis, ne faciasque, caveto, 55
tale quid ulterius, ne contingat tibi pejus.“

hoc ita completo mater vultu pia laeto

gracificat nato, gremio locat huncque beato,

et throno sedit humana forma recedit,

et mox fit pura ligui velut ante figura. 60
et vigilans actus post hos vir stat stupefactus,

haec an sint sana tractans an somnia vana,
commendansque satis se regimine pietatis

vertit se, dire flens atque volebat abire.

quod cernens alius, qui facti conseius hujus 65
exstitit, aecessit ac illud velle repressit,

ingue domum pavidum sic ergo duxerat ipsum.

„‚opto bonum mane, juvenis, tu die mihi sane,

quis sis aut unde flevisti prorsus abunde ?

quis tuus est fletus Arc namque dolore repletus? 78
die mihi, quid pateris, solamine forte frueris.‘*

„quid vobis dicam ? fleo. vitam, dixit, iniquam,

sum vir pauper ego, plenus quoque crimine dego;
sed mihi parcatis, rogo vos, et abire sinatis.“

„ibis, ait, meeun, senior, quia non foret aequum, 75
ut sic jejunus transires, nam tibi munus f
quoddam servavi et ego vehementer amavi.“

„non me prandere libet, inquit, sed mage flere,

et mihi cor turget, quoniam nimium dolor urget,“
mox consolatur hunc hospes et haec sibi fatur: 80
„jam non tristeris, juvenis bone, nee lacrimeris,

sunt tibi commissa domino miserante remissa

per mediatricem sanctamque dei genitricem.


. 163

*
hanc ego prostratam vidi dominumque precatam,
ut tibi factorum veniam daret ipse tuorum. 85
sisque rei certus, dominus tibi nempe misertus.“
sermo quis exprimeret vel dinumerare valeret,
quas grates solvit, quotiens animoque revolvit
facta stupenda dei? tunc sumens arma fidei
sternitur ante piae speciem valtumque Mariae: 90
„salve flos florum, lux, vita. salus miserorum,
semita justorum, mediatrix alma reorum!
quae barathri fusca penetrans virtute coruscä
me prius ex poenä Sathanae quia solvis habenä,
laude quidem dignä tibi reddere virgo benigna
non teneor tantas, grates valeo tibi quantas;
sed licet indignus tantum sibi solvere pignus,
te tamen ut valeo pro tantä laude brabeo,
quae me salvasti dominoque reconciliasti.“
hie surgit laetus luctuque priore quietus 300
cui colaetatur hospes multumque precatur, 4
ut secum comedai ne jejunando recedat,
paret et absque morä prandendi tunc fuit hora.
hie illum sequitur properanter, et ad domus iter
suscipitur digne, pro more domusque benigne. 5
mensae ponuntur epulis largeque fruuntur ;
hospes laetari jubet omnes ac epulari,
fitque dies festa domini non credo molesta.
hospes ut ista gerit, quis et unde sit, bospita quaerit,
eui sie gratanter et sic famulatur ovanter, 16
eunctaque, quae gesta fuerant, illi manifesta
fiunt et merito sibi clam referente marito
venit et in mentem, si posset habere fatentem
eonjugis affeetum, quod permisit fore recium;
solvere pro qua re se dicit ei copulare 15
velle suam natam, quae se jubet esse paratam,
omne suum velle complere, sed esset puella
mens quoque scerufanda, justum foret, illico blandä
voce pater natam petit invenitque paratam.
quid dicam plura, fit ibi copulatio pura _ 20
eonstans et justa junguntur lege vetustä,
traduntur plura sibi multa domestica jura.


=)
or


*


164


jam vivunt laeti, multä bonitate repleti,

eonsilioque pari nunquam cessant famulari.

mater coelestis, quae sedes sedula moestis 25

est, consolatrix, reparatrix, auxiliatrix,

nos velit a Sathanae laqueis et surgere, mane

omnes laudantes dieamus et hanc venerantes:

„laus tibi, virgo pia, clemens duleisque Maria,

sum patre sit nota laus spirituique beato *). 30
Explieit liber dietus Militarius, tractans de B. V. M.

et duobus militibus. (Gotefridus Thenensis).


Der Inhalt diefer Erzählung betrifft die Sage vom Dr.
Fauſt, deren frühem Urfprung nachzuſpüren fi) wohl der
Mühe Iohnt, weil fie fo weit verbreitet und fo vielfeitig
behandelt if. Es gehört dazu die Sage von Gerberis
Bund mit dem Teufel **), fo wie jene vom Theophilug,
wovon ich mehrere Bearbeitungen nachweisen fann. Eine
hochteutfche war vorhanden, Spuren enthält die Anfpielung
Konrads von Würzburg in feinem Ave Maria (Pfalz.
Hf. 350. Bl. 48, e):


Ave Maria wer zu dir gedingit,

wol deme ie ‚gelingit,

als eins malis kunt wart vil gar bifundir
an deme, der ein wundir

hette leidir fundin richir pliehte:

fin name was Theophilus genennit,
in der fhrift erfennit


=


*) v. 5. beatus für probatus, eonj. 7 flexit conj. 10 nisu.
11 decore, purp. ift verdorben. 26 veniunt. 29 nostra. 39
capitur, conj. 40 flens. 50 jubebit, conj. 53 jam cum
nox, conj. 55 properanter. 59 quidem,. 82 post, conj.
88 nimis ft. Christum. 92 augebo, conj. 93 non, conj-
oder nune, wenn angendo bleibt. 25 aequari. 26 canibus,
conj. 28 noscet. 3% foret. 34 ille. 35 servire. 43 ac-
cenderit. 44 vor semper sie einzufügen. econj. 54 libuitve.
64 nedesp. auf dem Rande ut. 67 lacrima bilis ;„ paßt wohl
in den Vers, aber ohne Sinn. 77 portans. 201 visit. 203
fehlt ein Wort. 204 coepit et. 206 et natus-locatus. conj.
239 es ſteht duch fine paretur. 246 rogo fehlt. 26? hic- sit.
270 est und hie fehlen. 303 tune fehlt. 310 famulatur.


nr) Siehe D des gegenwärtigen Abſchnittes.


165


was er, alfo man fagt;

magt din gnade erdahte,

daz fie ien widir brahte

von der vientlichin angeftehte

deß bellewurmis, deme er ſich do hette ergebin.


Auch wird die Sage vom Theophilus in einem andern
Liede erwähnt, welches Maßmann gefunden und im Ans
zeiger 1832 *) mitgetheilt hat. Dahin gehört auch fol:
gende Anführung Hugo's von Montfort (Pf. Hſ. 329,
Bl. 52, b.):

Maria aller funder troft
nu bit ich dich mit innigfeit
din güt Theopholum erloft.

Eine andere hocteutfche Abfaffung findet fih in einem
Bolksliede, das Gorres (Volks- und Meifterl. ©. 292)
mitgetheilt **). Es ift aus der Pfalz. Hſ. 109. Bl. 136
entnommen, der Herausgeber hat leider den Tert mit gro-
ger Willkühr behandelt, fo daß der Abdruck faft nicht zu
brauchen if. Sm derfelben Hf. Bl. 145 beginnt die Er:
zählung der nämlichen Sage, die aber mehr auf die nie—
derländiſche Quelle zurückgeht. Es heißt namlich: „Ceſarius
ſchreibt wie in dem bisthum Leodicenſi geweſen ſey ain
reicher, mechtiger und fürnemer ritter ꝛc.“ Er hinterließ
zwei Söhne, der eine fparte, der andre verpraßte fein Gut
und dverfaufte es größtentheils feinem Nachbar. Der Ber:
führer ift aber fein Jude, fondern ein Hinterfaß des ver:
armten Ritters, der ihn zum Teufel in den Wald bringt.
Auch hier weigert fih der Nitter, Marien zu verläugnen,
und geht hinweg, und kommt mit dem Hinterfaifen mor:
gens zur Kirche. Das Uebrige wie im- Iateinifchen Ge⸗
dichte Gotfrids von Thienen. Dieſelbe Erzählung ſteht in
der Sele Wurzgartt (Ulm 1483) Theil 3, Kap. 2, mit
dem Unterſchiede, daß der Ritter nur einen Sohn hatte,
der ſein Gut verſchwendete. Beide Erzählungen nennen
ihre Duelle, nämlich Caeſarius Heiſterbac. miraculor. di-


*) Siehe 3 des gegenwärtigen Wſchnittes.
* S. 4) des gegenwart. Abſchnittes.


166


stinct, IL, cap. 12 bei Tissier biblioth. patr. Cistert. tom.
II. Diefes Werf wurde gegen 1220 gefchrieben und Cae—
farius verfichert, die Gerichte habe fich fünf Jahre vor:
ber bei Floreffe im Bisthyum Lüttich zZugetragen und die
Leute feyen damals noch am Leben gewefen. Caeſarius
weicht faft nicht von obigen Sagen ab, nur hatte der arme
Ritter ven größten Theil feiner Habe feinem nachherigen
Schwiegervater verfauft. Der Berführer it auch ein Din-
terfaß, der Namen des Ritters ift aber auch bier nicht an—
gegeben,

Eine mehr abweichende Sage fteht in einer Sammlung
von Legenden, die am Niederrhein im 15. Zahrh. gefchries
ben ift, und hier aus der Pfalz. Hf. 118, BL. 138 folgt.

„Bir leſin in dem buche der fetir von eynem gelarten
elerifen, der quam in ſolch armude, daz der bofe geyft fich
eme uffenbarte und lobete eme, wer’ ed, daz ber wolde
forfachin menſchaff der heylgen criſtenheyt unde godig, unde
wolde eme dynen, her wolde en ryche machin. Dyt ge:
ſchach. Her fihemede fih, daz her worde gemedden von
andern Juden, daz her ouch nicht gebruchte der facramente,
de her vorloykent hatte. Her radfragede fynen heren ven
tufel, wu ber mochte tun? do antworte hem der tufel unde
ſprach: „gink frylich Bu dem altar myt den andern Juden,
aber du falt en nicht in feuchen.“ Her entphinf godis
licham unde -ginf abiv gu em unde ſprach: „waz fal ih
nu tun?“ der tufel fprach: „foye em uz, unde tret dar uff
myt dynen füßen.“ Duße arme funder thet ez. Als dyt
geſach dy bofe fyant, ber Tachte lude unde fprach: „mu ift
offenbar, daz du ſnodir byft, wen ich, du torft daz thun,
daz ih nicht mag an geſeen.“ Als her dut geſprochin
hatte, do vorfwant her, und her biyb fihentlih unde be:
trubet ſtande unde fach daz her was betrogen. unde her
hup uff godis licham fuftende unde wey ende us dem drecke
unde her en torfle nicht daz ſacrament tragin in dy kerchin,
funder her ſtyz ez in eyn bol unde deckede eynen fleyn
daruff. AS ber weddir ezu fich felbir quam, do Tegede
ber fih vor daz hol, unde ſchrey und weynete unde bat
genade, der he doch nicht vordynet hatte, als her doch
hoffte. und fund uff unde fach in daz hol; fo fach ber


167


bar inne ſytzen eyn ſchone ſchynende kint, gelich der ſun—
nen, unde dut kint ſprach em ſuberlichen czu unde troſte
en unde ſprach: „nym mych in dyne hende uf daz wor
vorſunet werden myt eyn ander. went ich en wel nicht,
daz du verloren ſiſt.“ Als her dyt kint uff hub bebende
unde myt forten, do Fufte ez en fonen munt unde byz en
daz ber nicht mer fundygete. darnach jo fach Her daz fint
fiyggen in ven hemmel unde duße menfhe nam an fih eu
bushaftik leben an verfelben ftede byz an jones lebendes ende.“

Die dramatifche niederfächftihe Bearbeitung der Sage
fiebt in Bruns altylatteutih. Ged. S. 289, ift aber nicht
vollftändig. Die niederländifche Erzählung findet fih in
der Hſ. des verftorbenen Ban Hulthem zu Gent, DL. 196,
b bis 206, b. Das Gevicht hatte 1754 Verſe, ift aber
defekt, weil das dritte Blatt fehlt. Eine altfranzöſiſche
Bearbeitung fenne ih von Walther von Coinſt, fie ſteht
in der Brüfleler Hf. 636 und bildet das erſte Kapitel des
erften Theils feiner miracles de Notre-Dame. Das Ge-
dicht hat bei ihm 2087 Berfe und beginnt: por caus es-
bafre et deporter. Auch erwähnt er die Sage im Kap.
22, Bers 255 alfo: >

qui Theophilum retorna
don mauvais tor, ou il torna.


Aus diefen Nachweiſungen ergeben fih zwei Quellen ter
‚Sage vom Gottesläugner, in der einen heißt er Theophi—
fus und ift ein Geiftlicher, in der andern hat er feinen
Namen und ift ein Ritter. Für diefe zweite Ausbildung
kenne ich feinen älteren Gewährsmann als den Caeſarius
von Heifterbad, und mir fcheint, daß feine Erzählung nur
die Wiedererweckung und Anwendung einer älteren Sage
fey, indem der gleichzeitige Walther von Coinſi beweist,
dag die Sage vom Theophilus fchon unter dem Volke be—
fannt war. Sm diefer ift ver Ju de als Berführer noth—
wendig nicht nur zur Berläugnung des Gefreuzigten, fon-
dern auch feiner Mutter, und der Gegenfag des Juden—
thums und Chriſtenthums ift ein Grundftoff diefer Sage.

Die Duelle der Erzählung vom’ Theophilus geht aber
viel weiter zurück. Diefer Iebte zu Adana in Eilicien um


168


835 und machte wegen einer ihm unerträglichen Zurüd:
feßung im Amte einen fhriftlihen Bund mit dem Teu-
fel, der ibm zu feiner früheren Würde verhelfen follte. Ein
judifcher Zauberer war der Unterhänpler. Chriſtus wurde
abgeläugnet, ob auch Maria, iſt nicht deutlich geſagt.
Dieſe brachte ihn aber wieder zu Gottes Gnade, und zum
Wahrzeichen ftellte fie ihm feinen fchriftlichen und befiegel:
ten Vertrag zurüd. Theophilus befannte feine Schuld vor
verfammelter Kirche und zeigte den Bertrag vor. Drei
Tage daruf ftarb er einen feligen Tod. Sein Diener und
Freund Eutychianus, der alles felbft mit angehört und ge:
fehen, fehrieb die Begebenheit auf; der griechiſche Text iſt
aber nur fiellenweife gebrucdt bei Lambecc. bibl. Vindob,
VII. 157 fig. vgl. Fabrie. bibl. graeca ed. Harles X.
339. Eine Iateinifche Ueberſetzung fteht in den Actis SS.
Bolland. Febr. I, 480 flg., welche Erzählung von dem
Bischof Marbod von Redon, wie man glaubt, in Berfe
gebracht wurde, die dort ebenfalls S. 487 abgeprudt find.
Einer ähnlichen Neberfegung folgte auch Herkules Vince:
mala in feinen miracula Mariae virginis (Mailand 1579.
4,) lib. I, cap. 11, der aber Zeit und Ort verfehlt, in»
dem er das Jahr 536 und Sicilien als Heimath des Theo-
philus angibt. Nach der lateiniſchen Legende führt auch
* Geiler von SKaifersberg in der Chriftenlih Bilgerichaft
1512) Bl. 34, a. den Theophilus an und erwähnt eben-
falls nur die VBerläugnung Gottes.

Es ergibt fih aus dieſen Nahmeifungen, daß die Sage
vom Gottesläugner in Teutſchland und Franfreih lang
vor dem Fauft befannt und volfsmäßig war. Daher ift
die Sage vom Fauft feine neue Dichtung, fondern beruht
auf einer älteren, von welcher fie die Hauptumftände in
fih aufgenommen. Diefe find ver fohriftlihe Bund mit
dem Teufel, die Abläugnung Gottes und das Glück dur
Zauberei. Die Rettung durd Maria fehlt aber im Fauft,
und dieß ift eine hiftorifche Einwirkung feiner Perfon. Als
Betrüger war er befannt, als reumüthiger Sünder „nicht;
die Rettung eines folchen Menfchen durch Maria wäre ein
chriftlicher Wiverfpruch, feine Strafe aber mußte dem dhrift-
lichen Sinne nothwendig erfeheinen. Nicht die Perfon des


169


Fauft allein, fondern auch vie Bekanntheit der älteren
Sage hat wefentlich mitgewirft, die Abenteuer des Dr.
Fauft fo weit in Europa zu verbreiten. Stieglitz hat in
feiner Abhandlung „die Sage vom Dr. Fauft“ (in Rau:
mers biftoriihem Taſchenbuch V.) den Gegenftand von
diefer Seite nicht gehörig betrachtet, ſondern geht mit fur:
zer Erwähnung (S. 135) über den Theophilus weg, weil
er fih zunächſt auf ven Fauft beichränft. Durch obige
Mitteilungen gewinnt die Forfchung einen größeren Um—
fang, und namentlich zeigt fih dadurd, was in der Fauft-
fage als fremder Stoff und was als teutſches Eigenthum
anerfannt werden muß.


2) Gerberts Bund mit vem Teufel”).


Surgit ab-R. Gerbertus ad R., fit papa potens R.
(d. h. Remis, Ravenam, Romae.)


Ortus Remensis praeclaris moenibus urbis
illie Gerberfus libris datur erudiendus;
discere non potuit et ob hoc trepidando refugit.
ut silvas iniit, Sathanas huic obvius ivit:
„quid Gerberte fugis? vel quo tam coneite vadis?“ 5
„disceere non possum,“ dixit, „fugioque magistrum.“
„heus, ait ille, mihi si vis tantum modo subdi,
„ne quis Gerberto sit doctior en ego faxo.“
annuit his ille, seeum subit äabdita silvae,
sedulo quem docuit, cunctos praecellere feeit. 10
silvas linguentem post haee scolas repetentem
doctor derisit: „rufus es, hine perfidus!“ inquit.
ille refert: „nigrum simulas tu valde tyrannum.“
respondet: „magro similem te vinco tyranno.“
disceptant ambo de libris tempore longo, 15
confundit vietum Gerbertus et ipse magistrum;
mox urbem liquit, Sathanan consultat et infit:
„heus pedagoge, virum mihi nune ostende peritum,
eum quo seripturis possim confligere divis,.“
dixit daemon: „ini Ravennam concite, fili, 20


”) Anzeiger für Runde des deutſchen Mittelalters. 1833. ©. 185 ff.


170


pontificem clarum libris cernes ibi gnarum.“

pergit et aggreditur conflictu denique justum,

qui cito Gerbertum jussit discedere vietum

hinc rediit moestus, huie narrat et haec furibundus,
tum docuit talem, quae dicitur abacus artem, 25
in tabulam seripsit Ravennam ferreque jussit.

haec cum legisset, nescire pudebat et inquit:

„sit mihi quaeso trium dilatio, posco, dierum.“

ibat Gerbertus, sacer est, dominumque precatur:

„si venit de te mihi res, deus optime, pande, 30
sin autem, nunquam Gerbertum fac rogo cernam.“
praesul migravit, Gerbertus dum remeavit,

sedem Ravennae mox praesul suscipit ille.

post haec Romanam possedit papa cathedram.

debeat hie Zabulum consultat vivere quantum. 35
„ut cantes inibi, Solimam venies, ait illi

est statio Solimam vocat hanc populusque,

in xlmae medio missam celebrante

Gerberto dirum dixisse ferunt inimicum:

„nolis sive velis, Gerberte, citio morieris, 40
sic venies ad me tua te merces manet ex me,“
„fraus tua jam magna, Gerbertus ait, patet illa,

qua genus humanum capiebas et protoplastum ;

dum Solimam dire me dixisti prius ire,

daemon ades vere nequaquam falleris a me,“ 45
advocat hic populum eunctum vel in ordine elerum,
rem pandit cunctis veniam deposeit ab illis.


* *
*


Aus der Salmansweiler Hſ. 257. Fol. zu Heidelberg.
Das Gedicht iſt aus dem Anfang des 13. Jahrh. — v.
38. XLmae für quadragesimae, zu Mitfaften. Der Tert
ift durch die Abfchrift oder durch Ungefchidlichkeit des Dich—
ters verborben und dunkel; dennoch ſchien fich dieſer An-
fang der Sage vom Dr. Fauſt zur Befanntmadhung zu
eignen. Der Schluß feheint zu fehlen. (Mone.)


+


171


3) Bon Theophilus, in einem von Maßmann
H aufgefundenen Gedichte ).


Bekanntlich enthält die ihren Sittenſchilderungen nach
berühmte kleine Limburger Chronik eine Menge Lie—
deranfänge des vierzehenten Jahrhunderts, von denen bis
jetzt noch Fein einziges vollſtändig wieder aufgefunden
worden zu feyn frheint. Mit der Chronik felber hat es
eine eigene Bewandtniß. Sie ſteht, wie Dr. Stieglig
jüngft au öffentlich (im Bericht der Leipziger veutfchen
Gefellfchaft zur Erforfhung deutſcher Sprache und Alter:
thümer, Leipz. 1829, ©. 764) nachgewieſen hat, faft ganz
in des Frankfurter Prediger-Mönches Peter Herp lateini—
ſchen Annales Dominicanorum Francofortensium diver-
sis temporibus conseripti ab 1306 — 1500, wie diefe aus
der Uffenbachiſchen BibliotHef wie in 9. C. Senfenberg’s
Selecta juris et historiarum Frankf. 1734. 8. Th. 2.
©. 1-30 abgedruckt fiehen. Die Handſchrift dazu befin-
det fih nicht in der Franff. Bibliothef, wie Dr. Böhmer
brieflich verficherte. Wohl aber wird in Pertz's Archiv
(8. 6, S. 19.) unter ven Wolfenbüttler Handſchriften
(47. 5. M. Aug. 4. chart. sec. 16. 40.) nachgewiefen:
Petri Herp Chronicon urbis Francofurt. ad Moenum
usque ad a 1506.

Herp benubte viefelbe Quelle (ein größeres Zeit- und
Weltbuch ?) wie der Limburger Chronifenfchreiber. Sener
ließ alles Limburgiſche fort; oder diefer fügte es erft ein.
— Eben fo mit den Liedern. —

Bon dieſen wurde bisher Feines wieder nachgewiefen,
fo viel ihrer die Limburger Chronik auch aufführt. Dem
Unterzeichneten fiel endlich eins, und nicht das fehlechtefte
und fürzefie, in vie Hände. Es reiht fih unmittelbar an
das von ihm 1824 herausgegebene Geißlerlied von 1349
(1260), welches Förftemann in feine Gefehichte der hrift-
lichen Geißlergefellichaften (Halle, -1828. 8. ©, 267 — 276)
aufnahm, an.


*) Anzeiger für Runde des deutſchen Mittelalterd. Bon Brei-
beren yon Aufſeß. 1832. 4. Rürnd. S. 23 ff.


172


Es heißt in der Limburger Chronif zum Jahre 1356,
(als das zweite Sterben fih in deutfchen Landen erhub):
„In differ Zeit fang man das Tagelied von der Bei:
ligen Paffton, vnd war neu, und machte es ein Ritter:
O ftarfer Gott,
AU vnſer noth
Befehlen wir Herr in dein gebott:
Laß vns den tag mit gnaden vberfcheinen:
Die Nahen drey,
Die fiehend uns bey
In allen nöthen wo wir fein,
Die Nägel und das Speer, und auch die Erone ıc.


Schon Zeile 4 und 8 zeigen im Reime, daß fie nicht
zufammengehören; im nadfolgenden vollftändigen Texte
gehört obige Zeile 7 zu Bers 2 des Liedes, dem jene
Zeilen aus der Erinnerung entnommen find.

Der Unterz. fand das Lied 1825 in einer Straßburger
Papierhandfchrift des 15. Jahrhunderts (Johann. Biblio:
thef 82) fol., worin fich eine profaifche Weltchronif nebft -
Marienleben und mitten darin auf Bl. 42. a. b. dag
Lied befindet, welches hier treu nach der Handſchrift wie-
der gegeben wird.

9. F. M.


O ftarder got

AU vnſer not

ich bevilhe mich herre in din gebot

108 vns den tag mit gnaden überfehinen.
din namen dry ')

die fint ons by

berre in allen nöten wo wir fin

des crüczes kreys fte ons vor allen pinen.
daz fwert do herr Symeon von ſprach,
daz Marien durch ir Reins bereze ftach
do fü anſach

daz xps ftunt verſert

das ſto noch hüte in minre hant

zuo ſchirm für hobthafftig' ſunden bant
gar ungeſchant

nin lip ſie war ich kere


173


Maria wünfchel gerte
des ſtammes von yefle
Zheopbilum ernerte

din Jungfromwelich ere 2)
trit har für vnſer ſchulde
hilft ons in gottes hulde
o mater gracia'.


Daz erüze breit

dar an got leit

vnd yme fin reines verch ?) verfneü

die nagel drie daz fper vnd ovch die krone 3)’
der bejemen fwang

der gallen trang

der tot ovch mit der mönfcheit rang

do er lute ruoffte in erbermde tone

hely hely Iamafabactanj

min got min got worum heſt du mich geloſſen hie
der iamerſchrey

vnd die Martel ere

die flo mir noch hüte für aller minre miffetat
daz ich vor ſchaden fie bewart

gar in mir befart

fie mit dines geiftes Tere


Mit dines geiftes füre
entzünde du herre mich

vnd mad. mir nitt türe
din antlih (sie) minnenclich
hilf herre daz ich erwerbe
alfo daz ich nüt fierbe

des todes eweflich.


Ah Rider frift

loß mich der liſt

genießen daz mir fünfftig ift

daz ich dich lebend erfenne in eime brote
Nu git did mir?)

als du nu fieft


174


din hymel frucht du mich bewiſſeſt

zuo bir rieff ich Iute in fliegende erbermde höle
Ah hoher hymel fürfte rich

durch dine große milte erbarme dich

Von mir nüt entwich

din zorn wer mir zuo ſwere

loß minre ſünden herre entflüßig fluot

engelten nüt durch dinen erbermeherzigen tot
hilf mir vB not

dureh Diner Muter ere


Mins Iebens ein gut ende
verlih du herre mir

alfo daz mich nüt ſchende

die dufelifche her

wefche abe mir herre mine fünde
mit dinen heilgen fünff wunven -
daz ich gefalle dir


Ad fhöpfer zart

108 mich ver vart

genießen herre vatter daz bin Tip fo hart 6)
mit geifcheln ward gefchlagen von der Juden nöte
die fleinen want

do man dich vffbant

dar vff din zarter lip zertrant

daz man yn Fante nüt für der bluotes röte
darnach Dich herre fere ftach

ein türnin fron die mange dieffe wunde brach
von bluote eine bach

fach men von dir gieffen

do ftunt din götlicher lip fo klar

an der fülen bleich vnd tamers vol’)

des bluote zal 8)

fah man von dir fließen.


Durch dine dieffen wunden
bitte ich dich herre ho
daz ich werde entbunden


off erden bie alfo

mit fünvden noch gefchüret
gefleret vnd getüret

mac) mich des hymels fro


Den bittern gang

do man dich twang

herre onder ein crüße waz breit vnd Yang

mit verferteme Jibe vnd mit maniger dieffen wunden
din ride bloß

feit mangen foß

berre vonder eime laſte waz ſwer und groß

alfo daz fir) die mönfcheit bog darunder

daran man dich ovch herre hieng

der ſchecher zuo der rechten hand ruwen enpfieng
die Sunne vergieng

durch dine Martel fwere

des loß mich herre genießende fin

daz hende füße vnd ovch din lip fo vir

durch fünde min

ovch ie wart bluotes Tere.


Maria Küniginne
durch dine bitter not
daz du all an dem crücze


"din Find fehe fterben tot


durch fünde des mönſchen fünne
nu hilf Mir zuo dinre wünne
das ift das hymel brot,


Unmerf. ) Geißlerlied 53. Walther v. d. VBogelm. 16, 32.
— 2) €? ygl. ». 43. 65. 87. 88. 89. — 3) Nibel. 2147, 3, Rt.
1138 ıc. — 9 Geißlerlied v. 18—20. Walther: 25, 13. 15,18
Grimm Redtsaltth. 163. — D .... mir dich gi? — ©
ſchart? — N val? var?? — 3) zaher?


176


4) Ein hübſch Lied von einem Ritter und
feiner Frau *).


Es war ein Nitter in große Armuth fummen,
Er hat verzehret all fein Gut,

Das haben wir wohl vernummen;

Sein Armuth die war alfo groß,

Er wollt fich felber ertödten.


Er fam einftmals in einen Wald geritten,

Da ftund der Teuffel an dem Weg,

Und hätt ihrer beyder gebitten.

Der Teuffel ſprach: willft du mir heimlich beyftehn,
Ob ich dir möge gehelffen.


Und willſt vu mir dein Fräulein hergeben,

Sp will ih dir Schaffen Kiften und Kaften Gut;
Gar wohl dann fannft vu Ieben,

Und ftirbft du nit; hab einen guten Muth,
Dieweil du haft dein Leben!


Dem Fräulein frumm, dem fam die neue Mähre,
Das neue Gut freut fie alfo viel;

Bon wannen fummt es Herre?

Da fie den Ritter erft anſach,

Da bett er Leid und Ungemad.


Ah Fräulein fein! und willſt du mit mir reiten
Spagieren durch einen grünen Wald?

Da findt man jeßt zur Zeiten

Der Heinen Waldvöglein alfo viel,

Die Heinen Waldvöglein fingen.


Sie famen mit einander in einen Wald geritten,
Da ftund ein Kapelle- Fein

Wohl an des Weges Mitten;

Die war Maria der wertben Mutter,

Maria unfrer lieben Frauen.


*) Altteutfche Volks: und Meifterlieder aus den Handſchriften
der Heidelberger Bibliothef. 8. Frankf. 1817. ©. 292.


177


Die Ritterin ſprach: nun laß mich abtreten,
Denn ich will in die Kapelle gan,

Ein Ave Maria beten.

Sie kniet für den Altar fein

Kreutzweis mit ihren Armen.


Die Ritterin in ihrem Leid entfchlafen war ;
Maria von dem Altar trat,

Kam für den Ritter gegangen bar:

Sie faßen auf und ritten dahin,

Als ob es die Ritterin wäre.


Sie famen mit einander wohl in den Wald geritten,
Da flund der Teufel an dem Weg,

Und hätt ihrer Beyder gebitten.

Der Teufel ſprach: Du haft mich betrogen,

Du falfher Lügner ! Du Böfewicht!


Du verhießeft mir, du wollteft dein Fräulein daher bringen ;
Sp bringft du mir die himmlifche Königin,

Dit der muß es mir mißelingen;

Ich muß ja ihr entweichen,

Muß entweichen immerdar.


Du böfer Gaft fahr hin! fahr Hin dein Straßen!
Zu aller deiner Gefellen Schaar;

Das Fräulein mußt du mir laßen.

Sie kömmt in meines Kindes Reich

Nun und ewiglih Amen.


XI.


Johannes Tritheim.
Bon Dr. Fr. Reiche *).
Es war im Februar des Jahres 1482, als ein Moſe—
laner mit einem Mitftudenten von der Univerfität Heidel—


*) Preußens Vorzeit. IT. Band. 8. Berl. 1835.
u. 12


i78


berg über den Hundsrück hin nach feinem Geburtsorte im
Moieltpale zug. Auf dem Wege lag die Abtei Span:
heim, und unfer Wanderer wurde von feinem Freunde
wider Willen genöthigt, mit ing Klofter zu gehen. Sie
erquickten fich hier mit einem Mittagsmahl und feßten
dann die Reife weiter fort. Unterwegs von einem fürch—
terlichen Sturm und Schneegeftöber überfallen, gingen die
Beiden abermals ins Klofter zurüd.

Unfer Wanderer — es war SZohannes Tritheim —

hatte nicht daran gedacht, im einen geiftlichen Orden zu
treten, aber es ſchien ihm wunderlich, daß er nicht aus
dem Bereich diefes Klofters fommen fonnte. Und bald fand
er bier eine Heimath. Man beredete ihn, Profeß zu thun;
er trat als Kloftergeiftlicher in den Benediftiner - Orden,
und war fhon nah acht Monaten — zum Abte des Klo-
fiers gewählt und beftätigt.
Johannes Tritheim ſtammte aus dem Dorfe Tritten-
heim an der Mofel, das ihm fpäter den Namen gab, von
freien aber unbemittelten Eltern, deren Nahrungszweig
im Weinbau beftand. Sein Bater hieß Johann von Hei-
denberg, feine Mutter Elifabeth von Longwich. Erft ein
Sahr alt, verlor er feinen Vater; die Mutter, aus Liebe
zu ihrem Kinde, und um e8 nicht zu früh der Mißgunſt
eines Stiefvaters auszufegen, fehritt nur erft nach fieben
Sahren zu einer zweiten Ehe.

Sohannes, vielleicht dur innere Ahnung von einem
zufünftigen höhern Berufe getrieben, befleißigte fich heim-
lich der Wiffenfhaften, und wurde deßwegen oft von fei-
nem Stiefoater mit harten Worten und Schlägen gemiß—
handelt. Die hinderte ihn jedoch nicht, fein Ziel zu ver—
folgen: in ver Nacht, wenn Alles fohlief, verließ er das
Haus, ging zu einem Freunde, der ſich mit den Wiffen-
fchaften einigermaßen vertraut gemacht, und lernte von
ihm fo fchnell die Anfangsgründe, daß der Lehrer erftaunt
war. Er offenbarte diefem nun, wie er Erfcheinungen ge:
habt, die fih auf feinen fünftigen Beruf bezögen. Nach—
dem er nämlich ein Jahr gefaftet und gebetet, daß ihn
Gott möge gelehrt werden laffen (und noch etwas, was
er nie fagen wollte), fey ihm im Traum ein Jungling


’


179


mit weißen Kleidern erfchienen, habe ihm zwei Tafeln bins
gehalten, deren eine befchrieben, die andere mit gewiſſen
Bildern angefüllt gewefen, und ihm freigelaffen, zu wäh:
len, welche er wolle. Da habe er die befshriebene Tafel
gewählt, worauf der leuchtende Jüngling zu ihm geſagt:
„Gott bat dein Gebet erhört; er wird dir mehr gewäh—
ren, als du bitten fonnteft.“

Um viefe Zeit wurde der Oheim des Knaben von ei:
nigen Freunden, zum Theil geiftlihen Standes, auf die
Anlagen deſſelben aufmerffam gemadt; er machte feine
vormundichaftlichen Rechte gegen den Stiefoater geltend,
und übernahm die Berwaltung feines Vermögens. Die:
fer Eingriff zog dem Knaben nur noch ärgere Schläge
und Mishandlungen von feinem Stiefvater zu; er bielt
lange aus, ergriff.aber endlich die Gelegenheit und entfloh.

Auch im Klofter gab er fih mit der innigften Liebe ven
Wiſſenſchaften hin. Die Bibliothek des Klofters enthielt
nichts von Belang, er aber brachte in Zeit von 23 Jab-
ren, fo fange er dem Klofter vorfland, eine fo große Menge
zum Theil feltener Werfe zufammen, daß es in ganz
Deutfchland Feine Biblivihef gab, die fih mit der des
Klofters zu Spanheim meſſen fonnte. Geiftliche und welt-
liche Fürften, Erelleute, Gelehrte und berühmte Männer
aller Art famen dorthin und hielten fih auf, um ven ge-
lehrten Abt Fennen zu Iernen, feine Kenntniffe zu benu-
gen, feine Bibliothek zu fehen, oder gar unter feiner Lei—
tung ſich in der Iateinifchen und griechifchen Literatur zu

vernollfommnen. Das Klofter, deffen Dafeyn man kaum
gekannt hatte, wurde durch ihn berühmt. Den Mönchen
lag wenig daran, und fie murrten über den häufigen Zu:
ſpruch fo laut, daß Tritheim zuletzt nur ungern fremden
Gelehrten und angefehenen Männern den längern Auf:
enthalt im Klofter geftattete,

Erſt im Jahre 1488 begann Tritheim Bücher zu ſchrei⸗
ben. „Sch thue dieſes einmal darum,“ ſagte er, „um mein
Gemüt) allen eitfen und ſchädlichen Gedanken zu verfihlie-
Sen, fürs andere aber, um doch meinen Verſtand zu üben,
wenn auch meine Schriften Andern nichts nützen follten.“
— Sein erſtes Werk, von dem Urſprung, ter Erweckung


150


der Schönheit und Nüslichfeit der Tugend u. f. w. über:
gab er dem Feuer. Darnach fehrieb er Vieles zur Be:
lehrung und Ermahnung der Mönche, das große Wert
de scriptoribus ecclesiastieis und andere, und verwickelte
ſich mitunter in theologifhe Streitigkeiten.

Es fonnte nicht fehlen, daß ein ſo gelehrter Mann in
jener Zeit in den Verdacht fallen mußte, fid mit Zauber:
fünften abzugeben: Tritheim felbfi gab Gelegenheit dazu,
ein darauf fi beziehendes Gerücht in Umlauf zu brin—
gen. Er ſchrieb an einen gelehrten Karmeliter, Namens
Boſt, wie er ein großes Werf (die Steganographie) un:
ter den Händen habe, welches von geheimen Sachen und
Künften handle, die Niemand vor ihm gefannt und ge-
wußt habe. „Was in meinem entflammten Gemüthe fich
darftellt ,“ fagt er unter anderm, fann ich einem hundert
Meilen von mir Entfernten mittheilen, und zwar ohne
Worte, Zeichen, Winfe; ich habe dazu eine Weltfprache,
die aller Welt verftändlich ift, die ich nie gelernt noch ge:
hört habe.“

Man fieht, daß Tritheim Kenntniffe vom Magnetismus
hatte, einer Wiffenfchaft, die wie feine andere, durch das
Ungeſchick ihrer neueren Freunde heruntergekommen ift,
während fie, vernünftig ergriffen, zu den ‚glänzendften Re:
fultaten führen würde. Jener Brief fam in fremde Hände,
man lag ihn, wunderte fih, fprach öffentlich davon und
Fürften und Gelehrte in Franfreih und Deutfihland wur—
ven aufmerffam. „Der Eine hielt den Berfaffer des Brie-
fes für einen fehr gelehrten, ver Andere für einen gott-
begeifterten Mann; die Dummköpfe fahen in ihm einen
Zauberer. Der Zulauf im Klofter Spanheim mehrte fich,
die Neugierigen kamen aus den entfernteften Gegenden
Stanfreichs herbei, Andere ſchickten Boten und Briefe.

Sm SZahre 1500 fihrieb Zritheim ein Werf de veruci-
bus in hominum vestibus apparentibus. Im ganzen
Nadegau, ja felbft in Mainz, erfihienen nämlich auf lei—
nenen Kleidern der Manns- und Frauensperfonen, auf
Bett- und Tiſchleinwand, felbft wenn fie verfchloffen war,
Kreuze. As eines Tages in Sobernheim in der Kirche
das Salve gefungen wurde, fanden fih zum Entfegen


181


des Volks plößlich dreißig Kreuze auf den Kleidern- der
Menfchen. Die Kreuze waren fein, von verfchiedener
Farbe, wie Fetifleden im Gewande, und konnten nicht
ausgewafchen werden, verfhwanden aber nah neun Ta—
gen von ſelbſt. Sie waren die Borboten einer darauf
folgenden zweijährigen Peſt.

Der Markgraf Chriſtoph von Baden befuchte das Klo—
fter zweimal, theils um die Bibliothek, theils um die Ge-
beimniffe Zritheims Fennen zu lernen. In gleicher Abficht
fam Philipp, Pralzgraf bei Rhein und Herzog von Baiern
mit ſeinem Gefolge; er ſchickte Köche und Lebensmittel
voran, um dem Klofter nicht beihwerlih zu fallen und
fih die Mönche geneigt zu machen. Bald auch gehörte. der
Kurfürſt Joahim von Brandenburg nicht nur gu den
Gönnern des Abis, fondern er wurde ihm inniger Freund.

Es war im Jahre 1502, als dieſer ausgezeichnete Fürft
dem Abte eine Menge Boten und Briefe fandte, die alle
ipn einluden, nad Berlin zu fommen und bei ihm zu
bieiben. Zritheim wollte jedoch viefer Einladung feine
Folge geben. Dagegen befuchte er den Fürften in Frank:
furt, als derſelbe dort vem Fürftenconvent beiwohnte (1503),
und wurde von ihm mit Ehren und Gefchenfen überhäuft.

Als bald darauf ver Krieg zwiſchen Kaifer Marimilian
und dem Kurfürften Philipp von der Pfalz den Nahegau
verwüftete, flüchtete Tritheim fih mit Büchern, Papieren
und Gerät nah Kreuznach und kehrte erfi nach einem
halben Jahre zurüd.

Im April des Jahres 1505 zog er auf das Begehren
des Kurfürften nach Heidelberg. Schon bei der Abreife
fand er fich Fräuflih, die Ermüdung des Weges flürzte
ihn in ernfilide Krankheit. Am fünften Tage nad feiner
Abreife begann die Verwirrung im Klofier, die Wuth der
Neider und die Zügellofigfeit ver Mönche, die bisher feine
Perfönlichfeit im Zügel gehalten hatte. Nie fehrte er wie-
der ind Kloſter zurüd, vielmehr ging er, von neuem ein:
geladen, zu feinem Gönner Joachim nah Köln, und folgte
ibm, doch nicht ohne vorher, von Speier aus, die Ber-
waltung feines Kloſters angeoronet zu haben, nab Ber:
Lin, wo der 24 jährige weife und Iernbegierige Fürſt ihm
mit größter Auszeichnung als Lehrer aufnahm.


182


Tritheim blieb neun Monate bei Joachim und unter:
richtete ihn täglich vier Stunden in der lateinifchen und
ariechifchen Sprache, in der Mathematif und Geichichte.
Vieleicht auch Sprachen fie von Alchemie und Aftrologie;
wenigftens behaupteten fpäter die Feinde des Abts, der
Unterricht im Lateinifchen und Griechifchen ‚feyg nur der
Deckmantel für das geheime Treiben zauberifher Künfte
geweſen. Gemiß ift, daß der Kurfürft fiets eine große
Keigung für diefe Wiffenfchaften gezeigt Hat.

Es war Tritheim, auf deffen Rath Joachim die Uni-
verfität zu Frankfurt ftiftete; ein für jene Zeit bedeu—
tender Kultur-Fortfchritt der brandenburgifchen Lande. In
des Abtes Beifeyn wurde die Hochfchule eingeweiht; fein
Freund Wimpfeling war der erfte Rektor.

Es wird nicht unintereffant feyn, zu vernehmen, in wel:
Her Art Tritheim die Sitten der damaligen Berliner ſchil—
dert. Er fihreibt am 20. Dftober 1505: „Die Einwohner
find gut, aber zu rauh und ungelehrt; fie Tieben mehr
die Schmaufereien und den Trunf als die Wiffenfchaften.
Selten findet man einen Mann, der die Bücher liebt,
fondern aus Mangel der Erziehung und der Lebensart
ziehen fie die Gefellfhaften, ven Müßiggang und die Po:
kale vor. Indeſſen gefällt mir ihre Frömmigkeit und Re:
ligion, in der fie andächtig und eifrig find. Sie gehen
fleißig in die Kirche, feiern die Fefte der Heiligen mit
Ehrfurcht; fie halten die Faften firenge, und find in der
Religion um fo viel eifriger, da befannt ift, daß fie un:
ter allen Bölfern die Ießten gewefen, die den chriftlichen
Glauben angenommen haben. Die Ausfchweifung im Trin-
fen wird von ihnen nicht für ein Lafter gehalten, doc)
gibt es auch Biele, die fich deſſen enthalten, und die Ein:
zöglinge aus Franfen und Schwaben, wie ich oft bemerft
babe, find mehr dem Soffe ergeben, als die Landesein-
wohner.“

Während der Iangen Abmwefenheit des Abtes von Span:
heim war das Klofter in große Unordnung gerathen. Er
mochte um feinen Preis dahin zurüd ehren, wie fehr
man auch in ihn drang: feine Ruhe war ihm zu lich.
Er ließ das durch ihm berühmt gewordene Klofter, di


183


von ihm aufgeführten abteilihen Gebäude, die von ihm
gefammelte herrliche Bibliothef und fo mande ſchöne Er-
innerung, die fih an den Aufenthalt in Spanheim fnüpfte,
im Stih, und. übernahm die ihm angebotene Abtei von
St. Jakob in Würzburg.

„Was mir zu leid gefchehen,“ fehrieb er damals, in—
dem er fich über die Undankbarfeit der Mönche beffagte,
„will ich verachten, nicht rächen. Ich bin nicht fo fehr
an den Drt gebunden, daß ich nicht auch außerhalb Span—
heim leben fönnte. Wenn es feyn muß, fo ift die ganze
Welt mein Baterland. Ein Himmel woölbt fih über eine
Erde, meine Wallfahrt geht nicht nach Klofter Spanheim,
fondern nach dem Himmel. Der allmächtige Gott ift überall,
feicht gebe ich alfo mein Klofter daran, wenn Gott es
will, wo ich Armutd und Mühe viel, Freude und Ruhe
wenig gefunden habe.“

An einer andern Stelle fagt er: „Wohl hing ich mit
ganzem Herzen an den zwei taufend Bänden fihöner Hand:
ſchriften, die ich gefammelt; wenn ich aber bevashte, daß
mir der Tod ohnehin auch diefe Freude rauben würde,
fo beruhigte ih mid. Einmal hat mich freilich eitles
Selbfivertrauen getäuſcht; ich hielt das Lächeln der Mönche
für Freundſchaft, das Schmeicheln der Vornehmen für
Ehre, und was das lächelnde Glüd bietet, für ewig. Ich
werde mich nicht zum zweiten Dale täufchen Yaffen.“

Mit dem Kurfürften Joachim blieb Tritheim in dem
fhönften Berhältnid. Der Kurfürft wünfchte flets unter
feiner Anleitung im Griechiſchen und Lateinifchen weiter
zu kommen, und überhäufte ihn mit Gefchenfen; er fibiekte
tm, wie wir weiterhin fehen werden, nicht allein Geld,
fondern auch koſtbare Trinfgefchirre, feltene und ange:
nehme Speifen nah Würzburg hin. Zritheim dagegen
wollte feinem Wunfche, für beftändig nad Berlin zu foms
men, nicht entfprechen, weil ihn das große Leben zu fehr
zerfireut und von feinen Studien abgezogen hätte; an
böfticher Sitte und an dem Talent, mit der großen Welt
umzugehen, mochte es ihm wohl nicht fehlen, da er feit
fo langen Jahren mit Fürften und Herren im Berfehr
geſtanden. „Du haft mich oft fagen hören,“ fihrieb er


184


dem Kurfürften auf feine wiederholte Einladung, „daß
das Hofleben mir in Feinerlei Weife zufagt. Ich werde
mir in meinem Orden eine angemefiene Stelle ſuchen,
und nur, wenn mir das nicht gelingt, werde ich thun,
was ich nicht ändern fann. Dir aber danfe ich für Deine
außerordentliche Wohlthaten, die noch weit größer waren,
als Alles, was du mir verfprocen hatteft.“

Mehrere Driefe, die zwifchen beiden gewechſelt wurben,
enthalten rührende Beifpiele von gegenfeitiger Zuneigung.
Auf Weihnachten 1506 ſchrieb der Kurfürft von Tanger—
münde aus alfo Tateinifh an ihn: „Meine große Liebe
gegen Di, horbgelahrter Vater, und das noch frifche
Andenfen der neueften Denfmäler Deiner frommen Ge—
Ichrfamkeit, treiben, drängen, bewegen mich, Dir öfters
zu ſchreiben. Erſtlich alfo. befinden wir uns fämmtlich
wohl, Gattin, Kinder, Schwefter und Brüder. Es thut
mir herzlich leid, daß Dir Deine Neiver fo viel Verdruß
verurfachen, doch hoffe ih, Deine Weisheit werde unter
göttlichen Beiftande ihre Ränke zu nicdhte machen. Daß
Dein gelehrter Lehrer Libanius feine irdifche Hülle abge:
legt und feinen Geift dem höchſten Urheber zurüdgegeben,
ift mir eine ſchmerzliche Nachricht gewefen, und ich trauere,
als wenn einer meiner theuerften Freunde abgefchieven
wäre. Wegen der von ihm nachgelaffenen Bücher bitte
ih Did, daß Du fie nicht in fremde Hände fommen Taf:
feft, befonders diejenigen, die mir nach Deiner Meinung
nützlich ſeyn können. Gern werde ich Alles bezahlen, was
Du beftimmft. Uebrigens bitte ih Dich aufs dringendfte,
theuerfter Lehrer, Febre doch auf Oftern oder Pfingften zu
mir zurüd. Ich bedarf Deiner, wie Du recht wohl weißt,
in manden Dingen, und es darf ohne Nachtheil nicht
länger mehr gezögert werden. Melde mir doch durch die:
fen meinen Boten Deinen Entfchluß. Wenn Du meine
Bitte erfüllt, woran ich nicht zweifle, fo melde mir die
Zeit, und ic ſchicke Dir den nämlichen Boten auf den
beftimmten Tag mit den nöthigen Reifefoften und Du
ſollſt nicht unbelohnt von mir feheiden. Bon den Büchern
in dem beigelegten Berzeichniffe habe ich Fein Eremplar,
es wäre mir angenehm, wenn Du fie mir bald zum Durch»


185


leſen verichaffen könnteſt. Nochmals- bitte ih Di, daß
Du meinem, wegen deß Allen in Dich gefesten Bertrauen
entſprechen mögeft, eben fo werde ih auch Dir in Allem
zu Dienfte feyn. Lebe wohl, behalte mich in Tiebevollem
Angedenken, es bleibe die längft von ung gefchloffene Freunde
Schaft unverletzlich. Nochmals Iebe wohl.“

Bei Tritheims Annahme der neuen Abtei von Würz
burg, im Sahre 1507, ſchrieb Joachim mit eigener Hand:
„Ehrwürdiger Bater, geliebtefter Lehrer, mit herzlicher
Liebe wünfche ich Dir zu der neu angenommenen Abtei
Glück, wo Du, wie ich hoffe, mehr Ruhe genießen wirft,
als in Spanheim. Sch flehe zu dem Allmächtigen, daß
er Did in derfelben nach feinem heiligen Willen fo recht,
wie ich aus innerftem Herzen wünfche, lange gefund und
glücklich erhalten möge. — — In Deinem Testen Briefe
verſprachſt Du, das von Dir herauszugebende Buch fo-
bald wie möglich zu vollenden. Iſt vieß geichehen, fo
miethe einen treuen Boten auf meine Koften und über:
fende mir alles fobald wie möglid. Du erhältit, Theuer-
fer, eine Tonne eingefalzene Hechte und zwei Tonnen
Häringe, nimm fie geneigt auf, ich bitte Dich darum,
nicht um des Gefchenfes willen, fondern zu meinem Ans
gedenken. Diesmal habe ich weder Stör noch Salm ha-
ben fünnen, fonft hätte ich fie Dir gern geſchickt. Was
ih nur Gutes für Dich aufbringen kann, thue ich mit
‚befonderem Bergnügen , dieß verdient reichlich Dein Fleiß
und Deine Treue gegen mich. Mit Recht würde man mid
undanfbar fehelten, wenn ich Deine Wohlthaten gegen mich
vergeffen könnte. Innigft wünfche ich, daß Du um Pfing-
ften zu mir zurüdfehrft, oder noch früher, wenn e8, ohne
Dir unangenehm zu feyn, gefchehen kann; denn ich habe
viel mit Dir zu überlegen, was man einem Briefe nicht
gut anvertrauen kann. Weil Du ohne Einwilligung Dei
nes Bifchofs, meines Freundes, nicht gut kommen Fannft,
fo fende ih Dir einen Brief für ihn, worin ich ihn bitte,
daß er Dir Deine Rüdfehr zu mir erlaube; ich zmweifle
auch nit, daß Du felbft das Mögliche zu Befriedigung
meines Wunfches bei meinem Freunde wirfen wirft u. f. m.“

Da der Abt das Verlangen des Kurfürften nit fo-


186


gleich erfüllen Fonnte, fo fehrieb er ihm dieß, und dankte
zugleich für die vielen Gefchenfe, vorzüglich für die Fifche.
Soahim antwortete mit eigener Hand (9. Mai 1507):
„Hochwürdiger Abt, in Chrifto geliebter Bater, Deinen
mir fo fehr Lieben Brief habe ich erhalten; ich erſehe
daraus, daß Du Dich wohl befindeft und ruhig und glüd-
lich Iebft; dazu wünſche ih Dir von Herzen Glüd., Du
danft mir fo außerordentlich für meine Gefchenfe, die
doch alle nur unbedeutend find. Ich wollte Dir durch
biefelben nur meine Liebe und mein Wohlwollen zu Dir
zu erfennen geben. — Den Brief meines Freundes, des
Biſchofs von Würzburg, habe ich erhalten; er verfpricht
mir Deine Rüdfehr in die Marf Brandenburg für zu:
fünftiges Jahr. Dieß thut mir fehr leid, indem Deine
lange Abweienheit mir in mancher Rüdficht nachtheilig ift,
Deine Rüdfehr aber nicht allein nüglih, fonvern fogar
fehr nothwendig wäre. Berfchiebe alfo ja nicht Deine Reife
zu mir über die beftimmte Zeit hinaus, Du weißt felbft
am beften, wie nöthig mir deine Gegenwart if. — —
Bertraue mir zuverläßig, ich werde nie der unter und
begonnenen Treue und Freundfhaft abtrünnig werden.
Ich bin fein wanfendes Rohr und werde alles Gute, das
Du mir gethan, nie vergeffen. Aufrichtig, redlich, Liebe:
vol ift mein Gemüth gegen Dich, Du wirft es immer
unverändert finden. Sch ſchicke Dir, verehrtefter Lehrer
einen filbernen in= und auswendig vergolvdeten Becher,
nicht als Gefchenf, fondern als ein Zeichen meiner Liebe
zu Dir und als Unterpfand unferer bis zum Tode ber
ftändigen Freundfchaft. Nimm ihn geneigt an, und be:
diene Dich deffen oft zu meinem Angedenfen. — Lebe
wohl, Du Zierde Deutfchlandg, Du Arche gefammter Weis:
heit, jey meiner gedenk bei Gott, Liebe mich, wie ih Dich
innig liebe.“

Tritheim ftand noch in mannigfacher Berbindung mit
dem Kaifer Marimilian, der ihn zu fih nah Köln kom—
men ließ. Er fchrieb eine Menge Hiftorifcher Werke, die
zum Theil noch heute gefhäßt find. Daß er fich ſelbſt
von aller Schwarzfünftlerei frei hielt, geht aus einem
Briefe an den Mönch Boſt hervor, in dem er fagt:


187


„Siehe, ich ſpreche vor Gott, dem Allwiffenden, das, mo:
von ich geiprochen habe, ift herrlicher, tiefer, erhabener
als ich zu befchreiben vermag, und doc ift alles natür-
lich, ohne Betrug, ohne Aberglauben, ohne Zauberei, ohne
Anrufung der Geifterwelt.“

Tritheim ftarb in Würzburg im Jahr 1516. Sein fürft:
licher Freund Joachim hatte ven Schmerz, ihn zu be:
trauern, und überlebte ihn noch lange.


XII.
Don Schwarzkünſtlern.
Durch Joh. Wier *).


Johann Wier, ein für ſeine Zeit aufgeklärter Mann,
ward 1515 zu Grave an der Maas geboren, und ſtarb
als Doktor der Medicin zu Tecklenburg 1588. Weil er
zum Schuße der Heren auftrat und den Zaubereien der
Schwarzfünftler Feine befondere Wichtigkeit beilegte, er:


*) De praegistiis demonum. Bon Teuffelsgeſpenſt, Zanberern
und Gifftbereygtern, Schwargkünftlern, Heren vnd Vnholven,
darzu jrer Straf, auch von den Bezauberten, vnd mie ihnen
zuhelffen ſey, Ordentlich vnd eigentlid mit fonderm fleiß in
v1. Bücher getheilet: Darinnen gründlich vnd eigentlich dar—
gethan, was von ſolchen jederzeit diſputiert vnd gehalten wor—
den. Erſtlich durch D. Johannem Wier in Latein beſchrie—
‚ben, nachmals von Johanne Fuglino verteutſcht, jetztund aber
nach dem letzten Lateiniſchen außgangenen Original auffs
neuw oberſehen, vnnd mit vielen heilſamen nützlichen ſtücken:
Auch ſonderlich hochdienlichen newen Zuſätzen, ſo im Lateini⸗
ſchen nicht geleſen, als im folgenden Blat zufinden, fo der
Bodinus mit gutem grundt nicht widerlegen fan, durchauß
gemehret vnd gebeffert. Sampt zu endt angehencktem newem vnd
vollkommenen Regiſter. Mit Rom. Keyſ. Maieft. Freyheit, auff
sehen Jahr nicht nachzudrucken, begnadet. Getruckt zu Franck—
furt am Mayn, durch Nicolaum Baſſeum MDLXXXVI.


188


Färt ihn Bodinus (man fehe Abfchnitt XIV. diefer Zelle)
felbft für einen Herenmeifter, — Sch gebe hier aus Wier’s
Werf De praestigiis ete. feine Nachrichten über Fauft
und andere intereffante Bruchftüce.


1) Dan fagt, daß auff ein zeit an Keyfer Marimilians
deß eriten, Hoff, vnder anderm gefpräc der zweyen dapffe:
ren Helden, nemlich deß Hectoris vnd Adhillis gedacht fey
worden. Da nun auß den Räthen einer fie höchlich ge:
rhümet, vnd wie es fo ftreitbar dapffere Männer gewefen
meldung gethan, ift der Keyfer etwas Tüftig worden, vnnd
geſagt, er möchte herglich gern fehen, wie fie doc) geftalt,
vnd wie groß fie nur geiwefen weren. Es war aber da—
zumal zu allem glück ein groſſer Schwarßfünftler am hoff
vorhanden, fo bald verfelbige von deß Keyfers wundſch
etwas vernommen, Tiefe fich gleich hören, er wölte das
ohn allen Foften vnnd ſchaden dem Keyfer wol zuwegen
bringen. Da’nun dem Keyfer die rede verfommen, hat
er ihn vor ſich gefordert, vnd jhm feine Funft zubeweifen,
auferlegt. Der Schwarßfünftler hat gleich geantwortet,
er wolle folches thun ohn allen fein ſchaden vnnd nad:
theil, wann er nur, fo lang die Männer fich fehen lieſſen,
ſtillſchweigen vnd reinen mund halten könte. Da er jhme
nun ftillzufchweigen, vnnd darneben auch eine gute vereh-
rung zu geben verheiffen, hat ver Schwarkfünftler den
Keyfer in einem groffen Eirfel oder kringen auff einen
herrlichen königlichen Stuel gefeßt, darnach auß einem
buch heimlich etliche dinge abgelefen, alfo bald hat Hector
an der thüren angeflopfft, mit folder vngeſtüm, dz das
gantze Hauß davon erzittert. So bald jm aber auffger
than worden, ift er zur thür hinein getretten ing gemach
in feinem ganzen Küriß, mit einem gantzen eifernen heül
glangenden fpieß, vnnd flammenden augen, dermaflen dz
erſchrecklich gewefen ift anzufehen. Er tft auch gröffer und
lenger gewefen,, dann fein man zu viefer zeit feyn mag.
Nah dieſem ift fommen Achilles auch auff das ftattlichfte
angethan vnnd eben fo groß anzufehen, der leuchtet den
Hectorem gar fehel an, vnnd fchwunge feinen Spieß nicht
anders, dann als wolte er ihn jetzo anfallen vnd zu bo—


189


den fihmeiffen. Nach dem fie aber vor dem Keyfer beyde
ſich geneigt ond dreymal auf vnd ab gangen, find fie wi-
der verſchwunden und beyde jres weges gezogen. Nad)
diefen zweyen ift auffgetreiten auch der Prophet Dauid mit
feiner königlichen Kron und gefhmud, trug ein harpften,
und war was liebliher anzufehen, dann die zwen vori«
gen, gienge wol auch, wie die andern, dreymal für dem
Keyfer auff feinen Stul alfo fißend, ober, aber ohne alle
reuereng vnd ehrerbietung, vnd nach dem verfchwand er.
Da nun der Keyfer den fihwarg fünftler gefragt, auß was
vrfahen Dauid jhm feine reuereng und ehr erzeigt hette?
Hat er jme zur antwort, es fey darumb gefchehen, dieweil
Dauids fönigreich alle andere reich auff erden wbertroffen
hab, vnd Chriftus deß ewigen Gottes Sohn, auf dem
geſchlecht vnd ſtammen Dauids nah dem fleifch geboren
ſey worden.

2) Und hieher ſchickt fih nicht vbel die hiftorien vom
Pfeiffer fo feines bundten vielfärbigen Heives halben, Bund:
fing geheiffen, die zu Hammeln in Braunſchweig fih zu-
getragen hat. Dann als verfelbig von ver Stadt die groß
fen Meufe oder Ratten, zuuertreiben, gedinget, und aber
nicht gehalten, was jme verſprochen vnd zugefagt worden,
bat er mit nachfolgender erfchredlichen that ihnen ihre vn-
dandbarfeit wieder vergolten, vnd eingetrendt. Dann im
Jar 1284. den 26. Brachmonats kömmet er wieder in die
Stadt, bringet mit feiner Pfeiffen auf einer gaffen, die
den nahmen hernach von der geichicht vberfommen, an
Kindern zufamen Knaben vnd Meidtolein durch einander
130. diefelbigen führet er mit fih zur Stadt hinauß, nad
dem gericht zu, fonft onterm Koppen genannt an ver
Landtſtraſſen gegen mitternacht, daſelbſt verichlingt fie plötz⸗
lich das Erdtreih daß feines mehr von inen, nad der
zeit, gefehen worden ift. Diefes findet man zu Hammeln
in Protocolln vnd Jarbüchern fleiffig aufgezeichnet, ja
man lieſets auch in der Kirchenbüchern dafelbft, vnd fichts
in Fenftern gemalet, wie ich mit meinen augen felbft ge
fehen vnnd darumb davon zeugen fan. Auch hat der Rath
vor alters, zu beftetigung diefer gefchichte, in brieffen vnd
Codicillen alwegen gepflegt bey einander zufeßen, das far


190


Chriſti und auch des außgangen diefer Kinder. Vnd auff
den heutigen tage, darff feiner zur ewigen gedächtniß die—
fer gefchichte in derfelbigen gaffen, da die Kinder durch
gangen, zur Stadt hinauf, weder fangen noch trommen
fhlagen, vnd wann ſichs etwan zutregt, das Hochzeiten
dadurch gehen, fv halten fie fo lang mit dem Seitenfpie-
Ien fill, biß fie gar herdurdh feind. Auch hat die Straß
oder gaffe den namen daher friegen, das fie heift Burge-
lofeftraß. Man fagt e8 fey diefes gefihehen morgents früe
nach fieben ohren, vnd daß vonder andern Kindern auch
mit drauff gangen feyen, deß Bürgermeifters tochter, Die
erwachfen und ſchon mannbar geweien if. Ein Knabe
aber, der noch vnangethan geweft, ift deß wegs wol ein
theil den andern nachgefolget, dieweil er aber vnbekleidet
gewefen, ift er wieder zu rück nach heimzugelauffen, willeng
feine fleiver vor zuholen, vnnd als dann den andern nach:
zueylen. Mitler zeit aber, feind fie alle mit einander in
einer Eleinen gruben deß Hügeld, die man mir gezeigt,
drauff gangen, vnd nicht mehr gefehen worden. Da hat
ſich entlich gefunden, das der Pfeiffer niemandts anders,
dann der leidige Teufel, der ohn vunterlaß nach mordt und
blut deß Menfchen hungeret und dürftet, geweft feye.

3) Dlaus Magnus fchreibt im 3. Bud am 4. Capitel
von Mitternächtigen Böldern, einen fürtrefflihen Zäube—
ver, deffen Nahmen Methotin gewefen fey, welcher mit ſei—
ner betriegerifchen kunſt den einfältigen Leuten dermaffen
jre augen vnd vrtheil verblendet, daß fie jhn nit allein in
hoher wirde, authoritet und achtbarfeit, fondern auch für
einen Gott auffgeworffen, vnnd darzu mit Opffern verehrt
haben. Vnnd dieweil er dag ampt eines öberften Priefters
der vntödtlichen Götter under jnen trug, habe er die Opf-
fer vnd Ceremonien alfo fleiffig abgetheilt vnd geordnet,
daß ein jeder Abgott fein fonderbare manier vnd gattung
in feinem vdienft und Opffern hatt. Denn er fürmwendet,
fo einer oder mehr auß den Göttern verlegt vnd erzürnt
würde, möchte folcher zorn mit gemeinen opffern, oder
durch ein ander gemengete Ceremonien nit abgeftellt vnd
verfühnet werden. Aber als fein fehaldheit zu lebt auf:
brach, iſt das gemein vold dem nechften auß grimm zu—


191


fammen gelauffen, vnd jn, wie die Schwein einen hund
verrüchlen, vnd von demfelben erichlagen. Dieweil aber
von feinem fihelmigen Eörper ein ſchedliche fucht, die et«
warn manchen menichen foftet, außgienge, find fie zu ge:
fahren jn wider außgegraben, vnnd an ein pfal mennig-
lichen zu einem ſchawſpiel vnnd fingerdeuten, auffgehebt,
wie denn folchs fein erlogene, betrogene handthierung, mit
deren er die zeit feines Lebens ommgegangen, wol beſchuldt
onnd verdient hat. Er erzelt weiters in gemeltem bud,
am 18. cap. daß in Landen fo gegen Mitternacht gelegen,
vonder andern Abgöttern, ein berümbter Zauberer, mil
namen Hollerus, fey verehrt worden, welcher denn mit
groffem beſchiß ond fonderbarer fuperftition , die fach fo
weit hab mögen bringen, daß er gleicher herrligfeit mit
Othino mitten vnder den Göttern ift theilhafftig worden.
Vnnd ift auch ober das in waffen und zäubern fo berümbt
worden, daß er ober das wilde Meer zufahren, an ſtatt
deß Schiffs, ein Bein, fo er darzu befihworen vnnd ver:
fegnet, brauchte, vff welchem er eben fo fchnel, als ob er
Segel vnnd Windt zu gehülffen heite, dahin gefahren, alle
binderniß und gefehrligfeit fo auff dem Waſſer begegnet,
vberſtritten hat. Damit aber zu letzt offenbar würde, daß
er ein fterbficher Gott were, ft er auß vergunft von etli
chen die ibm fo groß lob vergönneten, hingericht vnd vmb⸗
gebracht worden. Deßgleichen thut er auc «ins Dänifchen
Meerräubers, fo Oddo geheifien, meldung, welcher offter:
mals ohne ein Schiff das Meer durchfireiffet, vnnd die
Schiff feiner feinden durh fiurmmwind vnd vngewitter, jo
er mit feinem Zäuberwerd erweckt, vmbgekehrt habe. Als
er aber zu legt einem Feind, fo gefchidter weder er, vnd
deßhalben fih auch auff die müng nit ein wenig verftunde,
in die hären gefallen, ift er von einem Wirbel, darauf
ihm aber bißher mit trodenem fuß zu wandern, ein ge:
ringe arbeit geweſen, elendiglichen erfeufft worden.

4) Als vor zeiten zu Cracaw in Poln die Shwargfunft
inn offentliher Schulen gelehrt und getrieben worden, iſt
dahin fommen einer mit namen Joannes Fauſtus, von
Kündtlingen bürtig, ver hat dieſe ſchöne funft in furgem
fo wol begrieffen, daß er hernach fur zuuor, ehe denn


192


man gefihrieben taufendt fünffhundert vnd viertzig, dieſel—
bige mit groffer verwunderung, vielen lügen, vnd vnſeg—
lihen betrug hin vnd wieder in Zeutfchland one ſchew
zutreiben vnnd offentlichen zu practieiren, angefangen hat.
Was für ein felgamer Brillenreiffer aber onnd Ebenthewer
er gewefen, vnnd was für felgame flücdlein er geföndt
babe, wil ich hie nur mit einem Erempel darthun dem
Lefer zum beften, doch mit dem befcheidt, daß er mir, er
wölle es ihme nicht nachthun, zuuor verfpreche und gelobe.
ALS off ein zeit diefer ſchwartzkünſtler Fauftus feiner. böfen
ftücf halben zu Battoburg, welches an der Mofe ligt, vnd
mit dem Hertzogthumb Geldern grenget, in abwefen Graff
Hermans inn hafften fommen, hat jhme der Capellan deß
orts, Herr Zohan Dorftenius, ein frommer einfältiger
manne, viel liebs vnnd guts erzeiget, allein der vrſach
halben, dieweil er jme bey trewen vnd glauben zugefagt,
er wölte jhn viel guter Künfte lehren, vnd zu einem auß
bündigen erfahrnen manne machen. Derohalben, dieweil
er fahe, daß Fauftus dem Trund fehr geneigt war, fehidte
er jme von hauß auß fo lang Wein zu, biß das fäßlein
nachließ vnd gar leer wurd. Da aber der Zauberer Fau-
ftus das merdet, vnd der Capellan auch fih annahm, er
wollte gen Grauen gehen ond fich dafelbft barbieren laſſen,
lieffe er fih hören, wann er jm mehr weing geben wolte,
fo wölt er jhn ein kunſt ehren, dz er on fihermefler vnd
alles deß barts abfommen folte. Da nun der Caplan v3
gleich eingienge, hieß er jhn fchlecht auß d' Apotede hin-
nemmen, Arsenicum, vnd damit den bart ond Finne wol
reiben, vnd gedachte mit feinem wörtlein nit, dz ers zuuor
bereiten, vnd mit andern zufeßen brechen folte laffen. So
bald er aber das gethan, hat jme gleich das finne der—
maſſen angefangen zu hißen vnd brennen, daß nit allein
die haar jm außgefallen, fondern auch die haut mit fampt
dem fleifih gar abgangen ift. Diß Bubenftüdlein hat mir
der Caplan mehr dann ein mal, aber allweg mit beweg-
tem mut felbft erzelet. Noch ein anderer ift gewefen, den
ih auch wol gekannt, der hatte einen fohwargen bart, vnd
war bräunlich von angeficht, von wegen feiner Melancho-
liſchen Eomiplerion, wie er dann auch dero ovrſachen hal:


193


ben zeitlich am Milgen fich vbel befande. Als verfelbige
ven Zauberer Fauftum auff ein zeit befuchte, fagte er frey
offentlich zu jhme, Fürwar ich meinte nicht anders, dann
du wereft mein fchwager, meiner Schwefter Mann, fahe
dir derhalben gleich nach ven Füffen, ob du lange vnnd
frumme Klauwen daran etwan herfür guden hettefl. Ber:
glieche alfo ven guten Mann, dieweil er ſchwartz war von
Angeficht, als er zu jhm eintrat, dem Teuffel, vnd nennet
denfelbigen auch, wie fonft allweg fein gebrauch war, ſei—
nen Schwager. Aber fein lohn ift jhme zu legt auch wor:
den. Dann, wie man fagt, fo ift er in einem Dorff, im
Wirtenberger Landt, deß morgens neben dem Bette, tod
gefunden worden, vnnd das Angefiht auf dem Rüden ge:
habt, vnd hat fich diefelbe nacht zuuor ein ſolch getümmel
im Hauß erhaben, daß das gange Hauß davon erzittert ifl.

9) Es ift ein Schulmeifter zu Goßlar gemwefen, ver hatte
deß onfeligen fohendtlichen Zauberes Fauſti funft auch ſtu—
dieret onnd gelernt, wie er den Teufel in ein Glaß durch
Segen vnnd Zauberifhe fprüche bannen folte. Derfelbige
gehet ein mahl auff einen tag ein mutter Gotts alleine
binauß inn ven Waldt, auff daß ihn niemandt an feiner
kunſt hindern köndte. Da er aber anfieng den Teuffel zu
beſchweren, wurde er jrr in ver funft onnd fehle. Da
erfcheinet jhme der Teuffel behende in gar erfchrodentlicher
geftalt, mit fewrigen augen, hat ein nafen, die war gekrüm—
met wie ein Dchfenhorn, vnd lange zähne wie ein Eber,
war harecht vmb die baden wie ein Katz, vnnd fonft pberal
ſchrecklich vnd graufam anzufehen. Deffen erfchridt ver
Schulmeifter fehr, fellt zu boden nicht anders, als wann
ihn der Donner getroffen hette, ligt da etliche ftunden auff
der Erden als were er halber todt. Letzlich nachdem er
fih wieder erholet, onnd nach heimzu gehen wolte, kamen
ihme hauß vor der Pforten entgegen etliche feiner Freunde
vnd befandten, die fragten, warumb er fo bleich vnnd er—
fohroden were, da fundte er für ſchrecken vnnd zittern fein
befcheiventlih wort antworten, fondern wütet vnd tobet
nur wie ein onfinniger Menfch, biß zu außgang def Ja—
res, da fieng er erft an wieder zu reden vnd zuerzeblen,
daß der Sathan in der geftalt, wie vor gemelt, jhme er-


gie 13


194


fihienen were, vnd nah dem er fich berichten vnnd mit
dem heiligen Sacrament verfehen laffen, hat er fih dem
HErrn befohlen, vnd den dritten tag hernach fein geift
auffgeben.

6) Vnder folhe Bücher mag auch bilfich gezehlt werden,
das fehendtliche Büchlein, fo kürtzlich etwan von einem
Sottlofen Tropffen in Trud verfertigt, vnnd dem Ehr—
wirdigen Herrn Heinrico Cornelio Agrippe, meinem alten
Tiſchherrn vnd Preceptor zugefchrieben, vnnd vonder feinem
Namen an tag ift gegeben worden. So er doch vor fie
ben vnd zwangßig jaren, vngefehr, mit todt abgegangen
it. Daher denn gut zu ermeffen, was onbilligfeit jm von
den loſen Kunden, erft nach feinem abgang wiederfahren
jey, dieweil vonder feinem Namen ein fol heßlich Serip-
tum ang liecht fommen, welchem auch, damit er vefter
anmütiger were, vornen her, ein fein färbfein, ald ob es
nemlih das 4. buch von ver heimlichen Philoſophey, oder
ver Magifchen Ceremonien, ja ein Schlüffel der vorigen
dreyen Büchern vnd gangen Mägia fey, angeftrichen ift
worden. Aber es ift viel gefchrey vnnd wenig wollen, es
find lauter vnnütze geſchwetz, die fih eben zufammen rei«
men wie ein Fauft auff ein Aug, vnd ein Kugel an die
Band. Bnnd zwar wenn fihon einer der nichts follenden
Zäuberfunft gang vnd gar ergeben were, vnnd ver fach,
wie diefer Antor lehrt vnd befihlt, mit höchſtem Fleiß nad:
führe, den handel an der figur der Welt anhebendt, vie
Buchſtaben von aufgang etwan eines Planeten der zwölf
zeichen nach, durch alle gradus, auch auß allen gradibus
fo der Planet anfchauwet, vom gradu afcendentis rings
berumb, berauß klaubte onnd zufammen leſe, wie denn
der Brillenreiffer ein groß gefchweß davon macht, wirbt es
doch vergebens, auch koſten vnd arbeit verlorn feyn.

7) Vnd dieweil ich eim mal auff Eornelium Agrippam
deß buche halben, welches jm, wie vor angezeigt, felfch-
lich zugefchrieben wirt, fommen bin, fo fan ich der lieben
Wahrheit zu gutem nicht verfihweigen, was davon zu hal-
ten fey, daß etliche namhafftige Leuthe von gemeltem Cor-
nelio Agrippa fchreiben, er habe biß an fein letzten ſeuff—
gen einen Teuffel zum geferden, vnd in Hundts geftalt mit


195


ſich Tauffen gehabt, welcher zu letzt auch nach feinem todt
verschwunden feye. Was nun mein Perfon hie anlangt,
fan ich mich fürwar nicht genugſam verwundern, was doch
diefe Hohe vnd anfehentliche Leuthe für nöth angangen fey,
daß fie ſolche lahmen zotten ond ongefchiete ding haben
gevenden, reven, ond durch den offentlichen Truck ausipren-
gen dörffen, deſſen fie feinen andern grundt vnd befleren
beweiftumb auflegen können, dann das gemeine gefchrey
der Leuthe, welches doch erfiunden vnd erlogen if. Was
aber ven fhwargen Hundt anlangt, iſt es wol war daß
er einen gehabt hat, der zimlichen groß geweft, vnd einen
Srangöfifhen nahmen, Monfteur gehabt, welches auff teutich
fo viel beift, als ein Herr, habe ihn auch beſſer gekandt,
dann feiner, ja mit-meinen Händen zum offtermaln, wann
ih eiwan mit Agrippa außgangen bin, an einem hären
ſtrick felbft daher geführet, ift aber nicht, wie die fage ge:
bet, ein Zeuffel, fondern ein rechter, warhafftiger, natür-
licher Hundt geweſt, vnnd zu mwarzeihen ein Mänlein,
welchem er auch, all dieweil ich noch bey jhm zu hauß ge-
wefen, eine Händin aufferzogen, die an farben vnd geftalf
deß leibes, dem mänlein gar chnlich geſehen, vnd auff
Frantzöſiſch Madamoſelle geheiſſen, welches auff Teutich fo
viel Heift, als ein Fraw im hauß. Daß aber vas gefichrey
von ähm ift außfommen, mag vielleicht die. vrſach feyn,
dieweil er den Hundt fo lieb hatte, auch zu weilen, wie
vieler gebrauch ift, küſſete, vnd gemeiniglihen bey fih am
Zifhe an feiner Seiten fiten, ond nachdem er Anno, x.
taufendt fünffhundert dreyffig fünff, fein Weib, die Meche-
lerin, zu Bonn verfioffen, bey fih inn feinem Betthe vn—
derm Leiltuch des nachtes frhlaffen hatte, wie er denn auch
ftets faft den ganten tag vber dem Gemach, da Agrippa
feine Librarey innen hat, die traumen groß ond herrlich
ware, auff dem Tiſche zwifchen mir vnd jhme lage, wann
wir gegen einander vber fallen vnd fludireten. Es mag
auch das gefchrey vielleicht vaher feinen vrfprung vberkom⸗
men haben, dieweil Agrippa, dazumal mein Herr, ftets
daheim vber feinen Büchern faß, auch offt in acht ganger
tagen nicht ein tritt vor& Hauß herauß thete, vnnd doc
gemeiniglich alles wuſte, was hin vnnd wieder gefchabe,
oder ſich zutruge. Diefes haben etliche unverfiendige gre—


196


ben Peuthe, auch da ich noch bey ihme gewefen bin, dem
Hundt als einem Teuffel zu gefchrieben. Aber in der War:
beit davon zu reden, fo hatt ers niergendt anders woher,
dann auß den Brieffen die von allen orten vnnd enden
ber durch Gelehrte Leuthe täglich an ihn gefchrieben wurs
ven. Inn demfelbigen taufendt fünff hundert fünff vnd
vreyffigften Zar, ift er auch von Bonn gen Leon gezogen,
vnnd allda von Franeifco dem Könige auß Frandreich ge:
fangen worden, dieweil er hart wieder feine Mutter ge:
fchrieben hatte, aber durch etlicher Vorbitt, ift er wieder
ledig worden, vnnd nach wenig Monaten zu Gratiano:
poli im Delphinat gelegen, im Herren entfchlaffen, zu
welcher zeit ich dann felbft in Frandreich gewefen, vnd zu
Pariß mich gehalten habe.

8) Zu Magpeburg ift auff ein zeit ein felßamer zäube-
rer gewefen, welcher in gegenwertigfeit einer groffen menge
zufehern, von denen er ein groß gelt auffgehebt, ein wun—
der kleins Rößlein das im ring vmbher tanget, gezeigt,
ond wenn fi denn das Spiel zum Ende nähert, beklagt
fih der PVoflenreiffer, wie er bey der vndanckbarn welt fo
gar nichts nußes ſchaffen möchte, dieweil menniglichen fo
karg, dz er fich betlens faum erwehren möchte. Deßhalben
fo wölte er recht von jnen vrlaub nemmen, vnd den aller
nechften gen Himmel, ob vielleicht fein fach daſelbſt beifer
würde, fahren. Vnnd als er diefe wort gefprocden, warff
er ein Seil in die höhe, welchem das Rößlein (mie es fich
dann lieſſe anfehen) one allen verzug ftrads nachfure, der
Zäuberer erwifchets bey dem wadel, fein Fraum jhne bey
ven Füffen, die Magd die Tram bey den Kleidern, alfo
vaß fie alle, als ob fie an einand’ weren gefchmidet ge:
weft, nach einander ob fich dahin fuhren. Als nun das
Bold da fund, dz maul offen hatt, vnd ob diefer fadh,
wiewol zugedenden, erftaunet war, fam on alle gefehr ein
bürger daher, welchem, als er fragt wz fie da machten,
geantwortet ward, der gaudler wer mit feim rößlein in
die lufft gefahren. Darauff er fie berichtet, er habe in
eben zu gegen feiner Herberg gefehen daher gehen. Als
fie nun vermerdten dz er jnen ein boſſen gemacht bat,
find fie recht auch den nechften heim gezogen. Nu diſe
ünfte allefampt vnnd ſonders, fie laſſen fich gleich anfehen,


197


wie fie immer wöllen, find fie doch im grumdt nichts anders,
denn ein fchedlicher betrug der Teuffeln, zu gewiſſem ver:
derben, deren, fo fich ihren annehmen ond vnderziehen,
angerichtet.

9) Frommen ond ehrliebenden Menfchen zu gutem, da:
mit fie den fchendlichen betrug, welcden die Landtfährer
vnd Schwargfünftler in geſundtmachung vnnd heylung der
Bezauberten mit jren Charactern, zahlen, ftimmen vnd be—
fehweren gebrauchen, defto beſſer erfahren mögen, hab ich
nachfolgendts ahn tag geben mwöllen. Aber mit folcher
narrheit vnd fantafterey haben die Leut wöllen betrogen
feyn. Am Donnerflag, welcher dem Jouj zugeeignet, vnd
in der ſtunde Jouis, darinn folches Zeichen fein befte krafft
vnnd regierenden gewalt hat, da wird genommen ein blech
ond darauff nachfolgende Tafel gegraben. Im zunemen:
den Monven foltu fagen: D Jupiter, der gröffeft vnder


198


den Planeten, ein füffes mildes glüd, OD Damaffes, Me:
hadis, Camas, Jadas, Dichidos, Offivius, Canores, ich
Bere dich Durch den der dich geichaffen, verordnet vnd
ge fest bat, nach dem es jm gefellig gewefen, dz du mir
in diefem werd wölleſt behülfflich ſeyn, damit durch krafft
dieſes blechs alle zauberey mög auffgelöſet vnd vertrieben
werden, vnd dem jenigen ſo es bey ſich tregt, gewin brin—
gen, gunſt ond liebe, fried vnd einigkeit bey den menſchen
erlangen, Omitetore Zedelay Troppines Zozin Agare
Bitelbault, Viteluault Yton, durch den welcher zufünfftig
ift zu richten die lebendigen vnd die todten, vnd die welt
durchs fewer, Amen. So diefes zum dritten mal geſpro—
chen, fol das blech mit maftir, Dlibano, vnd Paradißholg
bereushert, onnd in eim Eitrin färbigen feidenen tuch ver:
waret oder getragen werden.

Wenn einer nun durch diefes blech feine kunft beweifen,
ins werd feßen, vnd die zauberey vfflöfen wil, fol er dieſes
bfeh ins fewr legen und alfo fagen: D jr geifter Jouis
der lieb vnd gunft, verfchaffet dz ich jederman lieb, ange:
nem vnd gefellig_feyn möge, yeferaye gebt gewalt, dz
gleich wie diſes bleh im fewr erhißiget, daß auch alfo, ꝛc.
Darnach fol dz blech auß dem fewr gezogen, vnd im
wein gelefhet werden, vnd foll alfo fpreden: Gleich wie
vifes bled im wein außgelefht wird, alfo muß auch alle
zauberey außgelefcht werden, ıc. Wenn er diefeg gefchmedt
vnd getrunden hat, loth, he, vau, het, e8 gefcheh, es ge:
ſcheh, es geicheh, Amen. Vmb derer willen, fo da vnter:
ftehn aller abgötterey vnd abergläubifcher faßerey anzu-
bangen vnd nachzufolgen, hab ich das vorgefegte nit voll-
kömlich erzehlen over erfleren, fondern vil mehr den aber-
gläubifhen, ven ingang zum irrthumb vnd böfen, ver:
ſchlieſſen wöllen. Galeno, der da fpricht, es werd die
fubftang vnd nit die barbarifchen wort, wie etliche Ber:
führer ond fahrende Schüler zu thun pflegen, auffgehendt,
wöllen wir hierin glauben geben.

10) Zu gutem aber allen vnd jeden Zauberern fo ab:
ftehen vnd fich befehren, wil ich das lautprecht erempel des
81. Römifhen Bapft Syluefters deß andern difes namens,
auß Platina, Nauclero, Petro Premonftratenfi, Bennone,


199


Cardinale, auch auß der Chronica bruder Martins Pre:
diger ordens anziehen. Dieſer Bapft, fo vor nachher Gil
bertus genannt, ein angeborner Frantzoß, hat, wie man
fagen wil, durch böfe fünft nur zu dem Bäpftlichen Stul
einen zugang gemacht. Denn als er noch gantz jung, ift
er in dem Florentaliafchen Cloſter nit weit von Orliens
zu einem Münch inauguriert worden. Bnd nah dem er
den Cloſter vrlaub geben, ift er dem Teuffel, dem er fi
denn gang vnd gar ergeben, nacgefolgt. Vnd damit er
fein fürnemmen vdefter beffer in das werd bringen möcht,
ift er gen Hifpalis in Hifpanien gezogen, vnd alda einem
Saracenifchen Bhilofopho, fo ein außbund von einem Zau—
berer, fi ondergeben: Er hat aber unter anderm bey erft=
gemeltem Mago ein Schwargfünftler Buch erblidet, und
als bald wie er diefelbig erzwackt, vnd ein farht mit ihm
zu ©. Diobelt thete, betrachtet. Diemweil und aber daſſel—
big buch gar fleilfig ond vntreuwlich verwaret und behal-
ten ward, hat er leglich durch hülff jres gemeinen Wirte
Tochter, mit deren er, ich weiß nit wz kundſchafft ——
vil das im heimlich zuleſen worden iſt, zuwegen gebracht,
vnd nach dem er es von jren mit dem geding empfing,
daß ers jren bey guten trewen widerumb geben vnd zu—
handen ſtellen wolt, iſt er dahin gefahrn, vnd hinder der
thüren, wie man ſpricht, vrlaub genommen. Vnd dieweil
er auß trieb feiner ehrgeitzigkeit vnd unmeffigen teuffeli—
ſchen begierden, vber die allgemein Catoliſche Kirch zu
herrſchen getrieben ward, hat er durch miet, gaben vnd
ſchenckungen, damit er etlicher vorſtendern hende geſalbet,
die fach in kurtzer friſt dahin gebracht, daß er erſtlich Bi—
ſchoff zu Rems, als denn zu Rauenna: ond letzlich (als
Petrus Premonſtratenſis daruon ſchreibet, im jar nach der
geburt deß Herren Chriſti 1000. wie aber die andern wöl—
len, Anno 997) nit ohn ſonderbar anhalten, mit hülff
vnd beyſtandt deß leibhafftigen Teuffels Bapſt zu Rom
worden: jedoch mit dem anhang, geding vnd vertrag, daß
er Gilbertus mehrermelt nach ſeinem tod vnd abgang mit
ſeel vnnd leib deß Teuffels, durch welches vnderhandlung
er den Römiſchen Stul beſeſſen, jmmer ewiglich were vnd
bliebe. Vnd wiewol er die zeit ſeiner verwaltung deß


200


ſteuwerruders in S. Peters Schifflein (wie man dazumal
vermeint) die Zauberfunft zimlich verbergen vnd verbruden
fund: fo bat er doch an einem heimlichen ort ein ärin
baupt, von welchem er, wenn er anderft deß böfen Geiſts
raths nottürftig war, feinen befcheid empfieng. Zu letzt
als Gilbertus, als der lang zu regieren gan begierig,
ven Teufel befragt, wie lang er doch zu, Rom regieren,
vnd an ©. Peters flatt, Pörtner deß Himmelreichs feyn
würd, hat er jhm, wie denn fein alter brauch vnd gewon»
beit ift, mit gantz zweiffelhafftigen worten auff fein frag
geantwortet: Iſt es fach daß du Hierufalem nit erreicheft,
fo ftehet es darauff du dörffteft ein alter Mann werden.
Als er nun auff foldes in dem 4. Zar, erfien Monat,
vnd 10. tag feines Pontificats vnd Bäpftlicher verwaltung
in der Kirchen zu dem heiligen Creutz Meß hielt, ift er
vnuerfehener fach eins mals von einem firengen Feber an—
gegriffen vnd vberfallen worden. Auch dieweil vnd die
böjen Geifter ein graufam feheußliches rumpeln vnd get:

mel (als wenn die Bauwren voll vnd toll auff einer Du. -
kirchweihe ein ander vber den kopff witfchen) erhübe, gent—
lich, daß er die matten hinab müſte vermeint. Aber nach
dem vnnd der gut fromb Bapft (iſt ed anders war) raus
wen vnd leyd empfieng, auch den fehweren jrrthumb deß
Zauberwercks, deß er fich ein lange zeit vnderzogen, vor
dem gangen Bold befennt, vnd herglich beweinet: Hat er
erftlich alle die, fo Onver augen vnd zugegen, ernftlich ver:
manet, daß fie alle ehrgeigigfeit ond teufelifche betrug hin-
weg geſetzt, wol vnd feliglih jhr leben anrichten vnd zu:
bringen wölten. Darnach hat er die Bmbftenver allefampt,
ond ein jeden in fonderheit gebetten, daß fie vnbeſchwert
feyn wolten, nach feinem abjcheid den todten Cörper, wie
er wol befchuldet, zuftüden zerriffen, ond hin vnd wider
geworffen, auff einen feheiterhauffen zulegen, ond an dem
ort vnd end, dahin er denn von Roffen freywilliglich, on=-
gezwungen vnd getrungen gefchleifft würde, zu begraben.
Als er nun aber auff dem legten Löchlein pfeiff, vnd jetzt
an feinem abtruden war (ipriht Benno) hat er begehrt,
dz man jm zungen vnd die hand abhauwen wolt, mit wel-
hen er dem höfen Geift fo offt geopffert, vnd hiemit den


201


theuwren Namen Gottes geſchmecht vnnd geleftert hette.
Derhalben man ſagen wil (wie Patina anzeigt) daß jn
die Roß, auß Gottes fürfehung vnnd verordnung, von
ihnen felbft, freywilliglih unbezwungen vnd getrungen biß
zu der Lateranenfiihen Kirchen gefchleifft haben, da denn
auch endlich fein Cörper zu der Erden beftattet worden ifl.
Damit ond daß die lafterhafftigen Zauberer wiſſen vnnd
verfichert feynd, daß fie noch bey Gott verzeihung erwar-
ten feynd, fo ferr vnnd fie in diefer omb begangene Sünd
reuw vnd leyd tragen.


Determination vnnd außzielung der Theologen zu Pariß, fo Anno
1398 ober etlihe Superftition, fo newlid enifprungen und an
den tag bradt: geſchehen vnnd gemacht.

Der erfte Artikel it diefer, wer da fagt wenn man
durch Schwartze Kunft, Zauberey, vnnd falſche anruffung,
Freundtſchafft, gemeinſchafft vnd hülffe der Teufel ſuchet,
daß es nicht Abgötterey ſey, der jrret. Dieweil der Teuf—
fel ein frecher vnuerſöhnlicher vnd abgeſagter feindt Got—
tes vnd deß Menſchen iſt, hat auch keinerley gewalt noch
recht wie ander vernünfftige vnd vnuerdampte Creaturen
haben, an der Göttlichen ehre, gewalt oder herrſchung,
ſeyn auch zu ſolchen zeichen, wie die imagines vnnd Kir—
chen, daß Gott in jnen ſolt angebettet werden, geſtifftet
noch verordnet.

Der zweite Artickel, wer da ſagt, daß es kein Abgötte—
rey ſey, den Teuffeln etwas opffern, oder, darmit fie deß
Menſchen willen vnd begerens erfüllen, etwas verheiſſen,
oder fie mit etwas zuuerehren, derſelbige jrret.

Der dritte, wer da ſagt, wenn mit den Teuffeln ein
Pact oder Verbündtnuß, es geſchehe heimlich oder öffent:
lich, angerichtet werde, es fey fein Abgötterey, oder ein
species verfelben,, oder der apostasiae, bderfelbige jrret.
Vnd wir vermerden vnd befinden, daß in allen abergläu:
bifchen obseruation, ein pact einuerwidelt fey, deſſen effec-
tus nicht von Gott, oder der Natur vernünfftiger weiſe
nach folle erwartet werden.

Der vierdte Articfel, welche den Teuffel, durch Schwartze⸗
kunſt oder Segen, in Stein, Gläfer, Ring, Spiegel, oder
bilonuß, fo in ihrem Namen gefegnet, oder vil mehr ver:


202


fluchet, zu zwingen vnd drein zu verbinden, daß es nicht
Abgötterey fey, vermeinen, diefelbigen jrren.

Der fünffte Artidel, wer da fagt, man fönne Schwarge-
fünfte vnnd andere verbottene Zauberwerd oder Abgötte-
vey, etwas gutes dardurch zu erlangen, mit gutem fug
vnd recht brauchen, der jrret, denn der Apoftel fagt, man
folle nit böfes thun, auf daß gutes darauß entftehe.

Der fechfte Artikel, wer da fagt, es fey recht und mag
zugelaffen werden, ein Zauberey durch die andere zuuer—
treiben, der jrret.

Der fibende, mer da-fagt, es fünne oder möge einer
mit dem andern, in waferley fall es fey, der Jauberey zu:
gebrauchen, difpenfiren, der jrret.

Der achte, wer da fagt, es habe die Kirche die Schwartz⸗
fünfte, andere abergläubiſche ding vnd obferuationes zu:
gebrauchen, onbefügter weiſe verbotten, ver jrret.

Der neundte, wer da fagt, daß Gott, den Teuffel ihrem
gebett vnd anruffen zufolgen, zu zwingen eingeführet werde,
ver jrret.

Der zehende, wer da fagt, daß die räuchwerd, welche
in der Zauberer ond fihwargfünftfer erereitio onnd vbung
gebraucht werden, Gott zu ehren gefchehen, vnd jhme ge:
fellig vnnd angenehme feyen, der jrret, vnd es ift ein
blafphemia, denn fo es war were, würde Gott folches nicht
verbieten oder ftraffen.

Der eilffte, wer da fagt, es fey fein Abgötterey, könne
auch nit heiffen, ven Teuffeln geopffert, wenn folde Zau—
berey gebraucht werde, der jrret.

Der zmwölffte, wer da fagt, daß die heilige Wort, vnnd
etliche befondere Gebett, Faften, Caſteyung, oder wäſchung
deß Leibs, Meßhaltung, vnnd andere Werd fo vor Hey
figfeit gehalten, vnnd in der Zauberey gebraucht werden,
fein Abgötterey feyen, der jrret, denn durch den mißbraud)
folcher ding, GOtt geleftert vnnd verunehret wirbt: Vnd
der Teuffel ſtifftet ſolches Narrenwerck, darmit er möge
dem höchſten Gott gleich verehret, oder daß die einfeltigen .
betrogen, verführet, vnd in gröfferen ſchaden gebracht werden.

Der dreißehende,, wer da fagt, daß die Propheten vnd
amdere heiligen Leute, jre propherey durch Zauberfünft


203


volnbracht, Wunder gethan, vnd die Teuffel außgetrieben,
der jrret vnd Ieftert Gott.

Der viergehende, wer da fagt, daß Gott von jm felber
on alle mittel, oder durch die guten Engel, ſolche Zaube-
rey den menfchen offenbaret, der jrret vnd ift blafphenus.

Der funffgehende, wer da fagt, daß dur ſolche Zau—
berey deß menſchen freyer wille, eing andern willen vnnd
begern zuerfüllen, könne gezwungen werden, der jrret, denn
ſolchs fürzunemmen, oder ins werd zubringen, ift ein gott-
Ioß vnd ſchendliches werd.

Der ſechtzehende, wer fürgibt, es feyen die worerzehlte
Künfte darumb gut onnd von Gott verordenet, ſolche zu
obferuieren, dieweil das jenige, fo darinnen gefuchet vnd
begeret wird, offtmals geichicht, vnnd zun zeiten etwas
gutes erfoiget, der jrret.

Der fiebengehende, wer da fagt, daß die Teuffel durch
Zauberfünfte warbafftig fünnen vnd mögen bezwungen
werden, vnd fey nichts, daß man fag, es fey erdichtet werd
deß Teuffels, daß er ſich zwingen laſſe, die Menfchen vefto
baß zuwerführen, der jrret.

Der achtzehende, wer da fagt, daß durch folche Teuffe—
liſche Künfte und Gottiofe weile, als durch warfagerei, fo
durchs loß gefchicht, durch fegen, anruffung d’Teuffel, vnd
andere Gottlofe Zauberwerde, nie fein effect, durchs Teuf-
fels dienſt erfolget fey, der jrret. Denn Gott verhengt
es zu zeiten, daß folche ding gaefchehen, wie denn an Zau—
berern Pharaonis, vnnd anderßwo mehr zuuerfehen ift,
oder dieweil die Menichen ſolche böfe Stüde brauchen, in
der Zauberey rath fuchen, vnnd den glauben fahren laffen,
fommen fie in ein verfehrten finn, vnnd müſſen alfo ver-
fpottet werden.

Der neunbehende, wer glaubt, daß die guten Engel in
die ftein follen verfchloffen werden, vnd daß fie die bilder
oder Fleider fegenen follen, oder andere ding thun, fo in
diefen Zauberfünften begrieffen werden, der jrret vnd ift
ein blafphemia.

Der zwangigfte, wer glaubt, daß das blut der Widhopf—
fen, eines Bocks oder fonften eines andern Thiers, oder
das Jungfrauwen Pergament, oder die haut eines Löuwen,


204


die Frafft, die Teuffel zuuertreiben, oder zu zwingen, ha—
ben folle, der jrret.

Der ein vnnd zwanßigfte, wer glaubt, daß die Bilder,
fo von Erb, Bley, Goldt, weiß vnd roten Wachs, oder
anderer materien gemacht, getauffet, beſchworen, vnd ge:
fegnet, oder vielmehr verflucht feyn, befonvere frafft vnnd
tugent haben, vnd nach vorgemelten Künften, zu befondern
tagen wie in folhen Kunftbüchern gelehrt, gebraucht wer:
den, berfelbig jrret im glauben vnd in der philosophia
naturali, vnd in der warhafftigen Aftronomey.

Der zwey ond zwangigfte, wer glaubt es fey fein Ab—
götterey noch Aberglaub, wenn einer den Zauberfünften
anhange vnd glauben gebe, der jrret.

Der drey vnd zmwansigfte, wer glaubt, daß etliche Teuf:
fel gut, etliche gnedig over gutwillig feyen, etliche aber
fönnen alles wiffen, etliche feyen nit felig, etliche nicht
berdampt, der jrret.

Der vier vnd zwanßigfte, wer glaubt, daß die Räuch—
werd, fo in diefen zauberifchen wirdungen geſchehen, zu
Geiftern werden, aut quod sint debitae eis, der jrret.

Der fünff vnd zwangigfte, wer glaubt, daß ein Teuffel
ein könig fey, deß auffganges und befonders wegen feines
verdienftS, ein ander aber deß niedergangs, ein anderer
der Mitternacht, vnnd ein anderer deß Mittags, der jrret.

Der fehs vnd zwangigfte, wer glaubt, daß der verftand
oder erfanntnug celi matrix der vernünfftigen feel ein-
flüffe, wie dz corpus celi, in das menfchliche corpus,
der jrret.

Der fiben und zwangigfte, wer fagt, dz onfere verftend-
lihe gedancken vnd innerliche bewegung ohn mittel vom
Himmel verurfachet, vnnd daß folhe durch etlihe Schwarp:
fünfte wiffent feyn mögen, daß man auch durch folde von
benfelbigen gewiß vrtheilen ond richten möge, der jrret.

Der acht und zwangigfte, wer Iehret oder glaubt, daß
man durch die fhwargfünfte, wie die feyn mögen, zum
erfanntnuß Göttliches wefens, oder der heiligen Engel vnd
Geifter fommen könne, der jrret. f

Geſchehen vnnd vollnbracht ſeyn dieſe Artickel, nach fleil-
figer vnd zeitlicher examination, vnſer vnd deren fo dazu
verordnet gewefen, zu Pariß in der gemeinen verfamm,


205
fung zu S. Mathurin, Anno Domini. 1398. den 19. Sep
temb. Zu vrfundt haben wir vorgemelter Facultet fiegel


auffgetrudt, vnd ift das Driginal difer determination mit
dem groffen figel der Theologiſchen Zacultet zu Pariß be:


krefftiget.
XIII.


Don 3auberei.
Durch A. Lercheimer ”).


Auch aus dieſem Buche gebe ich jene drei Abſchnitte,
welche ſich für die gegenwärtige Zelle eignen. Fauſt' s
ift darin gleichfalls Erwähnung gethan.


1) Bon gemeinen Gaudelbuben.


Das Iofe Gefindte, das mit dem Gaudelfaf in den
Landen vombher ziehet, fein Gewerbe damit treibet, auff
ven Kirchweihen, vnd an andern Feiertagen in Stätten,
Flecken, Dörffern, dem gemeinen Mann furgweil ond ge:
lächter machet vmbs gelt: das machet ein theil poffen vnd
mwunders -natürlicher weife, nur mit behendigfeit, die die
zufeher nit merden. Als wann fie einem Wein aus der
Naſen laſſen, ven haben fie in eim ſchwamm in der Hand
ihm auff ver Nafen, druden den auß in ein rörlein, fo
meint man er laufe dem auß der Nafen. Schlieffen eim
das Maul zu, daß man meint das Schloß gehe jm durch
beide lipffen, die es doch nur faft zufammen drudt. Solid
poffen weren zu leiden, gingen wol hin, wanns dabei
bliebe, vnd fie nicht obernatürliche vnmenſchliche fpectacul
erzeigten mit deß Zeuffels beyftand, damit jm gefallen vnd


2 Ein Chriſtlich Bedenden vnnd Erinnerung vor BZauberey,
woher, was, ond wie vielfältig fie fey, wem fie ſchaden könne
oder nicht: Wie dieſem Lafter zu wehren, ond die, fo damit
behafft, zu befehren, oder auch zu firaffen feyn. Geſchrieben
durch Auguſtin Lercheimer von Steinfelden. Fol. Frankf. 1586.


206


ehr, Bott ein mißgefallen vnd vnehr geſchihet: und ven
zufehern ärgerlich vnnd gefehrlich ift, daß fie fich den Teuf—
fel ergegen, frewd vnd gelächter machen laffen. Vber wel-
chen fo jnen etwas vbels vnd ſchadens von jm widerführe,
wen wolten fie es klagen vnd die ſchuld geben anders,
dann jnen felbs oder auch der Oberfeit, die folch teuffelifche
furgweile vnd fpiele geftattet? Wann ein Gaudler eim
äpffel in Hut gibt, vnnd wann der fie wieder außfchüttet,
daß dann Roßdreck fey: oder einer fürwißigen Magd ein
Rofe in Schoß wirfft, darauf ein Männlich Gliedt wirdt:
item daß einer mit bloffen Füffen auff einem fcharffen
Schwert gehet, oder es verfihlingt: daß ein Gaudler den
andern frißt, das ift ober Menfhlih vermögen vnd Funft.
Etwan haumet einer dem andern den Kopff ab, fegt jhn
jm wider auff: damit der mörderifche Geift nicht anders
fuchet, dann daß einem in dem fehawfpiel der Kopff ein:
mal recht abgehawen, nit wider wachfe, oder auffgefeßt werde.

Deſſen erinnere ich mich hie einer fehredlichen Geſchichte,
die muß ich erzehlen: habe fie von glaubwirbigen Leuten
gehört. Im Land zu 9. war ein Evelmann A. von Tp.
genannt, konnte auch Köpffe abhawen vnd wider auffießen.
Der hatte jm fürgenommen und bey im beichloffen hinfort
deß teuffelifchen gefehrlichen dings müſſig zu geben, ehe er
einmal in vnglüf darüber gerichete, wie dann gefchahe.
Ließ fih in einer Gafterey von guten Gefellen vberreden,
daß er jn dieſe ergeßligfeit noch einmal zu guter Ießte
zeigte. Nun wolte niemand gern feinen Kopff darzır lei-
ben, wie zu erachten. Leglich leßt fih der Haußknecht
darzu brauchen, doch mit dem gewiſſen geding er wolte
jm fein Kopff wider anmachen. Er heuwet jn jm ab, aber
das wider anmachen wolte nicht fort gehen. Da fpricht
A. zu den Geften : es fey einer under jhnen der jhn ver:
hindere, den wölle er vermabnt haben, vnd gewarnet, daß
ers nit thue. Darauff verfuchet ers abermal, fan nichts
außrichten. Bermannt vnd dräumet dem zum andern mal,
er fol ihn vnverhindert laſſen. Da das aud nit half,
ond er den Kopff nicht wider erfeßen Fonnte: leßt er auff
dem Zifch ein Lilge wachen, ver hieb er das Häupt vnd
die Blumm oben abe. Alsbald fiel einer von den Geften


207


Binderfih von der Band, vnd war jm der Kopf abe. Der
war der Zauberer ver jn verhindert hatte. Da febt er
dem Haußfnechte feinen Kopff wider auf. Das wars das
der mörderifche Geift mit dem fpiel fuchte: vnd ift hie zu—
fehen, wie die Teuffel under ein ander fihergen den Men-
fihen zu ſchaden. Der eine Zauberer, der den geringeren
Geift hatte, mußte dem gröffern onnd flärdern weichen,
oder hats gern gethan, damit ein Menfch ombfem. Der
Todtſchläger flohe, war ein weile auß dem Lante, biß die
fach vertragen ward, vnd er verzeihung erlangte.

Vnſchädlich, doch fündlich, war ver poffe ven Joh. Fauft
von Knütlingen machte zu M. im Wirtshauß, da er mit
etlichen faß vnd fauff, einer dem andern halb vnd gar auß
zu, wie der Sachen vnd auch anderer Teutfchen gewon:
heit if. Da jm nu deß Wirtsjung feine Kannte oder Be—
cher zuvol fchendete, fehalt er jn, drawete jm, er wölle in
freſſen, wo ers mehr thete. - Der fpottete feiner, Ja wol
freffen: fchendete ihm abermal zu voll. Da fperret Fauft
fein Maul auff, frißt in. Erwifcht darnadh den Kübel
mit dem Külwaffer, fpricht: Auff einen guten biſſen gehört
ein guter trund, feufft das auch auß. Der Wirt redet
dem Gaft ernftlich zu, er fol im feinen Diener wieder ver
fhaffen, over er wölle fehen, was er mit jm anflenge.
Fauft hieß jn zufrieden feyn, vnd hindern ofen fhawen.
Da lag ver Jung, bebete von ſchrecken, war aller naß be-
goffen. Dahin hatte in der Teuffel geftoffen, das Waſſer
auff jn geftürßt: den zufehern die Augen bezaubert, daß
fie daucht er wer gefreffen, vnd das Wafler gefoften. Biel
weiter hat der Münch zu Erfurt das Maul auffgethan, da
er auff dem Markt das Fuder Hew mit Wagen vnd Roß
verfehlung , das der Bawr darnach drauſſen fürm Thor
fand ftehen.

Noch ein Gauckelwerck wil ich erzehlen, darauß man ab-
nemmen mag ond verftehen, daß der Sathan nit eim jeg-
lichen das Geficht in diefem bethören vnnd betriegen fan,
daß jnen ein ding anders feheine dann es ift, wie aud
vom heiligen Macario gemeld. Zu M. gaudelte eis
ner auff dem Mardt. Da es gethan vnnd er wenig gelt
von den zufehern geſammlet hatte, beffaget er daffelbige,


208


fagt: er woll nit Ienger auff Erden bey den undandbaren
Leuten bleiben, wöll gen Himmel fahren. Mit dem wirfft
er ſeins Rößleins Zügel vmb hoch: das fehret hinnauff,
er bielte im am Schwang, fein Weib jhm am Rod, die
Magd hengt fih ans Weib, fahren alfo in einer Koppel
dahinn. Das Bold Hat ein getümmel onnd gefchrey, wie
zu erachten. In dem fompt ein feiner Bürger gegangen,
fraget was da fey? Dean berichtet in was geſchehen fey.
Sa wol fpriht er: Der ift mir dort in der Gaſſen begeg-
net, ziebet in die Herberge. Diefer Bürger fahe ihn nicht
in der Luft fahren, fahe jn, wie es die warheit war, auff
der Erden gehen. Wie einer gegen diefe dinge gefinnet,
anmutung dazu hat, alfo gefchihet jm.

Es fol aber ein jeder Gottsfördhtiger und Gottliebender
Menſch ein abſcheuwen vnd graumen darob haben, als ob
deß böfes Geiftes werd, der da zugegen ift, vnd eg ver:
richtet. Vnd fol die Oberfeit, wie gefagt, ſolchem fpiel,
dadurch Gott verhönet, der Teuffel gefeyret, das Volk ge:
wehnet wirdt mit dem Teuffel zu fihergen, fein raum ge=
ben , fol diefe Landfehrer, Gottlofe, heillofe Buben: noch
die, fo mit natürlicher behendigfeit kurtzweile vnd poſſen
machen, nicht leiden, fonder fie varzu halten vnd zwingen,
daß fie ein ehrlichen Handel oder Handwerd Iernen vnnd
treiben, fih damit redlich, wie ander Leute, nicht in müf-
figfeit mit deß Teuffels dienft vnd trug ernehren.


2) Bon groffen herrlichen Zauberern vnd
Gaudlern.


Aber wie fann man den gemeinen geringen Leuten die
fen Zeuffelifchen handel mit fuge vnd billigfeit wehren,
wann auch die damit ombgehen, die fie dauon abmanen,
abhalten vnd darumb ftraffen folten? Als etliche hochver-
ftendige gelehrte, etliche Fürften und Herrn, die jre luft
ond fursweil daran haben, auch in jren gefchefften die
Zauberer zu warfagen brauchen. Wo der Abt die würffel
tregt, da mögen die Brüder frey fpielen. Es werden aber
ſolche Abte zu feiner zeit erfahren daß vnſers HERRN
Ehrifti wort, Wer den willen feines Herrn weiß vnd nicht


209


darnach thut, der wirdt viel fireich Teiden müſſen, nicht
Frafftloß fey: vnd daß im Buch ver Weißheit nicht vergeb—
lich gefchrieben ftehe, Potentes potenter tormenta patien-
tur, das ift;, Die gewaltigen follen gewaltiglich geftraffet
werden. Die mit jren guten Erempeln das Bold folten
beffern, nicht mit böfen ärgern. Welchen Erempeln fo
wol guten als böfen, ver gemein Mann vefto ehe vnd
mehr folget, ie höher und anfehenlicher vie Perfonen find,
von denen fie herfommen. Denn er meint alles wag die
thun das ftehe jnen wol an, von wegen frer hochheit: vnd
wann ers thu, fo fteh es im eben fo wol an. Alfo find
die Herrn den Vnderthanen ein groffe, ja die fürnemmefte
vrfache guts und böſes zuthun.

Ich wil hie feiner vralten berhümpten Heidnifchen Zau:
berer meldung thun: fondern wil etliche der vnſern in der
Chriftenheit (welches ein fchande ift) anziehen, zu ermweifen,
wie obel es folchen Perfonen anftehe, vnd jnen für andern
nicht gebür, mit ſolchen Gottlofen gefehrlichen ärgerlichen
Dingen vmbgehen.

Die Bäbftliche Heiligkeit felbs, Syluefter deß Namens
der ander, von geburt ein Franzoß, hatte in Difpanien
die ſchwartze kunſt gelernet von einem gelerten Saracener,
iſt dadurch Bapft worden: mit dem geding dz er def Teuf—
fels eigen ſeyn wolt, den er in einem füpffern Menfchen:
häupt eingefchloffen hatte, darauß er im antworte, wann
er warumb gefraget ward. Eins mals forfchete er von
jm, wie lange er jn Bäbftlicher hochheit Ieben würde. Da
gab er jm zur antwort, Seins Babſtthumbs würde ein
ende feyn, wann er gen Jeruſalem fime. Nun begab
fihs im vierten Zar feines Babfttyumbs, daß er Met
thete in einer Kirhen, genannt zum heiligen Ereuß zu
Serufalem. Ward varauff alebald frand und flarb, fo er
doch gemeint, er würde-gen Jeruſalem nicht fommen. Der:
maflen, wie oben gemeldt, braucet der Satan zweiffel-
bafftige rede, die Menfchen zu betriegen. Nach diefem
Babfte find nach einander die Bäbfte ſchwartzkünſtler ge:
weſen, wie die Hiftoria, oder Gefhichtbücher außmeifen,
bis auff den leibhafftigen Teufel den Hiltebrand: achtzehen
an der zahl.

u, ii


210


Bnd zu vnſern zeiten ift Babft Paulus der dritte, neben
andern vonfäglichen laſtern, mit Zauberey bebafft vnd be—
ſchrien geweſen: bat viel fürnemmene Zauberer bey jm
gehabt. Iſt die Chriftliche Kirche mit folden Häuptern
vnd — — Chriſti nit wol verſehen? die vber ande—
rer Leut Gewiſſen vnnd Glauben herrſchen wöllen, jhnen
den weg zum Himmel weiſen, ja den Himmel verkauffen,
die ſelbs dem Teuffel, aller Heiligen vnd Frommen Feinde,
dienen, ergeben vnd eigen ſind.

Dieſen heiligen Vättern hats jhr geſinde, das Pfaffen
vnnd Mönche geſchlecht, weidelich nachgethan, Zauberey nicht
allein für kein ſünde, ſondern auch für ein rhümliche kunſt
vnnd tugend gehalten. Ja es iſt letzlich dahin kommen,
daß man die Magiam, das iſt, die ſchwartze kunſt, in et-
lichen hohen Schulen profitirt vnd gelehrt hat. Wie ich
etliche ſchrifft deren, die ſolchem ſtudio nachgezogen vnnd
obgelegen waren, geſehen habe, mit wunderbarlichen fremb—
den worten vnd zeichen, ſo fleiſſig vnd ſauber geſchrieben,
vnnd mit rubrick geziret, daß die Bibel nicht fo hüpßlich
pflegt abgefchrieben zu werden.

Der hochgelerte weitberhümbte Albertus von Laugingen,
der von wegen feins verftands vnd gefchicklicheit, der Groſſe
genannt ift worden, ließ jm nicht genügen an den trefflis
pen gaben damit er von GOtt gezieret war: hat fih au
mit diefem teuffelsdreck beſudelt, Zauberey getrieben, jm
zum rhum vnd den groften Herrn zum gefallen vnnd zur
ergeßung. Nach vem ver, nach vbergebung deß Bißthumbs
zu Negenfpurg, ein Prediger Mönch zu Eöllen war, fam
dahin von Ah, von der frönung, Keyfer Wilhelm ein
Graf zu Holland, mit viel Fürften vnnd Herrn, denen
er ein herrlih Bandet va anrichtete im Winter vmb Wei—
benadt. Da mußte Albertus der furgweilige Mönch auch
bey feyn. Der machete den Herrn da zu ehren vnd zum
luft, daß der Saal grünete vnd blüete mit beumen, kreu—
tern, laub vnd graß: der Gugud, Lerch, Nachtigall fun-
gen, als wanns im Meien were. Daran der Keyfer ein
ſolch gefallen gehabt, daß er deß Alberti ordens brüdern
zu Vtrecht ein ftättlich Landgut ſchenckete, vnd fo hochſträff⸗

liche ſünde als eine wolthat vnnd tugend belopneie; ohn


211


zweiffel der meinung, daß es fein Sünde were, weil es
vom Mönche, von eim fo heiligen Vatter, im beyfepn, mit
bewilligung vnnd froloden fo viel Geiftliher Prelaten,
geſchahe.

Zu onſerer Vätter zeit, vor ſiebenzig Jaren lebete Jo—
hannes von Trittenheim, ein gar gelehrter weiſer Mann:
aber in dem nit weiß, daß er dem Teuffel gar zugethan
vnd geheim war: wiewol ers feinen Namen haben wolt,
gab für es ginge alles natürlicher weife zu: welches jm
doch nimmer fein verftendiger Ehrift glaubet, der fein thun
Iifet oder böret. Er war Abt zu Spanheim auff dem
Hundsrüf (da war der Teuffel Abt, nach dem fprichwort)
da er ein vberauß köſtlich Liberey hatt angerichtet. Bon
dannen ward er vom Herßogen, weiß nit auß was vrſa—
chen, vnnd von feinen Brüdern, den Mönchen vertrieben,
die in beneideten von wegen feiner gefchicdligfeit, vnnd
großen Namens in allen Landen, vnd gunftens den er
bey vielen, Keyfer vnd Fürften hatte, vnd haffeten jn dz
er im Elofter ober zucht und zwang härter hielt dann fie
wolten. Sagte, fein Geift heit es jm etliche jar zuvor
offenbaret, er würde nit Abt zu Spanheim fterben. Die:
fer Abt Hat viel wunders, nemlich viel Gefpenftes getrie—
ben, dadurch er den Herrn befannt, anmütig vnd geheim
worden.

Die, was ich jeßt von jm erzelen wil, hab ich zu mehr:
maln von anfehnlichen glaubwirdigen Leuten gehört. Key:
fer Marimilian der erfte, der hochlöblich, hatte zum ehe:
gemahl Mariam Carlos von Burgundien Toter, die jm
hertzlich lieb war, vnd er ſich hefftig vmb jren Todt be—
kümmerte. Diß wußte der Abt wol, erbeut ſich, er wil
fie ihm wider für augen bringen, daß er ſich an jrem
Angefichte ergetze, To es im gefalle. Er letzt fih vberre—
den, willigt in diefen gefehrlichen. fürwitz. Gehen mit:
einander in ein. befonder Gemach, nemmen noch einen zu
fih, daß jrer drey waren: vnd verbeut jnen der Zäuberer,
dz jrer feiner bey leibe Fein wort: rede, fo lang das Ge-
fpenft werete. Maria fompt herein gegangen, wie der
geftorbene Samuel zum Saul, fpagirt fein feuberlich für:
inen ober, der Iebendigen waren Marien fo. ähnlich, daß,


212


gar fein vnderſcheid war vnnd nit das geringfte daran
mangelte. Ja in anmerckung vnd verwunderung der gleich-
heit, wird der Keyfer eingedend, dz fie ein ſchwartz fled-
Yein zu hinderſt am Halfe gehabt, auff dz hat er acht vnd
befindts auch alfo, da fie zum andern mal fürüber gieng.
Sp eben weiß der Teuffel, wie ein jeder gefchaffen ift,
vnd fo ein gute gedechtnuß hat er, vnd folcher Meifter ift
er im abeontrofeien. Da tft den Keyfer ein graumen an—
fommen, hat dem Abt gewindet, er fol das Gefpenft weg
thun: vnnd darnach mit zittern vnd zorn zu ihm gefpro-
chen: Mönch, mache mir der poffen feine mehr: vnd hat
befannt wie fchwerlich vnnd faum er fih habe enthalten,
daß er jr nicht zu redete. Wann das gefchehen were, fo
bette in der böfe Geift vinbbradt. Darauff wars gefpielt:
aber Gott hat den frommen Gottsförchtigen Herrn gnedig-
lich behüt vnd gewarnet, daß er hinnfort folder ſchauw—
fpiele müſſig gienge.

Demfelbigen Abt wartete fein Geift dermaſſen auff den
dient, war jhm allenthalben onnd jeder zeit alfo willig
vnd bereit, daß, wann er ober feld reifete, vnd etwa in
eine Falte Herberge Fam, jm dann der Geift fpeiß vnnd
trand anderswo herzu trug. Er ift ein mal im Franden-
land gereyfet, ond under andern feinen gefehrten geweſen
ein fürnemmener Mann, Keyferlicher vnd der Stadt N.
Rath, der diß erzehlet hat: Daß fie in ein Wirtshauß
kommen feyn, da nichts guts zu effen noch zu trinden ge-
wefen. Da hat der Abt nur ang fenfter geflopffet vnnd
gefproden, adfer, das ift, bringe. Nicht lange darnach
mwirdt ein Schüffel mit eim gefochten Hecht zum Fenfter
binnein gereicht, onnd daneben ein Flefhe Wein. Davon
bat der Abt geffen vnnd gedrunden: die andern haben ein
abfhewen darob gehabt vnnd es nicht genoffen: Wie ich
auch gethan hette. Wolte lieber, vnnd hette Tieber follen
bungers fterben, dann vom Teuffel mich fpeifen vnd tren—
den laſſen. Deffen vns der HERR Chriftus ein fürbild
vnd ehr gegeben hat, da jm der Sathan rihet daß er auf
Steinen Brodt macete: vnd er ihm antworte, der Menſch
Iebet nit allein vom Brot, fondern, ꝛc.

Wo hat der Teuffel ven Hecht vnnd Wein genommen,


“


213


bat er fie erfchaften? Nein. Das fan er nicht, wie oben
bewehret. Er hat fie geftolen etwa auß einer reichen
herrlichen Küchen vnnd Keller. Da der Koch ven Fi
hatt angerichtet, daß man jhn aufftrüge, ifi er jhm engüdt
worden, daß er nicht gewußt wohin er fommen fey: vnd
ift ohn zweiffel verhalben in verdacht und vngemach gerah-
ten bey feim Herren, als wan er jn entwendet heite. Den
Bein hat er leichtlih zu wege bracht, fintemal er zu allen
fellern ein ſchlüſſel hat.

Solch fielen vnnd nemmen des böfen Geiftes, wil ich
mit dieſer warhafftigen Gefchicht beweifen. Zu D. am
Rhein, haben etliche Evelleute ihre Höfe, da fie einziehen,
fo offt fie in die Stadt fommen. In deren einem, genannt
Sr. Hoff, hielt ein Bürger Hochzeit. Da die Gefte zum
abenpmal wieder kommen waren, vnnd zu Tiſch ſaſſen,
vnnd man Fifch foht: da die gar waren, vnd nun folten
vom Fewer genommen ond angerichtet werben, fellt ein
befftiger Windt zum Schornftein, zun Fenftern vnd Thür
binnein, wehet alle Liechter auß, ſtürtzet den Keffel ober
dem Feuwer vmb, daß es erlefchet. Deſſen fie alle er:
ſchrocken, wie zu erachten. Als fie fih nun wider befun-
nen, vnd zu ihnen felbs kommen, Liecht wieder angezündet,
ond gefucht haben, wo die Stiche weren, ift nicht eim auge
oder grätlein fiich gefunden worden. Haben ven Geften
mitler weil nüſſe auffgefeßt, biß fie ander Fifche geholt
vnd zugerichtet haben, vnd darnach ſich entfchüldiget vnnd
wie es zugangen, erzehlet. Wohin ſeynd die Fiſche kom—
men, anders dann zum Abte, oder ſeins gleichen Zauberer,
der Geſte geladen vnd nichts auff fie gekochet hatte?

Hie erinnere ich mich eines folchen gefellens, der am
Hofe zu 9. war, vnnd eind mals feinen Geften (weiß
nicht ob er auch auff fie gefochet hatte) ein felgam ſchimpff⸗
lich Gauckelwerck machete, darin auch eine befondere Teuf:
feld frafft gemerdet wirdt. Nah dem fie geffen-hatten,
begerten fie, darumb fie fürnemlich fommen waren, daß er
inen zum luft ein Gaudelfpiel machete. Da ließ er auß
dem Tiſch ein Reben wachſen mit zeitigen Trauben, dern
fürm jeden eine hieng. Hieß ein jeglichen die feine mit
der einen Hand angreifen vnd halten, vnd mit der an-


214


dern das Meier auff den ftengel fegen, als wann er fie
abſchneiden wolte. Aber er folte bey leibe nit fchneiten.
Darnach gehet er auß der ftuben, forıpt wider: da fißen
fie alle vnd halten fi ein jeglicher felbs bey der Nafen
vnd das Meſſer darauff. Hetten fie gefchnitten, fo heit
jm ein jeder felbs die Nafe verwundt. Hierauß wird ver-
ftanden, daß der Satan nicht allein die Augen fan ver:
hindern vnd verftriden, fondern auch das fühlen vnd taflen
fan jrre vnd frafftloß machen, wie zuvor vom Bawren
ond feinem Korn gefagt. Denn diefe Gefte werer gefehen
noch getaftet haben, daß fie fich bey der Nafen hielten,
meinten fie hielten trauben.

Dbgemeldtes Abts difeipul war ein berümpter Schwartz—
fünftler, mit namen Cornelius Agrippa, der den Teuffel
in eim ſchwartzen Hunde mit jhm führete, der ihm an-
zeigte vnnd wirdte was er wolte, und was er, der Teuf—
fel könnte. Ich habs von einem gehört, der fein Diener
gewefen:. der hat heimlich wöllen von jm ziehen, vnd auff
ein zeit, da fein Herr nicht zu Hauß war, fein Gereitlein
zufammen gefucht ond fich zur Reife fertig gemacht. Da
Agrippa heim fommen, vnd den Hund, der auf dem Iot:
ter bettlein Tag, mit der Handt vber den Rüde ftreilete,
wendet er fih zum Diener, fraget warumb er von jm zie—
ben wölle? Diefer Agrippa rhümpte ſich, daß er und der
Abt ein folche kunſt föndten, daß fein ding fo ferrn were
oder gefchehe, daß fie nicht in 24. ſtunden föndten willen,
vnd daffelbige natürlicher weile. Welches daß es natür—
licher weife folte zugehen, ift eine greifliche ond verfhampte
lügen, die Leute zu bereden, daß ſchwartz weiß, vnnd der
böfe Geift ein Heiliger Engel fey. AS fein zeit, die jm
der Teufel verfprocen, auffe war, vnd er empfandt daß
er erben mußt, löſet er dem Hundt ven Halsband ab,
darauf ſeltzam Schrifft vnd Zeichen ftunden, vnnd ſprach
zu jhm: Gehe hin du verfluchtes Thier, du haft mich in
ewigieit verderbt. Damit laufet ver Hund, fpringet in
den Rhodan, der für Leon fleußt, da diß gefchehen, vnnd
der Agrippa geftorben ift, vnd der Hund im Waſſer blie:
ben vnd nit mehr gefehen worden. Diefen Zauberer hatte
der Keyfer zu Nitter gefchlagen, vnnd hat ſich gefchrichen


215


Keyſerlicher Rath: damit der Chriſtlichen Keyferlichen Maie:
fiat ein geringe Epr gefchehen, daß ein öffentlicher von
Gott abtrünniger, vnd deß Teuffels mit Leib vnnd Seel
eigener, fih für jren Rath außgab.

Ih wüßte noch von etlichen newlicher zeit Potentaten
onnd Regenten zu fagen, die Zäuberer und Zäuberinnen
gefraget, zu Rath genommen vnd bey ınen gehabt: aber
es ift an diefer vnlieblichen verhaßten warheit gnug, vie
ich niemandt zum verdruß oder zur ſchmahe, fonder guter
meinung fchreibe, anzuzeigen, wie ein fcheußlich ärgerlich
ding es für den Menfchen, infonderheit für Chriftgläubigen.
Menſchen fey, vnd wie ein grewliche Sünd es für GDtt
fey, daß die Dbergfeit folche öffentliche, fürfegliche, mut:
willige Teuffels werdzeug braucet, ſchützet, enehrt vnd
ehrt: die fie deß Lands verweifen, over auch am Leben
firaffen folte, fo fie nicht davon abſtehen wolten: in be—
trachtung wie ernftlihd GOtt feinem Volke gebotten folde
auß jrem mittel zuthun, Deut. 18. Wie Saul gethan, 1
Neg. 28. vnd was die alten Keyferliche Gefäße von ihrer
ftraffe gebieten: vnd daß Gott den König Manaffe vnnd
den König Ochozias, vmb deß willen, daß fie die Zaube-
rer vnd Warfager, ven Teuffel fragten, geftrafft habe.

Doch, Gott lob, fihet Mans und erfährts, daß jegt bey
ons Der Schwaräfunft vnd Zeuffeliichen Gaudelet weniger
iſt, vnd nun mehr für Sünde gehalten wirdt, als pflag, ebe
das heilig Euangelium wider an tag fam. Vnd iſt zu hof—
fen vnnd zu wünfchen daß diß lafter von tagen zu tagen
mehr vnnd mehr abnemme, biß es gar vergehe. Welches
defto ehe gefchehe, je fleilfiger die Oberfeit auffiehens hette,
vnnd vericaffete, daß das Volck recht gelehret, vnd mit
ernfier zucht vnd guten Erempeln regiert würde: vnd wir
nicht afein Chriſten vnd Euangeliich weren mit dem Maul
onnd Namen ond im Schein, fondern mit der That vnd
von Herten. Mit den Zäuberinnen und Heren wils noch
nicht hernaher, wöllen ſich noch nicht" verlieren vnnd auff
hören, feynd noch an etlichen örten im gefchrey, hie we—
nige, dort viele. Deffen, meins bevündens, nicht die ge:
ringfte vrſach ift, daß man fie fo Teichtlich vnnd plößlich
hinrichtet vnd vmbbringet.


216


3) Wie man fi für bezauberung bewaren
vnd fie vertreiben fol.


Sch Hab zuvor bewiefen, daß die zauberer vnd zauberin:
nen ons nit mehr ſchaden fönnen, am Leib, haab vnnd
gut dann ander leut, vnd was vns auff diefe weiß vbels
vnd vnfals zugefügt wirt, dz thu vnſer abgefagter feinde
der Teuffel auß Gottes verhengnuß vnd zulaſſen, vns zu
ſtraffen von wegen vnſer ſünd, oder vnſers aubens be⸗
ſtendigkeit, vnſer zuverſicht vnd vertrawen auff in zu prüf-
fen vnd zu verſuchen. Darumb wann dir dein kind kranck
wirt, das kalb abſtirbt, die kuh kein milch wil geben, ſo
bezeih vnd beſchuldig nicht, bring nit in böß geſchrey dei—
nen neheſten der dirs nicht hat können thun mit worten
vnd närriſchen geberden, wann er gleich gewolt vnd fichs
vnderſtanden hat: ſtich nit in ein wächſen bild: ſchmeiß
nit den milchkübel der meinung daß dardurch die zauberin
geſtochen vnd geſchmiſſen werd, wie etliche thun, welchs
iſt zauberey mit zauberey vertreiben: ſondern leid es ge—
dultig wie alle andere widerwertigkeit dern diß elend leben
voll iſt, nicht der zauberin halben, ſondern von vnſer ſünd
wegen.

Gedenck daß Gottes will ſey, daß du fo geplagt wer:
deft, wie Jeremias fagt Thren. 3. Wer darff fagen, daß
folches geicheh on deß Herrn willen: vnd daß weder böfes
noch guts komme durch feinen willen? Wie murren die
leut im leben alfo? Ein jeglicher murre wider fein fünde,
Bitt Gott im glauben an vnſern Herren Chriftum, daß
er dein vbels beffer, dein vnglück abwend, wie er ung ge:
botten vnd versprochen hat Pal. 50. Ruff mid an in
der not, fo wil ich dich erretten. Leb du vnd dein gefind
nit wie dag vihe oder wie die beiden. Sprecht täglich
ewern Glauben, welchen man darumb Symbolum nennt, _
das ift fo viel als ein loß vnd feldzeichen der Kriger
Chriſti. Wann der Teuffel die loß höret, Ich glaub an
Gott, ꝛc. fo fleucht er von dir, weil er vernimbt, daß du
dem groffen mechtigen Herrn zuflehft vnd dieneft, vnd auf
in troßeft.

Bettet morgens wann jr auffſtehet, abends wann ir


217


fchlaffen gehet: geht nit zu Tiſch on _gebett, wie die ſäw
zum trog lauffen: Bettet mit andacht, infonvderheit dag,
führ vns nicht in verfuchung, fondern erlöß ons vom bö—
fen. Braut in folchem fall etlich Heilige fprüc, als Rom.
8. Iſt Gott für ons, wer mag wider ons feyn? Pal. 26.
Der Herr ift mein liecht vnd mein heil, für wen folte ich
mich fürchten? Der Herr ift meing lebens frafft, für wen
folt mir grawen? ꝛc. Pſal. 19. Wer under dem fehirm
des höchften fißt, und vnder dem fohatten deß allmechtigen
bleibt: der fpricht zum Herrn, mein zuverfiht vnd mein
burg, ꝛc. Was gilts, die Teuffel mit allen jren zauberern
ond heren, werden euch wol zu friven laffen. Mit Freu:
tern vnd rauch, mit freußgen ift nichts außgericht, ver
glaub vnd gebett müſſens thun.

Zu dem könnet jr dem Teuffel nit weher thun vnd ver—
zagter wider euch machen, dann ſo jr jn verachtet, jn trotzt
im glauben, wie der Doctor thet, da im fein küh bezau—
bert waren. Bom K. Friverichen, dem erften, lifet man:
Da er Meilan belägert, fey ein zauberer auß ver Statt
ins Jäger geſchickt worden, daß er jn mit gifft tödtet. Als
der gfangen dem Key. draut, wo er jn nit loß ließ, woll
er jn zu todt zaubern: kert fih der K. nit daran, ließ in
hinrichten: Font im nit fehaden. Der onzüchtig Teuffelifche
bub Fauft, hielt fih ein weil zu Witebergf, fam etwan
zum Herrn Philippo, der las jm dann ein guten tert, fihalt
vnd vermant jn dz er von dem ding beyzeit abftünd, es
würd fonft ein böß ent nemmen, wie es auch gefchah. Er
aber fert fih nicht dran. Run wars ein mal vmb zehen
vhr, daß der Herr Philippus auß feinem ftudorio herunder
gieng zu tifh: war Fauft bey im, den er da hefftig ge:
holten hatte. Der fpricht wider zu ihm, Herr Philippe,
je fahrt mich allemal mit rauchen worten an, Ich wilg
ein mal machen, wann jr zu tifch geht, daß alle häffen in
der füchen zum ſchornſtein hinauf fliegen, daß jr mit ewern
geften nit zu effen werd haben. Darauff antwort jm Herr
Philipp. Das foltu wol laffen, ich ſchiß Dir in dein funft.
Bnd er ließ es auch. Ein ander alter Gottsförchtiger
Mann vermant jn auch, er folt fich befehrn. Dem ſchickt
er zur dandfagung einn Zeuffel in fein ſchlaffkammer, da


218


er zu bett gieng, daß er in fihredte, Geht vmbher in der
kammer, kröcht wie ein faw. Der mann war mol gerüft
im glauben, fpottet fein: Ey wie ein fein ſtimm und ge-
fang ift das eind Engels, der im Himmel nit bfeiben
font, geht jeßt in der leut heufer verwandelt in ein faw, ıc.
Damit zeucht der geift wider heim zum Fauft, klagt im
wie er da sempfangen vnd abgemifen fey: wolt da nit
feyn, da man jm feinen abfall vnd vnheil verweiß vnnd
fein darüber fpottet.


XIV.


Von Zauberern, Teufelsbeſchwörern etc.
Durch Joh. Bodin *).


Wie ich bereits bei Abſchnitt XII. erwähnte, ſchrieb
Wier feine beiden Werke: „De praestigiis“ und „De
Lamiis“ nicht im Sinne Bodin's, der nach Titel und
Inhalt feines Buches gegen Zauberer, Hexen ꝛc. auf eine
fomifche Weife wüthet ; ift der Haupttitel ſchon ein gräß-
licher, fo find es nicht weniger viele Weberfchriften im
Buche felbit, 3. B. „Bon Unfinnigen Rafenden Heren“


*) De magorvm Dxemonomania. Vom Aufgelafnen MWütigen
Teuffelsheer Allerhand Zauberern, Heren vnnd Herenmeiftern,
Vnholden, Teuffelsbefhwerern, Warfagern, Schwargfünftlern,
Bergifftern, Augenverblendern ꝛc. Wie die vermög aller
Recht erfant, eingetrieben, gehindert, erfündigt, erforſcht,
Peinlih erfuht vnd geftrafft werden follen. Gegen des Herrn
Doctor 3. Wier Bud von der Geifter verführungen, durd
den Erlen vnd Hochgelehrten Herrn Johann Bodin, der Rech—
ten D. und des Parlements Rhats inn Frandreih außgan—
gen Bad nun erftmals durch den auch Ernveften vnd Hoch—
gelehrten 9. Johann Fifhart, der Rechten D. ꝛc. auf Fran—
göfifher ſprach tremwlih in Zeutfhe gebradt, vnd nun zum
andernmahl an vilen enden vermehrt vnd erklärt. Mit Rom.
Key. May. Freyheit auff gehen Jar. Getrudt zu Straßburg.
bei Bernbart FZobin. 1591.


N


218


— „Bon Wüterey der bejen Geyfier, vnd diefen, jo von
ihnen rafend gemacht, getriben vund geführt werden.“ Ja
feinen Widerlegungen Wier's beihimpft er den letztern
auf das ärgfte und meint, er müſſe felbft mit dem Teu—
fel gemeinfame Sache haben, fhon deshalb, weil er ein
Schüler des Erzzauberers Agrippa fey u. f. w.

Das Bodin’ihe Werk ift von dem berühmten Johann
Fiſchart in’s Deutiche übertragen und dedicirt „Dem
Wolgebornen Herrn, Herrn Eberhart, Herren zu Rapolts-
ftein ze. Meinem Gnädigen Herrn. Datum Forpach, ven
erfien Septembris, Anno 1586. Johann Fiihart G. M.
der Rechten D. vnnd Amptmann zu Forpad.“

Während Bodin der Zauberer aller Zeiten Erwähnung
thut, den Eorn. Agrippa, Joh. Teutonicus ꝛc. vielfach
nennt, fo wundere ich mich, daß er des Fauſts gar nict
gedenft und ihn nicht mindeftens einen Ausbund von Teu:
felsbraten heißt.

Sch gebe hier aus dem Werke Borin’s diejenigen Stel-
Ien, welde dem vorliegenden Zwecke entſprechen. Ais
Bruchſtücken muß es ihnen an einer Verſchmelzung feh-
len. Der Leſer wolle dieß berüdfichtigen. Der im Nadı-
folgenden mehrerwähnte „Bruder Sprenger“ war Mit-
arbeiter an dem berüchtigten Herenhammer.


1) Der erfte Teuffelsdiener aber, fo folches Gottlofes
geſchäfft in Perſien offentlich fih hat außthun dörffen, ift
der Bactrianiih König Zorvaftres gewefen: gleihwol dai-
felb unterm fein der frommfeit, wie dann der Sathan
zutun gewonet if. Dann was redlicher ehrlicher geburt
ond anfonfit ift, das ſchewet fih dannoch mit Schaldheit
ond Büberey vmbzugehn vnnd noch vil mehr derfelbigen
fich außzuthun.

2) Es hat mir auff ein zeit erzehlt der Herr von No—
gelles, Abt zu L’Isle, vnnd jetzumal Königlicher Geſand—
ter zu Conſtantinopel, vnd ein ander Polniſcher vom Adel,
Pruinsky genandt, ſo ein Ambaſſador inn Franckreich ge—
weſen, daß einer der fürnembſten König der gantzen Chri—
ftenheit einmals wiffen wöllen, wo hinauß fein gelegen:
heit vnnd Stand mit der weil fih Tauffen vnd fchiden


220


würde: Hat deßhalben einen Nieromanticum oder Schwar-
fünftler, der ein Predigermönd war, darrunder erfuchet :
Derfelbig ließ fih willig darzu gebrauchen, hielt eine
Meß, ond nah dem er die Oftien confacriert, ließ er
einem Erfigebornen Kindlin von zehen Jaren, fo biezu
fonderlich angefehen vnnd verordnet gewefen, das Häupt—
lein abnemmen, vnnd legt daffelb auff die Dftien: Sprad
darüber etliche befondere Wort, braucht auch ſeltzame Cha—
racteren ond Zifferen, welche zu benennen vnvonnöten:
Vnnd nad allem, fragt er das jenig, was jhm zuwiſſen
anlage. Da antwortet das Kindshäuptlein nichts mehr
dann diefe zwey Wort: Vim patior: Ich leid gewalt.
Vnd alsbald ſtieß den König darauff eine Bnfinnigfeit an,
ohn vnterlaß ruffend, Thut mir den Kopff hinweg: trieb
auch folche Bnfinn alfo rafend biß inn fein letſtes end hin.

3) Gleih wie mir von einem Jungherrn bei Billierd
Eofterets noch vor zweien Jaren wonhafft. gedendt, der
einen Geheimen oder Familiaren Geift in einem Ring
hatte, welchen er fehr theur von einem Spanier gefaufft
gehabt, vermeinend ſeins gefallens mit jhm vmbzugehen,
ond jhne wie ein Sclaf vnd Leibeigenen zubochen: Aber
als ihm der Geift offt log vnnd jhn betrog, da warff er
den Ring inng Fewr, vermeinend er werff den Geift mit
hinein, als ob man einen Geift einfperren fonte. Darauff
ift er alsbald DBnfinnig vnnd vom Teuffel hefftig geplagt
worden.

4) 3a ich hab felbft einen gefandt (doch, weil er noch
inn leben, vngenant) der mir entdedt, wie er mächtig,
fehr von einem Geift, der jhm ohn onderlaß nachhendet,
ond inn manderley Form fich erzeigte, befümmert vnd
angefochten werde: Alfo, das er jhn zu Nacht bei der
Naſen zöge vnd jhn auffweckte, jhn rauffet vnd fchlüge-
Band wie ſehr er jhn auch bett jhn rhuen zulaſſen, doch
nimmer nach lieſe, ſonder fortführ ohn vnterlaß jhn zu—
plagen: Darzu offt ſprechend, befehl mir etwas. Er hat
fih auff ein zeit gehn Pariß gethan vnter dem ſchein eins
Rechtshandels, den er da zu ſollicieren het, inn hoffnung,
der Geiſt wirt jhn einmal an eim Eyd verlaſſen, oder er
möcht villeicht daſelbſt ein gut Mittel darfür erkundigen


221


ond finden. Ich merdet wol an jhm, daß er fich ſchewet
mir alles zu entdecken.

Da fragt ich ihn, was er wol für nuß daruon verhof:
fet zutragen, das er fich einem folchen Meifter hette vn—
tergeben. Da fagt er mir, er het verbofft dardurch zu
Gut vnd Ehren zu fommen, pnnd verborgene fachen zu:
erfahren, aber der Geift hab ihn allezeit genärret, vnd
für eine Warheit wol vier Lugen gefagt. Zu dem, fo
bab jhn der Geift nicht vmb ein Meitlein oder Heller
Keicher gemacht, auch nie wermocht, jhne der fenigen, die
er lieb hat, mächtig zumachen: darumb er doch fürnemlich
fich hat bewegen laſſen, jhne anzurufen. Auch hab er ihn
nie die fräfften der Kräuter, der Thier, der Geftein, noch
andere fünf, wie er gehofft, gelehret, fonder fag ihm
nichts, dann nur wie er fih an feinen Feinden rechen
müffe, oder fonft ein Schelmenftüdlein reiffen.

Hierauf fagt ich ihm, es wer leicht, eines ſolchen Mei-
fters abzufomen, er folt, fo bald er fm, den Namen
GOTTES anruffen, vnd fih von Hertzen gantz vnnd
gar feinem ewigen Schöpffer ond Erhalter zu dienft erge:
ben. Nah ver Hand hab ich folche Perfon nicht mehr
gefehen, vnnd weiß nit, ob er fihs hab gerewen laſſen.
Er pflegt fonft feinen Geift dag Fein Meifterlein zu nennen.

9) Betreffend dann die außtrucfiche vergleihung vnnd
Vbereinkommnuß mit dem Sathan, da begibt fich diefelb
zuzeiten allein mit Worten onfchrifftlih. Zuzeiten, wann
fih der Sathan beffer will verficheren, fo vermag er bei
denen, fo fihreiben können, vor allem ehe fie etwas ihres
begerens erlangen, daß fie ihm eine verfigelte oder verpit:
ſchierte Handfchrifft geben müffen: Auch müffen fie jm zu
weifen mit jrem eygenen Blut die Befantnuß vnterfchrei:
ben: Eben wie auch bei der Römer Negimentszeit pflage
zu geſchehen, daß die fo fich zufamen gemeuret, verſchworen,
oder inn Freundtfchafft verlobt hatten, mit Blutfchrifften
folches befräfftigten: Wie dann diß Liuius bezeugt im an:
deren Buch, vnnd Tacitus, da er fehreibt von den Köni—
gen in Armenien.

Sleihmäßiger Blutiger Berlobnußfhrifften gebrauchet
fih au der Teuffel gegen feiner ihm Angeſchwornen Rott.


222
Gleich wie man von einem Theophilo erzehlet, der N
ebenmößige weiß fich mit feim eigenen Blut verfchriben haf.

Auch ifts nicht lang verloffen, als nemlich im Sar M.
D. LXXI, daß ein Advocat (deffen Namen ich bie fcho:
nen will) vnter denen gewefen, welche der Blind Zaube-
rer, fo zu Pariß gehengt worden, an hat gegeben, der
bat befant, er hab nicht allein mit einer ordenlichen Hand—
fchrifft fich dem Teuffel für eygen ergeben, vnnd Gott
verlaugenet, fondern diefelb noch darzu mit eigenem Blut
figniert ond verzeichnet.

6) Vnnd fo weit nicht hinderſich zufuchen, ift doch noch
vielen wolbetagten Leuten zuwiſſen, wie einer der Grauen
von Aſpermont gepflegt habe allerley Geſellſchafft, fo inn
fein Hauß fommen, der maffen herrlich vnd ftattlich zu
empfangen vnd zutractieren, daß fie an den köſtlichen Trach—
ten, der guten Außwartung vnd allerhand vberfluß ein
gut genügen getragen. Alleine daß die Letz nicht annem—
lich gewelen. Seiteinmal wann die Leut vnd Pferd auf
feim Hauß gangen, fie Hungers vnnd Durftes geftorben.
Welchs ich von vielen, fo noch in Leben, vernommen.

Ein folher Kund war auch der Graffe von Mafeon,
fo der gröfte Zauberer zu feiner zeit gewefen, von dem
wir inn vnſern Frangöfifhen Hiftorien Iefen. Darumb
bat er auch, wie gemeynlich alle Zauberer, daß Hender:
mol mit dem Leben bezahlet: Dann als er auff ein zeit
eine groffe Gefellfchafft: zu Gaft empfangen, vnnd fie zum
beiten tractieret, da fam vnter deß ein Mann mit einem
ſchwartzem Pferd für die Pforten, ver ließ jhm herauffer
ruffen, vnnd weil er dem Sathan nicht vngehorſam fein
dörffte, gieng er hinauß, fett ſich aufs gedachte Pferd,
ond fuhr mit dem vnbekanten Mann alfo dahin, daß er
darnach nicht mehr ift gefehen worden.

7) Bnd im jar Eprifti M. CELXXI. hat ein Priefter
von Halberftatt, Johannes Teutonicus genant, fo zu fei-
ner zeit der befchreiteft Zauberer geweſen, zu Mitternacht
drey Meffen gefungen, eine zu Halberftatt, die ander zu
Meng, vnd die dritt zu Cölln.

8) Wie dann diß zubeweifen fieht mit dem Freyherrn
von Raitz, der zu Nantes als ein Zauberer ift verurtheill


223


ond gericht worden, nach dem er befant gehabt, wie er
Acht Kindlein ombgebrasht habe. Bnnd an dem gemwefen,
daß er auch das Neundte ombbringen wöllen, vnnd dal
felbig dem Teuffel auffopfern: Welches Neundte felbft fein
Leibliher Sohn war, den er in Mutter leib gefinnet war
zu nn Auf daß er nur darmit dem Teuffel wol hof-
fierte. Diefer Freyherr, ſag ich, bekandt darneben auch
diß, ſo vorgedacht, nämlich das er den Teuffel inn ſeiner
Kammer pfleg anzubetten, vnnd vor jhm jedesmahl, wann
er ihm inn Menſchlicher geftalt erſcheine, auff die Knie
zufallen, ja ihm auch Weiraud zuprennen: Welches eine
weiß vnnd form von den Abfchewlichften vnnd Verfluch—
teflen Opffern der Amorreer vnnd Cananeer ift geweien.
Der Teuffel Hat jhm Wunder groß ding verheilfen, wie
er ihn fo hoch anbringen wölle. Aber zu letſt, als er fih
gefangen, vnd inn höchſtem Jamer vnnd Ellend verftridt
gefehen, da hat er alles befant, vnnd ift darauff vom Le—
ben zum Todt gericht worden. Bnd der Proced feiner
Confiſcation halben bleibet noch zur zeit rechthängig.

9 Wir Iefen im offt gerachten Buch der fünff Keber:
meifter ober die Zauberer vnnd Deren, daß ein Zauberer,
Stafus genant im Bernifchen Gebiet, als er vil Feind
gehabt, oft, wann er ſchon mitten vnter jhnen geweſen,
doch plötzlich entkommen vnnd entrunnen ſei, vnd nimmer
dann Schlaffend hat mögen getödtet werden. Der hat zwen
der fürnemſten Zauberer in gantz Teutſchland, Hoppo vnd
Städlin für Jünger oder Diſcipeln hinderlaſſen: Dieſel—
bigen innmaſſen von jhnen geſchriben wird, kondten die
ſchrecklichſten Vngewitter, Tonner, Platzregen erwecken. Ja
man findt auch inn Franckreich ein Vrtheil des Parlements
zu Dole ten 18. Januarij, im Jahr M. D. LXXUM:
vber einen Zauberer genant Gilles Garnier von Leon
geſprochen.

10) Wir leſen auch inn des Abts Johannis Tritthemij
Hiſtori, daß im Neun Hunderten vnnd Sibentzigſten Jar,
ein Jud geweſen, genant Bajan Simeons Sohn, der fich
zu eim Wolff verwandelen kondt, wann er nur wolt, auch
wo es jhm gefellig ſich vnſichbar machen. Es iſt zwar
gar ein frembde ſach. Aber noch viel frembder kompt mir


224


für, das ſolchs vil nicht glauben können, fo fie doch fe
ben, das alle Völcker auff dem Gantzen Erdric, vnnd die
Alt fampt ver Jungen Welt hierüber vberein flimmen.

11) Wir Iefen gleihmäßigen fall bei dem Bruder Spren-
ger, daß ein HDerenmeifter inn ZTeutichlandt gewefen, den
man Pumper genant, wonhafft im Dorff Lendenburg, wel:
chen der Teuffel gewifen vnd gelehrt, alle Jahr ein mahl
am Charfreytag mit Pfeilen inn ein Erueifir zu fchieffen,
dardurch er darnach fo viel Macht befam, daß wann er,
neben fprechung etlicher Wort, fo vnnötig zu wiffen, nuhr
inn Lufft fchoffe, alle tag drey Menſchen, die er gefehen
vnd gefandt, tödten font, wann er fie allein fleiff inn
Sinn gefaßt, vnnd zu tödten veft fürgenommen hat: ob
fhon auch veffelbigen fürgenommene Perfonen inn der
ftärdften Veftung der gangen Welt verfchloffen vnd ver:
maurt weren gewefen. Zu Ietft haben jhn die Dorffleut
ohn fchein einiges Nechtlihen wegs zu ftuden zerriffen,
diemweil er des Mördens nie fein end machte.

12) Nun es gang zu, wie es wol, fo erfehrt man
dann noch, daß die Zauberer fehr offt das end jhres Ie-
bens, ond auff was weiß fie vmbkommen werden, für ge:
wiß zuvor gefagt haben. Man find der Erempel vollauff.
Gleichwol meins wiſſens keins, das fo newlich vnd fo
nahe hierumb ſich hab zugetragen, als diß mit dem Zau—
berer zu Noyon, welcher dem Biſchoff von Noyon, ſo des
Edlen Geſchlechts von Haugeſt war, ſehr Geheim gewe—
fen: Derſelbig, als er vermeint ven Todt zu meiden, ver—
fügt er ſich deſſelbigen tags, welchen jhme der Sathan
daß er vmbkommen ſolt, beſtimpt hat, inn des Biſchoffs
Hoff, zeigt jhm ahn wie jhm derſelbig tag zu ſeim Todt
angeſetzt were. Nach dem er nun an des Biſchoffs Taffel
die Malzeit gethan, kam entlich einer, der jhn zu beſpre—
chen ließ hienauß forderen: den ließ er gleich beſcheiden,
er ſolt hinauff gehen. Welches diſer that. Als der Zau—
berer nun hinach kam, vnnd ein kleins mit dieſem ſeinem
Geſellen geredt hatte, erzeigt jhm derſelb gleich das letſt
Geſellenſtücklein, vnnd bracht jhn zwiſchen zwoen Thüren
vmb. Diſe Geſchicht hab ich von Herren Ludwig Chate—
lain, dem Lieutenat zu Noyon, vnnd anderen Perſonen
mehr, die mich deſſen gäntzlich vergewißt, vernommen.


225


13) Wir haben droben angeregt, daß man darfür halt,
die Zauberer können den Krandheiten, fo natürlicher weiß,
onnd durch Fein Zauberwerck zu ftehen, nicht rhaten noch
beiffen. Zu bewärung veflen, befchreibt der Inquifitor
Sprenger ein Erempel, daß als er zu Ißpruck in Tyrol
etlichen Zauberern ihr Recht thun laſſen, dafelbft ein Haf—
ner ein Zauberer gewefen fey, welcher als er ein Armes
Weib, feine Nachbarin, gefehen dermaſſen jämerlihe Noht
vnd qual leiden, daß fie bevaucht, als fihnitt man fr die
Därm mit Meffern entzwey: fagt er zu jhr: Wolan Nach—
barin, ich will erfahren, ob jhr verhechßt feit over nicht,
onnd euch alsvdann helffen. Nam folgends gegoffen Plet,
fhüt es vber dem Kranden Weib in ein Schüffel voll
waflers: Vnnd nad dem er etliche Wort, die ich vnnötig
zu feßen achte, gefprocen, nam er am geftandenen Plei
etlicher befonderer Bildnuffen war, darauf er erfandte,
dz fie verhecheffet were. Führt nachgehends dieſes Weibs
Mann mit im zur Thüren, vnd ergruben vnnd erhuben
"die Schwell, da fanden fie ein Wächſſines Bildlein einer
Hand lang, welchs mit zwo Nadeln durch beive Seiten
war durchſtochen, fampt noch anderm Pülfferlein, Kern:
fein oder Schlangenbein, das namen fie alles, vnnd wurf:
fens ins Fewr: Hiervon ward das Weib gefulnd, nad
dem fie ihr Seel dem Sathan vnnd den Zauberern, bei
venen fie hülff gefucht, für den Leib hat zu pfand gegeben.

14) Der Biftorieus Suetonius fchreibt, daß Nero ver
gröften Zauberer der gantzen Welt einer gewefen fey, vnd
alle Religion verachtet Habe. Iſt aber je einer mehr ver:
acht vnd gefchändt, vnnd grewlicher als er gehandelt wor:
den? Dann Gott ftürgt jn nicht allein inn der blüh fei-
nes Alters von der Hohen fiel, dahin er jn hiebevor, eh
er ein Zauberifcher Menfch worden, erhöht, fonvern ift
auch von allen feinen Freunden, Hofleuten vnd Leibs—
gwardi verlaffen: vnd endlich auch verdampt worden, ihne
gang nadend vnnd bloß mit Steckenſchlagen, wie einen
zum Todt verurtheilten Knecht.fo viel vnd fo lang abzu—
matten vnnd zu baftinieren, biß er ven Geiſt auff gebe.
Difem grewlichen Mord nun vorzufommen, trung jhn die
Berzweiffelung fich felber zu tödten.

N. 15


226


15) Hie möcht einer fagen, find doch von Splueftro
dem andern an, biß zu Gregorio dem Sibenden inclu-
siue, alle Bäpſt Zauberer gewefen: Vnnd feien alfo dur
Zauberei zu Bäpftlihden Würden fommen. Wie wir inn
den Hiftorieis Nauclero onnd Platino zu Iefen finden. Dar:
auf antwort ih, daß der Cardinal Benno, welcher die
Zauberifche Bäpſt inn feiner Hiftori auch hat verzeichnet,
nit mehr dann fünff Bäpft findet: Als nemlich Sylveſtrum
den zweiten, Benedictum den Neundten, Johannem den
Zwengigften ond ein vnd zwengigften, vnnd Gregorium
den Sibenden. Noch ſetzt Auguftinus Onuphrius der Ere-
mit vnd Kämmerling des Babftes, welcher fonft auß ver
Baticanifchen Liberei vnd Vralten Regiftern, der Bäpft
leben hat zufamen gefchriben, nicht mehr dann zwen, ale
nämlich Syluefirum Secundum vnnd Benedictum Nonum.
Vnd gleihwol ward Benedict des Stuls, darauff er durch
gonft zwener Better, fo Bäpſt waren, fommen, entießt.

Betreffend dann den Syluefter,, der fonft Gilbert hieß,
war er ein Mönch von Fleury am Fluß Loyre inn $rand-
reich, der in feiner Jugend fo wol geftudiert hat, daß er
des Königs Roberts in Frandreich‘, des Herßogen Lotha-
riij ond Keyfers Dito des dritten Pädagogus ward, welche
Fürften auch zur Bäpftlihen Würde jhn gefördert haben,
onnd nicht der Sathan, wie feine vnfehlige Zauberburft
jnen träumen laffet. Vnnd gleichwol hat es zu letft ven
Syivefter gerawen, daß er mit Zauberei vmbgangen, vnnd
inn fein Zodtbett begert, jhm die Zung außzufchneiden,
vnnd die Hand abzuhawen, welche den Zeuffeln geopffert
batten. Er befant auch, daß er nit ehe dem Teuffel fich
verlobt gehabt, dann nachdem er Ertzbiſchoff zu Neins
ift worden. s

16) Aber ehe wir diß Kapitel befchlieffen, will ich noch
eine merdliche Hiftory fo noch inn frifcher gedechtnuß vmb—
gehet, erzeblen. Des kurtz binfchienen 1577 Jars, im
Monat Jenner, fand fih zu Blois, als ich von wegen
gemeiner Reihsftänd auch da war, ein fürnemer Zaube:
rer auß Savoy, der ließ fih einen Grafen nennen, vnd
gleihwol hat er weder Knecht noch mägd. Difer Savoyer
prefentiert dem König ein Supplication, die ward ald:


227


bald inn den Geheimen Rhat gegeben: Diefelb hielt eine
verheilfung ein, die Frucht auff dent Feld alfo Frubtbar
zu machen, dz wie fonft der beft Boden inn Franckreich
zwölffeltig trägt, alfo Hunvdertfeltig tragen müßte: Band
dafjelbig allein durch etliche gemwiffe ol, darmit er den
Samen wolt neßen vnnd beftreichen: Erbot fih auch ſol—
ches fo fern zu lehren vnnd zu weifen, wo fern jhme der
König den halben Zehenden wolt gonnen, vnnd er dem
König den vberigen halben zehenden (wie er der Könftler
für gab) zu feinen Bnveränderlichen Eygenthumm, oder
domino inalienabili wolt machen vnnd insorperieren :
Er verhieß auch inn gar furger zeit, die Rechenfunft einen
zu lehren. Daß begeren ward vom Geheymen Naht an—
genommen, vnnd worden Potenten an die Parlament ab:
gefärtigt, es zu publicieren vnd einzuregiftrieren. Wie
ih dann auch Copei gehn Laon gebracht, vnd diefelb vi-
len Communieiert. Das Parlament zu Pariß hat es nicht
fonderft hoch gewogen, gleich wie auch andere Parlament
mehr. Aber meins bedundengs, folt man erfendt haben,
gefenglich nach jhm zu greiffen, ond in fein Recht außftehn
zu laſſen. In erwegung daß er warhafftig ein Zauberer
geweien: Inn maffen durch ein handel mit dem Commif-
fario von Phifes der Ständ Secretario fundbar worden,
als er jm wolt zeigen, wie die Karten, auch vngeſehen,
weren zuerfennen. Dann zu allen fragen fert er fich ge—
gen der Maur zur feiten, etwas mit dem Teuffel mur:
mulend, vnd darnach nant er erft die Kart, die man zu
wiſſen begerte.

Dei diefer Hiftori aber, iſt fonderlich wol zu merden,
wie der Sathan die groffe Fruchtbarkeit, fo im nachge-
benden 1578. Zar gefolget, vnnd gröffer dann feine inn
zehen Jaren zuuor gewefen, jm fo argliftiglih hab zu
nuß ziehen wöllen: auff daß er nur die Leut vom Ber:
tramwen auff den Segen Gottes wendig machte, vnd inen
darfür einfchärpffte, als ob er der fey, fo fruchtbarfeit
onnd Hunger ſchickte. Welches mich auch zu glauben ver-
urſacht, daß die Teuffel auff ebenmäßige weiß, wann fie-
DBngemitter onnd Thewrung vorfehen, alsvann den Zau—
berern einbilden, daß fie die gewaltige Weltzwinger feien,


228


welde die theiwrung vnd das Vngewitter fochen vnnd
machen fönnen.

17) Deſſen will ih ein Gefchicht zum Erempel anzei-
gen, welche im 1571 Jar im Land Poictou fih hat zu:
getragen. König Karl ver neunt that befelh, nach dem
Mittagmal jhm ven Fundbaren Zauberer Trois-Eschelles
von den dreien Leptern fürzuführen, damit er auff die ihm
zugefagte Gnad feine Mitfchuldigen vnnd Complices an-
gebe. Da befant er vor dem König, in beiwefen vieler
groffer Herren. was es mit des Teuffelsgefinds händelen
für ein gelegenheit hette, wie fie fahren, danken, dem
Sathan opfferen, mit den Teuffelen inn geftalt der Män—
ner vnnd Weiber vnzucht pflegen, vnnd daß ein jeder zu
letft etwas Pulffers vnd Afchen mit nemme, darmit Men-
ſchen Viech und Frücht zu tödten onnd zu verderben.

18) Frater Neider erzehlt auch, wie zu Cölln ein kurtz—
weiliger Mönch ein Zauberer war, ber ein groffes anfe-
ben het, als fünte er die bofen Geifter zum beften auf:
treiben. Eins tags, fragt ihn ver böß Geift, wo hinauf
er müßte? Fahr antwortet er jhm, inn mein Heimlich ge—
mad. Der Teuffelt fahlt jhm nicht: fondern Nachts als
er auffs Heimlich gemach gieng, zerffopffet jhn fo jäm—
merlich, daß es fehr wenig gefählt, er het den Geift darüber
auffgeben.

19) Demnach ift auch diß wol zu merden, daß Wier be-
fent, er feie des Agrippe Schuler gewefen: Sp doch der-
jelbig der aller gröfte Zauberer war, der zu feiner zeit
gelebt: Ja nicht allein fein Schuler: Sonder auch fein
Knecht vnd Diener: Der mit jm täglich geſſen, getrun-
fen, vnd gefchlaffen, nach dem er fein Weib, wie er felbe
befannt, von ſich geftoffen gehapt.

Das aber Biſchoff Paulus Jouis vnd viel andere
fchreiben, wie des Agrippe fihwarger Hund welchen er
Dominum nante, gleich fo bald als Agrippa im Spital
zu Grenobel geftorben geweft, ſich inn beiwefen vieles
Bolds inn das fürfliefend Waffer geftürgt habe, onnd von
verjelben zeit an niemahls mehr gefehen fey worden. Da
fagt D. Wier darüber, verfelbe fey nit der Sathan in
Hunds geftalt gewefen, den er habe in dem Agrippe, an


229


eim ſtrick nachaeführet, und der Hund fey alfezeit zwifchen
ibm ond dem Agrippa gelegen.

Sp oft er auch feines Meifters des Zauberers geden⸗
det, fommt er ftäts mit difen Worten Felicis memoriae
Agrippa. Oder venerandi Praeceptoris mei Agrippae.
Vngeacht das nicht ein einiger verftändiger Menſch ift,
nach dem er Agrippae Bücher gelefen, nicht befente, daB
er der aller gröfte Zauberer inn der gangen Welt gewe-
fen jey.

Solches wird auch vil augenfcheinlicher ermwifen, dur
die Briefe, welche zu end des vritten Buchs de Occulta
Philosophia find darbei getrudt worden. Alda er vonder
anderen an einen Staliäner Auguftiner Ordens fchreibet,
er habe den Schlüffel zur verborgenen Philoſophi alleine
feinen Freunden vorbehalten: welches dann ift das vierbte
Buch, weldes des Agrippae Schuler vnd Freund nad
ihres Meifters Todt haben in Trud fommen laſſen, wel-
dies einig Buch gleihfam an hellem Tag das abſchewlichſt
ſchädlichſt gifft ver Zauberey an tag gibt, fampt allen den
Anruffungen der böfen Geifter, den gebrauch der Circul,
Characteren, Ziffern ond dem Sathan zuftänvigen Opffern.

Sch hab mit fleiß was Agrippa für ein Menſch gewe—
fen, bie einbringen vnd erzehlen wöllen, damit man fi
nicht habe zu verwundern, warın Johann Weir fo heftig
für die Zauberer vnnd Vnholden fihtet onnd ftreitet. Alſo
daß er auch die Obrigfeiten grewliche Hender vnd Men:
fhen-Mesiger ſchilt.

20) Wiewol Weier ihm felbft zuwider zugibt, Simon
der Zauberer, welchem Nero ein Ehrenbildnuß zur ge—
dächtnuß auffrichten laſſen, fey inn die Luft auffgeflogen:
wie auch viß die alten Doctores, vnd deren nit wenig in
Schriften hinderlaſſen. Iſt aber diß nicht ein vberauß
groſſe Narrheit, bekennen, daß Simon der Zauberer in die
Lufft ſey geflogen, vnd hingegen nicht zugeben, daß es
andere Zauberer auch können, ſonder ſagen, ſie betriegen
ſich, vnd meynen, fie werden im Lufft zu dem Vnholden
Tag vertragen? Iſt dann der Sathan heutigs tags we—
niger bei Nacht, dann damals? Dann diß geſchahe nad
JESB Chriſti Todt.


230


Sa Weier erzehlt felber, er bad inn Teutſchland einen
Zauberifiben Gauckler geſehen, der bei hellem Tag vor
allem Bold gegen Himmel fey geflogen, vnnd als jhn fein
Weib bei den Füſſen gehebt, ift fie auch auffgehebt wor-
den, vnnd da hat die Magd fih an die Fraw gehalten,
vnnd ift gleichsfalls auffgefahren, feien auch folcher geftalt
eine zimmliche gute weil im Lufft alfo gebliben, darab
daß Bold erftummet gewefen, vnnd fih als ab einem
Mirackel verwundert.

Gleiches Erempel Yefen wir inn der Hiſtori Hugonis
von Fleury, dz ein Graff von Mofeon auch alfo inn die
Lufft fey erhebt, vnd jämerlich oberlaut fihreiend daruon
geführt worden, vngeacht daß er geruffen: Ach Tieben
Freund, helfft mir: Iſt auch Hernachmals nicht mehr ge:
fehen worden, eben fo wenig als Romulus, nad dem er
vor feim Heer in die Lufft ift werzudt worden. Wiewol
auß dem Euangelifchen Tert erfcheinlich, daß ver Sathan
vnfern Herrn Ehriftum auff die höhe des Tempels, vnd
folgends auff die fpiß eins Bergs geführet hat.

21) Diß fag ich zwar nicht darumb, daß es unrecht fey,
folchen dingen fleiffig nach zufragen: Sondern allein, hie
mit zu erinnern was das Göttlih Gefaß außweife: Nem-
lich daß es lehrt genug fein, wann man beweißt, daß der
Zauberer befhwörens vnnd Augen verblendeng ſich an⸗
nemme vnd gebrauche. Wie ſolchs der mehr gedacht Zau—
berer von den dreyen Leitern für dem König beweiſen,
als er die Glied einer gülden Ketten, die ein Hoffman
am Halß getragen, ohn einigs berühren inn ſein Handt
gebracht, alſo daß gleichwol die Ketten am Halß gantz
gebleiben: Vnnd deßgleichen als er gemacht, daß eins
Prieſters Breuirbuch eim Kartenſpiel gleich geſchienen.

Solche Proben ſeind genugſam, den Zauberer hinzu—
richten. Dann je war vnd gewiß, daß ſolche vnnd der—
gleichen ding, die nit durch Göttliche Wunderwirckung ge—
ſchehen, vnd gleichwol wider den lauff der Natur ſeind,
durch den Sathan ſelbſt zugehn, vnnd diß durch Mittel
der außtrücklichen verlobten vnnd geſchworenen vergleichung
mit jhm. Diß melden wir darumb deſto deutlicher, damit
man ſich vor allen dieſen Meiſtern Gonin (welches Wort


231


Megonim Hebraifh ift, vnnd einen Zauberer heißt, da:
her die Frangofen jhr Wort Gonin entlehnet, weil zu
onfer zeit die Juden viel Zauberer geben) habe wol für:
zuhüten, vnnd gegen jhnen fehleiniger Gerechtigkeit zuuol:
fahren.

Alfo war ein Zauberer ein Jud, mit Namen Sedechias,
welcher (wie Johannes der Abt von Trittenhaim erzehlet)
einen Menfchen inn die Lufft hienauff trieb, riß jhn das
felbft zu ftüden, laß darnach die Glieder zu hauff, vnnd
fegt fie widerumb gant zufammen: Wie auch Simon der
Zauberer vor dem Keyfer Nerone folches gefpilt hat: Er
verſchlund auch vor allem Volck einen geladenen Heuwa—
gen mit Roſſen vnnd Fuhrmann.

Weier felber fagt, er hab es nit gehört, fondern inn
Teutſchland gefehen, daß einer inn die Lufft auffuhr, vnnd
zog fein Fraw vnnd Magd ahn Füffen hernach, deren die
Tram dem Mann, vnd die Magd der Frawen am Fuß
bienge, mit groffer verwunderung des Volcks, wie vorge:
dacht. Vnnd diß mag auch für ein antwort dem Weier
onnd feinen Maiftern dienen, welche fürgeben, man foll
nicht glauben, daß diß gefchehe, welches Ratürlicher weis
vnmöglich if: So doch Weier felber befent, das er
folche gefchichten hab gefehen, fo natürlicher weiß vnmög—
lich waren.

22) Wir fehen auch im Sprenger, im Paulo Grillando
vnnd Pontano, daß die gröften Zauberer feind Priefter
gewefen, darmit fie nur alles Vol ververbten und Ber:
giffteten. Dann jhemehr ein Diener GOTTES foll hei-
lig, ohn Falſch vnnd auffrecht fein, auff daß er das Bold
heilige, vnnd Gott ein angenemes Gebett onnd Dandia«
gung opffere vnd bringe: je ein gröfferer Grewel ifts,
wann er dem Sathan fich ergibt, vnd daß er GOTT
— ſolt, dem, der GOTT widerſtrebet, fein Opffer
ringet.

Sintemal ſelbſt Porphyrius ſchreibt, daß alle Alten war—
genommen, wann man dem Joui, Apolimi oder andern
Göttern vnwirdiglich vnnd nicht der gebür nach geopffert,
daß gleich vie böſen Geyſter fich darzu gefunden haben,
onnd daB Gebett in ein Fluch fey verkehrt worden. Nicht


232


daß Gott die Abgötterey gefalle, welche er bey Todisſtraff
verbietet, fondern weil vermutlich, daß er die meinung
vnd porbabende Albern vnverſtändigen Leut anſehe, vnnd
ſie nach dem Willen, den ſie haben, richte.

Paulus Grilland erzehlt von eim Priefter, Jacob Pe:
urfin genant, wie er. der gröften Zauberer einer in Ita—
lien gewefen fey: Derfelbig als er einsmals Meß hielie,
vnd fich gegen dem Bold wendet, zu ſagen: Orate pro me
tratres, etc. Da fprad er darfür: Orate pro castris
Scelesiae, quia laborantin extremis. Das iſt: bettet für
das Lager vnnd Heer der Kirchen, dann es ſteht inn
euſſerſter gefahr: Bund gleich inn derſelbigen ſtund ward
das Heer geſchlagen, welches auff fünff vnd zwentzig Mei—
len von Peruſa war, da er Meß laſe.

Gleichmäſige Geſchicht leſen wir auch inn Philippo Com—
mineo, von eim Italianer, eim Ertzbiſchoff zu Wien, wel—
cher als er auff der Heiligen drey König tag bei S. Mar—
tin zu Tours vor dem König Ludwig dem eilfften Meß
laſe, vnnd nun dem König das Pacem zu küſſen bote,
ſprach er zu jhm: Pax tibi, O Herr König, ewer Feind
iſt geſtorben: Vnnd eben dieſelbig ſtund, wie ſichs erfun—
den, ward Hertzog Carl von Surgun in Lottringen vor
der Statt Nanſe erſchlagen.


XV.


Erxrempel von Zauberei und Schwarz-
kunſt.
Bon AU. Hvondorff”).


1) Nach dem tode Juliani Römiſchen Keifers (ver ein
verleugner Ehrifti) hat man in der Statt Carre feine


*) Promtuarium Exemplorum, Das ift: Hiftorien: und Erem:
helbug. nach ordnung vnd Difpofition der heiligen Zehen Ge—


Wall, \


n 4


233


Zeuberey vnnd Gottlofe Stüf erfunden. Denn in dem
Tempel berürter Statt, hatte er dieſe Ebenthewr getrie—
ben. Denn er hatte etliche Landtsfnecht verordnet, die ha—
ben die thüren vnd Fenfter an dieſem Tempel verhüten
müſſen, damit niemand hinein gienge, biß wider auff ſeine
zukunfft. Als er aber vnter deß ſchentlich geſtorben, hat
man nachmals den Tempel eröffnet, allda denn ſeltzame
ding gefunden worden, Sonderlich ein getödt Weibesbilde,
daß war an die Haar gehenckt, jhre Arm außgeſperret,
der Leib eröffnet, darmit er an jhr Lebern bat erſchawen
mögen den Sieg wider die Perfer (in welcher Schlacht
er doch blieben.) tem, zu Antiochia im Saal, hat man
viel Kiſten vnnd Tröge funden, voller menschen köpffe,
auch in Weihern vnnd Brunnen, viel ertrendter Leibe ver
Menfhen. Da man feinen todt in diefer Statt erfahren,
hat man ein Freudenfeft gehalten, ponnd ven Sieg dem
Creutze Chrifii zugefihrieben , haben auch einmütiglich ge:
ſchrien: D Juliane du Narr, wo find deine weilfagunge.
Gott hat vberwunden, und fein Ehriftus.

2) Als König in Apulia Robertus Guifcardi auß Gal-
lia in Italiam mit Heeres macht gezogen ift, die Gries
chen vnnd Aphern in die flucht getrieben, ond da er Apu—
liam hette eingenomen, hat dafelbft ein Bild gefunden,
welchs vmb ven Halß hatte ein ehrinnen Eirdel, an dem
diefe buchſtaben verzeichnet waren, Calendas Maij oriente
Sole aureum caput habebo. Das ift, auff ven erften tag
May, wenn die Sonne auffgehet, werde ich ein gülven
Heupt haben. Dannen her ein Sarracener der Zeuberey
° wol bericht, von Roberto Guifeardi gefangen, der hatte
nun den Terminum des fchatteng der Bildtnuffe, das ift,
wie weit der fchatte des Bildtnuß fich ſtrecket, vermerdet,
onnd als auff den erfien May die Sonn auffgieng, hat
er am felben orth gegraben, vnnd ein Schaf gefunden,
dardurch er fi von den Henden Roberti ledig gemacht hat.


bott Gottes ꝛe. Durch Andream Hondorff, Pfarrer zu Droif-
fig. Mit Holzſchnitten. Fol. Frankfurt am Mayn 1572. Ab—
ſchnitt „De Magieis — Exempel von Zauberey vnd
Schwartzkünſterey.“ — gebe auch eine Copie des bei die—
ſem — — Solsfnitten. ©.


234


3) Paſetes, der ift ein folder Schwarßfünfller geweft,
daß er hat fünnen auff ein Abendmal die aller Föftbar-
lichften Gerichte zu wegen bringen, vnnd auch wider ver:
fhwinden laffen, wenn er auch etwas vmb Gelt gefaufft,
fo ift ihm das Gelt wider zu feinen Henden kommen,
vnnd bey den Verfeuffern nicht blieben.

4) Eragonus, Ein Legat auß Eypern, als diefer gen
Rom fommen ware, ond viel von fraft der Kreuter ge:
redt hatte, der auch ein Zeuberer, ver bat fich williglich
zu beweifen feine Kunft, von dem Römiſchen Rath in ein
Faß voller Schlangen werffen laſſen, die ihn nicht allein
nicht befchedigt, fondern auch mit ihren Zungen gleich
geledet, vnnd fich freundtlich gegen jm gefchmeichelt.

5) Numa Pompilius, der hatte gar viel Gefte geladen,
onnd durch feine Zeuberey zumegen bradt, daß als balde
die aller föftlichften Speife vnnd Gerichte vorhanden ge:
wefen, ond feind die Tifche mit aller Föftlicher zier vnd
bereitung erfchienen.

6) Henricus Cornelius Agrippa Nettes Heimensis,
der hat fich fehr auff die ſchwartze kunſt gefliffen, vnnd
bat ein Geift in geftalt eines Hundes mit jhm gefürt,
den er durch feine ſchwartze Kunft alfo bezaubert vnnd
zam gemacht, wie er jhn an eim Halsbande führete. Als
er zu Lugdun in einer geringen Herberge am Tode Tage,
bat er den Hund mit folchen Worten log Gemacht. Gehe
hin du verdamptes thier, der du mich gar verdamlich vnd
verloren gemacht haft. Als balde hat fich folher Hund
oder Geift in den Nechften flus Ararim geftürgt, vnnd ift
nicht wider gefehen worden, bald hernach ift Agrippa
geftorben.

7) Eine boshafftige Zeuberin in Engellandt, die war
nah jhrem Tode, von dem Teuffel erfchredlich gezerret,
vnnd auff einem feheuslichen Pferde durch die lufft hin:
gefürt, mit einem erſchrecklichen vnd forchtfamen gefchrey,
etlicher ftunden, das man bey vier meil weges gehort hat.

8) Zu Wien feind zwene Schwarkfünftler gewefen, vnnd
hat einer den andern (alfo feheinendt) gefreffen, denn der
Teuffel hat denfelben gefreffen in eine Höle oder Loch ge-
fürt, der erſt nach dreien Tagen wider herfür kam. Ein


235


ſolcher Shwarßfünftler it au Joh, Fauſtus geweft, ver
viel Bubenſtück durch feine Schwarge Funft geübet, etc.
Er bat bey fih allewege ein Hund gehabt, das war ein
Zeuffel, etc. da er gen Wittenberg fommen, wer er aus
befehl des Churfürften gefangen worden, wo, er nicht ent-
runnen. Dergleichen were jhm auch zu Nürnberg begeg:
net, da er auch entrunnen. Sein lobn aber ift diefer ge:
weft. Da feine zeit aus war, ift er in ein dorf im Wir:
tenberger gebiet, bey einem Wirt geweien, da jhn ver
wirt gefraget, warumb er alfo trawrig were ?. Sagt er,
Diefe nacht foltu dich nicht fürchten, ob du ſchon groß
frachen vnnd erfchottern des Haufes hören wirft. Auff
den morgen hat man ihn in der fammer da er lage todt
gefunden, mit ombgedrehetem Hals.

9) Der Teuffel gibt eiwan auch feinen Meiftern den
Zeubern den lohn, Sonderlih wenn fie die funft nicht
recht gelernet, vnd treffen können, denn es ift in einer
Stadt ein Zeuberer vnd ZTeuffelsfünftler geweft, welcher
fich vermeſſen, vnd erbotten hat, zu einem Spectadel, das
er alle Schlangen auff eine Meil weges lang vnd breit,
in eine Gruben bringen, ond dieſelben alle ertödten wölle,
Welches er auch zu wegen bracht, daß ein onzehliche menge
der Schlangen zu famen fommen waren, Zu lebt aber,
fömpt ein groffe alte Schlange, diefelbige wegert fich in
die Gruben zu Friechen. Der incantator ftellet fib, als
lies er fie gern alfo fih wehren, Er lies fie auch frey
hin onnd wider friechen, Entlich aber, da er fie mit ernft
mit feiner Zeuffelifchen funft wolt angreiffen, vnnd zu den
andern getödten Schlangen in die gruben zu Friechen zwin—
gen, Da tritt die Schlange zu der Gruben, gegen ober
des Zeuberers, vnd fpringet an ihn, vnnd vmbfenget jhn,
wie mit einem Gürtel, vnnd führet jhn mit gemalt mit
fih in die Gruben, vnter die andern grewlichen Schlan-
gen, vnnd bringet ihn vmb, Das ift fein onnd aller Teuf—
felifcher Künftler rechter Iohn, Denn ob fich wol ver Teufs
fel ftelt, als ob er fih von ihnen Meiftern laſſe, fo gibt
er jhnen doch entlich ihren lohn.

10) Anno 1323. Hat Friederieus 9. in Ofterreich, wie:
"der den König Ludewig den Beiern ein harten Krieg ge-


—


236


führet, vnnd als fie mit einander ein Schlacht gehalten,
da ift Ludouicus obgelegen, vnnd ift Hertzog Friederich
gefangen worden, diefen hat der König Luvewig in ein
Schlos nicht weit von Napurg hart gefangen geleget.

Ein Zauberer fam zu Herkog Lupolden des Fride—
riet Bruder, vnnd verfprah, Er wolte Fridericum ledig
machen mit ſeiner kunſt, vnnd in einer ſtunde jhn in Oſter—
reich bringen. Der Hertzog Lupold glaubet ſeinen worten,
vnnd verhies jhm zu geben was er begeret, ſo ferne er zu
wege brechte, wie er zugeſagt hette. Da find fie beide in
Circkel vnnd Kreis gangen. Inder Nacht die darzu geord-
net was, bat ver Meifter den Geift, der fich beichweren
lies, beruffen, Der ift in geftalt eines frembven Menfchen
erfshienen, Er empfehet feinen befehl, daß er den Hertzo—
gen aus der Gefengnuß in DOfterreich bringen folt. Ant:
wort der Geift, Lieber Meifter, Ich wil deinen gebotten
gerne gehorfamen, vnd wil den gefangenen Hertzogen le—
dig machen, fo ferne er fich des nicht wegert. Alfo kompt
eilendg der Geift zu dem Gefangenen Herkogen bey der
Nacht, vnnd faget, Dein Bruvder Lupoldus hat mich hie=
ber gefant, daß ich dich auß dem ferder erlöfen fol. Da:
rumb, wolauff bald, vnnd fiße auff diß Roß, fo wil ich
dich zu deinem Bruder führen. Dem antwortet der Her:
tzog, Wer biftu ? Antwortet der Geift, Frage nicht, wer
ih bin, fonvdern fiße flugs auff das Roß, wil im diefer
Gefengnuß ledig werden. Zu der fund kam Fridericus,
onnd alle die jenigen, die bey jhm waren, eine graufame
furht an, vnnd als fie das zeichen des heiligen Creutzes
für fih machten, ift der Geift verſchwunden, vnnd lehr zu
feinem Meifter fommen. Demnach hat Herbog Lupold mit
Fewer vnnd Schwerdt König Ludouicum fo lange befge-
Diget, biß daß er zu Ießt mit auch durch vnterhandlung
der Fürften, fih bat erbarmet, vnnd den gefangenen Fri:
dericum loß gelaffen, etc.

11) Zu Northaufen ift einer gewefen mit zunamen
Wiltfewer, der fraß ein Bawer mit Pferdt vnnd Wagen,
welcher Bawer nach etlichen ftunden ober etliche Feldwe—
ges mit Pferde vnd Wagen in einer pfüßen lag.

12) Item, Ein Münch machte ein gedinge mit einem


227


Bawer, wie thewer er jhm wolt Hew zufrefien geben, als
viel er möchte, fagte der_Bawer, vmb ein Ereußer. Der
Münch aber fraß ein Fuder Hew, mehr denn die beiffte,
vnnd ward vom Bawer dauon mit gewalt getrieben. Alſo
ließ jhm ein Schulvdener von eim Jüden ein Bein auß—
reiffen, daß der Jüde dauon lieffe. Tanta est potentia
Satanae, In iudendis externis sensibus, quid faciet Ani-
mabus.

13) Zu Halberftatt fol auch ein Thumpfaffe ein grau:

fammer Schwargfünftler gemwefen fein, Johannes Teuto:
nicus genant, zur zeit Ehrifti 1271. ver ift fo beritten
gewefen, daß er drey Ehrift meflen, eine zu Dalberftatt,
die ander zu Meins, die dritte zu Cölln, habe in einer
Mitternacht halten können, Bon diefem wirst viel Wun—
der, fo er durch feine Kunft geübet, vorgegeben, etc.
* 14) Ein Abt ift ein groffer Schwargfünfiler gewefen,
da er einmal in eine Herberge fommen, da ni«t wol zu:
gericht geweien, Sagt einer Scyergweife zu jhm, Herr
Abt, lieber verichafft uns ein gut Gericht Fiihe. Da hat
er nur an das Fenfter geflopfft, bald kam einer, ver
brachte ein fpeife mit zugerichten föftlihen Hechten.

15) Anno 1553. In ver Statt Berlin, feindt zwo
Zeuberinn gefangen worden, welche fi) vnterſtanden, Ha—
gel vnnd Bngewitter, zu uerderbung der Früchte, zu ma-
en. Diefe Zeuberifche Weiber hatten einem andern Weibe,
auß der Nachbarſchafft, ein Fein Kind geſtolen, vnnd das
zuſtücket onnd kochen wöllen. Es hats aber GDtt geichidt,
daß des Kindes Mutter darzu fommen, vnnd im Topffe
des verlornen Kindes Glieder geiehen, etc. Da ſolche zwo
Beftien nun gefangen waren, vonnd peinlich gefragt, Hat-
ten fie befannt, wenn dieje jhr Kochung vollbracht wor:
den weren, folten alle Frücht dur Vngewitter ververbt
worden fein. Sie haben aber als balvde jhren verdienten
Lohn darumb empfangen.

16) Anno 1553. Eine halbe Meile von Shena, if
au ein Warfager oder Zeuberer gemweft, dem ver Teuf—
fel die Kreuter angezeigt. Item, es hat jhn auch ver
Zeuffel, der fiets vmb jhn geweſen, allwege eingegeben,
was biefer den Leuthen rathen folte, hat alfo vielen Zeu-


238


ten in Rrandheiten geholfen. Es ift aber ein Zimmer:
mann fein Nachbawer geweſen, der ift mit diefem Zeube:
rer hart auffftügig worden, Alfo daß er ihn hart gefchol-
ten. Nach etlichen Monden, wirdt der Zimmermann fehr
franf, derhalben fehickt er zu dem Warfager, mit bitte,
daß er jhm vergeben wolte, daß er wider jhn zur zeit
geweſen were, mit ferner bitte, Er wolte jhm in feiner
fehrlihen Krandheit hülffe beweifen. Solchs hat er jhm
auß betrug zu thun verheiffen, vnnd doch gedacht, fich red-
lich der Schmehwort halben an dem Zimmermann zu red:
nen, Heißt jhn derhalben folche Kreuter nemmen, vnnd
zum Trande zu gebrauchen, die gar gifftige wirdung hat:
ten. Hieruon ift dem Danne im Leibe fehr vbel, vnd
befftig wehe worden, auch entlich dauon geftorben. Sein
Weib onnd feine Freundtfchafft befehüldigen hierüber ven
Zeuberer des Mordts, vnnd des Todes vrſach, vnnd da
die Sache an einen Erbarn Rath zu Ihena gelangt, If
diefer gefenglich eingezogen worden, vnnd durch peinliche
frage den Mordt befannt, Mit ferner anzeigung, wie jhn
feine Zeuberey eine alte Fettel gelernet hette. Vmb fol-
cher Büberey willen, ift er aneiner feulen verbrannt worden.

47) Bapft Alerander der 6. als er ein Cardinal wag,
vnnd Tag vnd Nacht trachtet, wie er möchte Bapft wer:
den, bat er fih auff die Teufflifche ſchwarze Kunft bege-
ben, dardurch er möchte wiffen, ob jhm fein fürnemen ge:
raten würde oder nicht. Alfo ift er Teglich durch einen
Schwargfünftler dahin bracht worden, daß er dem Teuf-
fel bewilliget zu geborfamen, fo fern er ihm fage, was er
von jhm begeren würde, ward auch begert, wenn vnnd
wo, vnnd in was geftalt er ihm erfcheinen, vnnd mit ihm
bandeln folte. Nemlich, in geftalt eines Protonotariens.
Alſo Fam zu jhm der Teuffel auff befiimpten tag in eines
Protonotariens geftalt, vnnd zeiget ihm an wer er were,
vnnd erbot fih jhm zu fagen, gewislih, was er würde
fragen. Da fragt er den Teuffel, ob er würde Bapft fein?
Antwort er, Ja, Fraget weiter wie lange er würde Bapft
fein? Da gab der Teuffel eine folche antwort, Das Ale:
xander verftunde achtehen jar, vnnd was aber nur eilff
Jar vnnd acht Monat Bapft. Als nun der vorige Bapſt


239


farb, ward Alexander Bapft, alfo vons Bapftumbs we:
gen genandt. Nach den eilff Zaren war er frand, ſchickt
feinen Diener einen, dem er am alfer beften trawet, hie:
nauff in fein Gemad, daß er ihm ein Büchlein holen folt,
das auff dem Tiſche Tag (war voller fihwarger fünfte,
wolt es brauchen zu erfahren, ob er gefundt werden möchte
oder nicht.) Da der Diener hienauff fam, die Thür auff:
that, fand er ven Teuffel in des Bapfts Stuel fißen, in
Bepftlicher bekleidung vnnd Pomp, alfo daß er fehr er:
fchradf, zeigets dem Bapſt an, Vnnd auff des Bapft an:
halten muft er wieder hienauff onnd erfahren, ob er jhn
noch alfo fitendt finde. Alfo fand er ihn noch, wird von
ihm gefraget, was er da ſchaffen wolle? Gibt der Die:
ner antwort, Er folt dem Bapft dis Büchlein holen, Da:
rauff Spricht der Teuffel, Was fagftu von Bapft? Ego
Papa sum, Ich bin Bapft. Als dieſes der Diener dem
Kranden Bapſt faget, Iſt er fehr erfchroden, vnnd bat
die ſache anfahen zu merden, wo fie hienaus wolte, hat
fih derhalben in die inner Kammer heiffen tragen, Gleich
darnach kömpt der Zeuffel in geftalt eines Poftens, an
die hinterthür der Kammer, Klopfft ungeftümlich an, vnnd
ward eingelaften, kömpt zum Bapft für das Bette, vnnd
zeiget ihm an, die Zar find aus, er fey jetzt fein, müfle
mit ihm daruon. Da hat fich ein zand zwifchen jhn er:
baben, aus welchem die ombftender wol fundten verftehen,
daß fie von der zahl der Zaren gefempfft haben, Der Teuf—
fel aber hat jhm erft die zahl recht ausgeleget, vnnd dor:
uon gangen. Baldt darnach hat auch der Bapft, ver Vi-
earius Chrifti, vnnd Seule der Chriftenheit, den Geift
auffgeben, mit dem ZTeuffel zur Hellen gefahren. Es hat
diefer Bapft Alerander einen Son gehabt, vnnd eine
Tochter, die hat geheiſſen Lucretia, die hat er der Batter
befchlaffen, onnd hat fie der Bruder auch befchlaffen. Es
bat auch der Vatter mit verfelbigen feiner Tochter nadet
getanget, Bon diefer Bepftlichen Eeufcheit find zwene Berg
gemacht worden, alfo lautende:


Conditur hoc tumulo Lucretia nomine, sed re
Thais, Pontifieis filia, Sponsa, nurus.


240


Das if:
Lueretia hier begraben Ieit,
Thais die Huer obertreffent weit
Weil fie den Batter noch Bruder gfcheut.


18) Für etlichen Zaren, ift ein Schwargfünftler ge
bendt worden, von dem gejagt ward, daß er zu zweimal
zuuor were gehendt gewefen, da allweg ein Strohwiſch
am Galgen biieben bangen. Er hat einmal einem ein
ſchönen Hengft verfaufft, vnnd verbotten, daß man ihn
nicht baldt zur Trende ritte, als nun folcher erfahren
wolte die vrſach, vnnd das Pferdt ins Waſſer geritten,
ifis zum Strohwiſch worden, Derwegen er zornig, eilet
zur Herberge, da der Geudfer ware, als diefer ihn hat
fehen kommen, Teget er fih auff eine Band, da kompt er
mit zorn bewegt, zeucht ihn hart bey eim Beine, daß er
ſhme als balde außgeriffen, vnnd in die Stuben geworf
fen, vnnd dauon gelauffen, denn der Schwargfünftler hat
ihn alfo verbiendet, daß es jhn nit anders dauchte, alfo
gefchehen, etc. tem, er hat auch Schweine vnnd anders
verfaufft, daß entlich zu Strohwifchen worden, vnd alfo
bie Leute betrogen. Als aber Gott zu folcher büberey
nit Ienger zufehen wolte, Iſt er mit andern zweien wei-
bern fo feine Gefellfchafft, zur Naumburg gefenglich ein:
fomen, die er durch feine Kunft hatte Liftiglichen vnnd
onmerdfichen ftehlen lernen, Auch wurde durch diefe eine
reihe Sram dafelbft die zeit wonent, die man erftlich vor
eine Erbare Fraw hielte, berüchtiget, daß fie auch eine
ſolche Diebin, vnnd in die Gefellfhafft gehorte, vnnd des
Zeubers Bulſchafft, Darumb fie auh von berürten Per-
fonen zu Gefengnuß durch jr befenntnuß gebracht würve.
Der Schwargfünftler hat erfilih in der Tortur zu aller
pein nichts befennen wöllen, daß er auch zurdehnet, das
er nicht gehen kundte, Da es aber angezeigt, wie er feine
funft oder den geift in haaren gehabt, vnnd man ihm die
allenthalben abgenommen, hat er feine Büberey befant,
Wurden erftlich die zwo Frawen, nad wenig tagen auch
der Schwargfünftler an galgen gehendt, die Fraw aber
fam auß dem Gefengnuß bey nacht, nicht ohne hülffe, Fame
alfo dauon, etc.


241


19) Im Schwabenlandt ift ein Baweremann mit fei:
nem jungen ZTöchterlein obn gefehr von fieben Zaren,
auffs Feldt gangen, die Früchte zu befehen. Da er nun
gefehen wie das Erdtreich gantz dürr vnd dürftig, foricht
er, Ah daß doch einmal ein regen feme, Wie ſolchs das
Meidlein hort, fagte es auß einfalt, Ich wil bald ma-
den, daß e8 regnet, denn ich fan Hagel, Donner, Plitz
vnnd Regen machen, Dierauff fraget es der Vatter, Wer
fie folches gelehrnet, antwort fie, die Mutter, Ich darffs
aber niemandt fagen, Denn fie fohidete mich zu einem
Meifter, daruon folte ich es Iehrnen, Als es nun der
Batter fraget, Wer der Meifter wehre, vnnd ob fie jhn
Eennefe, Sagte es, Ich hab etliche Menner in der Mutter
Hauß fehen auß vnd eingehen, Diefe, fagte die Mutter,
weren vnſere Meifter, Denfelben hette fie mich in ihre
Schule befohlen, Diefer rede erfchradf der Batter, ſprach,
Wolan, fanftu, fo mach Regen vnd ein Wetter? Da das
Meivlin fagte, fie wolt es thun, wenn fie waſſer bette,
dat fie ver Batter zu einem Bache gefurt, da hat fie in
des Meifters Namen, wie fie gelert, Vngewitter zu we—
gen bracht, Hierüber ift entlich der Bawer zu der Ober:
keit gangen, fein Gottloß Weib angeben, Die gefangen
vnd verbrandt worden, Das Kind ift entlih in Chriftli«
her Lehre vnterweiſt ond auffgezogen worden.

20) Joan, Nider in suo formicario fohreibt, daß ein
Richter, Petrus genant, durch feine Diener hat ein Zeus
berer wollen greiffen laffen im Stedtlin Faden, Da ift
fie ein ſolch ſchrecken anfomen, mit zittern vnd groffem
geftand, daß fie gar verzweifelten den Zeuberer zu greif:
fen. Der Richter aber vermanet fie, fie folten vnerſchro—
den fein, die zeit were fommen, daß er müfte von Gott,
vnnd offentlichen verurteilt hinweg gericht werden, Sf
entlich gegriffen ond verbrand worden.

21) An einem ort hat man eine Zeuberin verbrennen
follen. Nach dem viefelbe den Hender mit jrem Athem
angehauchet, ift er als bald nider gefallen vnd geftorben,
Gleicher geftalt Hat fie einem andern auch gethan, Der
dritte aber , den fie mit volligem Athem nicht hat können
erreichen, ift unter dem Angefichte auffgelauffen, vnd fehr


11. 16


242


gefhwollen. Vnd nach dem er heim fommen, ift er gang
blind worden, vnd bald darnach geftorben.

Ah in Summa, der Teuffel ift ein mechtiger Taufent-
fünftler, denn er fein Meiſterſtücke durch nachgebung GOt—
tes am lieben Job auch redtlich beweift hat, Der Allmech—
tige Gott ftraffe nicht unfer Sinde vnd ſchwachen Glau:
ben, vnd wehre jm allwege gnediglich feiner boßheit vnd
gewalt, Amen.


XVI.
Noch drei Nachrichten über Fauſt.


1) Dr. Chriſt. Aug. Heumanns glaubwürdigſte Nach—
richt von Dr. Fa uſten. In einem Schreiben an
Herrn Dr. Saubern *).


Hpchehrwürdiger und Hocgelahrter Herr Doctor, Hoch:
geehrtefter Herr Eonfiftorialrathd und Superintenveng!


Ew. Hochwürden haben bisher mit ihrer Bibliotheca
Magica nicht wenige Lefer fehr vergnüget, auch manchem
die abergläubifchen Schuppen von feinen Augen glücklich
abgezogen. Die Ehre, welche fie dadurch erlangen, ob fie
diefelbe gleich nicht fuchen, fondern die Chriſtliche Abſicht
haben, durch ihren Dienft die gründliche Weisheit gemein
zu machen; Shre Ehre, fage ih, ift um fo viel gröffer,
weil die Theologifchen Federn mit folhen Materien ent:
weder gar nicht oder doch unglücklich befchäftiget zu feyn
pflegen. In ven jüngften Zeiten hat der groffe Theolo-
gus, Buddeus, ein befonderes Buch heraus gegeben de
atheismo et superstitione, welches nicht nur der Teut-
fchen, fondern auch der Hollänpifchen und Franzöſiſchen


» In „Bibliotheca, aeta et seripta magien. Won D. Eberhara
Dayid Hauber“ 278 Stud. 8. Lemgo 1741.


243


Ueberſetzung gewürdiget worden. Er hat aber nur die
erfte feiner Materien vortreflih- abgehandelt: von der an—
dern aber handelt er dermaflen unvollfommen, daB, weni
man nad dem Sprude: Qui tacet, consentire videtur,
den feligen Mann beurteilen dürfte, man fagen fönte,
er habe an allen denjenigen Stüden des Aberglaubens
Theil genommen, die er in feiner Schrift nicht verwirffer.
Und wie fleif hält er nicht.an der altväterifchen Meynung
von Geipenftern und von der Zauberey! wie weit hat es
ihm bierinnen ver Rintelifhe Theologus, ver fel. D. Bier-
ling, zuvor gethan, von weldem ich füngftens in den
Actis eruditorum 1724. p. 490. folgendes mit Bergnü-
gen lag: Ingenue exponit, quid de mugia sentiat, mi-
raturis fortasse libertatem ejus iis, qui sentiunt, Theo-
logos solere omnium ultimos novas amplexari verita-
tes suoque munire sufragio. Statuit igitur, quosdam
sibi ipsis videri errore phantasiae paetum iniisse cum
Diabolo: at doctrinam de vero et expresso pacto cum
Satana originem suam debere tenebris Papaeae supe-
rioris aevi ignorantiae, Daß aber die Theologi von
dem abergläubifchen Herfommen in ver Lehre fo ſchwer—
lich abzubringen find, und daß, wie Hutchinſon, welcher
doch felbft ein Theologus ift, aufrichtig befennet, der Or—
den der Geiftlichen nicht fan von dem Aberglauben frey
geſprochen werden, etliche wenige Glieder deiielben aus—
genommen; davon mag wohl dieſes die rechte Urſach feyn.
Es ift nemlich die superstition eine Stie-Schwefter, und
dem Aufferlihen Anfehen nach unſchädliche over wohl gar
dienftfertige Nachbahrin der Religion. Daher fichet diefe
jener immer durd die Finger: Da fie hingegen der Athei-
ſterey, als ihrer Ertz-Feindin, fih mit gröſtem Eifer wi:
derfeget. Ew. Hochwürden haben demnach in ihrem -erfien
Tomo p. 358. gar wohl angemerdet, daß die meiften
Gelehrten, die von dem Aberglauben Bücher fchreiben,
auch mit ihrem Erempel das alte Sprichwort beftätigen:
Kleine Diebe hendet man, die groffen aber läſſet man
lauffen. Sie ſchreiben und ſchreyen (belieben fie doch ihre
eigene Worte zu vernehmen!) mit groffem Eifer wider
folche Aberglauben, welche entweder von gar feiner Wid-
tigfeit find, oder bereits von jederman verworften wer-


244


den, und alfo dem menſchlichen Gefchlechte nicht fonder:
lich ſchädlich ſind. Aber diejenige Aberglauben, welche
noch herrſchen in der Chriſtlichen Kirche, und welche tau—
ſendmahl ſchädlicher als jene find, und auf das Verder—
ben der menschlichen Gefellfchaft abzielen, 3. E. von der
Gewalt des Teufels über die Ereaturen, fo wohl durd
fich felbft, als durch die Heren und Zauberer, behalten
und vertheidigen fie als Wahrheiten.

Doch wo fomme ich hin? Ich wolte nur, Hochgeehr—
tefter Herr Doctor, meine Hochachtung gegen dero gelehrt:
ten Liebes = Dienft, welchen fie durch ihre nur genante
Bibliothecam der Teutfchen Welt erweifen, hiermit bezeu:
gen, und hernach bitten, dero T. I. p. 348. und T. Il.
p- 711. gethanes Berfprechen, von dem fo befanten He:
renmeifter, D. Fauften, gründliche Nachricht zu ertheilen,
nach nunmehr fhon langem Barren ins Werk zu ſetzen ”).
Hierzu werde ich um fo vielmehr veranlaffet, weil ich
felbft vier Zeugniffe habe, die den Grund zu dero Ge:
bäude legen können: und welche ich hiermit Ew. Hoch—
Ehrwürden vor die Augen lege. Solten vdiefelbe ihnen
etwa ſchon befant feyn, fo werden doch meine beygefüg-
ten Anmerckungen nicht ganglich zu verachten feyn.

Es find aber meine vier Zeugen recht glaubwürdige
und unverwerfliche Zeugen: welche, wenn fie dem Altor:
fiihen Prof. Dürrio, und dem Franzöfifchen Critico Nau-
daeo befant gemwefen wären, fo würden fie nicht vie
ganze Hiftorie von D. Fauften vor eine Fabel erfläret,
und diefer denfelben un homme imaginaire, une Chi-
mere des Allemans genennet, jener aber in einem be-
fondern Briefe zu behaupten ſich unterftanden haben, daß
der erfte Buchoruder, Johann Fauft, zu diefer Fabel An:
laß gegeben, indem man ihn wegen feiner neuen Kunft
anfänglich vor einen Zauberer gehalten habe.

Ich wil aber meine vier Zeugen Ew. Hoch-Ehrwürden
in folcher Ordnung praesentiren, daß der jüngfte zuerft
auftreten, hernach die Altern reden, und endlich der aller:
ältefte mit befonderer Ernfthaftigfeit befchlieffen fol. Sie
haben alle viere in dem fechzehenden Jahrhunderte gele—


*) Die ift nie erfolgt. ©.


245


bef, und ift der erfle 1588, der andere 1560, der dritte
1526, und der vierte 1516 gefiorben. Die drey Ießten
haben D. Fauften mit ihren Augen gefehen: ver erfte
aber nit. Es ift aber diefer dennoch ein guter Zeuge,
weil er dasjenige vorbringet, was er aus dem Munde
eines feiner Freunde, welcher D. Fauften gefehen, und
fehr wohl gefant hatte, vernommen hat. Sie find alle
viere Ew. Hoch-Ehrw. ihren Nahmen nah gar wohl be:
fant, und um fo viel weniger werden fie ihnen die au-
dientz verfagen.

Mein erfter Zeuge ift alfo JOANNES WIERUS, und
lauten deffen Worte alfo:


Joannes Faustus, ex Kundling oppido oriundus,
Cracoviae Magiam dieit, eamque paucis annis ante
quadragesimum supra sesquimillesimum in diver-
sis Germaniae locis exerceuit, — — Sceleris ergo
eaptus Batoburgi in Mosae ripa ad Geldriae fines,
Barone Hermanno absente, mitius ab ejus sacel-
lano D. Joanne Dorstenio tractabatur: quod huie
viro bono nee callido plurium rerum cognitionem
artesque varias polliceretur. Hinc et tamdiu vi-
num, quo Faustus unice afficiebatur, promsit ille,
donec vas evacuaretur. Quod cum Faustus intel-
ligeret, atque, Graviam sibi abeundum esse, ut
raderetur barba, diceret alter; vinum is si adhue
euraret, artem denuo promittit (Faustus) singula-
rem, qua citra novaculae usum tolleretur barba.
Conditione accepta, arsenico confricari eam eitra
ullam praeparationis mentionem jubet: adhibita-
que illinitione, tanta sueccessit inflammatio, ut non
modo pili, sed et pellis cum carne exureretur.
Cum stomacho idem ille (Dorstenius) mihi facinus
hoc non semel recensuit. — — Hie (Faustus) tan-
dem in pago Ducatus Wirtenbergici inventus fuit
juxta lectum mortuus inversa facie, et domo prae-
eedenti nocte media quassata, ut fertur.


Ih mache hierbey folgende Anmerdungen. Wierus oder
Weiher, welches fein Teutſcher Nahme war, (daher er


246


auch von einigen ift Piscinarius genennet worden,) hat
Faufts Lebens: und Todes:Zeit nicht genau genug gewuſt.
Er würde fonft nicht paucis annis ante quadrugesimum
gefchrieben haben. Zum andern erfennet ein aufmerdfamer
Leſer leichtlich, daß Dorstenius das andere Faß Wein vor:
ber hat fommen laffen müffen, ehe ihn D. Fauft die fihel-
mifche Kunft des Bartpußeng gelehret hat: vnd daß au
zuvor dieſer Betrieger das Wein-Faß nebft ihm (Dorstenio)
ausgeleeret hat. Drittens erhellet auch, daß D. Fauft ihm
die Kunft zwar geoffenbaret, aber nicht felbft an vem Dor-
stenio probiret hat, fondern erft nah Faufis Abreife Dor-
stenius die unglüflihe Probe an feinem Barte gemachet
bat. Envlih, was Wierus von D. Faufts Todes-Art zum
Befchluffe erzählet, beruhet auf einem Fertur: und ift alfo
diefes Zeugniß nicht nor gültig und untrüglich anzunehmen.

Mein zweyter Zeuge it MELANCHTHON, deſſen Dif:
curfe Joannes Manlius gefammlet hat. Wie denn in fei:
nen Colleetaneis p. 160. (edit. Basil. 1600.) eines Poe—
ten folgende Worte von diefem Buche zu Iefen find:


Nune etiam placeant deducta Melanchthonis ore,
Munlius in seros quae cupit ire dies.


5a p- 156. fihreibet Manlius felbft folgendes: Labor
hie noster collectus ex ore D. Philippi Melanchthonis. And
ob er gleich hinzu feßet: abisque elarissimis viris; fo ift
doch das meiſte aug Melanchthons Munde gefloffen. Daß
aber hierunter gehöre das nun bald folgende Zeugniß, wird
ein jeder Lefer aus mehr als einem Umftande des Textes
von ſich felbft erfennen. Es hätte alfo dieſes Buch vie
Aufichrift Melanchthoniana, oder Melanchthons Tiih-Reden,
führen fünnen. Nun hören fie doch, hochgeſchätzter Herr
Consistorial-Raht, diefes groffen Mannes Auflage an,
wie fie p. 38. und 39. befindlich:


Novi (ich habe gefennet) quendam nomine Fau-
stum de Kundling, quod est parvum oppidum, pa-
triae meae vieinum. Hic cum esset scholasticus
Cracoviensis, ibi magiam didicerat. — — Vagaba-
tur passim: dieebat arcana multa. Ille Venetiis
cum vellet ostendere spectaculum, dixit, se volatu-


247


rum in coelum. Diaboius igitur subvexit eum, et
afflixit adeo, ut allisus humi paene exanimatus es-
set: sed tamen non est mortuus. Ante paucos
annos idem Joannes Faustus postremo die sedit ad-
modum moestus in quodam pago ducatus Wirten-
bergensis. Hospes ipsium alloquitur, cur moestus
esset praeter morem et consuetudinem. Frat alio-
qui turpissimus nebulo, inquinatissimae vitae, ita
ut semel atque iterum paene interfectus sit prop-
ter libidines. Ibi dixit hospiti in illo pago: Ne
perterrefias hace nocte. Media nocte domus quas-
sata est. Mane cum Zuustus non surgeret, et jam
esset ferre, meridies, hospes ingressus est in ejus
conclave, invenitque, eum iacentem prope lectum
inversa facie, sie a Diabolo interfectus. Vivens
adhuc habebat secum canem, qui erat Diabolus.
— — Hic Faustus in hoc oppido Wittenberga eva-
sit, cum optimus Princeps, Dux Joannes, dedissct
mandata de illo capiendo. Sic Noribergae etiam
evasit Cum jam ineiperet prandere, aestuavit: sur-
gitque statim, solvens, quod hospiti debebat. Vix
autem venerat ante portam, cum veniunt lictores,
et de ee inquirunt. Idem Faustus Magus, turpis-
sima bestia, et cloaca multorum Diabolorum, vane
gloriabatur de se, omnes victorias, quas habuerunt
Caesariani exercitus in Italia, esse partas per ip-
sum sua magia.
ch mache auch Hierbey ein Baar Anmerkungen. Wenn
nemlich Melanchthon bezeuget, er habe Fauften gefant,
wer wolte dem ehrlichen und redlichen Manne diefes nicht
glauben? Ich würde es auch einem fehr vor übel Halten,
der an dem, was Melanchthon von Faufts Entfliefung
aus der Stadt Wittenberg erzählet, zweifeln wolte. Me-
lanchthon Jebete ja damahls zu Wittenberg. Was aber
Melanchthon von der Zauberey Schule zu Cracau, von
Faufts Himmelfahrt zu Venedig , von deſſen Leib = Teuffel
in der Geftalt eines Hundes, und endlich von Fauſts Vor:
herverfündigung feines Todes, und von der darauf erfolg:
ten Zodes-Art erzählet: davon zeiget er deutlich genug


248


an, daß er es nur vom Hörenfagen habe. Wer alfo diefes
alles nicht glauben will, der bedienet fich einer Höchftbilligen
Freyheit. Ich glaube es felbit nicht; weil ich weiß, daß
Melanchthon fehr Teichtgläubig, und infonderheit von He»
ren:Wundern, nach der Befchaffenheit feiner Zeit, mit dem
geringften Pöbel einftimmig gewefen.

Jun mag mein dritter Zeuge auftreten, CONRADUS
MUTIANUS RUFUS. Diefer fohrieb an einen Freund
am 7. Det. 1513. folgendes:

Venit octavo abhine die quidam chiromanticus
Erphurdiam, nomine Georgius Faustus, Helmitheus
Hedebergensis, merus ostentator et fatuus. Ejus
et omnium divinaculorum vana est professio. Ru-
des admirantur. — — Ego audivi garrientem in
hospitio. Non castigavi jactantiam. Quid aliena
insania ad me?

Auch bey vdiefer Erzählung merde ich eines und das
andere an. Rufus nennet Fauften mit dem Bornahmen
Georgius. Zuvor aber nennete ipn Melanchthon Fohan-
nes. Wer ift wohl der glaubwürdigfte? Ich fage: Rufus.
Denn diefer Zeuge ift nicht nur älter, fondern hat auch
zum beyftimmigen Zeugen den Trithemium, welder nun
bald auch feine Auflage thun fol. Wenn ihn aber Rufus
nennet Helmitheum Hedebergensem,, fo leget er ung ein
rechtes Nägel vor. Quid hoc sibi vult? muß ein jeder
ausruffen , der diefes Liefet oder Horet. Weil es nun ein
Rätzel ift, fo darf und wil ich rahten. Solte ich es nicht
treffen, fo lieſet es vielleicht einer, ver fcharffinniger im
Rahten und glüdlicher im Errathen ifl. Ich vermuhte
demnach, daß Tenzel in dem Mse. unrecht gelefen habe
Hedebergensis, und daß die Budftaben wegen ihres hohen
Alters verdunfelt gewefen. Sch glaube alfo, Rufus habe
Wirtebergensis geichrieben. Denn in dem Würtembergi:
ſchen Lande war D. Fauft gebohren. Was aber Helmi-
theus ſey, fchlieffe ich aus diefen beyden Worten unfers
Mutiani Rufi: Rudes (eum) admirantur. Es fümmet mir
alfo für, Rufus habe nicht Helmitheus, fondern Hemitheus
gefchrieben. Die Helden werden vom Hesiodo Eoy. v. 160.
zus bE00, Halb: Götter genennet. Und aus den Reden


249


Isoeratis p. 134. 452. 464. und 480. (editionis Wolfia-
nae Basil. 1594.) ift mir befant, daß diefer Helven-Titel
in Griechenland gar fehr gebräuchlich gewefen. Da nun
diefer Nahme D. Fauften, als einem (mie Trithemius be-
zeuget,) gewefenen Schul-Rectori, nicht fan unbefant ge:
wefen feyn, fo glaube ih, er habe fich deswegen nicht
Semitheum, fondern Hemitheum genennet, damit die fo gar
grobe Charlatanerie ihm nicht all zu groffen Haß ermweden
möchte. Noch eins. Sch finde in Motfehmanns Erfordia
literata etwas von D. Fauften, aug einer alten Erfurti-
ſchen Chronie ausgeichrieben, nemlih im T. UI. p. 372.
sg. Es ift aber nicht werth, allhier angeführet zu werden,
indem man bald erfennet, daß der unbefante Berfaffer der:
felben Chronid ein fehr einfältiger Tropf gemwefen, der die
albernften Erzählungen vor richtige Wahrheiten angenom-
. men. So viel aber glaube ih ihm ohne Schwierigfeit,
daß D. Fauft fih eine Zeitlang zu Erfurt aufgehalten,
und daß man ihn vor einen fein gelehrten Mann gehal-
ten babe.

Nunmehr fommet an dich die Reihe, du vortreflicher und
billigft hochbelobter TRITHEMIUS. Sage an, was dir
von Fauften bewuſt if. Rede, weil dein Mund ſchon
längft verfchloffen ift, mit deiner Feder. Nun es redet der
liebe Mann in einem a. 1507. den 20. Auguft gefchrie-
benen Briefe alfo:

Homo ille, de quo mihi seripsisti, Georgius Sabel-
licus, qui se prinecipem necromanticorum ausus
est nominare, gyrovagus, battologus et circumcel-
lio est: dignus, qui verberibus eastigetur, ne temere
deinceps tam nefanda et Eeclesiae sanctae contra-
ria publice audeat profiteri. Quid enim sunt aliud
tituli, quos sibi assumit, nisi stultissimae ac vesa-
nae mentis indicia, que se fatuum, non philoso-
phum, ostendit? Sie enim titulum sibi eonvenien-
tem formavit. Magister GEORGIUS SABELLICUS,
FAUSTUS JUNIOR, fons necromanticorum, astrolo:
gus, Magus secundus, chiromunticus, agromanticus,
pyromanticus, in hydra arte secundus. Vide stultam
hominis temeritatem; quanta feratur insania, ut


250


se fontem necromantiae profiteri praesumat, qui vere
omnium bonarum literarum ignarus fatuum se po-
tius appellare debuisset, quam Magistrum. Sed me
non latet ejus nequitia. Cum anno priore de Mar-
chia Brandenburgensi redirem, hune ipsum homi-
nem apud Geilenhusen oppidum inveni: de quo
mibi plura dicebantur in hospitio frivola, non sine
magna ejus temeritate ab eo promissa. Qui mox,
ut me adesse audivit, fugit de hospitio, et a nullo
poterat persuaderi, quod se meis praesentaret aspec-
tibus. Titulum stultitiae suae, qualem dedit ad
te, quem memoravimus, per quendam eivem ad
me quoque destinavit. Referebant quidam in .op-
pido /zllo) sacerdotes, quod in multorum praesen-
tia dixerit, tantam se omnis sapientiae consecutum
scienciam atque memoriam, ut, si volumina Pla-
tonis et Aristotelis omnia cum tota eorum pbilo-
sophia in toto periisset ab hominum memoria, ipse
suo ingenio, velut Ezras alter Hebraeus, restituere
universa cum praestantiore valeret elegantia. Po-
stea me Neometi existente Herbipolim venit, ea-
demque vanitate actus in plurimorum fertur dixisse
praesentia, quod Christi Salvatoris miracula non
sint miranda, se quoque omnia facere posse, quae
Christus fecit, quoties et quandocunque velit. Iu
ultima quoque hujus anni quadragesima venit Stau-
ronesum, et simili stultitia gloriosus de se police-
batur ingentia, dicens se in alehimia omnium, qui
fuerint unguam, esse perfectissimum, et scire at-
que posse, quiequid homines optaverint. Vacabat
interea munus docendi scholasticum in oppido me-
morato, ad quod Franeisci ab Sickingen, Balivi
Principis tui, hominis mysticarum rerum percupidi,
promotione fuit assumtus: qui mox nefandissimo
fornicationis genere, cum pueris videlicet, volup-
tari coepit: quo statim deducto in lucem fuga
penam declinavit paratam. Haec sunt, quae mihi
CERTISSIMO constant TESTIMONIO de homine
illo quem tanto venturum desiderio praestolaris,


251


Cum venerit ad te, uon philosophum, sed hominem
fatuum et nimia temeritate agitatum invenies.


Wir lernen erftlich aus diefem Zeugniffe, daß Faufts
Borname Georgius gewefen, und nicht, wie man insge:
mein glaubet, Joannes: wie auch, daß Fauft fein Familien-
Name geweien: indem er fih Faustum juniorem, das ift,
des alten Fauſts Sohn, gefchrieben hat *). Hingegen folget
bieraus, daß er den Staliänifhen Nahmen Sabellicus (ich
weiß aber nit, aus was für befonderer Abfiht,) aus
Charlataniſchem Muthwillen angenommen habe. Daß er
wirffih auf einer Univerfität den Titel Magister befom:
men, fehlieffe ich daher, weil man ihn zu einem Schul:
Rectore gemachet hat. Es redet demnach Trithemius im
Eifer zu viel, wenn er ihn omnium bonarum literarum
ignarum nennet. Bielleicht verglich Trithemius in feinen
Gedanden Fauften mit fich felbft: da denn verfelbe freylich
gegen ihn ein Erz: Stümper war. Ich habe auf viele
Weife in meinen Actis Philosophorum das Urtheil Bo-
eharti erfläret, da er auch einen Georgium , nemlich den
durch fo viele Bücher befanten Georgium Hornium, nen-
net wirum indoctum. Wenn ferner Trithemius berichtet,
Fauſt habe fo fchändlich gepralet, daß er fih auch gerüh—
met,- er fey vermögend, mit Wunverwerden es vem HErrn
Ehrifto gleich zu thun, fo muß ich feine Revlichkeit und
Borfichtigfeit Toben, daß er das Wort fertur beyfüget. Es
ift hieraus zu erfennen, daß Trithemius diefer Erzählung
ſelbſt nicht völligen Glauben beygemeflen. Sch aber glaube
e8 deswegen gar nicht, weil man ihn ja unfehlbar wegen
einer fo erfchredlich gottlofen Rede würde bey dem Kopffe
genommen und geftraffet haben. Wenn endlich vom Tri-
themio unfer Fauft nicht Doctor, ſondern Magister tituliret
wird, fo wird vermuthlich jevderman errabten, daß er auf
feiner Univerfität fey mit dem Doctor-Zitel geſchmücket
worden, fondern daß nur der Pöbel ihm diefen Titel bev—
geleget, wie denn foldhes noch heut zu Tage gefchiehet,


*) Man vergleihe ©. 8. dieſes Bandes bei Stieglig. Trithem
f&beint denn doch kelnen andern als unſern Zauberer
Fauſt zu meinen, « ©.


252


daß, wer nur vor einen Arteney-Meifter ſich ausgiebet,
und wirdlich einige Patienten bevienet, von den gemeinen
Leuten Herr Docter begrüffet wird. Da nun infonverheit
fein Mardtfchreyer fo unglücklich ift, daß ihm tie Bauren
diefen Titel verfagen folten, was Wunder, wenn aud
Fauft durch feine Wunder-Euren die dummen Leute bewo—
gen, ihn sine auctoritate Caesarea zum Doetor zu creiren ?
So viel ift es, Hod-Ehrwürdiger Herr Consistorial-
Naht, was ich zu dero Dienfte habe überreichen wollen.
In ihrer Betrachtung der Fauftifchen Hiftorie werden fie
vermubtlih das von D. Faufts Leben und Händeln in
dem Drud heraus gefommene Buch, deſſen Verfaffer ſich
MWiedeman nennet, in foharffe Censur nehmen, auch zu
weiterer Unterdrüdung des Teufelsfünftifchen Aberglaubeng
die dafelbft erzählte Gefchichte beftens beleuchten. Ich er:
warte nebft vielen andern Liebhabern der Wahrheit diefe
dero Nachricht in kurtzem, der ich mit aufrichtigfter Erge—
benheit und Hochachtung verharre
Ew. Hoch-Ehrwürden
Gehorſahmſter Diener
C. A. Heumann.
Göttingen den 20. Jenner 1742.


Pia


Als mein Schreiben ſchon befchloffen war, fiel mir noch
eine Antwort ein, auf den Einwurf einiger Gelehrten,
welche aus dem Stillfehweigen fo vieler Bücherfchreiber,
die im fechzehenden Jahrhunderte gelebet, mit groffer Zu:
verficht fehlieffen, eg fey fein D. Fauft in der Welt gewe—
fen, fondern die Hiftorie von ihm fey vom Anfange bis
zum Ende eines müffigen und zugleich betrügerifchen Ge:
lehrten Erfindung. Hierbey gebe ich num folgendes zu be:
denden, daß nicht nur andere Bücherfihreiber, fondern felbft
die Historiei von Profeffion, die Gefchichte der Gaudler
und Mardtfchreyer, wie auch anderer fo geringen Leute,
nicht würdigen aufzuzeichnen, und daß daher in ſolchen
Dingen ein einziger Testis loquens gelten muß gegen
funfjig Historicos tacentes. Iſt es nun Wunder, daß


253


D. Fauſt in feinem hiſtoriſchen Buche feiner Zeit anzutrefz
fen? Man achtete nemlich diefen Kerl nicht wehrt, fein
Gedächtniß auf die Nachfommen fortzupflangen, und felbft
Trithemius hat feine Wiſſenſchaft von D. Fauften in fei-
nes feiner fo vielen hiftorifchen Werde gebracht, fondern
erzählete nur, was er von ihm wufte, einem feiner Sreunde,
welcher ihm noch dazu zu diefer Erzählung Anlaß gegeben
hatte. Sch wil diefes mit einem gleichen Erempel erläu:
tern. Sn meiner Jugend lebete ein damahls fehr befanter
Marckt-Artzt, welcher auf allen Märdten herum zog. Ich
babe ihn am Ende des vorigen Jahrhunderts, da ich zu
Zeiß ein Schüler war, dafelbft gefehen, als er mit groffer
Pracht aufgezogen fam, und, nachdem er auf feine Schau:
bühne getreten war, feine Rede mit diefen Worten anfing:
Hochgeehrtefte Herren, ich bin ver berühmte Eifenbart. Ic
babe aber ſchon das Ende feines Ruhmes erlebet, und
glaube, daß nad hundert Jahren niemand wiffen wird,
daß ein Mardtichreyer, Nahmens Eifenbart, in der Welt
geweſen. Solte aber diefes mein Postseriptum fo alt
werben *), fo hoffe ich, man werde mein Zeugnis gelten laf
fen, wenn aud glei in dem Theatro Europaeo, in
Struvens Historia Germaniae, in der Europäifchen Fama,
in den Actis eruditorum, und in andern dergleichen Bü-
dern, des Eifenbarts nicht die geringfte Erwehnung folte
geſchehen feyn.


2) J. UM. Moehſen **).


Man findet hin und wieder Gemählde von Rembrand,
in welchen er Zauberer oder Hexenmeiſter mit Geiſterbe—
ſchwörungen vorgeſtellt hat. So iſt z. E. noch 1765 ein
geätztes Blat herausgekommen, wo ein Geiſterbeſchwörer
mit einen Zauberbuch in der rechten, und einem Stab in
der linken Hand, wie auch ein Weib mit einem Stabe,
bey dem Schein einer Fackel, einen alten Mann aus der


=) Beides hat ſich ereignet. Ich erinnere an das Volkslied;:

Ich bin der Doktor Eiſenbart 20.” = \ ©.

==) Berzeihnif einer Sammlung von Bildniffen größtentheils
Yerzte. A. Berlin 1771.


254


Erde hervorfommen laſſen, fo den D. Fauft mit einer
magischen Erfcheinung vorftellen ſoll; es ift zu befannt, als
daß es nöthig wäre, bier deffen Befchreibung zu geben.
Rembrandt hat noch einen Kopf unter vem Nahmen des
Faufts radiert, den Bürgy ©. 24. n. 178. mit den Wor—
ten: Het Portrait van Doctor Faustus, met een kaal
Hoofd en een Mantel um, befchreibet. Sch habe viefes
Blat zur Zeit noch nicht felbft, allein ich befiße eine Copey
davon, die auch Aver S. 123. und 124. befchreibet. Weber
dem fahlen Kopf lifet man: Doctor Faustus. Zur Rechten
des Kopfs oben: Rembrant Inventor. Zur Linken F.L.D.
Ciartres exeutit. Man hat ein Blat von van Vliet, fo
einen Dann vorftellt, der in der Gefihtsbildung mit die—
fem übereinfommt, außer daß er ein wenig älter ausfieht.
Den Kopf bevedt eine ungeheure rauhe Müge, die unter:
wärts mit einem geftreiften Tuche zweimahl umgebunten
ift. Er ift bier in einem Pelze mit einem breiten rauhen
Ausichlag bekleidet, anftatt daß jener einen offen ſtehenden
Mantel, und einen weißen Halstragen um hat. Zur rech:
ten des Kopfes ift: Rt van Ryn in. Gleich darunter in
einem Monogramma: JG. van Vliet feeit 1633. Daß
ein Johann Fauft zu denen Zeiten Tritheims, Melanch—
tons und Weiters, folglich im fechzehenden Jahrhundert ge:
lebet hat, daran ift fein Zweifel. Die Legende vom D.
Fauft fagt, daß er vormahls Theologie ftudiret, fih nad:
her aber zu Ingolftadt und Wittenberg auf die Mediein
gelegt und an letzterm Ort die Doctorwürde angenommen
hätte. Sein Bildniß, fo denen Actis Magieis Tom. V.
vorgefegt worden, ift ein Nachftih von dem fo Bürgy be:
fopreibt, und wovon Ciartres eine beffere Copey abgedrudt
hat. D. Fauftens Leben ift fhon vor länger als hundert
und funfzig Jahren im Drud herausgewefen. Da Fauſt
fih unterftand, den Teufel zu beſchwören, oder vielmehr
die Macht des Teufels zu verachten, und felbigen, fo wie
die Miradel zu leugnen, auch in allen Ländern herumzog,
und die unmwiffenden Leute und Mönche mit feinen foge-
nannten aftrologifchen und heimlichen magifchen Künften,
in Furt und Schreden feßte, und fi) über ihre Einfalt
luſtig machte, fo hatte ſolches die Mönche und Pfaffen der:


255


geftalt gegen ihn überall erbittert, daß fie ihn aller nur
zu erdenfenden Zaubereyen und Bosheiten befchuldigten.
Es wundert mich, daß der berühmte Heumann feine foge:
nannte gründliche Nachrichten vom D. Fauft nicht eritifcper
abgefaffet und das Wahre von dem Falfcıhen abgefonvert
bat. So viel ich weiß, ift folches weder vom Naude in
feiner Apologie, noch von andern Biographen gefihehen.
Wann man das Wahre aus feiner Gefhichte herausnimmt,
fo fpüret man, daß Fauft gar nicht ungelehrt, aber ein
Prahler, Schalf und Freygeift geweſen. Er mußte fi
mit feinen Wiffenfchaften fehr groß, und freuete fih, wann
er denen Leuten mit feinen Künften, und feiner angeblichen
Verbindung mit dem Teufel ein Schreden einjagen konnte.
Er war zu verfehiedenenmahlen Rector in Schulen gewe—
fen, und hatte die alten Autores fleißig gelefen. Er be:
rühmte fich, wann die Werfe des Plato und des Ariftote:
les follten verlohren geben, fo fünnte er fie, fo wie Efra
die Bibel, wiederherftellen. Bey einer Magifterpromotion
zu Erfurt verfprah er die Handſchriften der verlohren
gegangenen Eomoedien des Plautus und Terentius herbey:
zufhaffen, und felbige auf einige Stunden zum abfchreiben
zu geben. Allein vie dabey befindlichen Theologen und
Rathsherrn wollten den Vorſchlag nicht annehmen, weil
fie glaubten, daß folches nicht ohne Zauberey, und mit
dem Teufel zugeben dürfte. Es feheinet auch, daß ihm
damahls fchon die fogenannte Zauberlaterne *) nicht unbe:
kannt gewefen. Eine alte Erfurter Chronide meldet von
ihm, daß er daſelbſt von der Iniverfität die Erlaubniß er:


*) Die cigentlihe Zeit, wann die Zauberfaterne erfunden wor:
den, und von wen, ift, fo viel ih weiß, nicht befannt. In
der Mitte des fiebenzehnten Sahrhunderts bat ſchon ver be:
kannte Künftler $. 8. Griendel von Ad, auf Wandhaufen,
dergleichen verfertiget und verkauft, f. Doppelmayers hift.
Nachr. von Nürnbergſch. Künftlern und Mathematieis p. 112.
Es ift wohl zu vermuthen, daß deren Befhaffenheit und Ver:
fertigung in denen erften Zeiten als ein großes Geheimnif
verborgen gehalten worden, und der erfte Erfinder unbekannt

eblieben. Von Einigen wird felbige fhon dem Rogerius
aco, der im dreyzehnten Seculo gelebet, zugefhrieben Selbſt
zu der Zeit, wie Griendel mit Zanberlaternen handelte,


256


halten hätte, über den Homerus Eollegia zu Iefen, in wel—
chen er die Helden des Homerus fo deutlich befchrieben,
als wann er fie alle gefehen hätte. Da nun die Studen-
ten gewußt, daß er unerhörte Dinge verrichten könnte, fo
hätten fie ihn erfuchet, die Helden des Homerus aus dem
Grabe hervorfommen zu Jaffen und fie ihnen zu zeigen.
D. Fauſt beftellte fie nach einiger Zeit zu fich, brachte fie
in eine finftere Kammer, und verbot ihnen zu fprechen.
Er ließ einen Helden nach dem andern hervortreten, und

wie er merdte, daß fie zuleßt über den einäugigen Riefen
Polyphemus in Furcht gerathen waren, den er mit einem
rothen Bart, und mit ein paar Schenfeln im Maule, als
wann er einen Menfchen gefrefien, und einem eifernen
Spieß in ver Hand, vorgeftellet hatte: fo that Fauft, als
wann er den Riefen nicht wieder fortfchaffen könnte, er
winfte ihm, er follte fortgehen, ver Riefe aber blieb. Man
vernahm zu gleicher Zeit einen Stoß mit einer eifernen
Stange, der dem Rieſen zugefchrieben wurde, wodurd das
ganze Hauß erfchütterte. Hierüber gerieth alles in vie
größte Beftürzung. Die Furcht vor dem gräßlichen Ries
fen madte auf zwey Stuventen einen folchen Eindrud,
daß fie fich einbildeten und überall ausbreiteten, er hätte
fie bereits mit feinen Zähnen angepadt gehabt, und auf:
freffen wollen. Es ift folches noch vor der Mitte des
fechszehnten Jahrhunderts gefchehen und daher um” foviel
weniger zu verwundern, daß er bei der damahligen Un:
wiffenheit der Mönde, von ihnen für einen Hauptzauberer
gehalten worden. Diefes veranlaßte, daß ver Sraneifcaner-
Guardin D. Klinge an ihn abgeſchickt wurde, um ihn zu
befehren. Klinge gab Fauften felbft das Zeugniß daß er
ein feingelehrter Mann wäre, ver fih fonft wohl ohne
Hülfe des Satanas, mit Gott und Ehren nähren könne:


wurde noch deren Verfertigung heimlich gehalten. Wie M.
J. C. Kohlhans 1677 feine mathematifhe und optifche Eurio-
fitäten herausgab, fo wollte er feine Kenntniß vonder Strue—
tur dieſer Laterne zeigen, und gab deren Befchreibung Rei:
benmweife in hebraiſcher, fyrifher, griehifcher und lateiniſcher
Sprache heraus, damit niemand felbige nachmachen möchte,
der nicht ein Litteratus und diefer Spraden Eundig wäre.


257


er rieth ihm, wegen feiner Berbindungen mit dem Teufel,
in dem Arancifcanerflofter vor fih Meſſe Iefen zu laſſen;
da aber Kauft über die Meſſe fpottete, fo übergab ihn ver
Guardian ganz feyerlih dem Teufel, und ver Rath zu
Erfurt lies Fauften fogleich fortſchaffen. Weil fih viele
Leute in dem Seculo, worin Fauft Iebte, mit fogenannten
magiſchen und aftrologiichen Grillen beichäftigten, fo hat
man, um jelbige davon abzuhalten, vermuthlich fein Le—
bensende um jo viel fchredlicher gemacht, welches, fo wie
der ganze gepructe Lebenslauf, aller gefunden Vernunft
und Wahrfcheinlichfeit gänzlich wiverfpricht. Mit denen
befannten elenden Zragoedien von ihm, hat es Gott lob!
ein Ende, da man endlich ſolche einfältige Vorurtheile abs
gelegt hat und vernünftigere Vorftellungen liebt. Fauft
bat es nunmehro lediglich Rembrandten zu vanfen, daß
“ Seiner noch gedacht wird.


3) Bon Fr. Heinr. von der Sagen *).


Faſt zu derſelben Stunde, da ich Das Literarische
über Fauſt als beendet betrachten und Diefe Zelle fchlie-
gen wollte, um zu etwas Lebendigerem, zur Siftorie
ſelbſt, endlich überzugehen,, fommt mir noch von der
Dagens, des Hochverdienten, neuefte Abhandlung über
unfern Helden zu Geficht, die ich um fo- weniger uns
beachtet laſſen Eonnte, noch durfte, weil auch bier Die
Brage: Welches ift Die er ſte Auflage der erſten h och—
deutfchen Bearbeitung der Sauftfage? immer noch
nicht ganz erledigt ift. Die Frankfurter 15887 Aus—
gabe ift, wie Stiegliß in feiner vollftändigen L ites
ratur über Fauft (angehängt dem Auffate in
Raumer hiſt. Taſchenbach 1834 und von mir aus—
zugsweiſe gegeben und mit Anmerfungen begleitet in


D In beſonderem Abdrucke aus der Germania VI. Band: „le:
ber die älteften Darfiellungen der Sauftfage. 8. Berl. 1844.”


11. 17


258


Abſchnitt I.) ganz richtig das „erfte Buch“ über Fauſt's
Leben, aber es ift nicht die erfte Auflage; Ebert,
in feinem bibliogr. Lericon, kannte eine frühere Auflage
auch nicht, und die Übrigen Schriftſteller — fo weit
ich fte Eenne — erwähnen derjelben nur beiläufig, als
einer, die exiſtiren folle *).

Wie ich aufs eifrigfte darauf bedacht war, in vorlie—
genden Abfchnitten Alles beizubringen, was zur Gefchichte,
Sage und Fiteratur von Fauſt wichtig feyn möchte, jo
war ich unverdrofien bemüht, auch das in Wahr—
beit erite Buch aufzutreiben. Nachdem mir dief
bier, in München, Berlin ꝛc. miflungen , machte ic)
den Fund endlich in der Stadtbibliothek zu Ulm, durch)
die Güte des Herrn Archivar und Bibliothefar Ne us
bronner. Sch erhielt von dort die LäS7Tr Aus-
gabe (Frankfurt am Main durch Johann Spies). Diefe
ift viel hübfcher gedruckt als die 1588 und 1589r
Ausgabe. Sie hat, ohne das Regifter, 249 Seiten in
Detav, ift übrigens, bis auf wenige Worte, gleich-
(autend mit diefen beiden fpätern Ausgaben. Gleich—
zeitig erhielt ich aus der Ulmer Stadtbibliothek eine
Drtavausgabe ohne Jahreszahl, ſchlecht gedruckt
und ohne die Widmung an Caſpar Kon und Hiero—
nymus Hoff, im Uebrigen aber faft gleichlautend mit der
15877 Ausgabe. Beigebunden ift eben Diefer Aus—
gabe ohne Jahreszahl ein: „Ander Theil D. Johan
daufti Hiftorien, darinn befchrieben iſt Chriftophori
Wagners, Fauſti gewejenen Diseipels, aufgerichteter
Pact mit dem Teuffel ꝛc. Durch Fridericum Schotum


Piſchon Denkmäler der deutſchen Sprade ır. A Bande.
gr. 8. Berl. 1838.) ignorirt fogar_alle früberen Ausgaben
ganzlih und behauptet einfah: „Das Leben Fauſt's ift zu:
erh von G. R. Widman heransgegeben.””


259


Tolet: Jezo zu Paris.“ Diefer Anhang tft gleichfalls
ohne Jahreszahl und felbft ohne Paginirung; Das Vor—
wort ift aber datirt: „10. May. Anno 1594. —
Diefes Leben Wagner's ift reichhaltiger als die 1714r
Berliner Ausgabe ; ihr Mehr befteht aber nur aus Ein»
fchaltungen von Dingen, welche entfernt nicht zur Sache
gehören: über Aftrologie, Gebräuche fremder Völker ꝛc.
Aber ſowohl dieſe als die 1714r Ausgabe des Leben
Wagner's enthalten nicht, wie man meijt meint, einen
Auszug aus dem Widman’fchen Fauftwerfe, ſondern es
tritt hier Wagner ganz felbitftändig auf
nach dem Tode feines Herrn; er erlebt feine
eigenen Schickſale und — wie die oben erwähnte uns
Gezifferte Ausgabe jagt — „Abenthewre Zoten vnd
Poſſen.“ Doch, ich gebe des berüchtigten Samuli Les
ben im nächften Bande (mie ich laut ©. 24 beabſich—
tigte, ſollte Wagner’s Lebensgefchichte ſchon im gegene
wärtigen Bande figuriren, aber der Raum reicht dazu
nicht aus) und der Lefer fann e3 mit Widman's Werk
ſelbſt vergleichen.

Der Wunſch von der Sagen, es möge bei ei—
ner neuen Ausgabe oder Bearbeitung von Fauſt's Le—
bensgefchichte Das erfte Fauſtbuch zunächſt berückſich—
tigt werden, muß wohl auch ein allgemeiner feyn, und
indem ich nun die fechste Zelle mit dem Wiodman’fchen
Buche, Das doch immer das umfaflendfte und Haupt—
werf bleibt, ausfülle, ermangle ich nicht, in der achten
Zelle das 15877 erfte Fauſtbuch in mortgetreuem Ab—
drucke zu geben; der Leſer mag dort ſelbſt jehen, was
Widmann, aus irgend Gründen, hinmeggelaffen hat.

In Den vorliegenden fechszehn Abjchnitten mußten
vielfach Hinweglaſſungen ſchon deßhalb ftattfinden, weil
manche Nachrichten faft wörtlich von Echriftiteller zu


260


Echriftfteller übergegangen find und ih Wiederholun—
gen möglichjt zu vermeiden fuchte. Aus diefem Grunde
mußte ich auch mehrere Auffägchen im Hannover. Mas
gazin, Journal f. Deutjchl. ze. ganz umgehen, obgleich
jte ſämmtlich vor mir lagen. Den Borfcher, welchem
dieß nicht genügen follte, verweiſe ich auf die Litera-
tur, welche Stieglit gab in dem unter I. von mir
benüsten Auffase und auf jene in Köhler'3 Abhand—
fung, die ich unter VII. aufführte und im Auszuge
mittheilte. Diele der Bemerkungen über die Lebensge—
ſchichte Fauſt's Heben fich Dadurch, Daß ich ja dieſes
eben ſelbſt volftändig abdrudfen laſſe, und fomit gebe
ich auch aus der jo fchäßbaren Abhandlung v. d. Ha-
gen’s nur Das, was zu größerer Volljtändigfeit des
bereits Beigebrachten dient, in Folgendem:


„Widman ift, wie gefagt, der erfie und befanntefte
nambafte Berfaffer der Fauftgefhichte: derfelbe fchrieb
feine nur in der älteften Ausgabe, Hamburg 1599. 3 Th.
4. gedrudte Zueignung am 12. Sept. 1599. zu Shwä-
bifh Hall, an den Grafen Georg Friedrich von Ho—
benlohe-Langenburg, feinen „gnädigen Herren“, bei beiten
Bater Eberhard auch fein feliger Vater Dr. Ge. Rud.
Wivmann 30 3. Rath und Aovocat gewefen. Hier be-
ruft er fih zugleich auf feine Quellen und Borarbeiter:

„Ob nun aber, wolgeborner gnediger Herr, die gefchich-
ten vnd Hiftorien, des verwegnen vnd Gottlofen Manns
Doctoris Johannis Faufti, fich vor vielen jahren zugetra-
gen vnd begeben haben, davon auch viel fagens bey den
Leuten geweft, fo findt doch diefelben noch biß daher noch
nicht recht fürhanden, fintemal fie onter den Studenten
lange zeit verborgen haben gelegen, vnd ob fie wol der—
mal eins zufammen find geraffelt, auß ven brieffen der:
jennigen, fo vmb Fauftum geweft findt, als, Thomas Wol⸗
balt, Thomas Hamer, Chriftoff Häyllinger, Caspar Moir,
Friedrich Bronauer, Gabriel Renner, Zohan Victor, und
ander die es jhren Freundten vnd verwandten zugefchrie:


261


ben, wie dann auch Doctor Fauftus felbft befahle feinem
Diener, dem er fein gut ond erbfchafft Iegierte, Johan
Wäiger genant, das er alles fleiffig fein thun, leben
vnd wandel betreffend, folte befchreiben, fo ift doch noch
bis auff diefe zeit die warhaffte Hiftoria von gedachtem
Saufto nit recht an tag fommen. Weil ich dann die recht
warhafft Hiftori, im rechten Driginal in meinen henven
vnnd gewaltfam gehabt, vnd nötig erachtet, das fie men-
niglihem zur warnung an tag mücht gebracht werden,
Hab ich dieſelb mit nothwendigen erinnerungen publicieren
wollen, der gewiflen zuuerfiht vnd hoffnung, weil es ein
newe Hiſtoria ond werk, es würd feine Telemachos fin-
den, die es mit luſt durchleſen, vnd anhören, vnd Gotts—
furcht darauß lehrnen würden.“

Etwas Näheres berichtet über diefe Berhältniffe noch der
Schluß der Vorrede: „dabey ih dann auch nicht mag
onuermelvdet laſſen, ob wol die-Diftorien des Doctorig
Fauſti ſchon vor diefem in ven Truck ift verfertigt wor—
ven, jedoch weil diefelbe wunderlich daher raucht, vnnd
auch die gange Hiftori darinnen nicht ift all begriffen, daß
in diefem Buch dargegen ein genüge geſchehen fol, jedoch
das auch nicht alles, was züchtige ohren onnd herzen be=
trüben mücht, fol erzehlet werden. Mag auch mit wars
beit vnd gutem gewiffen fagen, das diefe meine edition
dem rechten vnnd warhafften Original, fo von Johan
Wäiger vnnd andern Fauſti befandten ift hinvderlaffen, ge:
meß fey.“

Hienach war-die rechte und wahrhaffte Urfchrift, welche
Widman in Händen hatte von Wäiger und andern Be-
fannten Fauſts. Unter dieſen obgenannten wird von M.
Thomas Wolhaldt aus Torgau Faufts Compferion
von deſſen Hand mitgetheilt (Th. 1, Kap. 4); von Chri—
ſtoph Dayllinger, dem Kryftallieher, bekömmt Fauft
den Kryftallgeift (Kap. 5); vom M. Kaspar Moir aus
Loca (wol Lohra) in Sachfen wird ein Bericht (Kap. 14)
und ein Brief an zwei Erfurter Freunde (Kap. 26. 27)
über Fauſts Hauswefen und Zaubergarten in Weihnachten
gegeben; und vom M. Friedrich Bronauer aus
Schweidnitz wird über Faufts Aftrologie berichtet (Kay.


262


30). Merkwürdig ift die mündliche Erzählung eines un:
genannten Aveligen im Wirthshauſe zu Leipzig, der Fauſts
Tod bedauerte, weil F. ihn aus der Gefangenſchaft bei
einer Wallfahrt nach Jeruſalem durch ſeinen Geiſt heim—
bringen ließ, damit er noch die zweite Hochzeit ſeiner Frau
verhindern konnte: Wiederholung der bekannten Sage vom
Edlen Möringer, Heinrich dem Löwen, Wolf-Dietrich u.
a. (Tb. II, Kap. 20). Von Fauſt ſelber wird, außer der
eigenhändigen Berichreibung (Th. I. Kap. 10), ein Schrei:
ben über die Luftfahrt auf feinem Mantel von Wittenberg
nah München im Jahr 1525 mitgetbeilt (Kap. 33), fo
wie ein Schreiben an einen Evelmann bei Zwidan- über
einen Burggeift (Th. II, Kap. 8). Auf Wäigers Zeug:
niß beruft fih Widman befonvers über einen Liebeszau:
ber, wodurch Kauft ein Paar zufammenbringt (Th. II,
Kap. 7). Aus Wäigers Aufzeichnungen werden die Weifs
fagungen Faufts furz vor feinem Ende gegeben, (Th. 1,
Kap. 3) und die ausführlichen theologifchen Geſpräche und
Berhandlungen zu Faufts Rettung vor dem nahen Tode
(Th. II, Kap. 16).

Auf feine dem Wäiger aufgetragene Lebensbeichreibung
verweifet Kauft auch ſelber feine Freunde in feinem legten
Befenntniß (ebend.), zu welchem bemerft wird, daß Wäi⸗
ger, der mit mehreren Gelehrten dabei gewefen, die fleißig
aufgemerft, und es „hernach in ein form zufamen gebracht
haben, — alles verwarlich verfchloffen behalten, vnd es
zuletzt an tag kommen laſſen.“

In dieſem Bekenntniß ſagt Fauſt: „Was ich auch in
dieſen 24. Jahren für Abenthewr getrieben, auch andere
geſchichten mehr habe begangen, das werdet jhr in meiner
behauſung auffgeſchrieben finden, vnd ſoll es dieſer mein
Sohn Wäiger euch auff ewer begerde nicht fürenthalten.“

Kurz vor ſeinem Tode hatte Fauſt dem Wäiger dieſes
Werk aufgetragen, und ihm den dazu dienſtbaren Geiſt
Auerhahn hinterlaſſen, Th. 3, Kap. 2: „Darneben bitte
ich dich, daß du meine Kunft, thaten vnd was ich getrie:
ben habe, nicht ofenbareft, dann-allererft lang nach mei:
nem Zodte, alsvann wolleftu es fleiffig auffzeichnen , die
zufammen fehreiben, vnnd in ein Hiftorien bringen, darzu


253


dir dein Geift vnd Aurhan helffen wirdt, was Dir vergeſſen
ift, das wirdt er dich wiver erinnern. Dann man wirdt
folche meine gefhicht von dir haben wollen.“

Und am Sclufie, Th. 3, Kay. 21, wird über Faufis
Erfheinung nah dem Tode und Gefpräcdhe mit Wäiger
auf deſſen Buch Bezug genommen:

„Nachdem Doct. Fauftus todt vnd vergraben war, er:
regte fich fein Geift, vnd erfhien feinem diener Wäiger,
mit dem er viel geiprech hielt, welchs geſprech in ver Di:
fiory des Wapgers zu finden ift.“

Diefes bezieht fih wol nicht auf den weiterhin vorkom—
menden handfchriftlihen „Höllenzwang“, von Chriſtoph
Wagner aus Faufts Nachlaß. Faufts Leben von Chr.
Wagner ift jedoch fonft nicht befannt: das als folches bier
in Berlin 1712 gedrudte ift nur ein Auszug aus Wid—
man; und das Gefchichtsbuh Wäigers (wie Wagner
bei ihm immer heißt) ift alfo wol nur in Widmans
Werfe noch erhalten. Bielleicht ift aber die obige „Diftory
des Waygers“, , des Iebten eigene Lebensgeihichte, welche
Wivman beftimmt von deſſen Fauftbuch unterfcheidet, und
es ebenfalls herauszugeben verfpricht, Th. 2, Kap. 5, nad:
dem er erzählt, wie Kauft ihn, als Knaben, ven Sohn
eines Priefters zu Wafferburg und deſſen Köchin, der fei-
nem harten Vater entlaufen, und halb nadt Refponforta
fingend umhergezogen, als Sohn aufgenommen und ihn
in alle feine Geheimniffe eingeweiht habe, fo daß er aud
„ein verwegner gotlofer bub, wie feine eigene Hiftori be-
zeuget. — Dauon dann ferner in des Johan Waygers
Hiſtor ia meldung geichehen wirdt, welche ich auch, wils
Gott, an tag zu geben willens bin, fo fern mir GOTT
das Leben noch etwas fparen wirt.“ Sn dem ältern Fauft-
bude, wo (Rap. 8) nur furz gemelvet wird, daß Fauft
„einen vorwagenen Zungen — Chriftoffer Wagener“
zum Famulus gehabt, fteht von alter Hand am Rande ge-
fohrieben: „deßen Hiftorie ich in Ato habe, und ift zu die—
fer Hiftorie altera pars.“ Das ift ohne Zweifel „Des
dur feine Zauberfunft befannten C. Wagners, weiland
gewefenen Famulus D. 3. Fauftens (,) Leben und Tha—
ten, von F. Schotus Tolet, in deutfcher Sprach ge:


264
fehrieben, und nunmehr mit einer Vorrede vermehrt durch
%. 3. M. (Marperger). Berl. 1714. 8; welches als
„ander Theil“ des Fauft, „zu P. Gerapoli bei Conftanti-
num Joſephum“ ſchon 1594. 4. erfihien, vann Hamb. 1598,
4. mit des Schotug Abent., als 3 Th., und daraus das
Puppenfpiel von Dr. Wagner hervorging. —

Widman gedenkt aber bei diefer alten, vielfältig durch
die Sage befannten Fauſt-Geſchichte, die Jange bei ven
Studenten verborgen gelegen babe, eines andern ſchon
früher verfaßten Buches, welches aus den Briefen ver
obgenannten Bekannten Fauſts an ihre Freunde zufam:
mengerafft wurde Es hatte alfo viefe Quelle mit
Widman gemein; dieſer rühmt fich jedoch der getreneren
und fleißigeren Benußung verfelben, wie ſich denn der
Anfang der Borrede gegen unbillige Beurtheilung feines
Buchs verwahrt, „welchs ich mit groffem fleiß, mühe vnd
arbeit zumwegen gebramt.“ Er vermeint demnach, gegen
jenes ihm wunderlich daherraufchende Fauftbuh, das echte
ordentlihe Werk zu liefern, welches zugleich vollftändiger
fei, und doch alles Unzüchtige und Verlegende (die Gottes-
läfterungen) befeitige. Gewiß ift fein Werf das volfftän-
digfte vorhandene Fauftbuh, an einzelnen Abenteuern, fo
wie an Disputationen mit dem Teufel über die hier fich
aufvrängenden fchweren Fragen von der Schöpfung, Fall
und Erlöfung der Engel und ver Menfchen; ja es ift über:
vollftändig, und er hat es mit vielen nur zu weitläuftigen
Parallelen aus der heiligen und weltlichen Geſchichte, nebft
Lehren und Nußanwendungen, aufgefchwellt:

Das fo von Widman überbotene ältere Fauftbud Tag
auch fhon gedrudt vor, wie er am obigen Schluß der
Borrede fagt. Und fo hat c8 fich denn, wie ich nicht
zweifle, noch erhalten, und wir fönnen beide Bücher mit
einander vergleichen.

Die älteren Ausgaben des Widmanifchen Buchs, welche
zu Berlin 1587. 8. und Hamburg 1594. 4, erfchienen
feyn follen, können offenbar nit Widmans erft 1599
zugeeignetes Werk ſeyn. Die erfte Jahrzahl bezieht fich
vermuthlich auf das ältere, von W. erwähnte und auch
benußte Werk, von welchem ich, die fo viel ich weiß, noch


265


nicht näher befannte Niederdeutfche Ausgabe vorlege.
Diefelbe ift zu Lübek 1588 in 8, durch den fibelberühmten
Johann Balhorn gedruckt, und wenn auch nicht eine
Verbalhornung, doch gewiß eine Niederdeutſche Uebertra—
gung aus dem Oberdeutſchen. Das erhellt aus dem
Titel, und näher aus der mit verniederdeutſchten Zueig—
nung des Buchdruckers Johann Speth zu Frankfurt
a. M. vom 4. Septbr. 1587, an den Kurmainziſchen Amt-⸗
ſchreiber Caspar Koln und den Rentmeiſter der Graffſchafft
Königſtein Hieronymus Hoff, ſo wie noch aus vielen Hoch—
deutſchen Ueberbleibſeln. Hier wird dieſe Fauftgeſchichte
beſtimmt als die erfte gedruckte gerühmt, welche auf vie—
les Begehren verfaßt worden, und zwar wie ſie neulich
dem Drucker und Verleger durch einen guten Freund aus
Speier zugekommen. Auf dem Titel heißt es dann noch,
daß dieſe Geſchichte Fauſts mehrentheils aus ſeinen eige—
nen hinterlaſſenen Schriften zufammengetragen
und in den Druck verfertigt worden. Dazu wird dann
in der Borrede noch bemerkt, daß jedoch zur Vermeidung
des Mißbrauchs die Beſchwörungsformeln mit Fleiß aus:
gelaffen wurden.

Diefes nur aus 68 Kapiteln, auch in 3 Theilen, beftes
hende Bürhlein hat ganz das Anfehen, daß es wirflich fo
entflanden, wie angegeben wird, und auch Widman tar
delnd andeutet. Es gebraucht die von Widman ange
führten und benugten Irfunden, namentlih gibt es von
Fauſt felber eine Schrift aus feinem Nachlaß und einen
Brief an Jonas Victor, Mevdieus in Leipzig, über feine
Fahrt durch die Hölle und zu den Sternen (Kap. 23. 24),
und verfichert noch am Ende, daß diefe Geihichte Fauſts
non ihm felber verfaßt wurde, und von feinen Freunden
vollendet, mit den Aufzeichnungen feines Famulus Chri-
ftoffer Wagener, als ein neues Buch ausgehe*). Daß
Widman e8 vor fih hatte, erhellt fhon aus der obigen


9 Kap. 68: „Se vünden od deſſe Fauſti Hiftoriam wpgetefent,
und van eme befhreuen, wo hyr vor gemelvet, alles ahne ſyn
Ende, mwelder deſſe Magifters und Studenten dartho gevan,
ond wat fon Samulus vpgetefent, dar od ein nye Bord van
em vthgeit.“


266


Berichtigung des Geburtsortes Faufts in derfelben, mit
der Ranpbemerfung: „wie fih der Autor der vor die
fen gedrüdten Hiftorien von Faufto darinn hat ver—
ftoffen.“ Die Anlage ift im Ganzen übereinftimmend; ei-
nen Theil der Fürzeren Erzählungen hat Widman faft
wörtlich, und meift in derfelben Folge aufgenommen (Kap.
32—48. 50-56. 58. 59); wobei zu bemerfen, daß für
Kaifer Marimilian, dem Fauft zu Insbruf Aerandern
ven Großen erfcheinen läßt, Widman Karin V. ſetzt. Wid—
man’s obige Nachricht, wie Fauft dem Wäiger aufträgt
feine Gefchichte zu fehreiben, fo wie feine Zauberbücher zu
bewahren, ift auch wörtlich aus dem älteren Fauftbuche *),
wo jedoch das Vermächtniß des Grundbefiges an Wagner
örtlich näher in Wittenberg beftimmt ift **). Das Ueb-
rige hat Widman ebenfalls anders und eigenthümlich ge—
faßt und dargeftellt, wie vermehrt, nah Maaßgabe feiner
anderweitigen Urfunden und deren Benußung, gewiß aber
auch fehr ftarf aus eignen Mitteln. Dahin gehören vor:
nämlich die ſchon gedachten weitläuftigen Disputationen
Fauſts mit dem Teufel zu Anfang, und die endlofen theo-
logifchen Gefpräche mit den Freunden furz vor dem Ende:
anftatt deren das ältere Buch furze Darftelungen und ei:
nige, zum Theil poetifhe Wehflagen hat. Die Sprüde
in Neimen, womit Mephiftopheles den Fauft verfpottet
(Kap. 3. 65), und überhaupt ver fprichwörtliche Ausprud,
mangeln bei Widman, und nähern das ältere Buch mehr
einerfeitS den dramatifchen Spielen, und anderfeits dem
merfwürdigen Bolfsliede vom Doctor Fauft, welches, als
fliegendes Blatt aus Köln befannt +) fich leicht in die ur:


*) Rap. 61: „Darneuen bidde id, dat du myne Kunft, Daben,
vnd wat id gedreuen hebbe, nicht apenbareft, beth id Dort
bin, alfevenn willeftu yot vptekenen, thofamende fohriuen, und
yn eine Hiftorien transfereren, dartho dy dyn Geift ve Vhr—
bane helpen wert, wat dy vorgeten ys, dat wert he dy wed—
der erynnern, denn men wert fülde myne Geſchichte van dy
bebben willen.“

=) Rap. 60: „dat Hufs fampt dem Garden, by des Ganſers
vnd Vith Rovdingers Hufs gelegen, by dem Yfern Dore, in
der Schergagen an der Rinckmüre.“

» Siehe Abſchnitt VIII. ©.


257


ſprüngliche ftrophifche Form als ein wirffiches Lied herftel-
len laßt, und ganz eigenthümliche Züge enthält, nament-
ih wie Fauft in Jeruſalem vom Teufel ein Gemälde
des Gefreuzigten fordert, fo daß Goethe felber in dieſem
Liede „tiefe und gründliche Motive“ erfennt.

Sp wie demnach diefes ältere Fauftbuch viel volfsmä-
Biger erfcheint, als Widmans Werf, ohne deffen gelehrten
Ballaft, fo enthält eg auch manches Eigenthümlihe und
Bedeutende, das W. auffallend zurüdließ oder ummwandelte.

Zuvörderft zeigt fich hier ſchon beftimmtere Anlage zu
einem Dante’schen Univerfalgedicht, welches Goethe daraus

„bildete, — dadurd, daß Fauft nicht nur dur die damals
befannten Reiche der Erde, vom Kaifer und Papft bis zum
Großtürfen Soliman 1519, nach Aegypten und Indien
(doch nicht Zerufalem) reifet.und abenteuert, fondern auch
Keifen durch die unfichtbaren Reihe, Hölle und Him
mel macht (Kap. 23. 24), zwar nur durch den Sternen:
bimmel, in Bezug auf die Sterndeutung; fo wie er in
das noch auf Erden fiehende irdifche Paradies auch nur
von ferne fohaut, wie Mofes ins gelobte Land (Kap. 25.
— 31). Dann führt Fauft durch Magie den Studenten
aus Erfurt, wo er den Homer liest, die Helden des Tro—
janifchen Krieges und den Menfchenfreffer Polyphem vor *).
Damit bereitet fich zugleich die Erfcheinung und bedeut:
fame Einführung der fhönen Helena, welche Fauft ein:
mal, am weißen Sonntage, ven Studenten in Wittenberg
zum Ergötzen heraufbezaubert.

Sie wird folgendermaßen befchrieben, Kap. 49: „Deſſe
Helena erfchynde yn einem Föftlifen fwarten Purperfleve,
ere Har hadde fe heraff bangen, dat fo ſchön alfe Goldt
fchynede, od fo land, dat ydt er beth op de Kneewaden
bengede, mit ſchönen fwarten Ogen, ein leefflick Angefichte,
mit einem runden Koppe, ere Lippen rodt alfe rode Kars
febern, mit einer klenen Mundt, einen Hals alfe ein wits
ter Swon, rode Wangen alfe eine Rofe, ein ſchön blen—
fern Angefihte, eine lange fmalle vnd vpgerichtede Per:
fon. Sn Summa, ydt was an er neen Mangel tho vin-


”) Dieß erzählt nur Widman Th. 1. Kap. 38. Umſtändlicher
eine alte Erfurter Chronik, aus Mohfen bei Stieglig 141,


268


den, fe fa ſich allenthaluen in de Dörngen vmme, mit
gär ftolten vnd böuifchen Gefichte, Hat be Studenten yegen
er yn Leue entfenget würden.“

Widman erwähnt diefer Erfcheinung der Helena nur
ganz furz (Th. II, Kap. 24). Seiner Vorrede gemäß,
das Anftößige und Berleßende zu befeitigen, bemerkt er
zum Scluffe des zweiten Theils in einer „Erinnerung an
ven Ehriftlichen Leſer“, daß er bier „auß hochbevenflichen
Ehriftlichen Urfachen“ etliche Gefchichten auslaffe, nament-
lich Faufts Luftfahrt zu den Sternen und feine Reifen dur)
die Länder der Erde: wie er auch deffen Fahrt dur -die
Hölle und Darftellung des hölliſchen Pandämoniums, ne
ben der himmlischen Hierarchie, den Teufelsfpuf in Fauſts
Daufe (Kap. 2), und Faufts zweite blutige Verſchreibung
(Kap. 53) übergeht (Th. II, Kap. 1). Helena wird mit
der übrigen teuflifchen Unzucht Faufts, dem der Eheftand
verboten ift, befeitigt: während im Altern Fauftbuche, als
Fauft fich verheirathen will (Th. II, Kap. 25), der Teu—
fel ihn durch täglichen Wechſel der Bulfchaft firrt (Kap.
9); fo daß Fauft fih mit den fehönften Weibern der man:
nigfaltigen Länder, in welchen er abenteuert, ergeßt, wie
Don Juan, vornämlich mit zwei Nieverländifchen, einer
Ungarifhen, einer Englifchen, zwei Spanifchen und einer
Frantzöſiſchen: welche jedoch alle fieben nur Teufelslarven
find (Kap. 37); fo wie die ſchöne Helena, welche er im
legten, 24ften Jahre feines Teufelsbündniffes fich beilegt
(Kap. 59). Mit diefer zeugt er ven Juſtus Fauftug,
der feinem Bater die Zukunft aller Länder weißfaget (Wid-
man gibt die Weißfagungen, ohne diefe Quelle), aber mit
der Mutter, nach Faufts Ende verfhwindet. Widman
allein weiß noch, fie habe ihm zuerft ein „erſchrecklich Mon—
firum“ geboren: fo wie in dem Fauftprama fich die ſchöne
Helena bei Fauſts Umarmung in eine fheußlihe Schlange
verwandelt.

Bei ſolcher Befchaffenheit des älteren Fauſtbuchs if zu
verwundern, daß es Hochdeutſch, wenn auch öfter auf:
gelegt, doch faft verfehwunden iſt. Ich finde nur bei
Stiegliß, in feiner fleißigen Fauftliteratur und Kunftge:
ſchichte des Fauft, die nicht weiter belegte, aber gewiß


269


richtige Angabe, daß Fauſts Geichichte zuerft ”) 1588. 8.
zu Frankfurt a. M. durh Johann Spies (Niederd. J.
Speth) gedrudt worden. Der Titel ſtimmt auch mit
Balhorn ; aus der Vorrede wird aber noch angeführt, daß
der Berfaffer auch nächſtens die Lateinifche Heberfegung
feines Buchs verfpricht, wovon ich bei Balhorn nichts finde.

Bei einer neuen Darftellung des Volksbuchs müßte
dieſes erfte Fauftbuch zum Grunde gelegt,. oder doch ftarf
zugezogen werten. Das ziemlich pedantifche Widmaniſche
Buch hat bisher allein ald Grundlage gedient.

Bon einer bisher ganz unbefannten alten poetifhen
Bearbeitung des Fauft fann ich nur den Titel angeben:
„Bon D. Zohan. Fauften Schwargfünftler ein erfchredlich
Geſchicht, allen Gottlofen zum ſchrecklichen Erempel vnd
trewhergiger Warnung, Reimenmeife 1588. 8.“ Schon
diefer letzte Ausdruck verräth eine gereimte Darftellung der
älteren Profa, und zwar in der erften Ausgabe deſſel—
ben Jahrs, welche ähnlichen Titel führt „allen — gottlofen
Menfchen zum fihredlichen Beifpiel, abfcheulichen Erempel,
ond treumhergigen Warnung ;“ alfo von dem obigen Fauft:
Fiede ganz verfchieden, und dem Fiſchartiſchen Eulenfpie:
gel reimmeis vergleichbar.

Wie das ältere Fauftbuh und Widman, laut der Vor—
reden, abfichtlih die Beſchwörungsformeln auslaffen, fo
berichten beide gleichlautend, daß Fauft felber feinem Fa:
mulus, dem er mit alf feiner Habe auch die Bücher ver:
macht, dabei befiehlt, fie fleißig zu benußen, jedoch nicht
an den Tag fommen zu laſſen *). So finden fich denn
auch diefe Beſchwörungen in den mandherlei Zauberbüdern
unter Fauſts Namen, welche zum Theil nur noch hand:
ſchriftlich umgehen. Zu bemerken iſt die frühe Jahrzahl,
tief ins 15te Zahrhundert zurück, und der fremde Ort der—
ſelben: u fagt dagegen, vor Luthers Tifehreden


*) Hier — ih alſo auf meine Einleitung zu gegenwärti—
gem Auffage. ©.

”) Rap. 61: „Wat myne Böker belanget, font dy defüluen vör—
ben beſcheven, jodoch dat du ſe nicht an den Dach woldeſt ka—
men laten, ſondern dyn vordeel 5 Be dar flytich on
ſtuderen.“ Ebenfo Widman Th. I.


270


über Fauft, diefer habe, laut Wäigers Zeugniß, in einem
nachgelaffenen Buche mit geheimen Buchſtaben gefchrieben,
daß ihm im Jahr 1521 Meppiftopheles nah Wunſch er:
ſchienen fei.“


Nachdem ich nun in möglichiter VBolftändigkeit über
Fauſt, als Ginleitung, berichtet, habe ich noch nachzu—
tragen, daß im IV. Bande der „Germania” ©. 211 ff.
über Fauft als Buppenfpiel von v. d. Hagen
eine Abhandlung fich findet, und daß Guft. Schwab
in der zweiten Auflage feines Werkes: „Die deutfchen
Volfsbücher 20.” (2 Bände, 8. Stuttg. 1843.) die
Sauftfage nach dem Widman'ſchen Werke ſehr blühend
bearbeitet hat, wobei er in der Vorrede in Bezug auf
Fauſt's Geburts- und Sterbeort nachftehende Mitthei—
lung macht:


„Auch ftehe hier eine, von Stieglit nicht gefannte Stelle
aus Sattlers hiftor. Befchreibung des Herzogthume
Würtemberg (Stuttg. und Ebl. 1752. Iter Bv. ©. 192):
„„Uebrigens ift von diefem Städtlein (Knittlingen) merk:
würdig, daß dafelbft der berufene Schwarzfünftler Doctor
Johann Fauft vom Teufel folle zerriffen worden feyn, wie
ſolches Dr. Dietrich in Erklärung des Predigers Salom.
Kap. 7 verfihert. Obwohl man nun die Gefchichte dieſes
Zauberers insgemein für ein Gedichte halten will, fo ift
doch nicht alles zu verwerfen, was man von dem berruf:
fenen Doctor Fauften erzählet, indem man gleichwohl fo
viel Nachricht hat, daß verfelbe zu Knittlingen geboren,
und mithin wirklich gelebt habe, aucd daß der Abt Jo—
bannes Entenfuß zu Maulbronn eines Doctor Fauften
Landsmann und guter Freund gewefen, wie er ihn dann
vermög guter Nachrichten um das Jahr 1516 in dem
Kloſter Maulbronn beſucht hat, ſo daß wenigſtens nichts
unmögliches iſt, daß er hernach zu Knittlingen einen un—
glücklichen Tod gehabt, dabei man aber an den Fabeln
von den Abenteuern dieſes Mannes keinen Antheil nimmt,


271


eonf. Neumanni disp. de Fausto praestigiatore. Man-
lius Collectan. Basil. edit. 1600. p. 38. fondern felbigen
mit Thomasio für einen prahlenden Landſtreicher Hält, der
bei damaliger Unwiffendeit und Einfalt der Leute, fich vie-
ler unwahrhaften Streiche gerühmt. . . - . . a

Um viefen kleinen gefchichtlihen Ercurs und unfer Bor:
wort mit einem fagenhaften Zuge zu befchließen, fey noch
erwähnt, daß vom Dorment ver Klofterihule Maulbronn
(bei Knittlingen) man durch ein Fenfter über mehrere
Dächer in ein ausgemauertes Gemah gelangt, wo die
Sage ven Doctor Fauft vom Teufel holen läßt -und ein
großer Blutfleden, als von ihm herrührend, gezeigt wird.“


Schlieglich bemerfe ich noch, daß auch Sebaftian
Franck ) eines Fauftus Erwähnung thut, mit fol
genden Worten: „Fauſtus ein Apher, hat mit Ma-
nicheo gehalten, daß Chriftus nit hab mögen warlich
weder fterben noch geboren werden. Derhalb ſey er
nit warlich von Maria geboren, noch an dem creüß
geftorben, fund allein in der Fantaſey und augen der
menfchen. Vnd ſaget, des alten Teftamentes Got wer
ein bößer Got. Gr ſchalte Das gſatz, als das fein an—
£unfft von einem bößen Got het, dann er feet zwen
gött oder anfäng aller Ding, wie vilmals gehört. Sein
junger Felix hielt Manicheum für ein Apoftel Ehrifti.“


* Sn feiner „Chronica, Zeytbuch vnd Geſchichtbibel.“ Fol.
Straßburg 1531.


J


*


Er un‘ Yu: G


0 ie A
en
N a EHE 2 j hi Jr
MmÄiTen —— Yu Bei
an A usTY aa Bi
Pa TI Tee N
— AR. mals
rg re —8* *


— Ma a eh — —*
re een —— * i ’ Y IE


ET amn — — *
Du a ee um ——
— — —
Be er— ner 2

— MEZ Ar en


Be er” Wehe PR DE
2% Kr = j
| In x are iR En
Br za * DE
ve *
— — * a —— ae K
—— — — * —2 —*
Fe 0 Ya ae F 4
Bir — * «“
— —— —8 -
F Ar
— En Kat —— a 4
* —* a — Bi %
w
*
er
er:


Benstie Belle


©. N. Widman's
zauntwert über Fauf,


in drei Iheilen.


MWortgetreu abgedrudt, nur mit Hinweglaffung einiger lateini-
fher Berfe und einer, unterm 12. Sept. 1599 von Schwab. Hall
aus datirten Dedication an „Herrn Georg Friederiden, Grauen
von Hohenlve und Herrn zu Langenburg“, melde übrigens ſchon
in Abſchnitt XVI. der fünften Zelle in ven Nachrichten v. d. Ha—
gen's auszugsmweife gegeben ift.)


". 13


——


ei,


2 5 A ER a |
Der


Warhafftigen Hiftorien


von den
grewlichen vnd abſchewlichen Sünden vnd Laftern,
aud von vielen wunderbarlihen vnd felgamen
ebentbeuren: So


D. Johannes Faustus


Gin weitberuffener Schwarkfünftler vnd Erbzäuberer,
durch feine Schwargfunft, biß an feinen erjchreeflichen
end hat getrieben.


Mit nothwendigen Erinnerungen vnd ſchönen erempeln,
menniglihem zur Lehr vnd Warnung außgeftrichen vnd
erffehret, durch


Georg Rudolf Widman.


Gedruckt zu Hamburg, Anna 1599.


Vorrede an den Ehriftlichen Sefer.


Mir zweiffelt gar nicht, Guthergiger lieber Lefer, es
werden fich deren viel finden laffen, die dies mein Buch
von des Doct. Faufti Gottlofen leben, welches ich mit
groffem fleiß, mühe vnd arbeit zumegen gebracht, jhrem
onbillihen Judicio und verfertem verftandt nach, fraffen,
vnnd auff andere meinung ziehen, vnd deuten werden, wie
jeßiger zeit breuchlich, in dem fie werden fürgeben, ic
bette folche Hiftsrien von wegen der Zugendt, gahr wol
enterlaffen fönnen. Nun ift nicht ohn, das man nad laut
Res Sprihworts, den Teuffel nicht ober die thür mahlen,


276


eder jhm fonften vrſach geben fol. Dann er für fi felbe
bey ons zu wohnen, vnd vs in alle ſündt, fchandt vnnd
after einzuführen begehret, alfo das wir viel mehr vor
dem Teuffel vnd alle vem fo ihm zugehörig, flihen follen,
jonderlih fo wir vns erinnern wollen, wie wir in ber
beiligen Tauffe dem Teuffel, alle feinem anhang vnd wer:
den, durch die wiedergeburt des H. Geifts renuncieret
vnd abgefaget haben, welches dann der D. Fauſtus gang
vnd gahr in vergeß geftelt, vnd fahren laffen. Derohalben
ich der meinung gahr nicht bin, das ich durch dieſes Buch
vie Jugendt zu Luft vnnd Tieb ver verfluchten Schwartz—
tunft wolle anreigen vnd verurfachen, fondern viel mehr
vas Contrarium oder wiederfpiel anzuzeigen begehre, da—
nit menniglich müge trewlich gewarnet werden, vnd für
vergleichen nachftellungen vnd ftriden des teuffels, fih fo
viel beffer fürzufehen vnd zu hüten wiffe.

Dann fan er die Gottsfürdtigen bezaubern, wie viel
mehr onderftehet er fich auch diefelbigen zu feinem Inftru-
ment vnd werdzeug zu braucden. Denn zwar der Teuffel
ich eben fo wol an rechte Chriften, als an die onglaubige
oder wandelhafftigen machet, diefelben zu verführen. Dar:
umb dann ©. Petrus felber fagt, 1. Pet. 5. Seydt nüch—
tern, vnd wachet, denn der Teuffel gehet herumb, wie ein
brüßender Löw, vnd fuchet, wen er werfehlingen fönne.
Mit welchen worten jeßt gedachter Apoftel nicht allein die
vnglaubigen, fondern auch die glaubigen Chriften trewlich
wil vermahnet haben, das fie fich fürfehen, damit fie die
alte Schlang nicht zu fall bringen, vnd in feinen ftriden
in das ewigen verderb bringen möge.

Vnder den liften vnd Practicken aber, damit er dem
Menschen nachftellet, ift die Zauberey nicht die geringefte.
Dann der Teuffel, welcher fih in einen Engel des liechts
verftellet, Todet durch folche die Leut zu ſich, verheyſt ihnen,
So fie fich jhm ergeben, funft, anfehen, ehr, reichthumb, vnd
allerley zeitliche fremde, wolluften vnd furgweil, welchs er
ihnen auch bißweilen leiſtet, aber letzlich müſſen fie es jhm
thewr gnug bezahlen, dann er fie durch zeitliche wolluften
in das ewig verderben bringet. Weil dann die Zauberey
nicht allein bey den Heyden, fondern auch onter dem vold


277


Gottes iſt geübet worden, hat Gott jmmer dawider pre—
digen vnd ſchreiben laſſen. Was aber die H. Schrifft von
der Zauberey redet, das haſtu zu leſen in den Büchern
Moyfis, Exod. 7. 8. 22. Leuit. 19. 20. Num. 33. Deut.
18. Item 1. Reg. 28. 4. Reg. 17. 21. In den Propheten
Efaie 2. 44. 47. Serem. 10. Daniel. 2. Michee 5. Zob.
3. Eecl. 34. in dem Newen Teftament Act. 8. 13. 16.
19. Sal. 5. Apoc. 18. 21. Dieweil es denn Gott ver:
beut, vnnd die Schrifft fo eigentlich dauon redet, fo iſts
gewiß, daß Zauberey fein muß. Deffen -zeugnug geben
auch die Schrifften der Heyden, bey welchen die Zauberey
fehr gemein gewefen, welches in diefem Bub, an feinem
ort, gnugſam wirdt erklehret werden.

Solten denn zu vnſerer zeitten auch wol bey den Chri—
ften Zauberer vnd Schwargfünftler gefunden werden? Oper
find es nur allein die armen Weiber vnd Heren, die man
täglich dahin verbrent, oder D. Fauſtus? Nein, ihrer ift
leider Gottes mehr. Dan findet warhafftige und glaub:
wirdige Hiftorien, daß auch die heiligen Väter vnd Stadt
halter Ehrifti, die frommen Bäpfte zum theil groffe Zäu—
berer gewefen findt, wie dann auf jrem Decretal erfcheinet,
in vermeldung, wie fie nicht allein den Engeln zu gebieten,
fonder auch den Teuffel zu zwingen haben. Wie ich denn
etliche in meinen Erinnerungen anziehen wil, welche zwar
die Seufen Ehriftlicher firhen haben wollen gehalten wer:
den, als Syluefter der ander, Benedietus der 9., Johannes.
ber 13. 19. 20.21. Gregorius der 7., Clement der an
der, Damafus der ander, Leo der neunde, Bictor der
ander, Gregorius der eilffte, Paulus der ander, Alerander
der fechfte, vnd dergleichen, die doch alfe bezüchtigt, dag
fie Zeuffels beſchwerer geweſen feyn, vnnd einen fondern
fürnebmen Lehrmeifter gehabt, den Cardinal Gerhardum
Drazutum, vnd andere Apte vnd Mönchen, wie man au
fhreibt von dem Bifhof Heinrich von Bafel, Johanne
Zeutonico, vnd von dem Abt zu Fulda Erlolffo, ete. Vnd
nicht vor fo alten jahren, ift nicht allein Doctor Fauftus
namhafft gewefen, fonvdern man fihreibt fonften auch von
etlichen, als von Doctoris Johannis Fausti famulo. Jo⸗
dan Wäiger, Henrico Cornelio Agrippa, Antonio Moro,


2783


Petro Apono, vom Wildtfewr zu Northaufen, vnnd jeßi-
ger zeit von dem Seoto.

Zu dem, mag Zauberey von wegen ihres grewels ge-
nant werden Crimen laesae Majestatis divinae, eine
Rebellion, onnd ein folch laſter, damit man fih fürnehm-
ih an der Götilihen Mayeftat zum höchſten vergreifft.
Denn wie die Juriften fein Fünftlich difputiren vnd reden,
von mancherley art der Rebellion, vnnd mißhandlung wie
ver die hohe Dbrigfeit, vnd vnter andern zehlen fie auch
diefe, wenn einer von feinem Herrn Feldtflüchtig und trew-
loß wirdt, vnd begibt fich zu den Feinden, denfelbigen er:
fennen fie zu der peinlichen firaff, an Leib vnnd feben,
alfo auch, weil Zauberey ein fchendtlicher gremwlicher ab-
fall ift, da einer fih von GDtt, dem er gelobt vnnd ge:
ihworen ift, zum Teufel, ver GOTTES feindt ift, be-
gibt, ſo wird er billih an leib vnd leben geftrafft, vnnd
ſolte billich alle Obrigfeit jr ampt hierinnen gebrauden,
das man der Zauberey mit allem gewalt wehrete vnd fie
außrottete, Bi

Solches hab ich zum eingang dem Ehriftlichen Lefer er-
innern wollen, dabey ich dann auch nicht mag onuermel-
det laffen, ob wol die Hiftorien des Dortoris Faufti ſchon
vor diefem in den Trud ift verfertigt worden, jedoch weil
diefelbe mwunderlich daher rauſcht, vnnd auch die gange
Hiftort darinnen nicht ift all begriffen, daß in dieſem Buch
dargegen ein genüge gefchehen fol, jedoch das auch nicht
alles, was züchtige ohren vnd bergen betrüben mücht, fol
erzehlet werden. . Mag auch mit warheit und gutem ae:
wiffen fagen, das diefe meine edition dem rechten vnnd
warhafften Driginal, fo von Zohan Wäiger, vnd andern
Faufti befandien ift hinderlaſſen, gemeß fey.

GOTT ver Allmechtige, der feinen lieben Sohn JZESTM
CHRISTVM darumb in dieſe Weldt gefandt, das er
des Zeuffels werd zerftöre, der wolle uns vor allem Lift,
tücen vnnd betrug des Teuffele bebüten, vnnd feine liebe
Engel ons zuordnen, die ons bewahren, in allem onferm
eben, damit der Teufel feine macht an vns finden vnd
haben müg, das wir auch niemandt wiffen vnd erfennen,
denn allein den Heylandt JZESTIM CHRISTIM ver


=


RER

uns allhie zeitlich und dort ewiglich erhelt, welchem fey
mit dem Vatter, vnd heiligem Geift, lob, ehr, und preiß,
in alle Ewigkeit, Amen, AMEN.


Zu welcher zeit Doctor Sauftus feine Schwargfunft
hab bekommen vnd geübet.


Anno 1521. wie man nah Doct. Faufti todt ond frhred-
lihem ende gefunden, hat er in einem Buch, doch mit ver-
deckten Buchftaben, alfo darein gefchrieben: Anno Eprifti,
nunmehr des mein onbefannten Gotts, vnd der heiligen,
im 1521. jSigen , ift mir mein liebfter diener Mephofto-
philes nach meinem wünſch erfchienen vnd angeftanden etc.
Wie hernach fein Diener Zohan Wäiger felbften bey den
Studenten befennet, das er ſchier in allen feinen Schwarg-
funft Büchern ſolchen Titul vnd vberfchrifft gefunden hab.
— Sn dem jar aber nad Ehrifti geburt 1525. da er fi
fhon zuuor mit Leib vnd Seel dem ZTeuffel ergeben hat,
ift er erft recht auffgetretten, da er den ſich menniglich hat
offenbahrt, auch Lande vnd Städte durchgezogen, da man
von jhme oberall zu fagen hat gewuſt.


Erzehlung, was D. Luther von D. Faufto gehalten hab.


Es hat auff ein zeit Doctor Martinus Luther ein ga-
flung gehalten, da hat man des D. Faufti ober tiſch ge-
dacht, was er in furs für fchaldheit getrieben hette, darauf
fagt Doctor Luther ernftlich, es mache diefer Fauftus, was
er wolle, jo wirdts jhm an dem ende wieder reichlich be—
lobnt werden. Denn es ftekt nichts anders in ihm, denn
ein boffertiger ftolßer vnd ebrgeißiger Teuffel, der im die—
fer Welt einen ruhm wil erlangen, doch wieder Gott vnd
fein wordt, wieder fein eigen Gewiſſen vnd Nechften, aber
was nicht bleiben wil, das fahre nur firads zum Teufel,
denn Fein hoffertigers Thier nie entflanden, vnd darüber
fo Hoch gefallen ift, als der Teuffel, ey warumb wolt dann
Fauſtus feinem Herrn nicht nach ohmen, auff dag er fih
zu letzt auch an den kopff ftoffe. Aber das fage ich, er,


280


noch der Teuffel gebrauchen fih ver Zauberey nur nicht
wieder mich. Denn das weiß ich wol, hette der Teuffel
zuuor Iengft mir vermocht ſchaden zu thun, er hette es lang
gethan, er hat mich wol offtmahls fchon bey dem fopff ge:
habt, aber er hat mich dennoch müffen gehen laſſen, ich
hab ihn wol verſucht, was er für ein Gefell ift, er bat
mir offt fo hart zugefeßt, das ich nicht gewüft hab, ob ich
Todt oder Iebendig were. Er hat mich auch wol in ver-
zweiffelung gebracht, das ich nicht gewüft, ob au ein
Gott wehr, und an vnſerm lieben Herın GOTT gang
ond gahr verzagte, aber mit GOTtes wort hab ich mich
feiner erwehrt, es ift auch fonft Fein hülff noch Rath, denn
das Gott, mit einem wörtlein durd einen menſchen ge:
fprochen, oder das fonft einer ergreift, einem bilfft, hat
man aber GOTtes wort nicht, fo ifts baldt mit ung ge-
fchehen, denn da fan er die leut nach feinem willen reiten
onnd treiben. Alfo find in diefer mahlzeit von dieſem
Faufto viel difputationes fürgelauffen, Vnder denen auch
einer fagte, wie D. Fauftus fo erfahren were, das er
wüſte, was in fünfftig gefihehen folte. Darüber antwort
Doctor Martinus Luther, ja, der Teuffel weiß der Gott-
loſen gedanden, denn er gibts ihnen ein, er fihet vnd re-
gieret aller Denichen bergen, die nicht mit GOTTES
wort verwahret findt, ja er belt fie in feinem ſtrick gefan-
gen, das fie reden, gevenden vnnd thun müffen, nach fei-
nem willen, 2. Zimoth. 2. vnd am andern zun Eorinth.
am vierdten, darumb ifis Fein wunder, ob fihon Fauftus
etwas zuuor erfehen fan, denn der Teuffel hat auch mit
dem Bäpyerifihen krieg, folches Teichtlich errahten können,
denn er hat gefehen, das Pfaltzgraff Ruprecht ſtoltz vnnd
reich, darzu kühn war, das er auch Keyfer Marimilian
verachtet, entgegen daß Marimilian ein hoch Adelich auff:
richtig gemüth bette, veshalben er hoch zu loben geweſen,
darüber ift der Krieg entftanden. Darauff antwortet ein
ander, Sch achte Herr Doctor, das dennod dem Teuffel,
nicht aller Ehriften gedanden bewuft feyn. Ey, antwortet
wieder Doctor Luther, die heilige fihrifft bezeugts Har,
das der Teuffel dem Menfchen böfe gedanden eingibt. Ich
meine aber, fagt dieſer, nicht der Gottloſen bergen gedan:


281


den, fonder die gedanden frommer Chriften, denn ich weiß
wol, das von dem Juda gefchrieben ftehet, das ihm der
ZTeuffel ins berg gegeben, das er Chriftum verrahten folte,
vnd Cain gab er nicht allein ein, das er böfes von feinem
Bruder Abel gedacht, vnd jhm feindt wart, fonder erheget
vnd trieb ihn auch, das er jn ermordet. Darauff fpricht
wider Doct. Luther, ja, der glaubigen gedanden weiß er.
nicht, biß fie damit herauß fahren, denn Chriftus ift ihm
zu Hug, wie er nun nicht hat wiffen fünnen, was Chris
ftus in feinem hertzen gedacht hat, alfo fann er auch nicht
wiffen der Gottieligen gedanden, in welcher her&en gedan—
den Chriſtus wohnet, aber ein gewaltiger verihlagner geift
ift er, ven Ehriftus felbs den Fürſten diefer Welt nennet.
Sagt Doctor Luther weiter, Liebe Herrn, weil wir je fo
viel in das geſprech fommen findt, frage ih euch, ob auch
der Zeuffel Chriftum nah dem fleifch gefant habe? Vnd
als andere den Herrn Doctor bathen, vnd begehrten von
ihm zu lehrnen, fprach er: Nun wolan, es ift nicht ohn,
er fennet die ſchrifft, als Efae am 7. Sihe ein Jungfram
wirdt Schwanger, Item ein findt ift ons gebohren, Efaie
9. onnd er höret auch das wir täglich fingen, Verbum
caro factum est, aber weil Chriftus ſich fo niedrig hielt,
mit öffentlichen Sündern vnd Sünderinnen pmbging, vnd
fein anfehen der. Perſon hette, fahe er oben hin, kennete
ihn nicht. Er fihet nur nach dem, was groß ond hoch ift,
daran hengt er fih, vnd was niederig ift, fiehet er nicht
an. In folhem geſprech fagt ein ander, wie Doctor Fau—
ſtus newlih bey einem Grauen in Beyern gewefen, da
bab er jhm zu gefallen, ein ſchön jagwerck angerichtet, das
auch allda allerley thier erfchienen weren, aber nicht na=
türlich. Darauff fagt Doctor Luther, das ihn ein ftattli:
cher vom Adel einmahl Laffen auff fein Schlos beruffen,
fampt etlichen gelahrten zu Wittenberg, vnd darauff eine
Hafeniagt beftellet, va were von allen, fo dabey gewefen,
ein grofier fchöner Haß vnnd Fuchs gefehen,, der Tauffen
fommen were, da ihm aber ver Edelmann auff einem Klep-
per mit gefchrey nachgeeylet, were das Pferdt plöglich vn—
der jhm darnieder gefallen, vnd geftorben, vunnd ver Haß
were in die [ufft gefahren vnd verſchwunden, vnnd were


282


folhs ein teuffelifch gefpenft geweft. Hierauff fagte ein
ander, das er wüfte, das vnbenante Evelleuth im Landt
zu Düringen, einmahl am Hörfelberg des nadhts Hafen
gefhredt, vnd ihr bey acht gefangen hetten, wie fie nun
heimkommen, onnd die Hafen auffbenden mwolten, fo wa—
veng des Morgens eitel Pferdtsfopff gewefen. Darauf
antwortet Doctor Luther, e8 fan wol fein, das der Teuf-
fel die Pferdtsfopff bey dem Schindtwaſen verfamlet, und
mit denen ein fpott angerichtet, vnd ift vermüthlich, Doc:
tor Fauſtus werde fein gejagt auch nicht angefangen ha—
ben, das er es ohn gefpött wirdt haben laſſen abgehen,
denn der Teuffel fpottet aller Menfchen fünfte, er ift ein
ftolger geift. Es fagt auch einer darauf, wie D. Fauftus
fih ein weil zu Gotha hab gehalten, da er nun hinweg
kommen were, denn er war mit feinem Wirt in vneinig-
feit gerahten, da fey in des Wirts feller ein ſolchs grum-
pel vnnd gefpenft worden, das niemandt bey nachts mit
einem liecht hinab gehen fünnen, fonver es fey jhm alle:
weg außgeleicht worden, fo höre man noch die gange nacht
in dem feller binden, das man zuuor nie gehört hab. Dar-
auf antwort Doctor Martinus Luther, das ift des Teuf-

fels art, wo er einmahl einfchleicht, fo leſt er fich nicht
gehen außtreiben, vnnd fagt darüber, das ein Pfarherr
von Stiptz bey Torgaw wohnend, zu jhm were fommen,
klagende befftig, wie das ver Zeuffel des nachts, ein pol-

tern, ſturmen, ſchlagen vnd werffen in feinem hauß hette,
das er ihm auch alle feine töpffe vnd ſchüſſel oben am
fopft hinwürffe, vnnd die zerbreche, plaget jhn, vnd lachet
ſein noch darzu, das er offtmals den Teuffel lachen höret,
er ſehe aber nichts. Dies weſen vnd ſpiel hette der Teuf⸗
fel ein gantz jahr getrieben, das ſein Weib vnd kinder im
hauß nicht mehr bleiben wolten, ſonder wolten ſtracks her:
auß ziehen, dem antwortet ich, vnd tröſtet jhn vnd ſagte:

Lieber Bruder, ſeydt ſtarck im Herrn, vnd ſeydt ewers
glaubens an Chriſtum gewiß, weichet dieſem teuffel dem
mörder nicht, leidet vnd dultet ſeine euſſerliche ſpiele, vnd
lermen, auch den geringen zeitlichen ſchaden, das er die
töpffe vnnd höltzern ſchüſſel zerbricht, dann er kan euch
doch an der Seel noch am leib nichts thun, da ihr doch


233


dieß ſchadens erftattung in der ewigen fehligfeit zu empfa-
hen wiſſet, zu dem fo lägert fih der Engel des Herrn
herumb, ver beſchützt und behütet euch, fpottet fein nur
darzu, und faget zu ihm, ey wie biftu ein fo weyſer vnd
kluger Engel, fpieleft alda mit töpff vnnd ſchüſſel wie ein
findt, nun wolan, wie fo Narriſch ftelfeftu dich, vnd dar—
auff bebet an mit den ewerigen ftard zu Gott zu beten,
vnd fprechet, Trolle dich Sathan, ich bin Herr in diefem
hauß, vnd du nit, denn ich hab einen himlifchen beruft,
das ich Pfarherr in dieſer Kirchen fey, des hab ich zeug:
nus vom Himmel vnd Erden, darauff poche ich, aber vu
Teuffel fchleihft in dies hauß, als ein Dieb und Mörder,
warumb bliebfu nicht im Himmel, wehr hat dich in dieß
hauß geladen, alfo finget ihm feine Litaney vnnd legend,
ond laft ihn fein zeit fpielen. Weiter fagt Doe. Luther.
Als ih Anno 1521. zu Wartburg im Pathmo auff vem
hohen Schlos mich auffhielt, da plagt mich der Teuffel
auch offt alfo, aber ich wiederftundt jm im glauben, vnd
begegnet jhm mit dem ſpruch, GOtt ift mein Herr, ver
den Menichen gefchaffen hat, vnd hat dem menfchen alles
onder feine Füſſe gethan, baftu num darüber was macht,
fo verfub es. Vnd wenn er mirs jeßundt alfo wieder
thet, wie dazumahl, wolt ich fagen, Polter Hans, du
treibſt viel gaudfeley vnd funft, fom hero, vnderſtehe dich
des, ich mil (mit reuereng) dir hie einen ftarden hinder
laſſen, biftu fo fef, fo made einen Knopff daran, denn
er ift ein ftolger geift, Ieft fich nicht gern veriren. Vnnd
meldet darauff, wie im anfang feines Euangeliong, Herr
Jacob Probft von Bremen fey einmahl gehn Magdeburg
in ein Derberg fommen, darin auch ein Poltergeift war,
der Wirdt vnd das gefindt aber hette fein gewohnt, ver
Wirt legt diefen Probft in fein Cammer, darin der Geift
am meiften fein wefen trieb, der zog ihm fein decke, alfo
das er hart erichradf, vnd mit dem Gebett ihn vertrieb,
das er hinüber für des Wirts kammer fam, lieff ober des
Wirts beth, als wan es lauter Ratten weren, da er nun
nicht wolt aufhören, faft des Wirts weib einen muth,
reckt (mit reuereng) den hindern zu dem beth herauf, vnd
lies einen Knol, vnd foricht, fiehe da teuffel, da haſtu ei-


284


nen ftab, denn nim in deine handt, gehe damit gehn Nom
zu walfahrten, fpottet alfo noch des teuffels darzu, des
muft der Probſt lachen, der hat es hernach erzehlt. Nun
war aber allda D. €. J. fagte, wie D. Fauftus folte
einen Spiritum familiarem haben, darauff wart folgende
geſchicht alſo mit unter andern erzehlet. Ein Abt von
N. fam zu Drefen in ein Wirts herberg, der Wirt aber
bette in feiner fammer einen Poltergeift, der dem Wirt
gar befannt vnnd gemein war, diefen gemelten Abt legt
er zu nachts in dieſe Sammer, des nachts nun da er fi
gelegt het vnd fehlieff, reufft ihn der Geift an dem krentz—
lin bey der platten, vnnd das thete er offt, merdt auch
das der Wirt nicht weit an der ander fammer war, vnd
deffen lachen muft, das der Abt creußfegen vnd anders
trieb, in dem ließ er fich nicht irren, faffet einen muth,
vnnd fprach zum geift, fahre Hin, im namen Gottes des
Baters, Sohns vnd heiligen geifts, vnd komme zu mir in
mein Cloſter, da er das fagt, fehlieff er ein, hette ruhe,
da num der Abt in fein Cloſter einritte, faß der geift in
eines Münchs geftalt bey der pforten, vnd fagte, Bene
veneritis herr Abt, darüber erfchrad er, dieweil er ihm
onbefannt war, fragt wag er wolt, er antwortet, er hab
jn im Wirtshauß in dieß fein Elofter eitiert, darumb fo
wolle er jhm dienen, vnd alles dasjenig verrichten, was
man ihm gebieten würde. Solchs nahm der Abt war,
thet ein verfuch mit jhm, vnd nahm jn auff vnd an zum
Diener, hat jm doch ein ſchellen angehendt, das man ihn
darbey erfennen kondt, da jm aber der Füchenbub viel
leidts gethan, nahm er jn einmahl, vnd hengt in an einen
balden, da gab ihm der Abt vrlaub, darauf fagt D. Luth,
ja er Fan fih in eines Menſchen geftalt verftellen, aber
das ift gewiß, wer den Teuffel zu gaft ladet, der wirbt
fein nicht alfo loß. Denn D. Lucas Gaurieus der ſchwartz—
fünftler auß Italien, hat auff ein zeit in beyſein vieler
guter Herren, da ich auch gewefen, befennet, das ihm auff
ein zeit fein geift erfcehienen fey, ond mit gewalt an ihm
gewollt, er ſolle auß Stalien fih in Teudtſchlandt thun,
da einer ober ihn fey, Doctor Fauftus genant, von diefem
würde er viel fehen. Auf ſolche anmutung hat er geant:


285


wortet, es würde fih nicht ſchicken, das ein Teuffel den
andern auftriebe. Diefer Gauricus, wolt fi mit ver
beiligen fchrifft behelffen, vnd wolt bewehren, das die
Schwarßfunft, oder zuhaltung vnd gemeinfchafft der geifter
in der 9. ſchrifft nicht verboten fey, denn es ftehe geſchrie—
ben, des Weibs famen fol der Schlangen ven Fopff zer:
fretien, darauß dann folgen folte, das der menfch den
gewalt ober den Zeuffel hette, Das er jnen müfte fommen,
wenn er wolte. Vnd jagt darüber D. Luther, das wil
ich, ob Gott wil, darauff nicht wagen. Diefe vnd antere
mehr fur&weilige und fröliche erzchlte gefpreh, da man
diefes D. Faufti gedachte, habe ich auß einem beſondern
fohreiben, fo mir befant, wollen erzehlen vnd anziehen,
ond ift hierauß abzunehmen, das D. Fauftus fhon in ei
nem anfehen geweſen, er hat fih aber vamapls zu Magde—
burg bey den Thumbherrn enthalten, die jn in einem
groften wehrt gehalten habeır.


Das Erfte Eapittel.

Wie Johannes Faustus, als er zu Ingolftatt fleiffig ge:
ftudiret, dur böfer Gefelfhafft verfürung mit Aber:
gläubifchen Charaftern, vnd der zeit mit Zäuberey vmb—
gangen fey.

Faustus ift bürtig geweſen auf der Graffichafft
Anhalt, ond haben feine Eltern gewohnet in der Marck
Sondwedel, die waren arme fromme Bawersleute. Gr
hatte aber einen reichen Vettern zu Wittenberg, jo feis
ned Dattern Bruder war, Dderfelbe hatte feine leibs Er—
ben, Darumb er dann auch dieſen Johannem Fau-
stum, melden er von wegen feines groffen vnd herr
lichen Ingenij, fo er an jhm befandt, hertzlich Lieb
Batte, an Kinds flatt aufferkog, vnd fonderlich ließ er
jhn fleifitg zur Schule gehen. Als er nun tüchtig
dazu war, ſchicket er jhn gehn Ingolflatt auff Die hohe
Schule, da er dan in gahr Furger zeit trefflich wol in


236


jeinen stadiis fortfommen, alfo auch, da er in Ma-
gistram promoviert, daß er im Examine wol
beftanden, vnnd eilff andern Magistris ift fürgezogen
worden. Ob folchem hat fein Wetter nicht wenig
freumd entfangen, wie dann zugleich feine Eltern, welche
auch darumb nicht meinig vnkoſten, jhrem geringen
vermügen nach, drauff gehen lieſſen. Es war aber ſei—
ned Dettern endtlicher will unnd meinung, Das er in
ver Theologia oder heiligen Schrifft ftudieren, vnnd
fich genslich Darzu ergeben folte. Als aber damals das
alt Bäpftifch mefen noch im gang war, vnnd man- hin
vnd wieder viel fegenfprechen vnd ander abergläubifch
thun und Abgdtterey trieb, beliebte folhs dem Fausto
vberauß ſehr. Weil er dan in Gefelfchafft vnnd ar.
folche Burfe geriete, welche mit abergläubifchen Cha-
racteribus oder Zeichenfchrifften vmbgiengen, war er
bald und leicht verführet. Als er nun auch durch folche
feichtfertige Gefelfchafft an die Zigeunen oder vmblauf—
fende Tattarn kam, wie man dann Diefelben in gemein
alfo pflegt zu nennen, hielt er viel auff fte, vnd ler—
nete, feiner meinung nach, von jhnen die Chiroman-
tiam, mie man auf denn Senden wicken und weiſſa—
gen Fünne, So brauchte er auch an hohen Feftagen,
wann die Sonn zu morgens früh auffgieng, das Cre-
pusculum matutinum, vnd andere mehr Zauber
ſtücke. Als er nun in diefen. Dingen erfoffen war, vnd
ſich den Teuffel gahr Lieffe, einnemen, fiel ev von der
Theologia abe, vnnd ftudierte fleifftg in ver Medi-
eina, vnd Astronomia oder im Simmelslauff, und
fonderlih in ver Astrologia, vnd lernete Nativitet
ftellen, ond den leuten, was fte von jhrer Geburtsgeit
an, für glück oder vnglück beleben folten, verfündigen,
war auch ein guter Prognofticant, der mit Galenver


287


oder Almanach außrechnen vmbzugehen wüſte. Welches
alles dann feine mafje gehabt hetfe, wenn er nicht deſ⸗
fen gemißbraucht, vnd darin zu fern gangen were. Gr
ließ es aber dabey nicht bleiben, ſondern Fam weiter
auff die Ineantamenta. welchen er nachgrublete, pro=
fieiert auch in Diefen dermafien, das jhm viel jachen
zufchlugen, vnd er endtlich eim rechter Pythonicus
vnd ZTeuffelsbefchwerer bey jhm felbft ward. Weil er
ſich nun bey feinen Eltern und Vettern notwendig ent=
ſchüldigen, vnd jhnen anzeigen mufte, auß mas vrfachen
er vom studio Theologise abgetretten were, wandte
er unter andern ein, das jhm die Medieina vnnd
Astronomia viel ehe vnd beſſer, als dazu er von Na—
tur geneigt, eingiengen, denn die Theologia, er brachte
auch von der Vniverfitet zu Ingolftat ein herrlichs Te-
stimonium jeines ftudirens auf, darumb muft es jein
Vetter ein gut werd fein laflen, war jm auch noch
darin behülfflich, das er Ieglich in einen Doctorem
Medieine promovierte, war fonften neben den Theo—
fogen in grofiem [ob vnd werbt, als der feine Theo-
logiam fleiffig und wol geftudieret hatte.


Erinnerung.


Aoß diefem hat die Tiebe Zugendt zu Iehrnen, war jhnen
Godt ver HERR feine Ingenia vnnd Berftandt verlegbet,
daß fie follen bevenden, folhs fey eine hohe gabe GOT—
TES, vnd, fo dann die Eltern mit jhrem fleiß vnd foften,
damit fie fo viel beſſer ftudieren, viel drauff geben laſſen,
das fie au ſolchs zu Gottes ehren anwenden, vnd fih
für aller böfen Gefelfhafft hüten. Wie dann allpie deſſen
ein grewlich beyfpiel an dem Faufto fürgeftellet wirdt. Der
hat ein fo ſchön, herrlich vnd von Gott erleuchtet Inge-
nium gehabt, das fich deſſen die leute hoch verwundert,
ond fein Better heftig gefrewet, vnd nichts thauren hat
laffen, was er nur vernommen, das es zur Ehre Gottes,


288


onnd feines des Fauſti nüß, fürderung vnd frommen mit
der zeit gereichen fondte. Aber es hat jn die Geſelſchafft
mehr dan fein Beruff belicbet. Es fagt das gemeine
Spribwordt: Wer fih zu rechten leuten gefellet, dem gehts
auch Recht. Darentgegen aber, wie Sirad im 13. cap.
ſpricht, wer Pech angreifft, ver beſudlet ih. Stem. Ein
jeglihs Thier Helt fih zu feines gleichen. Es ift eben,
wenn fih ver Wolff zum Schaff gefellet, als wen ein Godt⸗
Iofer fih zum frommen gefellet. Im 12. Cap. Gleich als
wann ein Schlangen beſchwerer gebiffen wird, das jam-
mert niemandt als weinig, als das, fo einer mit wilden
Zhieren ombgehet, vnd von jhnen zerriffen wirdt. Alfo
gehet es dem auch, der fih an die Godtloſen henget, vnd
fih in jbre Sünde menget. Bnd Salomon in feinen
Sprüden am 1. 4. 6. 20. vnd 29. Gap. redet auch von
der böfen Gefelihafft gahr mercklich, da er alfo nachein—
ander zur warnung lehret: Mein Kindt, wen dich die bö-
fen buben loden, fo folge nicht, Kom nicht auff der Godt-
Iofen pfadt, vnd tritt nicht auff den Weg der Böfen, laſſe
jhn fahren, gehe nicht varinnen, weiche von jhm, vnd gehe
für ober, denn fie fchlaffen nicht, fie haben dan vbels ge-
than, vnd fie ruhen nicht, fie haben den ſchaden gethan.
Item, Ein Iofer Menſch, ein fcheptlicher Menſch, gehet mit
verfertem Munde, windet mit den Augen, deutet mit Füf-
fen, zeiget mit Fingern, trachtet allzeit böfes vnd verkehr⸗
tes in ſeinem hertzen. Item, Man fennet einen Knaben
an feinem wefen, ob er from vnnd redlich werden mil.
Item wo viel Godtlofen find, da ift viel Sünd. Im 26.
Pſalm ſpricht der König Dauid: Ich haſſe die verfamlung
der bößhaffttigen, vnd fiße nicht bey den Gotlofen. 2. Eor.
6. fpriht S. Paulus: Was hat die Gerechtigkeit für Ge:
meinſchafft mit der Vngerechtigkeit? Was hat das Tiecht
für Gemeinfhafft mit der Finfternuß? wie ftimpt Epri-
ſtus mit Belial? Diefe ond_ dergleichen ſprüche fol vie
Fugendt bevenden, vnd fih für bofer vnd Godtlofer ge-
ſelſchafft, als für dem Teuffel felbft hüten. Dargegen aber
fol man fih aller Gottesfurdt befleiffigen. Initium sa-
pientiae timor Domini, fagt der weife Mann, Die Furcht
Gottes ift aller Weisheit anfang. Denn wer Gott fürd-


289


ten Ternet, der wirt fih auch zu frommen und Gottfürch—
tigen leuten gefellen, vnd fi zu hüten wiſſen, daß er durch
die Gottlofen nicht müge von Gott abwendig gemacht, vnd
zum verfluchten Teuffels dienfte verführet werden. Er
fpriht: Ego sum Jehovah, Ich bin allein der HErr dein
Gott. Iſt er nun allein vnſer Gott, fo folget, das man
noch dem Teuffel, noch Feiner andern Greatur fol glauben
vnd fiat geben. Er dremwet auch in der heiligen fchrifft
denjenigen, die ſich durch böfe gefelfchafft oder anderer ge:
legenheit vervrſachung zu Zäuberey vnd vergleichen Teuf:
felsdienft verführen laffen, beyde ven zeitlichen vnd ewigen
Todt. Sp viel denn zeitlichen Todt angehet, fagt zwar
die heilige Schrifft an vielen örtern, daß man die Schwark-
Eünftler, Zauberer vnd Hexen folle ködten vnd außreutten,
als Erod. 22. Levit 20. und Mich. 5. zu Iefen. Im Je—
ſaia drewet Gott der HErr gang Babylon, vnd meldet,
er wolle fie laffen vmbkehren, vmb ihrer Zäuberey willen.
Wie auch Jeſaie 47. zu fehen, erzürnet er vber die Sfrae:
liten dermaffen, da fie mit Weiffagern und Zauberern vmb—
giengen, daß er befiehlet, das man fie auß feinem angeftcht
binweg thun folle, wie dan auch hernach nichtes mehr,
dan der eine Stamme Juda vberblieb. 4. Reg. 21. Dar:
nach ftrafft Gott die Zäuberey auch mit dem ewigen Todt,
- denn S. Paulus zehlet fie Gal. 5. vnter die werde des
Fleiſches, vnd fagt, die folches thun, das diefelben dag
Reich Gottes nicht ererben werden. Vnd im 21. Cap. der
Dffenbahrung Johannis ftehet gefchrieben, das der Zeube—
res vnd Abgöttifchen theil fein werde im Pfuel, ver mit
Fewer vnd Schwefel brennet, welches ift der ander Todt.
Man fihet auch auß diefem Erempel, wie diefe groffe Sünde
der Schwargfünftlerey einen fo gahr geringen vnd Heinen
anfang gehabt. Solchs ift auch des Teuffels weife, die er
beftendig pflegt zu halten, wenn er die Leute zu verführen
fih hat vnterfianden, Denn er machts wie ein. weifer
Praeceptor vnd Schulmeifter, ver hat fein A bc Brett-
fein, feine Donat vnd Catehifmus, welchs den difcipeln
Seicht ift bey zubringen. Alfo fanget der hellifche Verfüh:
rer an die leute zu betriegen, mit fachen, fo gering vnd
fchlecht fih anlaffen, denen er auch einen guten feinen


ii. 19


290


ſchein machet, als das er fie erftlich Teret fegnen und büſ—
fen, vnd dabey Gottes namen vnd Wordt gebrauchen, wen
er die leute damit bethöret vnd eingenommen, das fie
meinen, ſolchs fey feine Sünde, weil ja Gottes wort da—
bey gefüret wirt, fo gehet er per gradus vnd fompt wei-
ter, macht fie fürwißig, das fie zufünfftige dinge zu wiſſen
begeren. Diß find feine Alphabet, Donat vnd Catechiſ—
mus. Wen fie darinnen wol geftudiret vnd nun zimlich
fundiret fein, ſtürtzt er fie, ehe fie es meinen, in das Teuf:
felifche wefen, biß vber die Ohren hinein. Darumb man
dann in zeit wol zufehen fol, vnd fein felbft in acht ha—
ben, wenn man von fegnen vnd büffen, widen vnd war:
fagen höret, das man ja folches nicht gering ſchätze, ſon—
dern es für eitel Teuffels gifft vnd betrug halte,


Das Under Gapittel,


Wie Doet. Fauſtus durch Wolleben vnd Müffiggang zur
Zäuberfunft ift vervrſachet worden.

Weil er nun folchen Teuffelifchen wefen, durch ob—
gemelte verführung, fich jo gahr ergeben, bat er weder
Gott, noch feine Eltern vnnd Vettern groß geachtet,
fondern ift zu fündigen fortgefahren, vnd hat zu pandes
thieren vnd in andere Wollüften fich zu ſtecken ange—
fangen. As jhm aber die zeitung kommen, wie fein
Vetter geftorben were, vnd alle fein gudt vnd habe
ihm im Teftament legieret vnd vermachet hette, hat er
jich, fo viel fein eufferliche leben betrifft, gantz vmbge—
wendet. Dann da er zuuor den müfftggang gehaflet,
dagegen aber feine studia fleifftg fortgefest, auch was
er ſonſt zu ſchaffen gehabt, mit fonderlichem ernfte ver-
richtet, ift auch vorhin, wie obgemeldet, gefellig geweit,
da ift er mach dieſer zeit, wie ein gelahrter Theolo-
zus, fo vmb jhn gemohnet, von ihm zeuget, alsbald,


291


wie es fich zwar anfehen laſſen, vnluſtig, vnnd gank
vrruffig zu allen Dingen worden. Vnd ob er fich auch
wol gejelichafft entfchlagen, vnnd innen gehalten bat,
fo it er doch darumb bey ſolchem ocio vnd müſſig—
feit nicht jo viel befler geworden, jondern hat dem ſtets
nachgetrachtet, "wie er anderer gefelfchafften, nemlidy der
Teuffel vnd böſen Geifter fundtfchafft erlangen müchte,
welche er auch mehr dann zuviel befommen, wie her—
nach der außgang diefer Siftorien meldung thun wirdt.


Erinnerung.


Es bezeugts die erfahrenheit, wie es offt fo gar vbel
mit den Kindern gerate, ob fie ſchon von ihren Lieben
Eltern gantz trewlich gemeinet, vnd mit aller notturfft
Väterlich vnd riechfich verfehen werden, wie dann auch
wol viele jr wol vnd hart gewunnen gudt auff ihre Kin-
der alzuviel wenden, fonderlich wen fie diefelben auff Bni-
verfiteten oder in andere Lender verichiden, ond vermeinen,
fie Iegens recht wol an. Wie aber auch mande Eltern
dadurch betrogen, vnd die Kinder viel alzu früh Junckherrn
werden, das gibt der tägliche augenfrhein. Darumb dann
die Eltern ihnen vnd jhren findern hierin fürſehen, vnd
nicht alfo vnbeſonnen, wie offt geichicht, fie mit vberfluß
verderben. follen, damit fie auch jnen felbs fein bergen
leidt vnd forgen vervrſachen. Es fan die Jugend, als
welche, onverftendiger jare halben, alles nicht fo gahr ge
naw bevdendt, ohne das leichtlich in des Teuffels firid vnd
verderben gerahten, als durch böfe gefelihaftt, davon im
vorigen Cap. ift gehöret worden, auch durch Müffiggang,
wie wir alhie vernehmen. Nun ift zwar der Müffiggang
nit ein geringfchägig, fondern ein groß ond fchendlich
lafter, fonderlih an jungen leuten, davon aud die Hey:
ven haben gejchrieben, welche dan faft alle hierinne vber—
ein flimmen, das fie fagen, er fey ein vrfache vieler
ſchande, lafter vnd Sünde.

Demnach fo fol ein jeder Menſch, vnd fonderlich die
jugendt, jhr leben alfo anftellen, damit fie die zeit vnnd


292


ihre junge jahre, welche dan dahin gehen, wie das flieffende
Waſſer, vnnd nimmermehr wider fommen, nicht mit müf:
figgang zubringen. Es fraget einer den Zürften Cleo-
menem auff eine zeit, warumb die Spartaner nit hetten
die Argiver, welche von jhnen waren offt gefchlagen, gar
außgereutet vnd vertilget hetten, darauff fpracdh er, das
folten wir ons nicht wünfdhen, daß fie gahr außgereutet
weren. Den wir müffen jemandt haben, daran fich onfere
jugend zu vben vnd zu gebrauchen habe. Perspexerat sci-
licet egregius Dux, fagt Erasmus, corrumpi juventutem
otio et luxu, malorum omnium Magistris, das ift, der
dapffer Mann hat wol gefehen, daß die jugendt durch müf-
figgang vnd vbermeffig wolleben, diemweil diefelben zu al-
lem argen anführen, gantz vnnd gahr verderbet würde.
Dannenher denn auch ver Fauſtus, weil er dem müffig-
gang ergeben, in des Zeuffels fundfchafft ift geraten, vn—
angefeben, das er die Patres bißweilen fol gelefen haben,
welche doch ernftlich dawider ſchreiben. Der heilige Hie-
ronymus ſpricht gar fein, welchem er denn folte nach ge:
lebt haben: Semper aliquid facito, vt te Diabolus non
inveniat inoccupatum,. Das ift, du folt immer was vor-
haben, damit der Teuffel dich nicht müffig finde. Denn
es fihet ons der Teufel viel mehr an, wenn wir müffig
geben, denn fo wir arbeiten. Augustinus fpricht, ‘ad Fra-
res in Eremo: Quid otium est? nisi vivi hominis se-
pultura. Was ift doch der Müffiggang anders, ven eine
vergrabung vnd einfcharrung eines lebendigen Menfchen.
Vnd ift fonderli das otium, pulvinar Diaboli, ober,
müffiggang iſt des Teuffels Heuptküffen. Daher fagen
auch die Heyden, Otia dant vitia, Müffiggang bringt la-
fter mit fih. Item, Homines nihil agendo, male agero
diseunt, Durch nichts thun, Iernet man nur böfes thun.
Wenn num auch Gott der Herr einem in feinem beruff
etwas rühe gonnet, das er bißweilen müffig fein fan, fol
er folh ocium nicht mißbraucen, vnd nicht auff vnerliche
und Teuffeliſche, fondern redliche, nüße, vnnd GOTT
wolgefelligen fachen wenden, wie dann der weile Mann
Plato feine fnaben, wenn er von jhnen auß der Schule
ft gangen, bat pflegen zu ermanen, und zu fagen: Vi-


293


dete pueri, ut otium in re quapiam honesta collocetis,
meinet, fie folten jhre zeit zu ehrlichen vnnd nüßglichen
Dingen gebrauchen vnd anwenden.


Das Dritte Capittel.


Wie Fauftus fih einen Vorradt von Allerbandt Zäuber:
ſchrifften vnd Buchern gefchaffet, und darinnen mit groß
fem ernft geftudieret hab.

Es hat ſich Fauſtus, wie gemeldet, von der gefel-
ichafft abgefondert, und zum müfjiggang begeben, welchs
dann entlich zu dem ende gerathen, daß er in feinem
einlager allerley abergläubifche characteres, vnd was
jhme auch jonft für Teuffelifche bücher von leichtferti=
gen vnnd Godtlofen Studenten waren zun Senden |
fommen, zufammen geraffet vnd abgefchrieben, und auch
fürfeglich fein fürnehmen an tag geben. Sat aber,
wie man zulest befunden, viel dings beyſamen gebracht,
welchs beyd Juden vnnd Heyden nicht allein von Zäus
berey gefchrieben haben, fondern auch von fegen, ereuß-
ſprechen, und anders, jo, Bäpftlichem gebrauch nach,
damals getrieben ward. Seine bücher ſindt manniger-
ley vnnd von allerhfandt materye vnd fachen geweft,
wie jhre tituli haben aufgemweifet, als nemlich Astro-
logiei von einflüß des geſtirns, vnd wie man Fünff-
tige Dinge wiffen, vnd die geburt beyd der menjchen
vnd Thiere befchreiben fonne: Chiromantiei, fo auf
denn Linien der handt dem Menfchen fünfftige ding
verfündigen: Sortilegi, welche mit felgamen figuren
und Charactern wunderbarliche und ebentheuerliche Dinge
zu wegen bringen: Arioli, jo man Meß belt auff den
Aris oder Altarn, dag man alsdann viel zettel vnter
das tuch fchiebet, etv: Imeantatorii, da man unter


294


ftehet den Teuffel zu beſchweren, und zu vberfommen,
welch ſtück Fauſtus fonderlich gebraucht, wie hernach
folgen wirdt: Divinatorii, da man auß Godtlichem
were Eünfftige Dinge durch hülff der Teuffel auflegen
und warfagen wil: Pythoniei vnd Neeromantiei,
oder auch Nigromantiei, darinnen ift die Schwartze
kunſt nach all feinem begehren gewefen, wie er dann
auch folche ind were gerichtet, als nemlich, wie die
todten zu beruffen, wie eſſen, trinden vnd anders zu
befommen, die Teuffel in die Cryftall, gläfern, wallern,
bäffen, ſpinnenwep, ftein, holtz, und anders zu beſchwe—
ven: Vnd was der bücher mehr ift gewefen, als, Hy-
dromantici, Geomantiei, Pyromantiei, A&ro-
mantiei efcet. welche man alle nach, feinem fchreefli-
chen end hat gefunden.


Erinnerung.


Es ift zweyerley Zauberey, eine zu der rechten, die an:
der zu der linden. Die Zauberey zu der rechten ift im
Bapſtthumb gar gemein, da man mit fegen, weyhen vnd
firmen, des weyhewaflers, Pfaffen, gloden, kirchen, kraut,
fladen, Dftertauff ete. die fünde zu vergeben vermeinet,
welchs dann dem Fauſto eine fonderliche beforderung zu
feiner Schwargen Funft hat gegeben. Denn er bald im
anfang feines vnfinnigen teuffelifchen fürnehmeng mit den
Baals pfaffen kundſchafft gemacht, damit er alles wag die:
fes ſchlages war, von ihnen erlehrnen, und was ihm dien-
Gh, zu feinem Zwed richten konndte. Was nun foldhe
Bäpftliche fuperftition angehet, ifts nicht weiniger damit
eine Zeuberey, denn die zur Iinden feiten, weil es ja zwar
ein abfal ift von dem Schöpffer auff denn Moloch, vnnd
von GOtt auff die Ereaturen. Daher dan folgen mus,
daß Gott der HErr dadurch ja hefftig wirdt muffen be-
leidigt werden, wenn jhm alfo feine ehre enkogen, vnd
die tägliche hülffe, fo wir in creuß vnd nodt bey jm fu:
hen, folten andern ereaturen tribuiren vnd zumeſſen. Denn


295


Salomon Sprit Eccleſ. 8. Ein Menſch hat feine gewalt
vber den Geift, dem Geift zu wehren oder jhn zu zwingen.
Was GOTL einmal gefegnet, bleibt in ewigfeit gefegnet.
Darumb alles fegnen, Sharacter funft vnd weyhen, von
Pfaffen und Leyen, ein vergebens, vnnütz vnd Zauberifch
thun if. Die Zauberey zur linden feiten ift, welche man
auch nicht anders dann Zauberey vnd Schwargefunft zu
nennen pfleget, damit Johannes Fauſtus vmbgangen, wel:
her von GOtt vnd feinem Heylande EHrifto abgefalfen,
vnd fih des Teuffeld vnd der Creaturen gebrauchet hat.
Solche Zäuberfunft ift nicht erft im Bapftthumb entftan-
den, fondern ift auch zuuor durch anftifftung des bellifchen
Zaufentfünftners, jmmer im brauch gemweien, Wie wir
dann auß der heiligen Göttlichen fchrifft fehen, das auch
zun zeiten Joſephs des Patriarchen beym Pharasne War—
fager8 vnnd dergleichen gefindlein find gewefen. Genef.
41. Alſo folgendes. Erod. 7. 8. 9. 22. Num. 23. Levit.
19. 20. Deut. 18. 1. Reg. 28. 4. Reg. 1. 21. 23: 1.
Paral. 11. 2. Paral. 33. Pſal. 58. Efai. 2. 8. 44. AT.
Serem. 10. 27. Dan. 2.4.5. Mich. 5. Nahum. 3. Za⸗
bar 12. Say. 12. Ecefe. 34. Act. 8. 13. 16. 19. 3a
es ift fein zweiffel, Doctor Lucifer werd ſtracks im an-
fang darnach getrachtet haben, das Cain vnd andere Got-
loſe Leute durch dieſe Hellifche Funft von Gott mücht abge-
- wendet werden. Vnd hat diß lafter hernach immer mehr-
zugenommen, wie dann auch der Bapit von Zauberey ge:
fihrieben hat, nemlich, 26. quae. 2. 4. 5. 7. 88. Dist.
33. quae. 4. Ca, super Sortileg. Item Extra de Sorti-
legiis durchauß. Thomas secunda secundae quaest. 59.
Das alfo, wenn jemandt es dafür wolte halten, das feine
Zänberey oder Heren, oder Inſtrumente des Teuffelg nicht
wehren oder fein folten, derfelbige weit fehlen und irren würde.


Das Vierdte Capittel.
Fauftus fucht in feinen Büchern, was Complexion er habe,
Weil nun Fauftus auß allgemeiner erfahrung mwüfte,
das der ein Menjch beſſer glück, denn der ander hette,


296


und einem mehr, denn dem andern fein will von flat-
ten gienge, wie er dann auch gehöret, das offt einer
mehr den der ander Gefpenfte vnnd Geiftere ſähe, war
er fürhabens feine Complerion vnd natur zu erfündigen,
vnd zu vernehmen, ob jhm auch dieſelb in feinem vor-
baben widerig fein und fehl fchlagen, oder aber geneigt
onnd befürderlich fein würde, Und wie es dann auch
von jhm befunden mürd, er es dennoch dahin Fondte
richten, damit, fo er die Geiftere befchweren, vnd viel
mühe darauff wenden würd, es zu feinen mißgang ges
riete. Wie er nun vmb dieſes willen feinen Büchern
vnnd fünften fleifftg obgelegen, hat er fo viel befunden,
vnd erfand, Das er nach anzeig des geſtirns vnd fonft
nicht allein mit einem herrlichen Ingenio, weißheit
und verftandt begabet were, ſondern auch, Das Die Gei—
ftere eine fonderliche inclination vnd zuneigung zu ihm
haben folten. Er hat aber in feinen Büchern gefun—
den, das die Afeendenten und Defeendenten Geifter des
geſtirnes auch eine eigenfchafft vnd influens vber Das
erdtreich haben folten, das auch, fo viel vnd manniger-
ley Geiftere es hette, fo viel vnd mannigerley come
plerionen der Menfcben fein follen. Ihm haben auch
feine Bücher gefagt, das, alsbald ein Kindt geboren,
an demſelbigen der böſe Geift feine tücke verfuche, ob
ihm gelingen mücht, feine vach wider daſſelb zu vben.
Wo nun das Eindt den Afcendenten Geift empfahen,
welches ein aufffteigende zeichen der bößheit were, als
dan verbergete fich der Geift, Tieffe fich nicht merden,
verfuchte fich auch an das Kindlein nicht, weil e8 jhm
noch nicht zum Inftrument gefchieft were, das ers zu
feiner bößheit brauchen, und nach feinem willen anrich«
ten kondte. Vnd hat Fauftus hiezu fonderlich mit
fleifle gelefen den Zoroastrem, Augustinum de


297


Civit. Dei lib. 21. cap. 14. Plinium lib. 7.
cap. 16. Sabel ieum Ennead. 1. lib. 1. vnd
dergleichen mehr. Auch hat er auf feinen Büchern
gelehrnet, das die Afeendenten und Defeendenten Geifter
vnter jhnen ſeltzam vnd zerteilet fein follen, als Das
der ein zur Zäuberey, der ander zur Hurerey, Mordt,
Diebftall vnd desgleichen ziehe, wie er dann auch ſolchs
an- feiner Zäuberifchen complerion befunden. Wie er
nun diß alles, feiner meinung nach, gründlich erfüns
digt, hat er bald darauff, vnnd zwar nicht einmahl
einen felgamen chatten an der wandt fürüber fahren
gefehen, auch offtmahls, wenn er auf feiner fammer
bey nacht geſehen, viel Liechter hin vnnd wieder biß
an feine fammer fehen fliegen, und darbey Menſchen
geſchwetz gehört, des er ſich denn höchlich erfrewet, und
defto mehr der Astrologiae vnd andern warfagerd
fünften glauben geben, als das er zu Geiſtern alfo
ompferioniret were. Sölchs fchreibet von jhm fonders
lich M. Ihomas Wolhaldet von Torgaw, der es in
einem feiner, des Fauſti, fchreiben alfo fol haben gefunden.


Erinnerung.


Sp viel angehet, daß Fauftus feine complerion hat wii:
fen wollen, daran hat er an jhm felbs nicht unrecht ges
than. Er hat es aber wiſſen wollen, damit er hernach
in feinem vnchriftlichen vorhaben deſto getröfter fortfahren
fondte, fo er feine natur dazu qualificiert fünde, over da
diefelbe hiezu ja nicht complexionirt, er derfelben mit fo
viel gröfferm ernft zu hülff kommen möchte, welchs dan
nicht wol gethan war. Sonft mag ond fol auch zwar ein
jeder auff feine Natur achtung haben, wozu er geneigt
oder nicht geneigt, jedoch nur zu dem end, daß er der zu:
neigung zum guten helffe, aber zum böfen mit rechtem
ernfte ſteure vnd wehre. Vnd folten zwar fonderlich die
Eltern ihrer Kinder art ond natur wahrnehmen, damit fie


298


zum guten gefordert vnd getrieben, vor dem böfen aber,
dazu fie propendieren vnd geneigt, müchten abgezogen
werden, fie in der furcht Gottes aufferziehen, vnd für fie
trewlich beten. Denn einmahl gewiffe, wan eine ſünde
bey den Kindern von jugendt auff eingewurgelt, das dar:
auß ein fels werde, darauff die böfe natur jhre wonung
bawet, die hernach nicht Teichtlich felt, fondern wechfet nur
in ver bößheit auf. Wie dan auch ja ohne das der Menich
eine verderbte natur an jhme felber hat, fo neidig, häſſig,
boffartig, geißig vnd zu allen andern Tüften des fleifches
vnd fünden geneigt. Diß alles weiß der Teuffel, fihet
vleiffig zu, vnd frewet fih, wenn es im Menfchen herfür
quellet, wächſet vnd zunimpt, biß er damit endtlich kompt
auff den höheften grad. Wann er dann befindt, das jhm
ver Menich vienftlich, vnd ein geſchickt Inftrument zu aller
bößheit fein fan, fo gibt er jhm auch ein, had, hoffart,
geiß, Zäuberiſche werde, nach art vnnd gelegenheit ver
perfonen vnd natürlichen zuneigungen vnd gemwonpeiten,
biß jhm gelingt, vnd den Spieß in die handt erwifchet.
Iſt nun der menfch neidig, bewegt er jhn zur va, ift er
boffartig, reißt er ihn zu weltlicher ehr, ift er vnkeuſch,
verführet er jhn zu vnreinen werden, ift er abergläubifh,
wie Fauſtus war, er darff ihn wol weiter zur Zäuberey
anrichten. Was nun M. Thomas Wolhaldt meldet, das
dem Faufto zu nacht, vnd fonft öfft Liechtere, Gefpenfte
vnd anders erfchienen, das fol hierinnen feine wege ha-
ben. Sch wil aber alhie fragen, ob auch Gefpenfte vnnd
Geiftere den Menfhen warbafftiglich erfcheinen? Das fie
fürhanden fein vnd erfcheinen, des haben wir ein klar
erempel. Luc. 24. Als der Herr Chriftus acht tage nad
feiner aufferfiehung fich feinen Jüngern offenbarte, vnd
mitten vnter fie fratt, da erfchraden fie fehr vnd fürchten
fich, vermeinten, fie ſähen einen Geift, darauff ſprach der
Herr Chriſtus zu ihnen, Was feiot ihr fo erfchroden ?
Sehet meine hende vnd meine füſſe, Ich bins felber, füh-
fet mich ond fehet. Denn ein Geift hat nicht fleifch vnd
beine, wie ihr febet, das ich habe. Auß ſolchen worten
haben wir klarlich, daß es nicht newe ifl, dag man Gei-
flere pfleget zu fehen, Denn er felbs der HErr Chriftus


299


leugnet es nicht, als jolten fich die Geifter nicht ſehen Taf:
fen. Solchs ift nüß vnd not dz mans wiſſe, damit wir
nicht ficher fein, als were der Teuffel hundert meil weges
von ons, Er ift allenthalben vmb ons, und zeucht zu wei-
len ein Larven an, das er fih fehen Ieffet, als were er
eine Saw, vnd ander thier, ein brennender Strowiſch,
liechtlein, vnd vergleichen. Das muß man wiſſen, vnnd
dienet vns dazu, das mam feinen aberglauben darauf
mache, halte ia folche Geiftere nicht für Menfchen Seelen,
wie im Bapſtthumb gefchibet, dadurch die Meſſe fehr ge:
fodert, vnd hoch erhoben ift worden, tft auch das Fegfewer
darauß entftanden. Wie dan der Gregorius ift durch ges
ficht des nachts betrogen, das er hernach vom Fegfewr et:
was gelehret hat. Das aber etwan zu nachte auff wege:
fhaiden, wifen vnd mardfieinen, liechter, fewerftrahlen vnd
anderft fich feben laſſen, ift nichts newes. Denn aud
Doct. Luther meldet, wie er auff eine zeit in feinem ſtüb—
fein geſeſſen, vnnd als er gegen die wandt gefehen, habe
er dines Marienbildes wargenommen, ond fey wider ver:
fhwunden, dem hab er geantwortet, Nein Teuffel, du wirft
mich mit viefem bilde vnd farb nicht betriegen,, ich fenne
dich zu wol, vnd weiß daß du dich auch in einen Engel
des liechtes ftellen Eanft, warumb molteftu dann dich nicht
auch in ein Marienbilde verwandeln fönnen? Einem from:
men Bruder, wie mann in vitis Patrum fie, erichien der
teuffel im geftalt eines Engels des liechtes, vnd ſagte zu
ihm: Sch bin der Engel Gabriel, warumb thuftu deine
augen zu, mich anzufhawen? Ich bin zu dir gefandt. Er
aber antwortet jhm: Sihe zu, daß du nicht zu einem ans
dern gefandt feyeft, Ich bin nicht werd, das ein Engel in
ſichtbarer geftalt zu mir gefendet werde. Alfo ift ver Teuf—
fel verſchwunden. Zu einem andern alten Pater fam der
ZTeuffel, in beiliger geftalt, fagende: Ich bin Chriſtus,
warumb halteftu deine augen zu, vnd fiheft mich nicht an?
Da fagte ver Alte: Ich wil alfo Chrifto in diefem Leben
nicht fehen, fondern in einem andern Leben. Vnnd das
fih auch flettiges vmb vns die Geiftere vnd Gefpenfte fehen
laffen, meldet felbs Chryſoſtomus, wiewol es von den See—
len etwas hart Tautet, von welchen man doch nach Gottes


300


worte judieiren vnd vrtheilen fol onnd muß. Er faget,
das etlicher verftorbener Reuter Seelen findt fihtiglich in
Neuterifcher geftalot vmbher geritten, vnd da man diefel-
bigen gefragt, was fie weren, vnd was fie wolten, ant:
worteten fie, fie weren nicht alleine Geiftere, fondern auch
verftorbene Seelen etlicher Reuter onnd Kriegesleute , die
nicht lang alda erfchlagen vnd erfegt worden, darumb auch
die ruftung vnd waffen, fpracen fie, vnd die Pferde, fo
ihr fehet, welche ons inftrumente zu ſündigen findt gewe—
jen, ons jet inftrument zur bein ond marter findt wor—
den. Derbalben es auch alles fewrig ift, was jr an ung
für waffen fehet ond erfennet. Man faget, das in und
vmb das Böhemiſch gebirg, fich zu weilen ein Münch leſſet
fehen, welchen man denn Rubezal nennet, der gefellet fich
zu denen Wandersieuten, welchen der weg im gebirg oder
gehölg nicht fündig, tröftet fie, er wolle jhnen den rechten
weg zeigen vnd fie zu rechte bringen, wenn er fie nun.
ins hol verfüret, daß fie nicht wilfen, wo auß nod ein,
fo fol fi der Schadenfro auff einen baum zwingen, vnd
heile lachen, das es im waldt erſchallet. Anno 1545. ift
der Teuffel zu Notweil in Elfas fichtiglich vmbher gangen,
offt in eines Hafen, oder auch in einer Ganß, Item in
einer Wiſel geftalt, vnnd hat mit klarer deutlicher ftimmen
geredft. Wie man denn dergleichen Erempel vnzahlbar viel
finden vnd anzeigen fonte. Iſt verhalben ein nötig ftüd,
das wir wiffen vnnd glauben, Es fey war, das der Teuf:
fel fih zuweilen leſſet ſehen jeßt fo, jeßt anders, Wie dann
die lieben heiligen Engele auch thun. Denn wir gehen
vnnd ftehen jmmer zwifchen Engeln vnd Teuffeln. Die
Zeuffele feben darauff vnd traten wie fie ermorden, er:
feuffen, verführen vnd fehaden thun mügen. Die guten
Engele aber finot vomb uns, wenn wir fromb vnd Gott:
fürdtig findt, das fie vns für fchaden behüten und bewah—
ren. Solches fol man wiffen, auff dag wir Iehrnen Gott
fürdten, vnd ons alle tag defto fleiffiger Gott befehlen,
vnd jhn defto ernfter vmb ſchütz wieder die böfen Geiftere
anruffen.


301


Das fünffte Eapittel.


Wie Fauftus, ehe er den Teuffel beſchworen, allerley Zäu-
berifche ſtücke vnd Zeuffelsbeichwerungen befommen, ge-
probiret, vnd ſich in der prob gefterdet hab.

Es fol einer mit namen Ihomas Hanner wunder
ſeltzame bejchwerungen des Ieuffels gehabt haben, welche
Doetor Fauſtus alle zu feinen henden har bekommen.
Da er aber dieſelben Hat yprobiren wollen, hat er
ſtracks im anfang jolcher prob fich hefftig entjeßt, vnd
bejorget, es möchte jhm der tantz nicht gerahten, oder
fo jhm feine funft fehl jehlüge, er wurd eines andern
erwarten müſſen. Jedoch hat er fich widerumb deſſen
getröftet, daS Dennoch die Zäuberey ein ſchön anjehen
vnd jchein habe, wie dann ja mancher darüber würde
berfür gezogen vnnd gejchwinde und bach geachtet. Zu
dem jo jey auch je und zu allen zeiten Die Schwartz-
funft im jehwang gangen, vnnd das nicht allein Die
privatperfonen ſolche getrieben, fondern auch Die hei—
ligfeit zu Rom, al3 Bäpfte vnd Gardinelen, wie Die
Seribenten davon gezeuget, Diefelbigen für ein Gödt—
fich werd erfandt und gehalden haben. Das alles hat
er angejeben vnd betrachtet, feine fremd vnd luft da—
rob gehabt, vnd gedacht, Iſt den groffen heiligen Leu—
ten, meinen vorjiehern, als Bapft und Gardinelen ſolchs
billich vnnd recht, viel mehr fol und muß es mir auch
ja recht fein, weil fte ja jbr thun vnd anfang von
Gott haben, dawieder niemandt reden darff ete: Darauff
er dann alles hat gewaget vnd feine Neeromantiam
angeftelle. Es war aber zu der zeit bey jhm im jei-
ner foft einer mit namen Chriftoff Sayllinger, ein für-
trefflicher berühmbter Cryſtallſeher, Der jonderlich fein
Praeceptor vnd lehrmeiſter war, Diefem gieng es
nach Gottes gerechter verhengniß ſehr vbel, denn er


302


wardt von einem Bergknaben in voller weiß erftochen,
welch er dann lang zeit zuuor ſelbſt gepropheceyet
hatte, Das er durch geringe Perfonen vmbs leben kom—
men würde. Nach viefem hat Fauſtus den Geift des
Cryſtals befommen , vnd darinn wunderbarliche fachen,
welche er jhm nüß vnnd Dienftlich zu fein vermeinen
möchte, gefehen, womit er viel außgerichtet, welchs nicht
alles fan oder mag erzehlet werden, wie dann folche
ftücfe nach feinem tode findt gefunden worden.


Erinnerung

Fauſtus hat fich beholffen mit der Bäpfte Erempel, welche
Zäuberer gewefen, wie dann auch an jhm felbft war ift,
das etliche Bäpfte folhe ftüde getrieben haben. Als Syl-
vester II. over Hildebrand, welcher gar jung zu Aurelia
in ein Klofter fam, da fantt er andere Münde, fo mit
Teuffels ſegen vmbgiengen. Bon Bapft Jobanne XII.
were viel zu fehreiben, der mechtiglich mit der Magia vnd
andern Zäuberifchen griffen vmbgangen ift, verfelb, damit
er den Teuffel defto eher vnd beſſer an fich bringen fondte,
bat er, wenn er geopffert, ond feine heiligen Canones ge:
brauden wollen, diß vnter dem frhein des Gottesdienftes
dem Zeuffel gethon, ihn auch in folhem namen erfordert
vnd angeruffen. Desgleichen Johannes XIX. davon Benno
ein Cardinal viel fihreibet, ver fol einen Spannier, einen
Eryftallen befehwerer bey jhm gehabt haben, vnd fo viel
von jhm gelehrnet, das er hernach durch des Teuffels bundt-
niß zum Bapfttfumb ift fommen. Gleicher weife fehreibet
gemelter Benno vom Bapft Johanne XX. welder auch
ein groffer Necromanticus war, desgleichen von dem Bapft
Jobanne XXI. einem Portugalofer, bürtig aus Lisbona,
der war auch in einem Klofter, darinn er feine beſchwe—
rung trefflich trieb, wie ein Sennifcher Abt von jhm
fhreibt, vnd bey folcher obung war er durch feine Schwarge-
funft baldt zum Zufeulanifchen Bifchoff erwelet, wart her—
nach Bapft. So ift auch Gregorius VII. ein außbund aller
Zäuberer gewefen. Vnd follen von obgedachtem Sylvestro
H. biß auff diefen Gregorium VI. abgehen Bäpſte ge


303


wefen fein, welche die Zauberey vnd Teuffels beſchwerung
nicht allein gewbet, fondern fi auch dem Teuffel gang vnd
gar ergeben haben. Hernach haben fich noch mehr vnter
ihnen bierinn befliffen, als Gregorius XI. Benedictus IX.
Paulus Il. Alexander VI. welcher pestis maxima genen-
net ward, fo auch ein fonderlider Rabbi vnd aufbundt
onter ihnen gewefen. Dahin hat Fauftus gefehen vnnd
vermeinet, Das es jhm auch recht fey, fo wol ja noch mehr
als ihnen. Aber das ift nur ein pretert ond ſchein bey
ihm geweft, vnd er hat wol verftanden, daß folche erempel
ihm nicht zu hülff fommen Fondten, weil er den Schmad
des Euangelii hatte, und gnugfam wüfte, das weder Bapft,
noch Cardinal, noch Doctor, oder Student, noch gelahrt
oder vngelahrt hierin alfo wider Gottes heiliges gefeg zu
handeln macht hette. Er hat fih auch damit in feinem
vorhaben gefteret, das die Zauberey dennoch ein Scheinbar
thun fey, vnd die jenigen vor der Welt ein groß anfehen
haben, welche darinn was fonderlihs fünnen, welchs dann
noch heutiges tages viel Kriegsfürften ond Oberften ge:
brauchen. Solches hat auch ver heilig Vatter, Bapft
Alexander VII. gefondt, ver jhm ein Rappier hat ang
Leib feßen Taffen, das denn darob gebogen, vnd in dennoch
nicht verlegt. Alfo auch, die fih für Büchſen befehligen
vnd fihoßfrey machen fünnen, wie man dann aucd weis
einen, Fürſten Deutfcher nation, der viel Kugeln auffge:
fangen, vnd die hernach aus den Ermeln gefchüttelt hat.
Fauftus Hat auch diefe Kunft einen jungen Fürften geleh:
tet, der bald hernach in das regiment fommen ift, vnnd
folde Kunft ſelbſt "an feinem eigenen leibe probiret vnnd
bewehret, wie jhm dan dieſer Fürſt viel deshalben verehret
hat. Item, welche es wiſſen zu machen, das ſie nichts
können verſpielen. Solcher Spitzbuben iſt zu vnſer zeit
viel alzu viel, wie dann auch Fauſtus hat nicht leben kön—
nen, wenn er fein exercitium mit fpielen nicht alle tage
gevbet hette, Item, welche mit ihrer kunſt können zu wege
bringen, dag fie bey meniglich wol gelitten ond angenem
fein, vnd wen fie böfe fachen im gericht und vom Rate
haben, dag fie diefelben dennoch fünnen gewinnen, vnnd

das man ihnen nichts wiederfprechen dörffe, wie dann


304


folgendes vom Faufto außweifet, der ſolchs auch wol ge:
ftudiret hatte. Es war Fauftus in der gangen Bniverfitet
Wittenberg feiner Zäuberey halben in groffem beruff, vnd
fam ſolchs auch den Professoribus mit gutem grunde zu
ohren. Darumb muften der Reetor vnd Concilium einen
ernft wieder jhn fürnehmen. Als fie ihn nun befchict, vnd
jhm, da er erfchienen, feinen Zäuberifchen wandel fürge-
balten, bat er begehret, das fie jhm ſolchs erweifen wol-
ten. Ob aber ver Rector, wie dann auch die andern
Herrn im Concilio hierauff wol hatten jhre probationes
einzubringen, fo ift ihnen doch weiß nicht was anfommen,
daß fie nichts drauff haben antworten fönnen, wie dann
auch hernach folhs mehrmals geſchehen, darob jhn die
Studenten haben lieb gefriegt, ihm beyftandt geleiftet, vnd
in allentbalben vertretten. Ferner hat auch Fauſtus difen
fohein gebraucht, das es ein föftlich werd vmb die Schwartz—
funft fey, vnd die, fo diefelb gelehrnet, vor der welt ge-
liebt werden, vnd zu groffen ehren fommen, Item wen
fie. groffe Herrn nur anfehen oder anfprechen, das fie
gleih als bald gnad vnnd gunft erlangen. Solchs gibt
auch zwar an folhen Zeuffelifhen leuten der Augenschein.
Der Cardinal Gerhardus Brazutus, war eglichen Bäpften,
welcher Praeceptor er in der Schwarßenfunft gewefen
war, fo angenehm vnd lieb, das er von jhnen auc für
ihren eigenen GOTT ift angeruffen. Es ift zu vnſer zeit
ein groffer ond erfahrner Nigromantieus mit namen Sco-
tus, der zwar bey vielen Welfchen vnd Teutſchen Fürften
in gar groffem anfehen ift. Es thun vie alten Gefchicht-
fehreiber meldung von Zoroastro , welchen etliche für den
erftien Schwargfünftner halten, das er 29. Jahr in dem
Hoffleben vnd bey dem König Nino in groffem werdt vnd
anfehen iſt gewefen, alfo dag er feines Sohns Praeceptor
wardt. Ja fie wiffen auch ihre kunſt zu rühmen vnd hoch
zu heben, vnd ihnen damit bey den leuten ein groß anfe-
ben zu machen. Wie der Zäuberer Simon gethan, mit
welchem der Apoftel Petrus zu Rom viel zu thun gehabt.
Der war bey dem Keyfer Nerone fo hoch im anfehen, das
er wardt für einen Gott angeruffen, vnd da im ©. Pe—
trus feine Zäuberey niderlegte, als er fürgab, er wolle in


305


die geftirn zu den Göttern fliegen, vnnd herabfiel, ward
der Keyfer fo erzürnet, das ©, Petrus das Ieben darob
laffen mufte. Diefer Zauberer Simon rühmete fich fehr
feiner groffen thaten vnd werde, vnd fagte: Ich Fan mid
für denen vnſichtbar machen, welche mich greiffen wollen,
vnd widerumb_wenn ich wil, laß ich mich feden: wenn ich
entrinnen wil, fan ich berg vnd flein durchdringen, als
weichen Rott, wenn ich mich von einem bohen berg herab
flürbe, komme ich vnverletzt auff die Erven, als wenn ich
geflogen hette: Bin ich gebunden, fo wil ich mich felbft
ledig machen, vnd die, welche mich gebunden haben, Fan
ih binden: werde ich in einen ferder geworffen, jo follen
die thür felbft auffgehen: Die bilder vnd Gößen wil id
lebentig machen, das man fol meinen, fie fein warhafftige
menſchen: Ich wil machen, das plößlich beume und ftreuche
follen auffwachſen: Wen ich ins fewr geworffen werde,
wil ich nicht brennen: mein angeficht verwandele ich, das
man mich nicht fennet: Vnd zeige mich den leuten, als
wen ich zwey angeficht hette: Sch Fan zu einem fchaff
oder Geiß werden: ich fliege im Jufft, wie ein Bogel: Ich
fan Golds gnug ſehen laften, ich fan’ Könige ein vnd ab—
feßen: Man fol mich öffentlich als einen Gott ehren, vnd
mir ein Bild auffrihten: Vnd was iſts vonnöthen, das
ih viel füge? alles was ich wil, das fan ich thun. Dan
ih hab ſchon viel dinge vorhin verfucht vnd vollbracht.
Einsmals als mich meine Mutter Rachel hieß auff den
ader gehen vnd fchneiten, hab ich die fiechel da fehen lie—
gen, vnd ihr geboten, das fie hingienge vnd ſchnitte, vnd
fie fchneilte zehenmahl mehr denn die andern. Sch hab
auch viel junger ſtreuch auß der Erden machen wachen,
ond in einem augenblid fie ſehen laſſen, vnd den nechiten
berg hab ich zweymahl durchtrungen. Diefes fchreibt von
Simon Clemens der- jünger S. Petri. lib. 2 Recog. Wels
ches alles denn zwar einen fchein hat, als wann es nütz—
liche dinge weren, aber dieweil folche werd vnſers beruffs
nicht fein, vnd, das noch mehr ift, dieweil vnordentliche
Zäuberifche mittel dazu gebraucht werden, vnd folder
Menfh von Gott abfalt, und dem Teuffel beypflichtet, fo
fan oder mag deren dinge feines gut fein, fondern ift


II. 20


306


alles ſchedtlich vnd ſündtlich. Darumb fol ein Ehrift alle
zeit fehen auff den Spruch ©. Pauli da er fagt: Man
ſol nicht bofes thun, auff das gutes fomme. Roman. 3.


Das Schfte ECapittel.
Wie Fauftus fih vnterſtehet, den Teuffel zu beſchweren


Als nu Fauftus ver Nigromantiae hefitig obge-
legen, vnd jo viel geftudieret, als jhm zu feinen ſa—
chen, und das jenige zu befommen dienlich fein würde,
was er lang begehret hatte, hat er in folchen Jahr
zuuor zu Ingolftatt in Medicina Doctorirt, vnd in
feiner difputation fo wol beftanden, daS er vor men-
niglich ein groß fob davon getragen. Deromegen er
baldt von Ingolftat ift hinwegk gezogen, vnd hat ſich
gen Wittenberg zu feinen everbten Vetters gütern ges
than. Den fein Vetter hatte in der Stadt eine feine
behauſung, verließ auch dem Doctor viel Eder vnd
wifen, Die befaßt er, vnd hatte feine wohnung alda.
Zu der zeit vnterſtundt er fich, fein lang gehabts für—
nebmen in das werd zu richten, nahm darzu einen tag,
vnd gieng vmb die Stadt Wittenberg herumb zu befe-
ben, ob er doch ein gelegenen ort finden möcht, da er
feine incantationes bewähren vnnd gebrauchen Eondte,
wie er denn vngefehr einer halben meil wegs einen
wegjcheidt fandt, der fünff außfahrt und geng hette,
vnnd war groß vnd breidt, folte auch fein gewünfch-
ters ordt aufgeghangen haben, bey dieſem wegſcheidt
blieb er den gangen tag, vnnd als es Abendt werden
wolt, vnd ſahe das feine fuhr mehr durch gieng, nahm
er einen Circkel wie die küffer und bender haben, machte
noch 2. Circkel vnd ründe, aujler dem und darneben.


RES


1%
DR


u ii


307


Vnd da er Diejelbige nach aufweifung der Schmwargen-
funft angeftellet vnd verrichtet hatte, gieng er in ven
Maldt, jo nur nechit vor der Stadt gelegen, vnd er—
wartet der mitternachts zeit, denn der voll mond jiher-
net in jolcher nacht, zu mitternacht ift er in den Cir—
ckel getretten, denn die Girdel waren zugericht, Das er
von einem zu dem andern gehn kondt, beſchwur alfo
mit Göttlichen worten, vnd verlefierung des namen
Gottes den Teuffel zum erften, andern vnnd Dritten
mahl, Da jahe er alsbalot, dieweil der Mond jo hei
jchien, ein fewrige Eugel hergeben, der gieng dem Cir—
el zu mit jolchem fnall, als ob ein groß ſtück büch—
jen abgangen, vnd fuhr mit einem fewrigen ftrahel in
vie lufft, davon den Der Fauſtus jo jehr erfchrad, das
er auß dem Circkel lauffen wolt, doch dacht er, gehe
er auß dem Circkel, jo werde er lebendig nicht mehr
heim kommen, faflete wider einen muth, gedacht jn
im, wie doch allezeit der Teuffel fein Spiegelfechten
treibe, beſchwur jn wider aljo wie oben, aber da wolt
ſich nichtes mehr regen, derowegen er ander Teuffelijche
namen vnd wörter für fih nam, als baldt entftundt
im nechiten Waldt ein folcher ungeftümer windt, das
er nicht anderft tobet und mütet, als ob er alles. zu
boden zeifien wolt, vnd darnach auf diefem Waldt
randten viel wagen mit roffen daher, vnd bei dieſem
Circkel fürüber, das ver fiaub jo groß war, vnanges
teben, Das der Mond jo hell ſcheinet, Das er nichts
jehen kondt, denn nur höret er ongeftümlich mit Roſ—
jen vnd wagen traben und fahren. Als diß alles ein
end nahm, vnd D. Fauſtus fo erfihroden unnd ver-
zagt war, das er fihier auff feinen beinen nicht ftehen
fond, und wünfchete das er taufent meil weges were,
ſahe er vungefer einen ſchatten und gefpenfte vmb den


308


Circkel herumb geben, da faflete er wider ein hertz,
beſchwerte den Geift, er folle fich erfleren, ob er jhm
dienen wolle oder nicht, er fol mit jhm reden. - Der
Geift gab jhm andtwordt, er wolle jhme dienen, Doch
mit Diefer condition, er werde jhme etliche artieul vnd
puncten fürhalten, jo er dem werde nachkommen, fo
wolle er die zeit feines lebens nicht von jhm ſcheiden.
Doctor Bauftus vergaß alles feines vorigen ſchreckens
vnd laidts, wer war auch frölicher denn er, das er
das jenige befommen hette, darauff er lang geftudiret
vnd das er lang begeret hatte, vnd fagte zum Geiſt,
wolan, dieweil du mir dienen wilft, jo beſchwer ich
dich nochmals zum erften, andern vnd dritten mahl,
das du morgen in mein behaufung erfcheinen wolleft,
da wir von allen fachen vnd puncten abreden wollen,
das fagt jhm der Geift zu, alsbaldt zertrat D. Fau—
ftus Die Circkel, und gieng mit fremden herauffer. Diefe
gefchicht, und mas D. Fauſtus mit bejchwerung des
Teufels fürgenommen hatt, vnd was jhm ſchrecklichs
begegnet ift, hat drey ganger ftunde gewehret.


Erinnerung.


In diefer Hiftorien vernehmen wir, das D. Fauftus die
Mitternacht zu feinem fürnehmen gebraucht habe. Alfo
meldet Ovidius von der Medea, das fie jhre funft an dem
jasone gebraudt hat.

Alſo fagt auch die 9. Schrift 1. Reg. 28. daß das
Weib zu Endor den Samuel bey der nacht auffgewedet
bab. Bon dem Bapft Paulo 11. meldet feine gefchicht,
ver erfilid Petrus Barbo genandt ift, auß Venedig bürs
tig, vnd anfenglih ein fauffınan gewefen, vnd darnach
mit Zauberey vmbgangen, derfelb als er auff dem Meer
in dem Schiff den Teuffel befhwur, braucht er fein Zau—
berey, auch zu mitternacht. Desgleichen thet der Roderi-
eus Borgia, fo hernach Bapft worden, ond Alexander VII.


309


genandt, der richt in feinem Saal als er Cardinal war,
zu mitternadht auch fein Incantation an, da der Gkift
ihme in ongeheuretter geftalt einer Kröen erfchiene.. Das
aber auch gedacht wirdt, das D. Fauftug feine funft vnd
Magiam in einem wegfchatdt gebraudt habe, weiß ich
nicht, auß was vrfachen die Teuffel befchwerer ſolchs für-
nehmen. Der Prophet Ezechiel am 21. fpricht alſo: Der
König zu Babel wirdt fih an die wegichaidt ſtellen, vor
an den zweyen wegen, das er jhm warfagen laffe, mit
den pfeilen an das loß fehieffe, feinen Abgott frage, vnnd
ſchawe die Jauber an. Auß viefem tert ift abzunehmen,
dieweil in Egypten, Chaldea vnd Perfien die Zauberey
fehr im ſchwang gieng, das fie viel Zauberftüf an venn
wegichaiden gebraucht haben. Cardanus -jagt, das die
Zauberer ihre mittel, damit fie die Leute etwan befchedt:
gen, zugraben pflegen vonder die fihwellen oder an die
weg, welche Creutzweiß vber einander gehen, oder in die
Negenflüffe, lib. 18. de subtilitate, auch etliche treiben
foldes auff den todten gräbern, daruon Ovidius fagt.
Hier wirdt in dieſer Diftoria von des Faufti Teuffels
befchwerung gedacht, das er erftlich ven ZTeuffel mit gu—
ten heiligen worten befhworen habe, vnd den zulegt, böſe
ond Teuffelifche wörter herfür gezogen. Solches gebet
leider noch zu vnfern zeiten fehr vnd hefftia im ſchwang,
bey hohen vnd niedrigen, das man viel namen, charac-
teres vnd fegen bey fich tregt, als ven namen des aller:
höheſten Tetragrammaton welcher ift jehova, mit wel—
chem die Juden viel wunderfpiel getrieben haben. Item
Gott, Adonai, Jeſus Ehriftus, die H. Dreyfaltigfeit, Gott
Batter, Sohn, vnd 9. Geift, Item, die namen etlicher
Engel, Michael, Raphael, Gabriel, der Jungfrawen Ma-
ria, jhr Magnificat, vnd fonft mehr, ver 12. Apofiel, ©.
Johannis Euangelium, die 9. drey König, Caſpar, Bal:
thafar, Melchior, vnd fonft etlicher heiligen, darnach die
fünff wunden Chriſti, die 7. Wort, fo Chriftus am Ereuß
gefprocen, die oberfchrifft, fo Pilatus an das Ereuß hieng,
Jesus Nazarenus Rex judaeorum, das Batter unfer, vnd
der Engelifch gruß, das Ave Maria genant, auch) andere
vnzehliche ſtücke mehr. In folchen vnd vergleichen worten


310


ſuchen abergfaubige leut einen groſſen beheiff die Zaube—
rer zu fhmüden. Denn es auch D. Fauftus darfür gehal-
ten, das folche namen vnd wörter fo heilig ond Frefftig
weren, das auch die Teuffel ond geiftere daruor zittern
vnd fich fürchten müften, das fie dardurch müften dem
Menfchen erfcheinen, vnd fih in vnderthenigen gehorfam
begeben. Alſo auch andere aberglaubifche Leute, die ſa—
gen, die befhmwerung vnnd fegen können fo böß nicht fein,
denn 28 werden ja gute vnnd Chriftliche worte darzu ge:
braucht. Aber hierauf ift alfo zu antworten, daß fie ſolche
gute wort zu ſolchem affenfpiel gebrauchen, das dancke jh—
nen der Zeuffel, venn je beffer die H. wörter findt, jbe
aröffere Sünde fie begehen, daß fie das heiligthumb fo
fihendtlih für die Hünde werffen vnnd mißbrauden, ja
Ieftern ven heiligen namen Gottes auff das grewlichſt,
welches im andern gebot Gottes mit groffem Ernft ver:
botten wirdt. Stem Deut. 8. vnter dir foll nicht fein ein
warfager, oder ein tagwehler, oder der auff vogelgefchrey
achte, oder ein Zauberer, oder beſchwerer, oder zeichen:
deutter, oder der vie Todten fragt, denn wehr ſolches
thut, der ift dem Herrn ein grewel. Vnd im Levit. cap.
20. wenn fih ein Seel zu den warfagern vnnd zeichen
deutern wenden wirdt, das fie jn nachhuret, fo wil id
mein antliß wieder diefelbige Seel fegen, vnd wil fie auß
jrem vold rotten. Weiter fiedet albie, als er den Teuf—
fel zum erften beſchworen, das er fih grewlich gnug hab
erzeigt, hab fich auch ein weil ftil verhalten, biß D. Fau—
ftus andere böfe wörter gebraucht, und ihn herzu gebracht.
Diefe böſe wörter findt gemeinlich gebete, damit fie den
Teufel bitten, das fie gerne gewebrfchafft haben wollen.
Als Lucianus von dem Zauberer Mithrobarzane fchreibt,
das er erftlich viel wort gemurmelt, vnnd darnach mit
lauter ftim zufammen geruffen habe viel Zeuffel. Cypria-
nus libro de duplici Martyrio: Qui Magieis, inquit,
artibus vtitur, tacite Christum abnegat, dum cum dae-
monibus habet foedus.


Wer fih der Zauberey befleift,
Chriſto der gewiß fein glaubn beweift.


311


Das Sicebende Eapittel.


Dem Doctor Fauftus erfcheint der Geift in feiner

behaufung.

Als Doctor Yauflus das ja vnnd Die zufag des
Teuffels, Das er jhm im feiner behaufung erfcheinen
vnnd zu jhm Fomen wolle, wol vernommen, tft er
mit freuden der Stadt zugangen, vnd vermeint, er
bab nun alle-jchrefen, jo jm begegnen fündten, aufs
geftanden, ift alfo zu hauß in fein Stüblein gangen,
des Geifts zu erwarten. Da er nun in dieſen gedan—
den ſaß, e3 were Cryfam vnd Tauff an jhm verloh-
ren, der Teuffel jey ein Schelm, halte nicht trem vnd
glauben. In dem fihet er einen anblic bey feinem of—
fen, al3 einen ſchatten hergeben, vnd dünckt jhn Doch
es jey ein Menſch, baldt jihet er folches in anderer
weiß, nimbt alfo fein buch herfür, beſchwert jhn, er
fol fich recht jehen laſſen, da ift er hinder den ofen
gangen, und den foyff als ein Menfch herfür geftecket,
hat jich fichtbarlich jehen laſſen, vnnd ſich ohn unter
lag gebückt, vnd reverens gethan.


Erinnerung.


Bey diefer Hiftori, das D. Fauftus gern hat fehen wol-
len in was geftalt er ven Geift gehabt, wil ich den Lefer
remittirt ond gewifen haben, auff das buch ver Zifchre-
den Doctoris Martini Lutheri, da er anzeigt vnd auß-
legt, in was geftalt man ven Teuffel fehen kann. Das
aber alhie ferner meldung geihiht, wie D. Fauftus ven
Zeuffel mit freuwden zu gaft geladen hat, darauff fage
ich nach dem Sprichwort, das man jn nicht laden fol, er
ift einem neher, dann das Hembdt an dem leib, Den er
ift ein ftarder gewaltiger vnd liſtiger feind, fihet und hö—
ret alles was für uns ift, was wir jeßt reden vnd thun,
vnd wens ihm Gott verhenget ond zuleft, fo verderbet er


312


alles was gutt ift, er wolte, das nicht ein gräßlin oder
feublin wüchfe, gefchweige denn, das ein Menfch geboren
werden vnd leben möcht, fo er fein gelegenbeit ficht, die _
nimpt er in acht. Wie denn auff eine zeit Doctor Mar:
tinus Luther in einer mahlzeit einer Hiftori gedacht, da
er felbs bey gewefen, das etliche viel vom Adel mit ein-
ander in die wette gerant, vnd gefchreyen, der Ießte des
Teuffels, vnd da der erfte zwey pferde hette, lies er das
eine faren, vnd rante eilend fort, da blieb das ledige
Pferd dahinden, das ward vom ZTeuffel in die lufft weg
geführet, darauff fprac) Doctor Luther, man fol den Teuf—
fel nit zu gaft laden, er fompt fonft wol vngebeten. Far
es ift alles voller Teuffel vmb vns, follen billich täglich
beten vnd wachen, haben dennoch gnug wieder jhn zu
fchaffen. Desgleichen fam zu dem D. Martinus Luther
M. Simon Superintendens zu Bern in Schweiz, der .er:
zelt eine Hiftorie, die fich hatte zu Bern zugetragen, mit
einem Bürger, einem gelahrten Mann, derfelbige verma—
nete ein Weib, welches der Teuffel mit gepolter vnd ges
thümmel zu Nacht im haufe verirte vnd plagte, fie folte
ihn verachten, vnd zu ihm fagen, laß mich zufrieden, vnd
ihn heiffen zu dem Bürger fommen, Sie thet alfo, da
war der Teuffel zu demfelbigen Bürger fommen, hatte
ihn ein gantz jahr mit mancherley gepoch und gepoltern
geplaget: Das fage ich, das D. Fauftus ibn auch glei—
her weiß eitirt, ond geladen, wie er aber von ibm kom—
men, da befehe man das ende. Derowegen follen alle
fromme Ehriften lehrnen, wie man fich wieder ven Teuf—
fel rüften folle, wie S. Petrus fagt, das er herumb gebe,
wie ein brullender Löwe, vns zu verfehlingen, Den der
Teuffel ift wie ein Bogelfteller, welche vögel er fehet vnd
berüdet, denen trehet er allen die helfe vmb, vnd würget
fie, behelt ihr gahr wehnig, allein die da locken, ihm fein
Liedlin fingen, vnd was er gern bat, die fegt er in ein
feffigen, das fie feine lock vnd Luftvögel fein. Denn ein:
mahl gewiß, das wenn der Teuffel nicht mehr gewalt hette,
denn das er vns an leib vnd gut plaget, fo wer er noch
fein Teuffel, fondern er Fan noch höhere fünfte, er fpielt
nur mit denen, fo er vberweltigen fan, wie ein rechter


313


fpieler, fo ein vortheil weiß außzumwerffen, der gibt diß
vnd jenes nach, damit reißt er ven anderen, das er zu
frech vnd kühn wird, feßts verhalben frech hinein, aber er
muß zulest herhalten, und ven leeren Beutel daruon fragen.


Das Achte Gapittel,
Vom Gefpreh Doctor Faufti mit dem Geift.


Da nun D. Fauſtus den Geift hinder den ofen
erjeben bat, begehret er, das er fol herfür geben vnnd
jhme die Articul fürhalten, mit was condition er jhm
dienen wolle. Der Geift jchlug es jhm erſtlich ab, er
ſey nicht weit von jm, darumb molle er nicht herfür
gehn, er könne dennoch mit jm von allerley jachen al»
reden, da erzürnet ſich D. Fauſtus, vnnd wolte wider
fein Such von der Schwartzkunſt, oder wie man die
Teuffel befchwert, herfürziehen, vnd jhn beſchweren,
darauff gieng der Geiſt herfür, vnd war die Stuben
voller Fewrflammen, vnd ſahe gleichwol den Teuffel
mit grewlichem anblick, den er hatte einen rechten Men—
ſchenkopff, aber ſein gantzer Leib war gar zottig wie
ein Beer, darüber D. Fauſtus ſehr erſchrack, vnd be—
fahl jhm, er ſolt ſich wieder hinder den ofen machen,
wie er auch that, drauff fragt er jhn, ob er ſich nicht
anderſt denn ſo abſchewlich vnnd grewlich erzeigen köndt,
er antwordt jhm, nein, denn er wehr kein Diener,
ſondern ein Fürſt vnter den Geiſtern, ein Teuffel ſey
er, vnd wenn er jhm das leiſten wolle, was er jhm
werde fürhalten, ſo wolle er jhm einen Geiſt ſchicken,
der jhm biß an ſein ende dienen ſolle, vnnd nicht
von jhm weichen, fol jhm allen dienſt vnd wilfah—
rung thun, was er begehre.


314


Erinnerung.


Erſtlich, das hie gefagt wird, das fih der Teuffel in
Beeren geftalt dem Faufto feben laffen, fo haben wir des
ein erempel im Geneft, wie fih der Teuffel in die Schlan:
gen verfroden hat, biß er Adam vnnd Hevam verführet
hat. Das fih nun der Teuffel in geftaldt eines zotteten
Beeren erzeigt, das ift ihm wol müglich, dag er fih in
Thiere, ald Beeren, Wölffe, Kaben, Böde, Geyſſen vnnd
Hunde verkehren, auch die Menichen in folcher form ver:
bienden fan, warum wolt er fich den auch nicht alfo oben ?
D. Fauftus aber hat den Teuffel noch nicht recht 'gefehen,
fondern er fahe nur feine Larven an. Zum andern fo
follen wir wiſſen, vnnd glauben, das Zeuffele findt, fo
man Diabolos, das if, Teuffel nent. Die Saduceer glaub-
ten nichts von Zeuffel vnd Engel, das fie weren, aber
ver Leier fol das Buch Hiobs für fih nemen, da er
gründlich finden wirdt, das Teuffel find, vnd was fie
ausrichten können. Vnd im newen Teftament finden wir,
das der Herr Chriftus Teuffel außgetrieben bat, Matth.
8.9772, 17. More. 1. De en,
11: 13. Acto. 5. 16. 19. Zum dritten, fo findt auch die
Teuffel Geifter, aber böfe Geiftere, vnd von Gott ver:
ftoffene Engel, welche ja wol von Godt dem HErrn erit:
lih find gerecht, rein, verftendig, vnd mit einem freyen
willen, dazugleih wie die guten Engele zur ehr Gottes
gefhaften, vnd mit andern hoben groffen gaben vnd tu—
genden geziret worden, aber dieweil fie folcher gaben miß-
gebraucht, vnd ſich felbs willig von Gott abgemendet,
vnd den Sohn Gottes trützlich veradht haben, fein fie
ihrer vorigen Gerechtigkeit vnd frömbfeit beraubt, vnfle—
tige Geifter vnnd feinde Gottes vnd des gantzen menſch—
lichen aefchlechts worden, wieder welchen fie auch teglich
in groffen grim vnd haß toben vnd wüten, Darumb fie
dann auch von GDtt verftoffen, vnd zur ewigen verdam—
niß verpflichtet fein.


315


Das Neunde Eapittel.


Bon etlichen Articuln, fo der Teuffel dem D. Faufto

£ fürgebalten hat.

Auff ſolchen vorfchlag des Teuffels antwortet D.
Sauftus, er jolle jm jolche fürhalten, der Teuffel fpricht,
jo jchreib e8 auff, vnnd gib mir baldt antwort, es
wirt Dir nicht gerewen, vnd mil Dir hiemit 5. Articul
fürfchreiben, nimbſtu es an, wol vnd gut, mo nicht,
jo ſolſtu mich hinfüro nicht zwingen, Das ich Dir mehr
erſcheine, vnd wen du ſchon alle kunſt brauchſt. Alfo
verzeichnete ſte D. Fauſtus, vnd waren dieſe:

1. © ſolle GOtt, vnd allem Himliſchen Heer ab-
jagen.

Il. Er folle aller Menſchen feindt fein, vnd fon-

Derlich Der jenigen, jo jhn wollen ftraffen.

111. Clerieis vnd Geiftlichen Perfonen . jolle er

nicht gehorchen, fondern fie anfeinden.

IV. Zu keiner Kirchen fol er gehen, fe nicht be-

fuchen, auch die Sarramente nicht empfahen.

V.. Den Eheſtandt fol er haſſen, fich in feinen Ehe—

flandt einlaffen, noch verehelichen.

Bund wen er Diefe articul annemen vnd confirmiren
wolle, jo jolle er die mit feinem eigenen Blute befreff-
tigen, und jm eine obligationfcprifft, mit feiner eignen
bandt vbergeben, jo wolle er jhn denn zu einem fol-
hen Mann machen, das nicht baldt einer vber jn fein
werde, folle alle feines bergen frewdt vnnd begirde ha-
ben, vnd vberfommen. D. Fauſtus faß lang in einem
tieffen bedencken, als das dieſe artickel hohe gremliche,
bejchwerliche, Gottesvergeſſene vnnd gar verdamliche Ar-
tifel jme zu halten ſchwär fallen würde. Er bedacht
fich aber doch, fintemal der Teuffel ein Lügner ift, fo


316


wolle er auch das wiederſpiel mit jme halten, vnd
wenn es dahin feme, das er fein pfandt ja haben
wolte, jo wolle er bey zeit aufreiffen, vnd fich mit
der Ghriftlichen Kirchen verfühnen, wird jm aber die
zeit vnd raum zu furk, jo habe er dennoch nach fei=
ned Seren luft vnnd begierde gelebt, halte er auch
feinen glauben in feiner zufagung, fo fey er jme auch
binwiderumb nicht glauben zu halten ſchuldig. Vnd
dieweil ev num zu Diefer zeit eben gelegenheit habe, weil
der Teuffel ſich jelbs anbeut, vnnd das er DIR nicht
verfchütten möcht, fo er etwan von jhme wiche, fo
wolle er jhm fein hertz vnd gemüt eröffnen, vnd kurtze
antwort folgen laffen. Antwortet derhalben hierauf:
Ih weiß nicht, Geift, wer du bift, du machjt mir aber
mit deinen Artieuln zu bang. Nun .wolan, den er
jten artieul wil ich annehmen, dieweil ich. doch Feine
aufferftehung der Todten, noch ein Jungſt gericht glaube.
Der ander artiful wil mir fchwerlich fallen, das ich
aller Menfchen feindt fein folle, fo muß folgen, das
ich die auch haſſen vnnd anfeinden muß, die mir nie
nicht3 leides gethan haben, fo hab ich die beywonung
der Leut jeder zeit geliebt, und fan deren feines entra=
ten, mit wem bette ich fonft mein freumde vnnd kurtz—
weil, den mit guten freunden vnd gefelfchafften? aber
das wil ich zufagen, wer mich anfeinden, vnnd mir
nichts gut3 günnen wirdt, dem wil ich auch nichts
guts beweifen, wil jhm wol folche Pancket einfchen-
een, das er gnug darob zu dewen haben fol, begehrte
derhalben, man fol jm diefen Artieul, zu feiner chur
und gefallen heimftellen, er würde fich wol darinnen
wilfen zu halten. Was aber den dritten articul belan-
gen thut, fo ſey er allezeit ein Pfaffenfeindt geweſen,
tarumb er in ver Theologia nicht ſtudiren wollen,


317


jo wiſſe er wol, das fe jhn auff der Gangel vnd
Predigſtul werden ohne zweiffel außfchreyen, vnd hol
hiven, aber ſie werden jhm folches nicht lang thun.
Den vierdten artikel Eönne er wol halten, er achte
doch nicht viel auff Bredigt, noch andere Geremonien
vnnd Sacramente, da wolle er gute gewehrfchafft thun,
deren müſſig zu geben. Letzlich Das er denn Cheftandt
vermeiden fol, des habe er ja mol allerley bedenckens,
doch weil im Cheftand allerley Greuß, vnruhe, Armut,
ewige verbündtni3 vnd des weibs böfe jitten vnd fin
fürfallen , babe er nicht willens zu ehelichen, er. fünne
fih doch wol mit Bfaffen Köchin und Concubinen be
helffen. Auff folche erfferung, hat der Teuffel nicht
weiter Difputirt, jonder geſchwiegen, vnd dieſen bejcheidt
geben: So fomme dem, jo viel dir müglich, nach,
aber Deine eigene Handtſchrifft mit deinem blute ges
ſchrieben vnd verzeichnet, wirftu mir geben, ftelle e8
noch heut an, und lege fte auff den tiſch, jo mil ich
fie holen. D. Fauſtus antwortet: wolan, es ift gut,
aber eines bitte ich Dich, Das du mir nicht mehr fo
grewlich erjcheinen wolleft, ſondern etwan in eines
Münchs oder anders beffeidten Menfchen geftalt, Das
jagt der Teuffel dem D. Fauſto zu, damit machte er
fih davon.
NOTA.


Was fonft etwan von der verfpredung vnd bundtnus,
fo der Fauftus mit dem Teufel auffgerichtet, ift aufgan-
gen, das ift der rechten orginal Hiftorien nicht gemeh, vnd
fehlet gar weit, dieß aber, vnd was hernach folgen wirkt,
ift die rechte gefhiht, fo mit mühe von den Studenten
ift zufammen gebradt worden, mie dann aud eines ge
lerten alten Doctoris von Leipgig, drey Söhne, fo alle
Magistri geweſen, diefe und andere mehr fahen, melde
Fauſtus mit fleiß auffgefhrieben, in feiner Eyberey gefun:
der, vnd andern mitgefheilet haben.


318


Erinnerung.


Huf Gott, wie ein groß vnnd abſchewlich grewel ifl
dieß, daß dieſer elender Menfch in folche teuffelifche Arti—
del willigt, vnd fid wider Gott, Engele, vnd Menfchen,
vnd auch fein eigen gewiffen vnd Seele mit feinen vnd
aller Menfchen, ja Gottes vnd der H. Engele feinde ver-
tregt vnd einleffet. Es muß ja ein Ehriftlich berg ob die:
fer erzelung erzittern. Alfo vnd der geftaldt ehets, wenn
mann das wort fahren leſſet, vnd feinen eigen gehirn vnd
fleiſchlichen finnen vnd luſten jmmer vnd mehr folget, ond
ſich durch nichts, auch durch dag gewiſſen nicht wil ein—
reden laſſen. Dieſe iſt die rechte vrſache, warumb dieſer
Menſch ſo tieff gefallen, Denn die ſchuldt iſt nicht an
Gott, als wenn der jhn alſo geſchaffen, darumb er dann
nicht anders hab ſein können, wie er den Fauſtus ſelbs
hievon hat fürgeben. Denn als er auff eine zeit mit et—
lichen Medicis zu tiſche ſaß, vnd ſolche rede fürfiel, ſagte
er, das der Menſch, nach dem als ſeine materi oder we—
fen were, gut oder böß, bekehret oder nicht bekehret wer:
den fondte. Denn fo er von guter materi herfommen were,
fo bliebe er gudt, over da er verführet, kondte er leicht
wiverumb zum guten gebracht werden, darentgegen, fo er
auß einer böfen materi bürtig were, fondte er nimmer
zum guten befehret werden. Er aber wie er fürgeben,
were ja wol einer halb guten materi, jedoch were vage
gen die böfe materi bey jm gang vnd voll, vnd were mit
ihm, wie mit einem guten gewechs, welches gern herauß
Ihlagen vnnd gute früchte tragen wolte, Fondte aber für
dem vnkraute nicht zunemen, noch feine wirdligfeit voll-
bringen, fondern mufte erſticken, dargegen aber wird das
vnfraut zunehmen vnd vberhandt befommen, das alſo auch,
was anfenglich guts an jhm gemwefen, nun mehr bey jhm
verftidt were, vnd dag feine böfe materi vberhandt bey
ihm genommen hette. Dieß ift ja eine gahr böfe, ja teuf-
feliſche vnd Gottestefterlihe opinion, nad welder au
folgen mufte, das Pharao, Saul, Judas vnd andere fein
von böfer materi her gemweft, darumb fo hab es alfo vnd
nicht anders fein müſſen zu jhrer verftodung vnnd ver-
sweiffelung. Dargegen Dauid, Petrus, Maria Magdalena,


319


der fihecher am Ereuß fein von halb böfer materi geweft,
ober welche die gute materi hab vberhandt gewonnen, der-
balben fo ſey auch eiwas gutes darauß herfommen, vnd
baben befehret werden müſſen. Behüte Gott durd feinen
heiligen Geift für folder vnſinnigkeit. Fauflus folte Dem
beiligen Geifte vnd worte Gottes gefolget, auch wider
ven Zeuffel und anfechtung feines fleifches embfig gebetet,
ond den heiligen Geift nicht fürfeglich von ſich vertrie-
ben haben, fo were er ohne zweiffel erhalten blieben. Aber
va hats gefehlet, darumb ift er alfo tieff in ven abfal,
vmb Gott, vnd alle feiner Seelen wolfarth vnd Seligfeut
fommen. Höre do nun, Fieber Iefer, wie grewlich djefe
Artidel lauten, darin Doct. Fauftus willigt. Zum erfien
fol er Gottes im Himmel abgefagter feind fein, der jhm
nicht allein nie kein leidt gethan, fondern jhm viel mehr
vnzehlich viel gutes an leib vnd Seele erzeigt hatte, im
dem er jhn zum vernunfftigen Menſchen geſchaffen, mit
eınem groſſen ingenio begabet, mit effen, trinden, vnnd
aller notturfft, auch mit einem reichen erbgute, ohne ver-
dienſt, verforget, durch feinen Tieben Son Jeſum Ehri-
ſtum von fünden, Teuffel ond hellen theur Fauffen vnd er-
löfen, vnd das erbe des ewigen Lebens erwerben bat laſ—
fen, ihm auch ven heiligen Geift in der tauffe mit ge-
theilet, der jn tröften vnd in rechtem erfentniß vnd glau-
ben biß ang ende fierden vnd erhalten folte. Das er nun
dieien feinen wolthetigen Gott, vnnd gütigen frommen
Batter verlaften vnd verleugnen fol, vnd ers auch thun
varff, das ift ja gremwlich vnd fihrediich zu hören. Wer
folte glauben, das leute fürbanden fein folten in ver Welt,
die ſölchs thun dörfften: vnd dennoch gefchihet es, wie der
Fauftus alhie außweifet. Darumb fo halte an Gott, wer
nur jmmer halten fan. Der fan durd des heiligen Geifts
beyftandt an Gott halten, der fein wort nicht verleitet,
das muß es thun. Zum andern, Fauftus fol allen Teuten,
fonderlich denen, fo jn würden fraffen, feindtfelig ond zu °
wider fein. Sihe, da haftu des hellifchen böfewichts hertz,
weldes voll grewlichen vnd onfeglichen zorn$ gegen vnd
wieder das arme menschliche geichlecht ift. Dieler zorn des
Zeuffels ift nicht, wie eineg zornigen Menichen , den man


320


bald verfühnen fan, fondern ein folcher Zorn und Boß—
heit, die ihm dermaffen durch feine Natur ift gangen, das
er numehr davon nicht wil vnd fan ablaffen, er muß zür-
nen, vnd beyd Gott vnd die Menfchen anfeinden. Denn
gleich wie dem Menfchen nicht müglich ift, ſich nach dem
leiblichen Tode zu beffern, alfo ift auch an dem Teufel
nach feinem falle in den ewigen todt nichts guts, fondern
all fein fleiß, mühe vnd arbeit ſtehet darnach, vas er Gott
vnd die Menfchen, auff weife wie er jmmer fan, beleidige,
fonderlich die jenigen, die es gut mit jhrem negeften mei:
ven, vnd ihn belehren, vermanen vnd ftraffen. Alfo hat
er fih dem Paulo wiederfegt, wie er fagt 1. Theſſ. 2.
da er zu jhn fommen, ond mit Iehren vnd predigen jr
beftes hat wiren wollen. — In Summa es ift allenthal-
ben voller Teuffel, die wolten gerne fhaden am Leib, am
gute, an der Seel mit bitterfeit, haß, zorn, hoffart, ketze—
reyen vnd andern zufchlegen. Das es aber nit gefhicht,
da haben wir onferm lieben Gott darumb zu danden, der
durch fein allmechtigfeit dem Teuffel wehret, das dennoch
jmmerdar mehr guts denn ſchadens geſchicht, das mehr
friedens denn Frieg ift, das mehr frucht vnd Forn bleibt
ond wechfet, denn durch -Froft, Hagel, vnd anders ver-
dirbt, das mehr Heufer fteben bleiben, denn abbrennen,
das wir menschen mehr gefunder glieder haben, vennfrande,
greifft der ZTeuffel ein aug, einen fuß, einen arm, ein
bein an, fo ift ver ander leib gefundt, alfo bleiben jr all-
weg mehr im fterbeng leufften ober, denn an der Peftileng
fterben. D wie bett der Teuffel in dem Keyferiichen oder
Hifpanifchen Frieg gern wider das Teutfchlandt wegen der
erfentniß des Euangelii ein blusbad angericht, wen er ed
vermöcht hette. Vnd noch heutigs tages mangelts dem
Zeuffel an feinem willen nicht, Fondte er, vnd cd were
jm von GDtt erfeubet, er folte durch die Bäpftliche Li-
gam Chrifti Fire in Teutfchland bald vmbkehren. — Be-
langendt denn dritten articul, das D. Fauftus fonderlich
den Geiftlichen aufffeßig vnnd zuwieder fein folle, if
nichts newes. Denn zu jeder zeit ver Teuffel die kirche,
vnd jre glievmaffen, fonderlich jre diener verfolgt vnd an-
gefeindt hat, wie er dann ſolchs hat bewiefen an den 9.


321


Propheten, Apoſteln, Märtyrern, vnd andern der Chrift:
lichen firhen dienern. Denn hat der ZTeuffel einen grimm
gefaft wieder Chriftum den Sohn GDttes, fo wirdt ers
denen auch nicht fihenden, die von demfelbigen predigen
ond jhn befennen. — Doctor Lutherus fagt, ih hab ein-
mal ein Wolff fehen ein Schaff zureiffen, Ey wie geht er
mit jhm vmb, Jtem fo er in ein fchaftftal fompt, fo frif
fet er feines nicht, er hab fie denn zuuor alle ermwürgt,
darnach hebt er anzu frefien, der meinung, das er fie
wolle auff frefien, alfo gevdendt ver Teuffel auch, ich hab
nu Ehriftum gefaffet, ich wil mit ver zeit feine Apoftel °
und andere firhen diner auch wol frigen, aber er fihet
nicht, das er ver Sohn Gottes ift, vnd das ift auch eine
stultitia Diaboli, das er nicht weiß, das es jhm darnach
fo vbel darüber gehet, vnd das er au fo vbel fol be-
zahlt werden. Summa e3 muß alfo vnd nicht anders ge:
ben, vnd wenn es alfo gehet, fo fellet davon die Firche
nicht, fondern fie wirt viel mehr dadurch auffgebawet vnd
erhalten.

Derbalben follen alle fromme Kirchendiener getroft fein,
ond dem Teuffel mit dem Gebett wiverftant thun, in der
fort Gottes leben, jrem beruft fteiff vnd eyfferig nachge—
ben vnd verrichten... Denn damit können fie dem ZTeuffel,
dem brullenden Löwen, als in Petrus nennet, mechtig be-
geguen, wenn er ſchon taufent Fauſtos vnd Pfaffen feinde
zu feiner handt vnd vortheil hette. Zum vierdten wil der
Teuffel, Fauftus fol die Kirch meiden, vnd feine Sacra-
mente empfahen. Diefen articul hat D. Fauftus Teichtlich
eingehen fönnen, weil er zuuor nicht viel nah dem wort
Gottes hatte gefragt. Vnd was folte er au in der Kir-
chen groß machen? denn es findt gemeinlich alte gebewe,
fie möchten dermahl- eins auf in fallen. Wir Chriften
aber, fo wir anderſt onfer heil vnd feligfeit lieb haben,
follen vns ob diefem erempel nicht ergern, fondern das
wort Gottes Lieb vnd wehrt halten, fleiffig beten vnd zur
firhen gehen. Selig fint die, fpricht Chriſtus, fo das
wort Gottes hören vnd bewaren. Ztem Wer mein wordt
böret, und glaubt an den, der mich gefandt hat, der wirt
den Todt nicht ſchmecken oder fehen ewiglih. Joh. 5. 8.


iI. 21


322


Vnd S. Paulus fagt, Nom. 1. Das wort Gottes if eine
frafft felig zu machen alle die daran glauben, darumb fol-
fen wir fleiffig zur Kirchen gehn, ond vns nicht von dem
Zeuftel hindern laffen, wie Chryfoftomus in der 6. Homi-
lia, vns trewlich zu dem wordt Gottes vermanet, vnnd
fpricht: Die da waffer ſchöpffen haben nicht allein jhr ge-
feß vol bey denn brunnen, fondern wenden fleiß für, das
fie ihre Krüge weißlich heim tragen, vnd nicht zerbrechen,
das fie das waffer nüglich gebrauchen mügen, alfo follen
die zubörer Göttlihes worts auch thun, die fommen zu
dem brunnen des lebendigen waffers, mit leeren frügen
vnd bergen, wen man nur allein bey dem -Previgftul die
früg füllet ond Gottes wort faffet, vnd auff dem weg wie—
der verſchüttet, vnd vergift, vnnd alfo mit leeren frügen
vnnd bergen heimfompt, was bat man da vor nüß, von
folcher reife ond Predigt? Alfo kam auff eine zeit einer
zu dem Abt Pimenione, vnd Hagt Ihm die hertigfeit fei-
"nes hertzens, vnd das er Gottes wort, wie er gerne wolte,
nicht faffen kondte, dem antwort der fromme alte alfo:
Das waſſer bat gahr ein weiche natur, die fteine aber
dagegen findt bert, wen aber das waſſer viel ond offt auff
einen harten ftein fellet und tröpffet, fo macht er ihn endt-
lich voller löcher, alfo ift das Wort Gottes auch weich
vnd füß, vnſer her aber hart vnd unmerdfam, dem men:
fchen aber, der offt vnd fleiffig Gottes wort höret, erweicht
es endtlich das her, das er e8 empfindt. Darumb blei—
ben fromme Chriften nicht gerne von der Predigt, fonder
iprechen mit dem lieben Dauid, im 27. Palm, Eins bitt
ih vom HErren, das hette ich gerne, das ich im baufe des
HErren bleiben möge mein Iebenlang, zu fhawen die ſchö—
nen Gottesvienfte des HErrn, vnd feinen Tempel zu befu:
sven. Leglich denn 5. articul angehend, das D. Fauftus
fh in feinen Eheftandt einlaffen, fondern denſelben an—
feinden folle: Hierauff antworte ih, das der Teuffel zu
jeder zeit ein feindt des 9. Eheftands gewefen fey, dem
er neidig, beffig, vnd auffießig ift, ond weiß das diß cin
ftifftung vnd ordnung Gottes fey, darob er auch halten
wolle, darumb ficht der Teuffel auch mit fehielenden, heſſi—
gen vnd neidigen augen darauff, gehet mit feiner Geſel—


323


fchafft auch zu rath, wie er fich wieder Gott feßen, jhm
zu wieder fein, vnd folhes fürnehmen GOttes zu nicte
machen möge, derhalben tracdhtet er darnach, wie er in Die
bergen der Menſchen vnd gevanden einen widerfpenftigen
Rath werffe, vnd eingieffe, damit fich jedermenniglich für
dem Eheftant hüte, denfelben für böß halte, und zu vnor—
dentlicher vermiſchung greiffe, Gott vnd feiner eigen Na-
tur zuwider fey, daher diefer Teuffel Asmodzeus genannt
wirt. Nomen habet ä perdendo a Samad, id est, de-
leuit. Sie nominatur Daemonium, à quo aliquot sponsi
Sarae filiae Raguelis necati sunt, Tobiae 3. Den der
Zeuffel je onnd allezeit fich onterflanden, wie er dem Ehe:
ftandt ein fhandflede anhengen möcht, nicht allein bey den
Eheleuten, fondern hat auch grewliche Monstra vnd Ketzer
erwecdt, die den lieben Eheftandt vernicht und veracht ha—
ben. Eusebius lib. 3. cap. 29. meldet von Niclao Antio-
eheno, welcher einer gewefen auß den 7. Diaconis, Acto-
rum 6. aber er fey nicht beftendig blieben. Diefer hat ein
ſchön Weib gehabt, das hat er unter die Leut geführt, fie
einem jeden zu geben, wer da mwolte, darauß eine Serte
entftanden, die geleret, das man die Weiber in gemein
haben, vnd einem jeden frey fein folten. Dem bat nad:
geombt Mahomet der Turden Prophet, der den Türden
in feinem Alcoran zugibt, das fie Weiber nemen dörffen,
fo viel fie deren ernehren fönnen, vnd von Ihm: fehreibt
man, das auff eine zeit Mahomet in Egypten verreifet
fey, vnd alda ein fhon Weib erfehen, welcher er den bey:
ſchlaff angemütet, vnd als fie jhm dieß abgefchlagen, vnd
feinen willen nicht hat vollbringen föanen, hat er mit fei-
nem Efel auff dem er geritten, vnmenſchliche ſchande ge:
trieben, daher die Türden noch heutiges tages den ge:
brauch haben, das fie alle jahr ein walfahrt gen Moda
verrichten, vnd alda in iren Mufcha over Kirchen vnter
den Ceremonien menniglih mit aufgefprüßtem fpeychel
diefes Weib verfluchen, das fie einem folchen botten Got-
tes feinen willen nicht erfüllen hat wollen, da doch ein
onuornunfftiges thier, ein Efelinne, denn beffern verftandt
gehabt, darumb vermaledeyen fie diß weib in abgrundt der
hellen. Zu vnſern zeiten hat der Teuffel auch fein gifft


324


ober denn Eheftandt außgoffen, in die verfluchte wieder:
teuffer, die laffen auch die onordentliche vermifhung vnd
vnzucht frey, vnd haltens fir recht, ja der Dann fey nicht
an eine Ehe verbunden , fondern er müge fo viel weiber
nemen, als er wolle. Es findt noch etliche andere vnge—
reumte Ehefchender herfür gefommen, wie Irenaeus vnd
Eusebius lib. 4. cap. 28. meldet vom Tatiano, derer fect
bernach Saturninus vnd Marcio waren, die gaben für,
GOTt Hab im anfang ein mweiblin ond ein Menlin er:
ihaffen, vnd e8 abgefondert, darumb fol fein Eheftandt
fein. Zu zeiten des Bapſts Johannis kam berfür der
Ketzer Durandus von Waldah in Arragonia, diefer fagte
onter andern feinen Schwermerifchen articuln, die Ehe
were nicht anders, dann eine heimliche Hurerey. Ja es
waren wol etliche, die Tefterlich fagen dörfften, der Gott
fo ein Weib mit dem Mann erfchaffen habe, ver hab es
nicht gut mit dem Männlichen gefchlecht gemeint. Da
fehe man nun, wie der Teuffel Gottes flifftung vnd ord—
nung fo Tefterlich vernichten varff. So hat aud der Teuf-
fel berfür gebracht, zur zeit Cypriani, der nah Chriftt
geburdt gelebt hat 250 Jahr, ven Celibat vnd das Ehe-
lofe leben, vnd ftundt alfo diefe fuperftition 1300 jahr.
Darumb fagte Doctor Martinus Luther feliger, in beyfein
etlicher Herrn, viel von den Irrthumben der Bätter, das
fie nichts fonderlich8 gefchrieben hetten von dem Eheftande,
fondern weren betrogen worden, dur den vnfletigen Ce:
libat und Eheloß leben, darauß viel ungeheures ding fom-
men ift, vnd haben leiver nicht gefehen, das die ehe beyde
im alten vnd newen Teftament von Gott eingefeßt fey
worden. Vnd ob fohon die Vätter der Kirchen fromme
leute findt gewefen, die e8 gut gemeint, fo haben fie doch
nicht gedacht noch gefehen, was für onrath der Teuffel
dadurch fuchte, wie dan darauf ein gantze ftumme Sodo-
mitifhe Sünde, ſchand vnd after erwuchfen, daher viel
erempel zu erzehlen weren, was bey Bäpften, Cardinalen,
Münden vnd Pfaffen, für gremliche blutfchande vnd vn—
zucht im ſchwang gangen fey. — Das trieb auch redlich
der Bapft Alerander 6. mit feiner eigenen Tochter Helena,
vnd befchlieff fie der bruder aud. Einen folchen fall, mel:


325


det auch Doctor Luther feliger, das es fich zugetragen
habe, das eine Mutter von jhrem eignen Sohn geichwen-
gert were worden. Denn da der Sohn bey ver Magdt
fchlaffen mwolte, vnd fie das jhrer Frawen anzeigte vnnd
klagte, fprach die Fraw, er ift noch jung, ich glaub es
nicht. Da aber der Sohn bey der Magt anhielt, legte fi
die Mutter in der Magt bette, der Sohn Fam, meint es
were die Magdt, ſchlieff bey jr, vnd ſchwengert fie, die
Mutter aber fchwieg ftille, hielts heimlich, ond fagte dem
Sohn nichts davon, darnach gelag fie, vnd bracht eine
Tochter, die zog fie auff, ond hielt fie für ihre Magdt, da
nun das Mägdlin erwuhs, nam fie der Sohn zur Ebe,
mwufte aber nicht das fie Tochter vnd Schwefter war. Das
fan der Zeuffel, denn er gibt alles nach, allein den Ehe:
ftandt fan er nicht dülden noch leiden, wie denn die Bäpfte
dur des Teuffels getrieb dieſen ftandt hefftig verfolget
haben, ja auch zu onfern zeiten die frommen Geiftlichen,
die ſich in Eheftand begeben, findt durch Schwerdt vnnd
Feuwr hingeriht worden. — Bapft Julius hatte einen
Cardinal, denn er fehr Lieb hatte von wegen feiner Funft
vnd gefchicklichkeit, vderfelbig hielt mit einer Nonnen zu,
doch fragt der Bapft nichtes darnach, ließ jhm hingehen,
vnd Eondte ihn bey fich Ieiden, ob ers wol wüfte, da aber
der Gardinal fie auß groffer liebe, fo fie ein zu dem an-
dern hetten, zur ehe nam, da hat der Bapft auß der haut
wollen fahren, nam ven fegen von jhm, vnd fagte, die
Ehe wer ein vnrein, vnfletig ding. Diefer Bapft fam
auch fchendtlich omb, von wegen feiner Hurerey. Wie
grewlich bat der Teuffel vnd der Bapft gemwütet, da der
theure Mann Gottes Doct. Martinus Luther feliger ift
auffgeftanden, vnd hat den Eheftandt gebilliht, vnd den
Gelibat als Godtloß vnd vundriftlih verdampt? Da er
auch eine Nonnen die vom Adel war, atharinam von
Born, auß dem Klofter genommen, vnd jhm verehlichen
laffen, da war bey den Papiſten eitel mordio vnd zeter:
geihrey. Vnnd newlich vor wenig jahren, wolt der Bi:
{hoff von Meint Bifhoff Daniel den Eelibat abfchaffen,
vnd ſolten die Thumbpfaffen vnd Chor Herren jhre kelle—
rin von jhnen wegthun, fie auß dem hauß treiben vnnd


326


fchlagen, wie war da ein folcher janımer, wie Tieffen fie
vnter einander, fielen jren Herrn vmb die hels, die vers
einigten fih, es were der fachen wolzuthun, fie wolten
dem Bifchoff gebörfamen, fie wolten diß thun, Ihre heufer
heiten etliche Thüre, fo wolten fie ihre Weiber in die eine
binauß jagen, vnd follen den fie in bindere oder andere
thüren wieder hinein lauffen, das ift gefchehen. Als ſolchs

der Bifchoff erfahren, hat er darüber gelechelt, vnd dieweil
die Bürger auch fuppliciert, wen die Geiftlichen jre Köchin
von fih jagen folten, fo möcht diefer rauch in die Start
fommen, das fie alfo weder Weib noch Töchtere zu ehren
aufferziehen können, hat der Bifchoff gefchwiegen, und ven
Celibat wieder zugelaffen. Dabey dann zu fehen, wie der
Zeuffel mit dem Eheſtande ein gefpott treibt. — Da der
Ehurfürft vnd Bifchoff von Cöllen, ein Freyherr vnd Truch—
fes, jhm eine geweyhete Klofter Gräffin ond Nonnin zu
onfer zeit ehelichte, hat der ZTeuffel durch den Bapſt vnnd
die feinen ein groffe emporung erwedt, wie man dan ſolchs
augenscheinlich erfahren. — Es hat auch ein Bifhoff von
Mein anno 1532. zu Nürenberg gefagt, das er wolte
ehe das abentmal in einer geftalt nachlaſſen, vnd die Meffe
gang vnd gar abthun, denn das er folte laffen den Coe-
libatum abgehen. — Darauf folle Doctor Luther, als jm
diefes fürgetragen worden, gefagt haben, Ja, fie wollen
freylih mit gutem nicht daran. Es ift ein grewliche rede,
onjer Herr Gott wirdt im Magnificat des Deposuit po-
tentes de sede mit jhnen practiciren, Gott wirdt feine
Ehr vertheidigen, ond fie werden den Efels gefang fingen, hoch
anfangen, aber niederig auffbören, alfo findt alle Papiften
fo vermeffen. Denn der Bifhoff von Salgburg hat auff
dem Reichstag zu Augsburg anno 1530. zu M. Philippo
Melanechthone gefagt, Lieber Ppilippe, wir wiffen wol das
ewer Ichr recht ift, wiffet jr aber auch dargegen wiederumb,
es bat nie jemandt ven Pfaffen etwas abgewinnen fönnen,
ihr werdet auch nicht die erften fein. — Ach lieber Gott,
was gehen doch für Sodomitifhe Sünde vnd vnzucht zu
onfern jtzigen lebten zeiten in Italien, vnd fonderlih zu
Rom im Ihwang? War ifts vnd beweißlich, das zu jeßis
ger zeit Nom leider ein grundfuppe aller Sünde , ſchande


327


ond laſter ift, da der Teuffel mit dem Antichristo leib—
hafftig vegiret. Wie denn D. Luther feliger auff eine zeit
zu etlichen fagte: Weil mich vnſer HERR Gott in ven
heßlichen handel bracht hat, das ich mich gegen den Bapft
auffgeworffen,, wolt ich nicht Hundert taufent gülden dar—
für nemen, das ich nicht auch Rom gefehen hette, ich
mofte mich fonft immer beforgen, ich thet dem Bapft ge:
walt vnd vnrecht, aber was wir fehen, das reden wir. —
Bembus ein vberaus gelahrter Mann, da er Rom wol
gefehen, vnd dem fo er darin gefehen nachgetrachtet hat,
fol er gefagt haben, Rom were ein ftindenver pflul, voll
der aller böfeften Buben in der gangen Welt.

Ein alter Pfarrherr aß auffn Abendt mit Doctor M.
Luther, ver fagte viel von Nom, denn er hatte zwey jar
lang da gedienet, ond war viermal dahin gangen, vnd
da man jn fragte, warumb er fo offt wer dahin gangen,
ſprach er, Erftlich, fuchte ich einen fchald da, zum andern
fand ih ihn, zum dritten bracht ich in, zum vierten trug
ich ihn wieder hinein, vnd faßte jn hinvder den Altar ©.
Peters. Ja es ift Rom von wegen des Ehelofen Lebens
zu jederzeit eine vnzüchtige Sodomitiſche Mörvdergruben
gewefen, wie dann gelefen wird, das S. Vlrich Biſchoff
zu Augfpurg, in einer Epiftel oder Sendbrieff gahr kleg—
lich fol, wie folget, geichrieben haben: Als der Bapit
Gregorius hatte den Celibatum auffrichten vnd beftetigen
wollen, ond er hernach einen tieffen Teich zu Rom, fo
hart bey einem Nonnen Klofter gelegen war, hatte fiichen
wollen, vnd das wafler darauß abgelaffen: das man im
demfelbigen teiche bey ſechs taufent Kinverföpffe folle ge:
funden haben, die in den teich geworffen vnd erfeufft was
ven, das auch der Bapft Gregorius für diefem Spectadel
fehr erichroden fey, vnd hab das gefeß vom Celibatu wie—
der auffgehaben, aber die andern Bäpſte, fo dem Grego-
rio nachgefolget, die haben den Celebatum wiederumb
angerichtet. — D. Luther meldet, das in Defterreich in
einem Klofter Neuburg Nonnen gewefen, die man hatte
omb jres Gottlofen vnd vnzüchtigen weſens willen dar—
auß geftoffen, waren aber in ſolch Cloſter Franetfcaner
Mönch wiederumb eingefeßt, als nun diefelbigen Mönch


328


im Hofter bawen wollen, und das fundament gegraben,
da hat man in der erde zwölf töpffe gefunden, darauf
fturgen waren gedeckt geweſen, vnd war in einem jeden
topffe ein todt aß. von einem jungen findlein gewefen. —
Zu Rom findt der Huren Kinder alfo viel gebehren wor:
den, das man umb derfelbigen fündelfinder willen eigene
Elöfter gebawet hat, in welchen man fie aufferziehet, vnd
der Bapft wird jhr Vater genent, vnd wenn die groffen
processiones zu Nom findt, fo gehen diefelben fünvelfin-
der alle für dem Bapft her. Alfo fihet man nun ennd
verftehet auß diefen Hiftorien, warumb der Zeuffel dem
Faufto den Cheftandt nicht wil zugeben, nemlih, das er
ein Gelibatleben haben folle, und fih in alle grewlige
onzucht begeben, nur Gotte dem Stifter des Eheftandes
zu truß, vnd damit der Cheftandt verechtlich ein Huren:
leben von vnd wieder ihm geacht würde.


Das Behende Gapittel,


Bolgt die fehredfiche obligation, fo D. Fauftus dem Teuf:
fel hat vbergeben, vnd wie der Geift in eines Münds
geftalt ihm ift erfchienen.

Nach dem der Geift des D. Fauſti wieder antwort
angehört vnnd vernommen, das er Diefe obgemelte ar—
tieul eingehen, vnd wie er jhm aufferlegt, mit feinem
eignen bludt fich verfchreiben und beftendiglich verobli=
gieren wolte, iſt Doct. Bauftus in ein folche raſende
weiß vnnd vnfinnigfeit gerathen, das er nicht mehr
GDtt feinen Schöpffer geachtet, der jhn erfchaffen, noch
Chriſtum der jhn erlöft, oder den 9. Geift, fo jhn
anfenglich regieret hat, welchen er auch in ver heiligen
tauff befennet vnd angenommen, ja auch von jhm be—
gehret hatte, ein Erb zu fein aller Simmlifchen Gütter,
fondern war feine meinung, wie jenes Fürſten, der
auff dem Neichätag Anno 1530. gefagt hat, Simmel


329


hin, Himmel her, jagen die Lutherifchen, Ich nehme
hie das meinig, mit dem ich mich erluftige, vnd laß
Himmel Simmel fein, wer weis, ob die Aufferftehung
der todten war feye. Eben folches ſchlags war D. Fau—
ſtus auch, begehret fein wolluft vnnd müthlin alhie zu
fühlen. Nam deromegen ein fpisiges Schreibmefferlin,
und öffnet jhm an der linden handt ein äderlin, diß
blut faft er in ein gefchir, ſatzte fich nider, vnd fchrieb
mit feinem bludt und eigener handt, nachfolgende, er—
ſchreckliche bekentnis vnd verbundtnis, vnd jagt man
warhafftig, das in ſolcher hand eine gegrabene vnnd
blutige ſchrifft geſehen worden, O homo fuge, id
est, O Menfch, flihe vor diſem grewel, vnd thue
recht. — Ich Johannes Fauſtus, Doctor, bekenne hie
öffentlich am tag, nachdem ich jeder zeit zu gemüth ge—
faft, wie dieſe Welt mit allerleyg Weißheit, gejchielich>
feit, verftande vnd hochheit begabet, vnnd allezeit mit
hochverftendigen leuten geblühet hat, dieweil ich denn
von GOtt dem Schöyffer nicht alfo erleuchtet, vnnd
doch der Magiae vehig bin, auch dazu meine Natur
von Himliſcher influengen geneigt, zu dem auch gewiß
vnd am tag ift, das der irdiſch Gott, den die Welt
den Teuffel pflegt zu nennen, jo erfahren, mechtig, ge
waltfam vnd geſchickt ift, Das jm nichtes unmüglich,
fo wende ich mich zu dem, vnnd nach feiner verſpre—
Kung fol er mir alles leiſten und erfüllen, was mein
Herb, gemüth, finn vnd verftandt, begehret und haben
wil, vnd fol an nichtes mangel erfcheinen, und jo dem
dann alſo fein wirt, verfchreibe ich mich hiemit mit
meinem eignen blut, welchs ich gleichwol befennen muß,
das ichs von Gott des Himmels entpfangen hab, das
ich daſſelb vnd auch dieſen meinen leib und gliedmaſſen,
fo mir durch meine Eltern gegeben, und alles was an


330


mir it, fampt meiner Seelen, biemit diefem jrrdiſchen
Gott feil trage, und verfpreche mich jm, mit Leib vnd
Seel. Dargegen fage ich vermüge ver mir fürgehalten
articul ab, allem SHimlifchen beer, vnnd was Gottes
freunde fein mögen. Zur befrefftigung meiner verheif-
fung, wil ich dieſem allen trewlich nachfommen, Und
dieweil vnſer auffgerichte bundtnis zwantzig jahr fein
ſol, ſo denn die verſchienen vnd verloffen, ſo ſol er
dieß ſein pfandt, leib vnd Seel angreiffen, vnd darüber
zu ſchalten vnd zu walten haben, ſol auch kein wort
Gottes, auch nit die ſolchs predigen vnd fürtragen,
hierinnen jenige verhinderung thun, ob ſie mich ſchon
bekehren wollen. Vhrkundt dieſes brieffs, habe ich
denn mit meinem eignen blute bekrefftigt vnd verſchrie—
ben. — Als er nun ſolche grewliche, erſchreckliche, Got—
tes vnd ehr vergeſſene verſchreibung ins werck gerichtet
vnnd verzeichnet hat, iſt baldt der Teuffel in eines
Münchs geftaldt erſchienen, vnd zu jhm getretten, da
dann D. Fauſtus jhm fein obligationſchreiben vberant—
wortet, Darauff er geſagt: Fauſte, dieweil dann du
mir dich verſchrieben haſt, ſo ſolſtu wiſſen, das dir
auch ſol getrewlich gedienet werden, ſolleſt aber auch
wiſſen, das ich als der Teuffel keinem Menſchen diene,
ſondern man muß mir dienen, denn ich bin ein Fürſt
dieſer Welt, vnd alles, was vnter dem Himmel iſt, das iſt
mein, darumb diene ich niemandt, aber auff morgenden
tag wil ich dir einen gelehrten vnd erfahrnen Geiſt ſen—
den, der ſol dir die zeit deines lebens dienen vnd ge—
horſam ſein, ſolſt dich auch vor jhm nicht förchten noch
entſetzen, er ſolle dir auch wie hie in gleicher geſtaldt,
eines grawen Münches, erſcheinen vnd dienen. Hiemit
nehme ich dieſen btieff, vnnd gehab dich wol. Alſo
iſt er verſchwunden.


331


Erinnerung.


Hierbey wil ich vermelden vnd anzeigen, ob auch fonft
vorhin jemandt geweſen, der fich gleicher geftalt vem Teuf-
fel ergeben, vnd mit ihm bundniß auffgerichtet mag haben,
als eben D. Fauftus, hierauf wil auß glaubwirdigen
Seribenten etliche erzelen, aber dabey fagen, das der
Teufel in ander geſtaldt vnd weiſe bundtnig mit Heren
vnd vnholden macht, denn mit Schwarßfünftlern. Dann
zu den Hexen nimpt er das aller geringſt vnd ſchwechſt
werckzeug, nemlich die Weiber, zu denen thut er ſich mit
glatten worten, verheiſt ihnen viel, wie Gen. 2. zu ſehen
ift, das er, der Teuffel, im Paradiß fih nicht an den Man
Adam anwarb, fonder thet ſich freundtlih an das Weib.
Alfo geichicht es noch heutigs tags, dag er fih zu den
Weibsbilvern gefellet, vnd fie mit feiner lift einnimpt, auch
offt vberwindet. Aber die bundtnus angehend, fo er mit
ven Männern machet, welche fih gar vmb dag zeitlich jm
ergeben, pfleget er mit ihnen in viel andere weife vnnd
wege, feine practid anzuftellen. Alfo fchreibt man von
dem erften Zauberer Zoroastro der Bactrianorum König,
dem ver Teuffel in einer geftalt eines Abgotts erſchienen
ift, ond fih für einen Gott gerühmbt, mit hoher zufagung
vnd verfprechung, wenn er jhn werde anruffen, jhm opffern,
die gelübde thun, vnd nicht von jme weichen, als wolle
er jhn mit einer folchen Hohen Weisheit vnd fünften be=
gaben, dz feiner, weder nach noch vor jm, jm gleich fein
folfe, diß ift vem Zoroastro balt eingangen, wie er jn
denn mit einem fußfall für einen Gott angeruffen, jhm
Göttliche ehre bewiefen, vnd fich dem Teuffel mit leib vnd
Seel ergeben hatt. Alfo weiß man auch von etlichen Bäp-
ften, als von dem Bapft Hellebrandt, oder Hildebrandt,
der ein Frantzoß vnnd fürtrefflicher Philosophus war, den
man hernach Sylvestrum den andern genant, der fam
anfenglichs zu Orliens, da fandt er Münden, die giengen
mit Zauberey vnd ZTeuffels befchwerung vmb, von denen
lernet ev alfo fleiffig, das er vermeinte er wolte ihm fol-
ches viel höher vnd nüßer machen, dann das er alfo lang
im Elofter bleiben folte, derhalben er fo viel practiciret,
das er den teuffel bannet, der verhieß im, er folte in furg


332


Bapft werden, fo er jm fich mit feib und Seel ergeben
werde. Er fam auch durch Keyfer Ditonem im Jar Ehrifti
1003. zu dem Babfttbumb. — Desgleichen fchreibt Benno,
ein Gardinal, von dem Bapft Johanne dem 19. der trach—
tet auch tag vnd nacht wie er zu dem Bapftthumb kom—
men möcht, darumb er fih zu einem Hifpanifchen Eryftal-
vnd ZTeuffelsbefchwerer thet, der verhieß ihm viel, wie ers
denn alfo zuwegen gebracht, da auff eine zeit diefer Jo—
hannes, ehe er Bapft wardt, an dem fenfter lag, vnnd
mit jm diefer Spanifhe Zauberer, das der Teuffel in
geftalt eines Münchs fürüber gangen, welches er offt ger
than, vnd fih allzeit für jhm gebüdet, Als er nun ven
Spannier fragte, was doch diß bedeuten möcht, gab der
Spannier jhm zur antwordt, das der Teuffel fein begebre,
er folle jhn herein laſſen, vnd jhm winden, dag werde jhm
zu grofien Ehren reichen, das geſchach, vnd alsbaldt war
der Geift alva, der Incantator wolte, der Zohan folt fra:
gen, warumb er fo offt fürüber gehe, vnd jhm beneben
die reuereng thue, da antwordt der Teuffel, du wirft Bapft
wenn du wilft, da fagt Johannes, Ja wie aber, er andt-
wort, wen du mein fein wilt, vnd mir verfprecdhung thun.
Sohannes merckts bald, wo e8 bangen möcht, vnd als fie
ein langs mit einander davon geredt, richten fie mit einan-
der ein bündtnig auff, mit diefer Condition, das er an
feinem Sreytag auß feinem gemach gehen wolle, auch nichts
effen vnd trinden, alfo ift er im jahr 1005. zu dem Bapft:
thumb kommen. — Gleicher weife fehreibt auch ein Neo:
politanifcher Bifchoff vom Petro Barbone, fo auch dar:
durch Bapft worden, vnd Paulus der ander genandt, ein
Venediger, der thet fich in feiner jugendt zu einer alten
Zäuberin, ond lehrnts von jhr, wie man die Teuffel be:
fhweren follte, diefer Barbo ward hernach ein Kauffman,
vnd als er auff eine zeit auff dem meer reifet, befchwur
er die teuffel onter dem Waffer, die erfchienen jhm hauffen
weife, als er darob erfhrad, fahe er vngefehrlich einen
weiten Haſen auff dem fegelbaum figen, der fprac in an,
warumb er fo erfihroden wer, ald er fagt, wie er grew—
liche gefvenft Hab geſehen, da er doch vermeint habe, bey
den Geiftern hilff vnd rath zu ſuchen, dem antwort der


333


Haß, er folle Hinfüro mit beichwerung nicht mehr vmb—
gehn, ſonder er wolle jhm gut gnug fein, ihm in allem
feinem anligen, hülfflih vnd rathtätig fein, doch das er
in einem foldhen tag, wenn er mit ihm fprach halte, vnd
er fein begehret, Fein Gebett noch Gottesvienft verrichten
wolle, fo er dem willführlich nach wirdt fommen, fo wolle
er ihn zu einem _groffen Potentaten der Weldt machen,
darauff die bundtniß erfolgt, und was diefe bundnis vnd
alle articul gemwefen, fol auff andere gelegenheit erzehlt
werden. Alfo ift vieler Kauffmann Barbo Bapft worden,
denn Benno ein Cardinal meldet, das er Barbo ein Car:
dinal worden, vnd als ver vorig Bapft mit todt abgan-
gen, und man einen andern erfiefen folte, vnd die verord—
nete Cardinalen in das Theatrum getretten, vnd den ge:
brauch hielten, das ein jever ein befonders femmerlin hatte,
darin zu befchlieffen, wer Bapft fein möcht, vnd die meifte
flimm die Chur haben, da fein dvazumahl allezeit zettel ge:
funden worden, darauff aller Gardinäln wahl vnd hand—
fchrifft Aunden: Petrus Barbo Cardinal Sancti Marei:
onnd ift auch alſo zu einem Bapft dardurch creirt wor:
ven. — So ift am tag, von dem Babft Alerander dem
fechften, ven man hat pestem maximam genandt, einem
Hifpanier auß Balentia bürtig, deſſen tauff vnd zunam
zuuor war Rhodericus Borgia, ein Portuenfiicher Biſchoff,
der hatte bey ihm als er zu Bononia anfenglich auff der
boben ſchul geftudieret, zween Bettern, fo Eryftal vnnd
Zeuffelbeihwerer waren, das er alfo fein funft bey jhnen
wol ergriffen hat, diefer war auch ein Saduceer, wie. D.
Fauftus, ond ein getauffter Jud, oder ein verlaugneter
Ehrift, vnd als er Cardinal ward, trat er tag vnd nadt,
wie er höher fleigen möchte, derohalben er auß feiner Nigro-
mantia in feinem Saal over Pallaft ein Eirdel anftellet,
ond befhwur den Teuffel, (wie Modena fein geheimbfter
Rath von jm meldung thut) der Teuffel begert gleicher
geftaldt bundinig mit jm. Dargegen wolle er jme die zeit
feines lebens dienen, vnd wolle jn zu einem Bapft ma-
chen laſſen. — Hieraus fol man fehen, das es nichts news,
vnd gar nicht zu uerwundern ift, das Zorvafter ond andere
Heyden, fo in groffer Abgöterey geftedt, onnd den wahren


334


Gott nicht erfennet haben, mit dem Zeuffel beywonung
vnd bundtniß auffgericht,, (angefcehen, das fie es auch ge:
than haben, das fie möchten zu groffer würde fommen,
vnnd für Götter angeruffen werden) fonvern, dag vielmehr
grewlih vnd abfchewlich ift, das bey den Bicarien Eprifti,
vnd oberften Stadthaltern der Römischen Ehriftenheit er:
funden werden, die aus Ehrgeiß fich fo fchenptlich dem
Zeuffel ergeben, nur des primats vnnd Authoritet difes
zeitlichen Iebens halber. Vnd nimbt mich hierinnen gahr
wunder, das in den Bäpftifchen vecreten ſtehet, das ver
Bapft fol ober vie Engel, Seelen, vnd Teuffel zu gebieten
haben, vnd fo er viel taufent Seelen verführet, fol man
nicht fagen, warumb er es thue, da ift die frag, dieweil
alhie gedacht mwirdt, wie fich etliche Bäpfte vem ZTeuffel
ergeben haben, da fie doch dem teuffel viel mehr folten
zu gebieten gehabt haben, wie diefe deereta ftatt haben
fönnen. Hierbey folte ich auch erzehlen, was ver Teuffel
für onterpfandt von folchen leuten erfordert, vnd wie er
fie belohnet hab. Diß alles aber wollen wir fparen, biß
auff des Doctor Fauftus ende. — Man fiber auch auf
diefer Hiſtori, das zu ſolchem Teuffelifchen wefen ven D.
Fauftum, die Bäpfte vnd andere mehr, nichts anders bes
weget hab, ven der Ehrgeiß, vnd das groffe anfehen die-
fer weldt. Das ift dem Teuffel felbeft wiederfahren,
daß er auß Ehrgeitz vnnd Hoffart, mit feiner aefelfchafft
fib vmb ven Himmel gebracht, vnd fehreibet Sabellicus
lib. 7. cap. 2. das Lucifer, fo vonder allen Engeln der
fürnembftie, vnd ein Fürft der Engel gewefen, fich nicht
benügen hab Iaffen können, fonder ihm zuviel Ehr zugeeig«
net, ja er bat dem Almechtigen GDtt gleich fein wollen,
darumb er auch auß dem ewigen liebt, in die ewige
finfterniß verworffen, da er von wegen feiner hoffart,
ewige firaffe leiden muß. Diefe hoffart und den Ehrgeig
vergündt der Teuffel den feinigen alhie gerne, damit fie
mit jhm in jenem feben zu gleicher qual mügen gebracht
werden. Alſo waren vnſere erfte Eltern dur den Teuf—
fel, durch Ehrgeitz vnd hoffart betrogen, das fie gedachten,
in der Weißheit GOtt gleich zu werden. — Weiter ift
bierinnen zu merden, wie D. Fauſtus ſolche articul fo


335


feichtfertig annimpt, fih dem Teuffel obligiert, und diefel-
bige ins werd richtet. Hievon wil ich kurtz durchgehen,
vnd nur etliche erempel anziehen derjenigen, welchen fowol
als D. Faufto, ver Teuffel gleichförmige articul als feinen
bundtgenofien angemütet hat. Vnd erfilih von einem
Maſconiſchen Graffen fehreibt einer mit namen Peter, Abt
zu Cluniar, daß in ver Stadt Mafcon, in der Zyonifchen
Proving an dem fluß Arar gelegen, jeßundt Sena ge
nandt, ein Graff gewohnet, der ein groffer Schwargfünft:
fer war, der hielt feine Kunft heimlich, aber nach feinem
Todt befandt man, wie vnd welcer geftalt er fich mit
dem Teuffel verbunden hatte, Nemlih, das er wolte ein
durchechter ver geiftlichen fein, daher er dann au in ein
folhe Tyranney gerahten, das er jhnen mit gewalt, alle
jbr Saab ond guter nam, verfagte ond verftieß die Thumb:
beren, vnd München, ohne alle barmhergigfeit auß der
Kirchen, gab für, was jhr ſchreyen ond geplerr wer, die
weil nach dieſem Ieben fein ander leben folgete. — Des—
gleichen hat Bapft Johannes der 13. fih mit vielen arti-
eufen dem ZTeuffel verlobet, damit er das Bapftthumb bes
fommen möchte. Diefer hat gleicher geftaldt des Geiftlis
hen fandes nicht geachtet, und damit im der Teuffel alles
zu lieb thun möchte, iſt er im gehorſam gewefen, damit
er jn nicht möchte etwan auffgeben. Darumb hat er aud,
wenn er geopffert, fölhs nicht im namen Gottes, fonder
heimlich im namen des Teuffels gethan. Da fihs nun
leglich befunden, was er für ein Mann geweft, hat ver
Geiftlihe orven ſich deſſen vor dem Keyfer Otto beflagt,
darauff dann ein Concilium ift angeftellt worden, vnd
feind in folcher verfamlung jm diefe folgende articul für-
gehalten worden.
1. Das er fein zeit nicht Iefe.
2. Das, wenn er meffe Iefe, er das Sacrament des
Altars nicht nehme.
3. Das er in einem Roßftal Diaconos und junge Meß
Pfaffen geweyhet vnd ordinirt hab.
4. Das er mit zweyen Schweftern Hurerey getrieben.
3. Das er finder zu Bifhöffe gemadt.
6. Das er vnſeglich viel Jungfrawen end Witwen ge
ſchendet.


336


7. Das er gemacht hat auß Johannis Pallaft zu La-
teran ein offnes Hurhauß.

8. Das er ſeins Batters Kebsweib Stephana genandt,
ein Witwe Raueran, vnd noch ein andere, fo Anna
geheiſſen, fampt jrer Bafen befchlaffen.

9. Das er hab Brandtihagung auffgericht,

10. Das er dem ZTeuffel hab Wein auffgeopffert, vnnd
hab mit dem Teuffel gemeinichafft gehabt.

11. Wenn jhn die Cardinäle von wegen feiner grew-
lichen Sodomitiſchen vnzucht geftrafft, das er einem
die Nafen, dem andern die hand, vnd ſcham abſchnei—
den laffen. |

12. Das er auch Teglich wieder die Key. May. ein Mei-
näidiger Mann fey.

Auff ſolche articul wardt er abgefaßt, vnd fam Leo 8.
an feine ftatt, aber er reumbt jhn bald hinweg, und was
er zuuor nicht getrieben hatte, das erfibeinet an jm her—
nach viel grewlicher. — Sohannes der 19., der verfehrieb
fih dem ZTeuffel, das er an feinem Freytag, da man bil-
lich das bitter leiden Jeſu Ehrifti, an ſolchem tag zu vn—
ferm heil vnd Seligfeit gefchehen betrachten folte, zu eini-
ger Kirchen geben wolle, fonvern in feinem gemach blei-
ben. — Bon Gregorio 7. meldet die Hiftorie, dag er in
diefer funft die Egyptifhen Zäuberer, Jamnem vnd Jam—
brem weit vbertroffen habe, denn diefer Gregorius wa—
gets friſch, hette bey ihm einen Erspriefter Laurentium,
einen groſſen Schwargfünftler, vnd als den ver Teuffel auch
abgefertigt, fandt er einen andern, den Theophylactum,
ober diefe alle lag er der Nigromantiae hefftig ob, die
bundtnuß aber, fo er mit dem Teuffel gemacht, war diefe,
das er alle denen, laut D. Fauftus 2. articul, zumieder
fein wolte, die jhn ftrafften, vnd fie mit brandt, gifft vnd
mordt angreiffen, fich auch nicht verheyraten. Es trug
jm fein famulus oder Spiritus familiaris, denn er täg-
lich bey ibm hatte, ſtets zu ohren, wer diejennigen wa—
ren, fo fih wolten wieder jhn feßen, deffen nahm er war,
alfo das er in kurtzem fechs Bäpfte (etliche melden acht)
mit Benedifhen Süpplin hinrichtet. Denn er hatte zuletzt
einen erfahrnen Meifter darzu, Gerhardum Brazutum ge:


337


nandt, mit diefem biß er eglihen Bäpften die helfe ab,
alg Clementi Il. Damaso II. Leoni IX. Victori II. Ste-
phano IX. Nicolao II. vnangeſehen das fie doch alle Zäu—
berer waren, vnnd ein Teuffel den andern außtrieb, da
regieret erft diefer Bapft Gregorius nad allem feinem be=
gehren, das alfo nicht baldt ein Bapft, Keyfer, König,
noch ein Fürft wieder jn müden dörfft. Wil Ieglih noch
einen frommen Hirten nennen, den Gregorium den eilff-
ten, der war erftlich Belfortis genandt, müchte wol Beel
zebub genant fein worden, der fundte fliegende von einem
ort zu dem andern feine fache verrichten, vnd war durch
hülff vnd gunft feines vettern Bapfts Clementis 6. im
17. jahre feines alters zu einem Cardinal gemadt. Als
nun diefer Belfort auff ein zeit zu Auion war, hat er
zu morgens früh auff einem diſch, im feinem gemäch ein
fohreiben gefunden, darinnen war gefchrieben: Wo du Bel-
fort mir wirft folgen, wie andere deines gleichen, vnd
dich darunder fehreibft mit benantem namen, fo erfcheint
an dir das höchfte Haupt, vnnd folle dir auch folgen. Solch
fchreiben hat er mit groffer verwunderung gelefen, vnd
feinem Weyhebifchoff Baldo gezeigt , ihn darumb raths er:
fraget. Es war aber fein Weyhebifchoff auch ein groffer
Zäuberer, der rieth jm, er folt fich nicht gleich vnderſchrei—
ben, fonder in diß fohreiben feßen, das er jhm, worin er
folgen folle, zuuor fol erfleren, und wer er fey. Dem hat
er gefolget, darauff jhm wieder ein fchreiben zufommen.
In fumma e8 gieng alles dahin, das er ſolchen fürfchlag
annahm, wie jhm den auch fein Weybifchoff darzu hefftig
riete, vnd anreigte, denn er war noch jung, fo fahe er
für augen feines vettern des Bapft Elementis pracht vnd
berligfeit. Sein end vnd valete wirdt zuleßt auch beſchrie—
ben werden. — Ferner wirdt gefagt, wie Doc. Fauftus
fich dem Teuffel mit feinem eignen blut verfchrieben hab.
Alſo ſchreibt man auch von dem Bapft Paulo dem an:
dern, der fi gleicher weiß dem Teuffel mit leib vnd Seel
mit feinem eignen bludt fol verfihrieben, vnnd als das
bludt herauß gefprungen, gefagt haben: Sp wahr diß
mein bludt ift, fo wahr ift der Teuffel mein, vnd ich fein.
Darauff der Geift nach dem gefprüßten blute gegriffen,
II. 22


338


vnd geandtwortet: So wahr wil ih dir auch glauben
halten. Solchs vnd vergleichen obligation vnd verſchrei—
bung mit eignem bludt, hat auch gethan Gerhardus Bra-
zutus ein Cardinal. Item Hepricus Cornelius Hettes
Hennensis, der Wildtfewer zu Northaufen, Johannes
Teutonicus, vnd Laurentius ein Ertzbiſchoff zu Nom,
Doctoris Faufti famulus der Waigner vnd andere. Was
darff es auch verwunderung, das der Teuffel der Men:
ihen, vnd fonderlih der Ehriften bludt darzu begehret,
weil er jhnen wie ein Beer nahfchleicht? Denn ein Beer,
wenn er einen Menfchen antrifft, fo faugt er das biudt
von ibm, thut fonft feinen andern ſchaden, alfo thut der
Zeuffel auch, weil er begehret von des D. Faufti leib
fein blut, vnd nimt ſolchs pfand an, biß endtlich der leib folge.
Vnnd damit ich ad propositum weiter frhreite, das ver
Teuffel des menschen bluts fo begirlich ift, onnd von dem
D. Fauſto das begert, folches ift nichts news.- Denn wo
der nam Chriftus genent wirdt, da erhebt fich allezeit ein
rebeflion, vnnd muß der nam der Chriften in dem blut
schwimmen. Das fihet man an den Juden, welde wie
auch der Teuffel, Ehriften blutes begiriich findt, vnnd daf-
felb haben wollen onnd müffen. Wie dann vor funffsig
jahren ein getauffter JZud gehn Preßlaw fommen, alda
fih von der Ehriften Almofen zu nehren, der war fehr
geleprt in Hebreifcher fprah, hat auch auff der Ehriften
trag viel bericht geihan, von vielen fachen vnd mißbräu-
chen der Jüden geredt, unter andern thet er auch bericht,
warumb fie das blut der Ehriften fo fehr begehrten, da—
rauff er beftendiglich geantwordt, das es gahr ein heim-
lich ding bey jhnen fey, davon niemandts unter den Ju:
den wüfte, denn allein die gröften Rabini, vnnd fonder-
lich diefe, bey denen jhre Synagog were, vnd fie gebrauch—
ten es darzu, wenn ein Jud in legten zügen des todts
were, fo pfleg man den fierbenden Zuden mit dem bludt
der Chriſten zu ſchmieren, mit diefen oder dergleichen wor:
ten: So der, fo im gefeß vnd Propheten verheiffen, kom—
men, vnd fürüber ift, vnd er der Jeſus gewefen ift, fo
fey dir des vnſchüldigen blut, fo in feinem glauben, ge:
frorben ift, hülflich vnd fürderlich zum ewigen leben. Epi-


339


phanius ſchreibt, das die Juden, fo nach der zerftörung
Serufalem, in Tyberiade gewohnet, haben jren fterben-
den freunden vnd verwandten in ein ohr heimlich gefchreyen,
Glaub an Jeſum Nazarenum ven gecrüßigten, den vnſere
Dberften vnd vorgenger haben zum todt des creußes ge:
bracht, den dieſer wirdt fommen dich zu richten am jüng—
fien tag. Auß diefem hat ein Chriften bericht, wie blut»
dürftig der Teuffel nach der Chriften blut trachtet. Denn
Gott ver HErr hat dem Adam, als er Eua auß feinem
rip erfchaffen, derſelbigen erfentniß in feine natur gepflangt,
alſo das er, da er fie ſahe, fagen muft, das ift fleifch von
meinem fleifch. Chriftus felbft hat je das Menſchliche fleiſch
vnnd bfudt an fih genommen, aber ver Teuffel fan vie
Note farb nicht leiven. Sp ift auch Menfchen bludt ein
ſüſſe matery, wie man frhreibt, von einem Zur, wenn er
einen Hirſch oder Hafen erfpürt, begehrt er jhres fleifchs
nicht, fondern er fpringt auff fie, ond faugt ihnen das
bludt herauffer, vnd leſt ihn alfo todt liegen, damit ift er
gefettigt. — Hierauff wil ich etliche exempla beybringen,
wie der teuffel ver Chriften blute nachgeht, vnd fih da—
ran erfettigt. Anno 1573. mwardt ein Zud den 28. Ja—
nuarit zu Berlin gerichtet, Jud Leupolt genant, der war
ein groffer Teuffelsbefchwerer onnd Zauberer, vnd er er-
gab fi auch dem ZTeuffel mit Leib vnd Seel, denn, der
Zeuffel bett ihm verheiften groffen Reichthumb, Ehr vnd
gewalt. Diefer hatte von einem Bettler ein Kindt erfaufft,
das zeigt er den andern Juden an, derhalben fie das
Kindt ereußigten, vond theten ihm, wie die Juden dem
Herren Ehrifto, fie geiffeltens, fpottetens, vnd nageltens
an ein Ereuß, vnd nahmen das bludt varuon. Anno 1475.
am 9. Karfreytag, wart ein findt von dem Juden Sı-
mon gemartert zu Triendt, denn als die Juden in ver
felbigen Stadt, ihr Oſtern nad jren fitten begehen wol—
ten, vnd doch Fein Chriftenblut zu gebraud ihres unge:
feurten brots heiten, da brachten fie diß findlein, verfto-
lens in Samuelis eines Juden hauß, in folcher geftalot:
An dem Charfrestag vor Oſtern vmb vefperzeit, ſaß dis
Kindfein vor feines Batern Thür in abweſen feiner El—
tern, da nahet fih Tobias ein Jüdiſcher verreter zu ihm,


340


gab ihm gute wort, das es zu jm Hieff, da trug ers in
des Raboni Samuelis hauß, als nun die nacht herfiel,
da erfrewt fih Samuel, Tobias vnd andere Juden, als
Raboni, mit namen Iſrael, Mayr, Vital, Gruneta, Moy-
ses, Angelus, vnd andere vber diefes blut, legten jhm
ein faeiletlin vmb fein helßlin, auff dag man es nicht
fchreyen hören möcht, vnd ſpanten jm fein ermlin auß,
ond ſchnidten jhm erftlich fein Mänlich glied ab, vnd aus
feinem rechten wenglein ein ftüdlin, vnd flachen es allen:
thalben mit ftarden fpißigen ftacheln, hefftlin oder nadeln,
einer die hend, der ander die füeß haltend, als fie nun
das blut graumwfamlich gefamlet heiten, do huben fie an
Iobgefang zu fingen, vnd zu dem Kindlein mit hönifchen
betroheten worten zu ſprechen: Nim hin du gehangter Zei,
alfo haben etwan dir vnſer Eltern gethan, alfo follen alle
Ehriften, im Himmel, auff Erven, vnd noch mehr ge:
fchendt werden. In dem verfchiedt das vnſchuldig Merter-
lein, die Jüden eilten zum nachtmahl, vnd affen vas bludt
in jrem vngeſeureten brodt, vnd wurffen den todten leich—
nam in ein flieffende wafler, nahe bey ihrem Hauß, vnd
hielten die Dftern mit fremden, fie wurden aber auß ver:
fundtichafft fangen, ond befamen jren gebührlichen lohn. —
Dergleichen vbelthat haben die Juden vber fünff jahr her-
nab in dem Stettlin Mota, in Friaul gelegen, mit er:
tödtung eines andern findts begangen, darumb würden
der theter drey gefangen, gen Venedig geführt, vnd nad
gramwfamer pein verbrent. — Desgleichen meldet man von
einem finde Guilhelmo in: Engellandt, das war auch am
Karfreytag in der Stadt Norwjco gecreußigt, vnd das
biudt von jhm genommen. — Man fohreibt au, das
zun zeiten Königs Philippi des 2. in Frandreich, die Ju—
ven alle jahr, deren viel in Frandreich gewefen, auff dem
heiligen Karfreytag, einen jungen Chriftenfnaben genom>
men, vnd denfelben unter einen Keller gefpert, vnd Jeſu
Chriſto zu truß gemartert vnd gecreüßigt, vnd jm alfo
fein blut abgezapfet. — Wie dan auch die Juden deifel-
bigen jars in der Stadt Pond in Xaintonge mit einem
jungen fnaben, Zohan von Bindofine, eben alfo gehandelt.
— Desgleichen als diefer König auff eine zeit zu Rom


341


war, bat fih in feinem abweſen dieſe gefchicht zugetra-
gen: Eine fraw des Schloffes Braye, war mit gaben, die
fie von den Jüden genommen, beredt vnd betrogen, das
fie ihnen einen vnter jungen Chriftenfnaben vbergabe. Da
nun die Jüden jhn zu fi) befommen, haben fie jhn gang
nadendt ausgezogen, vnd alfo fihlagendt durch die Stadt:
gaffen gefchleifft, vnd jn darnach zu hohn vnd ſchmach
vnſerm HErrn Chriſto, vnd dem Chriſtlichen glauben mit
wunderbarer marter gepeinigt, vnd zuletzt, wie vnſern
HErrn Chriſtum, gecreutziget. Da nun der König ſöl—
ches vernommen, iſt er ohn jemandes wiſſen zu Pferd
geſeſſen, ſtrack auff Braye zugeritten, als er dahin kom—
men, hat er viel hüter vnder das Stadt vnd Schloßthor
geſtellt, damit kein Jud hinauß kommen kondt, vnd nach
demſelbigen bei 80. Juden gefangen vnd verbrennen laſ—
fen. — Zu Fulda Anno 1237. findt die Juden in ver
Chriſtnacht in die Ziegelmoln gefallen, vnd darinnen 5.
Knaben erftschen, vnd das bludt erhebt, derhalben wur:
ven alle Juden erichlagen vnd zum theil gefangen.

Anno 1237. haben die Juden ein Kindt zu Bern ge:
martert, deromwegen jhr viel auff das Radt gelegt vnnd
viel vertrieben worden, deren erempel weren viel zu er:
zelen. Darauß der Chrifilich Lefer fehen fan, wie heſſig
vnd feindtlih der Teuffel Chriſto vnd feinen glievmaffen
zuſetzt, vnd zu hohn ond trutz vnſerm Lieben Herrn Chri—
ſto der Chriſtenbludt ſuchet, maculiret, ſchendet vnd ver—
unehret, wie er auch gleichergeſtalt mit D. Fauſto gehan—
delt, deſſen blut er begehrt, auch dem HErrn Chriſto zu
ſchmach vnd vnehren, der menſchlich bludt an ſich geno—
men hat. Vnd das man an den Juden ſehen könne, was
für eine bittere gall ſie ferner wieder vnſern HErrn Chri—
ſtum tragen, laſſen ſie es nicht allein bey dem Chriſten—
bludt bleiben, ſonder es muß auch Chriſtus im Sacra—
ment bey jhnen herhalten, wie fie dann zu Chriſti vnehr,
ſchmach, ſpott und hohn, auch die hoſtien dermaſſen an—
gefeindet, daß fie dieſelb durchgeſtochen haben. — Wie
Anno 1510. im Margraffſchafft Brandenburg geſchehen
iſt, da Margraff Joachim viel der Juden hat fangen vnd
derer 38. verbrennen, vnd 2. getauffte Juden köpffen laſ—


342


fen, von wegen daß fie das Sacrament von einem ver:
zweiffelten Chriften gefaufft, vnd folches gemartert hatten.
— Anno 1336. war eine groffe anzal der Juden vmb
des Sacraments willen zu Dedendorff an der Thonaw
im Beyerlandt verbrant, welches fie beiten durchftochen,
in einen glüenden offen geworffen, vnd auff einem Am:
boß mit hammern zufchmiffen, als aber auß göttlichen
willen ſolchs offenbar war, da würden die Juden von
Hartman von Degenberg dem pfleger angenommen, vnd
wardt jhnen hernach jr lohn gegeben. — Desgleichen anno
1492. wurden auch viel Juden in Teutſchland, und fon-
derlich zu Preßlaw, Paſſaw, vnd Negenspurg hingerichtet,
darumb das ſie mit dem Sacramente Gottes vnd Ehrn—
vergeſſenlich, ſchmehlich vnd Gottsleſterlich gehandelt hat—
ten. — In demſelben jare am 22. tag des monats Oec—
tobris haben in der Stadt Sternberg, vnter den Hergogen
von Mechelnburg gelegen, Eleazar ein Jud vnd feine
mitverwandten das Sacrament over boftien durch einen
Prieſter, Petrus genandt, zu ihnen gebracht, durch vnd
durchſtochen, ift auch bludt alsbaldt herauß gefloſſen, vnd
ein Leinin weiß tuch davon bludtfarb worden, als nun die
Juden ob ſolchem mirackel erſchracken, trugen ſie es wie—
der zu dem genanten Prieſter Petro. Da nun ſolche ge—
ſchicht an die Hertzogen gelangt war, vnd ſie dieſe dinge
erkündigten, vnd die narben der wunden vnd ſtich ſahen,
da ließ man ſie fangen und verbrennen. Ja, es laſſen
ſich die Juden bey dem nicht allein ſettigen, ſondern fie
haben auch etwan in die Crucifir geftochen, wie man er-
zehlt von einem Juden, der Anno 612. hat in ein Eru-
eifir geftochen, varauß dan blut miltiglich herauß gefloffen
ift, fo die Juden befprengt bat, alfo das man au dei:
felben Fußftapffen blütig gefpüret, die Chriften, die das
ſahen, volgten dem gefpor des blutigen Fußtritts nad,
biß fie zu dem biutfluffigen bild kommen, als fie dag fun-
den, do fteinigten fie den Juden. — Anno 147. hat ein
Jud ein Erucifir auß einer firchen geftohlen, vnd als er
daffelbig mit einem pfeil durchfchoffen, hat das Erucifir
alsbaldt gefchwigt, vnnd ift der Jud darüber getödt wor:
den. — Ob wir nun aber, Gott Iob, wol wilten, was


343


wir bon dieſen miraculn halten ſollen, als daß ver Teuf:
fel auch damit fein affenipiel vnd gaudelwerd getrieben,
das die leute dadurh im tranfubftantiationsjhrrihumb
vnnd Abgötterey möchten fo viel mehr beftettigt werden,
fo hat er doch auch Chriſti bludt damit ſchenden vnnd mit
füffen tretten, vnd dabey anzeigen wollen, wie hefftig fehr
er das bludt des Menfchlichen Geſchlechts an Chrifto vnd
feinen gliedmaffen fonderlich anfeynde, ja zu feinem eigene
thumb fuhe, wie ihm dann ſolchs am Fauſto vnd vielen
andern, wie gehört, auch ift gelungen, da er ihr blut
auffm papier erlanget, vnd darnach jm zugehöriges fleiich,
feib vnd Seelen dazu geholet hat.


Das Eilffte Gapittel.
Wie dem Doctor Faufto fein Geift in eines Münchs Ge:
ftalt erichienen iſt, vnd wie fein nam geheiffen.

Gleich abendts, als D. Fauftus zu nacht geffen hett,
und fich wieder in fein Stühlen füget, da klopffet je
mandt vor der thür an. D. Fauſtus thet jhm auf,
da flundt darfür ein Münch, langer perfon, zimlis
hen alters, vnd eines gank grawen DBärtlins, denn
hieß er hinnein gehen, und fich zu jm auff die Band
nieder feßen, wie er Denn auch thet. D. Fauſtus fragt,
was er vmbgehe, dem antwort der Geift: O Yaufte,
wie haftu mir meine herligfeit genommen, das ich nu
ein Menfchendiener fein muß, Diemeil ich aber von vn—
jerm Oberſten darzu gezwungen, muß ich es auch ges
fchehen laſſen. Wenn aber das ziel auf fein wirdt,
fo wirdt e8 mir eine furke zeit gewefen fein, Dir aber
wirds ein anfang fein einer vnfehligen zeit, So wil
ih mich nun dir ganz vnderwürfflich machen, ſolſt
auch feinen mangel an mir haben, ich wil dir trewlich
dienen, jo folftu Dich auch vor mir. nicht entjegen,


344


denn ich bin fein Teuffel, fondern ein Spiritus fa-
miliaris, der gerne bey den Menfihen wohnet. Wolan
fagt D. Fauftus, fo glob mir an, im namen deines
Herrn Lueifers, Das du alle dem nachkommen wolft,
was ich Dir anmute vnd von dir begere. Der Geift
antwortet, wollan, fo folftu wiflen, das mein Nam
Mephoftophiles genant wirt, vnd bey Diefem namen
folftu mich fordern, wenn du was von mir begereft,
denn alfo heiß ih. D. Fauſtus erfremet fich, Das fein
fach vnd lang begeren einmal zu ende geloffen fein,
vnd fprach, nun Mephostophiles, mein treuwer
diener, wie ich hoff, fo wirftu dich allezeit gehorſam—
lich finden laſſen, vnd in allergeftalt, wie du jegund
erfchienen bift, allmeg erfcheinen, vnnd ziehe nun auff
digmahl Hin, auff mein meiter erfordern. Alſo bat
ſich der Geift gebüdet, vnnd ift verfchwunden.


Erinnerung.


Nah dem alhie gemeldet wirdt, das Mephoftophileg,
wie er ſich nent, fein ZTeuffel, fonder ein Geift fey, wol
len wir, mas die Geifter für Creaturen fein mügen, kurtz—
lich anzeigen. Denn etliche haben gemeint, fonvderlich Ori-
genes, die Teuffel weren leibliche Greaturen, wie die
Menfhen, dieweil fie etwan gehört, das fie ſich offt in
leiblicher geftalt haben fehen laſſen, aber das ift ein jrri—
ger warn ond meinung. Wir fönen aber auß der 9. ſchrifft
eigentlich wiffen, das fie nicht ein leiblich, fonder ein Geift:
fih wefen fein, nicht allein vor, fondern aud nach dem
fall. Denn die fchrifft nennet fie gemeinlich Geifter, wie
auch oben Mephoftophiles wil genant fein. Denn Chriſtus,
der aller Geifter fchöpffer ift, fpricht Luc. 11. cap, Wen
der vnſauber Geift von dem Menfchen außfehrt. Nun
fennet ja der Schöpffer fein gefchöpff am aller beften. Die-
ber gehört, das Luce am 24. gefchrieben ftcht, als die Zün-
ger Ehrifi den HErrn nach feiner aufferftehung *
vnd meineten, es were ein Geiſt, ſpricht da der text:


345


ſprach zu ihnen, fehet meine hende vnd meine füffe, den
ein Geift hat nit fleiſch vnd bein, wie ihr fehet das ich
habe. Allhie macht Chriftus ein vnderſchiedt zwifchen Geis
fern vnd leiblichen creaturen. Den Gott hat zweyerleye
wefen in feinen creaturen gefchaffen, etliche materialifche,
fichtigliche onnd Teibliche creaturen, als menſchen, vnuer—
nunfftige thier, vnd andere leibliche ding, welche man ſe—
hen vnd greiffen fan, ond etliche onmaterialifches vnſicht—
liches vnd geiftliches weiens, als die vernunfftigen See
len der Menfchen, vnd die Englifihen naturen, welche
man an jnen felbs nicht fehen over greifen fan. Dero—
halben wer gern wiſſen wolte, wz die Teuffel für erea—
turen fein, der fol an nichts Teiblichs gedenden, das man
fehen, greiffen, oder mit den eufferlichen finnen faffen fan,
denn es fein Geifter, das ift, Iebendige vnd veritendige
Creaturen, aber ohne leib, angefehen, das dieß leiblich
anfehen, fo an Faufti Geifte ift gewefen, nur ein geipenft,
larven vnd fpiegelfechten war. — Alfo fihreibet man von
zweyen Leutlein, die nicht anderft meinten, jhre Tochter
were eine Kuh, aber S. Macarius, fahe ein ander ges
fiht, nemlih das fie, wie zuuor eine Jungfraw war.
Alfo meldet Guilhelmus Brabantinus, in feiner Hiftorien,
das ein Mann gewefen, der nicht anderft gemeint, als
das er ein Wolff were. Alfo fiht man auch täglich in
ongeheurten heufern vnd wohnungen, das offt ein Geift,
in diefer oder ander geſtaldt darin herumbher gehet. Aber
der Teuffel Affet nur, vnd verbiendet die leute damit,
denn fie findt nach ihrer Natur wie ein windt, den man
zwar nicht mit der handt ergreiffen, einfchlieffen, oder mit
augen fehen fan, vnnd weil fie ein folch geiftlich weſen
fein, fo fein fie auch fihnel ond behende, vnd können in
einem Huy ober etliche viel meil wegs fein, wie ein bliß,
darzu fünnen fie alles durchdringen, alfo das fein thür
fo verfchloffen, fein maur oder wandt fo did ift, dardurch
fie nicht tringen kondten. — Zum andern, fo erfcheint
Mephoftophiles dem Doc. Faufto, in eines Münchs ge:
ſtalt, vnd hat auch Doctor Fauſtus in ſolcher geſtalt die
erſcheinung vnd nit anders jhm aufferlegt, welcher auch
alſo bey jme feine wohnung gehabt, vnd ihm gedienet.


346


Hierauff fage ih, das es wol fein mag, als der Teuffel
dem HErrn Ehrifto im der wüften erfihienen ift, das er
feine ander geftalt, denn eines Menſchen form angenom-
men haben wirdt. Denn ver Teufel fahe Chriftum nur
für einen Menfchen an, aber feine Godtheit kundt er nicht
feben, fo folgt, das er Chrifto menfchlicher weiß fich fo
erzeigt hat, ja etwan in geftalt eines Pharifeers oder
Münds. — Dieweil ich denn nun etliche Zäuberer oder
Necromanticos wil vormelden,, welchen jre Geifter glei-
cherweiß in Münch geftalt findt erfchienen, muß ich zu:
uor eine Fabel erzehlen, woher die Münche ihren vrſprung
haben, vnd von wem fie erfchaffen vnd herfommen fein
mügen, diefelbige belt fih alfo: — Als ver Teuffel auß
vermeflener hoffart mit feiner Nott von dem Himmel ge—
ftürgt worden, ift er dennoch fo beharlich in feiner hof-
fart blieben, das er genglich vermeint, er fey ein jrrdi—
ſcher Gott. Der zeit hat GOtt ver HErr die erfihöpffung
des Menichlichen Geſchlechts für fich genommen, vnnd alg
er ein leimen klutt zufammen raffelt, hat ver HERR ge:
‚ fagt Fiat, da ift Adam der fhön Menſch erfchaffen wor:
den, Das ſahe vnd hört der Teuffel hinder einem Baum,
vnd gieng davon, er dacht, halt, ich wil meine Gotheit
auch brauchen, vnd mir auch Menſchen machen, nahm
auch leimen vnd ſolche materi, vnd wolt den menſchen,
wie Gott, mit einem wordt erſchaffen, er hatt aber nicht
recht acht gehabt, auff das wörtlin Fiat (das it, es fol
geſchehen,) fonver er fagt, Fuat, da wardt ein Münd
darauß, deſſen muft der teuffel, als er jhn anſahe, felbs
lachen, vnd fagt, ja freylich Fuat, du fichft wol fo grew-
lich, bift nicht viel fehöner denn ic, pfu dich an alle tag,
wie vbel hab ich mein arbeidt angelegt, gehe hin in alle
Welt, und betreug Lantt vnd Leute. Diefe Fabel, fie fey
wie fie wolle, fo bat fie doch jhre bedeutung, als dag der
Teuffel fein gefchöpff noch heutigs tags liebet, vnd jr fein
bofffleivt anzeucht vnd befehliget, fie follen in alle weldt
geben, Leut vnd Landt betriegen. — Das hat man ge
fehen in der groffen blinden Finfternuß des Bapftyumbs,
da fie Keyfer, König vnd Fürften verblenvet haben, vnd
waren darzu grobe vngelehrte Efel, die nichts Fondten,


347


wie in Stalien fonderlihe Orden von Münden waren,
die man hieß Fratres ignorantiae, Brüder der vnwiſſen—
beit, die da fihweren vnnd globen muften, das fie nichts
wiffen, verftehen noch lehrnen wolten, vnd Töfeten alle
frag auff mit vnwiſſenheit, das fie nichts Föndten, denn fie
fehloffen alfo: Wirt vnſer einer vnter viefen Fratribus
fludiren ond gelert, fo wirdt er vnſer HErr Gott wollen
fein, darumb nahmen fie zu jhnen einfeltige vnwiſſentliche
Perfonen, Ergo, Saccum per Naccum, denn fie bettelten
omme die heufer, nahmen jhre fee ober den naden. Alfo
einfeltig war D. Fauſti Frater ignorantiae nit, ſonder
ein erfarner Ordensman, welden der Teuffel verheiffen
gehabt, das er jn in eines Münchs geftaldt fenden vnnd
ihn zufommen laffen wolte. — Alfo wirdt gefchrieben von
dem Bayft Paulo dem 2. das jhm fein geift in feines
andern geftalt hat follen erfcheinen, den in eines Münds
geftalt. Dem Bapft Benedicto aber dem erfchien fein geift
in form eines Welihen Doctors. Defgleichen dem Bapft
Alerandro dem 6. in weiß eines Pronotarij. Man weiß
fonft glaublih in einem orte in dem Böhmifchen gebirg
zu fagen, das zuweilen ein Münch fich leßt fehen, wel—
hen man den Rubezal nennet, der folle zumeilen in dem
warmbade anftchtig werden, vnd fol fih zu wanders Ieus
ten, den der weg im gebirg oder gebölß nicht fündig,
offt gefellen, vnd fie vertröften, fie follen onbefümmert
fein, er wolle fie wol auff den rechten weg bringen, wen
er fie nun in das holtz verführet, das fie nicht wiffen wo
auß, two ein, oder wo fie hin follen, fo fol der fihaden«
fro fih auff ein baum fihwingen, vnnd heil lachen, das
es im waldt erfchallet. Solher Münch over Rubezal ift
der Teuffel felbft, der verftellt fih in Münchs geftaldt,
damit anzuzeigen, das die Münde im Bapftthumb die
beillofen bruder, feine trewe Diener vnd larven fein, da—
rinnen er ſich verffeivet, vnd ift fein ſchalckheit, bösheit
vnd fihande fo gros, fo die Gottlofen Münde, und alte
Zäuberin, als des Teuffels werdzeuge (melde der Teuf—
fel reitet) nicht fundten, wenn es jhnen GOtt verhengt,
zumwegen bringen. — Es hat Graff Heinrih von Schwar:
tzenburg auff eine zeit in beyfein D. Martin Luthers in


348


einer mahlzeit gemeldet, das er von feinem Herrn Bat:
ter gebört habe, wie einmahl einem Bapft zu Rom wer
ein Meerwunder gebracht worden, in eines Menfchen ge-
ftalt, ond wie ein beffeidter Münch oben ber, als es nun
gefangen wer worden, habe es nicht wollen effen noch
trinden,, derohalben als man beforgt, es würde fterben,
da hats der Bapft noch einmahl fehen wollen, vnnd dar—
nach folh Meerwunder wieder in das waſſer werffen laf-
fen, auff das es nicht ftürbe, als es nun der Bapft hat
angefehen, hat er gefagt, lieber Gott, wie biftu fo wun—
derlich unter den-Greaturen auff Erden ; da hat das Thier
angebebt zu reden, vnd gefagt: Viel wunderbarlidher im
waffer. Da antwordt D. Martinus Luther, das ift der
Teuffel gewefen, denn er wohnet gern in den groffen waſ—
fern vnd mwelden, der Meerwunder hat man viel gefehen,
vnd es findt gewißlich Teuffel. — Darauff fagt wieder
ober tifch der wolgebohrne vnd Edle Herr, Herr Bolrat,
Graf vnnd Herr zu Mansfeldt, zu Eißleben, das in
Dennemarck Fifcher hetten gefifchet, die zween groſſe Fiſch
in der See bey einander fehen gehen, verhalben die Fi:
fohere zufammen gethan, vnnd fich vnterftanden, die zween
Fiſche zu fahen, aber ver ein war durchs Neb hindurch
fommen, vnd wie er fihet, das der ander Fiſch gefangen
worden, fo hebt er ein groß gefchrey im Meer an, vnnd
macht ein folde vngeſtümmigkeit, das viel Khane mit den
Fiſchern find vndergangen, jedoch den einen hatten bekom—
men, vnnd zu Lande gebracht, aber er war baldt geftor-
ben vnnd flindend worden, dag man jn für den Könind
von Dennemard nicht hat bringen Fönnen, aber der Kö—
nig bat ihn laſſen abmahlen, vnnd hat daſſelbig Meer:
wunder nicht anders gefehen, dann als ein Münche, denn
e8 hatte eine platte, vnd wie ein Kappe, vnd dergleichen
gehabt. — Ferner fagt Volrat, das der von Hutten fei-
nem Herr Vatter, Graff Albrecht, auß den Goldt Inſu—
len gefchrieben hett, das fie in ihrer Schiffart auff-dem
Meer heiten ein Meerwunder gefangen, das gefehen hatte
wie ein Bifhoff, denn es hatte Infulen, Bifchoffs hut,
ond allen Biſchöfflichen ornat angehabt, er vnd feine Ge—
fellen weren in willeng gewefen, dem Zürften veffelbigen


349


Lands folh Meerwunder zu fhenden, als zum Beutpfen:
nig, fie bettens aber wiederumb insg Wafler geworften,
da es nun auff das Meer fommen war, da war es mit
feinem Bifchoffftab auff dem waſſer fpaßieren gangen,
bat Ieblih das Creutz vber fih gemacht, vnd war ind
wafler verfhwunden. Darauf fagt Doctor Martin Luther,
der Teuffel bath Chriſtum im Euangelio, er wolt jhn
nicht fahren laffen in abyssum, in die tieffe des Meers,
denn wenn die teuffel außgetrieben werden, fo dürffen
fie auff Erden nicht bleiben, fondern fie müſſen von den
leuten ing Meer etc. Hierauß ift auch kurtzlich abzuneh-
men, wie in vielerley geftalt der teuffel fich verendern könne,
damit er dem menfchen ein fpiegelfechten für die augen
richtet. Alfo weiß man auch zu beweifen, das wenn der
ZTeuffel fih zu den Heren vnd onholden verfügt, fo er
fheint er jnen auch in vielerley geftalt, bißweilen wie ein
alter man, oder junger man, etwan erfcheint er wie ein
Landsknecht, ein NReutter, ein Edelman mit fhönen güls
den Fetten ond anderer zier. — Zum dritten, wirdt in
obgemelter befchreibung angezeigt, das fich der Teuffel
Mephoftophiles nennen leßt, welchs denn ein Perſiſcher
nam fein fol. Das aber die Geifter auch jre Namen ha—
ben follen, dag mag wol fein. Den haben die vnſchül—
dige vnd heilige Geifter, die Engele, ihre namen, als fi
der Engel nennet Gabriel, vor der Jungfrawen Maria,
ond der Engel Michael, der in Perfien wiver ven Teuffel
ftreit, deßgleichen in dem Büchlin Tobie, nennet fich der
Engel Raphael, warumb folten dann die böfen Geifter
nicht ihre namen auch haben? Denn im buch Jobs nen—
net Gott der HErr den Teuffel, da er fpricht: Satan, wo
fompft du her? Luce am 11. fagten die Juden zu Ehrifto,
er treib die Teuffel auß durch Beelzebub den Dberften,
ond dergleichen. — Alfo nennet fih des Zohan Wäigers
Geift Aurhan, des Nigromantici Babft Pauli des 2. Geift
nennet fich Lammaleche, Bapſt Aleranpri des 6. Geift,
leßt fih nennen Loyaute, vnd oben ift vermeldt, von dem
Geiſt, fo fih in dem Böhmifchen gebirg heit, Rubezal
genant, fo zeigt Auguftinus an in lib. de Civitate Dei,
dz da Geifter findt, die fih felbs nennen Sylvanos, die


350

theten den Weibern viel leidts, vnd muteten ihn vnkeuſcheit
an. Solche Sylvanos habe ich in etlicher Deren vhrgicht
vnd auffag felbs gefunden, das wenn etwan freche, oder
angefochte Weiber findt durch das gehölß zogen, over ne:
ben den Bäumen hingangen, jbnen der Sylvanus in Manng-
geftalt ift erfchienen, fie zu feinem werd vberredt, jnen
viel verheiffen, fo den fie darein haben bewilligt , hat er
mit jnen sonfeufchheit getrieben, vnd jnen feinen namen
offenbahret, wie dann auch jede Bulfchafft feinen namen
babe, als Aurhan, Hennengetter, Hemmerlin, Wolffel,
Müder, Phafan, Bla, Capaun ond viel vergleichen. Alfo
tbut D. Fauftus Geift auh, vnd nent fih Mephoftoppi:
leg, den fein Herr nimbt ein diener over. fnecht au, er
wife ven, wie jein tauffnam genent werde.


Das Zwoülffte Gapittel.
Doctor Fauftus vertrawet feinem Mephoſtophili nicht.


Doctor Fauftus hatte ein gefchefit zu uerrichten, Das
er alfo zween oder mehr tage mit feinem Geift nicht
fondt vmbgehen, jo balot er aber zu hauß Fam, ges
dacht er, ſihe, ich Habe in meinen gefchefften offt an
den Geift gedacht, und ift mir Doch auff Dem wege nie
fichtbar erfihienen, vielleicht wird er mir nicht glauben
halten, er, Doctor, kondt fein Gedanken fo baldt nicht
richten, da ſtundt Mephoftophiles hinder jm, als er jn
erfahe, ftrangelt er ob jm, 06 es der vorig Geift jo
erſtmal jme erſchienen were oder nicht, Denn er ver
meinet, der Geift hette zuuor ein ander Münchskleidt
angehabt, venn jetzundt, vnd ſchwig alfo, der Geift
jprach zu jme: Fauſte warümb gedendftu jo arg jn
deinem Kerken, vnd vertraweft mir fo wenig? Hab
ich nicht zuuor gefagt, du folft mich bey meinem Na—
nen nennen, wenn dur etwas von mir wilft Begehren ?


351


Setze lieber Fauſte ſo gar kein mißtrawen zu mir,
haſtu doch noch nichts von mir begehrt, zu dem ſo
bin ich dir zuuor in der Kleidung eines grawen Münchs
wie jetzundes auch erſchienen. Doctor Fauſtus lechelt
darob, vnd ſagte zum Mexhoftophili: Du ſolſt aber
der heiligen Münch nicht ſo ſpotten, noch die alſo
verachten, dieweil es heilige Münche fein, jhre Canones
vleiſſig leſen, vnd wo ſie ſind, da kanſtu für jhrem
Heiligthumb nicht bleiben, denn ſolche Kleider, die du
an haft, vnd ſonderlich Der Franciſcer Orden, haben
etwan Keyſer, König vnd Fürſten auch angetragen,
vnd ſich darein, als ſie ſterben wollen, bekleidet, ſich
auch darin zur Erden beſtetigen laſſen, vnd vermeint,
das ſie mit ſolcher Kleidung von ſtundan hinauff, wie
Elias, in den Simmel fahren. Hetteſtu doch wol dich
fonnen befleiden wie die frifchen Landpfnechte, Die
ſonderlich Deines gefchwernis fein. Der Menhoftophiles
antwort, ey warümb verirjtu mich, wolſtu denn, jo
Fan ich Diefe Kleidung mol aufziehen, vnd andere ame
thun, Denn es gilt mir eben gleich, es iſt mir ein
Münch wie ein Landßknecht, vnd Dargegen auch, ſie
fejtern Gott vnd den Menfchen, einer wie der ander.
D. Fauftus jagt, mein Mephoſtophiles, halt mir fol-
ches nicht jn argen, du folft bey dieſer Kleidung blei—
ben, führe Deinen Orden nur fireng. Ich mil aber
binfüre, auff das du mich nicht jo geſchwindt erfihleichft,
dir Schellen anhenden, das ich in dem klang vnd ges
leuth Dich hören fünne, Der Geift erzörnt ſich gar
befitig Darob, er wer jm Geiſts gnug, fo er einen
Narren haben wolle, warumb er nicht einen befommen
hette, und denn jn hette gehen laflen, was er des ge
ſpöttes bedarff? Er wer ein hocherfahrner gelerter vnd
jubtiler Geiſt, deſſen alle gelehrten auff Erden nicht


352


vermögen, jbm im wenigjten einiger kunſt obzuligen,
Deromwegen jo fol er hinfüro fein gefpott laffen, denn er
könne es nicht leiden, vnd wol jhn hinfüro gewahrnet
baben, denn fonft werde er etwas erfahren vnd ſehen,
das nicht gudt ſey. D. Fauſtus erſchrack mechtiglich
darob, denn er ſahe den Geift, das auf feinen augen
Fewrfuncken giengen vnd ftieben, derowegen er jn fleiſ—
fig vmb verzeibung bate, es fol Hinfüro nicht mehr
geſchehen, er wiſſe wol, das ein Menfch, der ſich doch
im wenigjten etwas befindt, das er vor einem andern
etwas könne und wife zu vertretten, fich nit verachten
laſſe, noch weniger, fan ich gedencken, der du aller
handt erfahren biſt, wilft du Dich verfpotten laſſen,
darumb zihe auff dißmahl wieder hin, vnd gib mich
nicht auff, vnd wen ich dir mit namen ruffe, jo er-
jcheine vnd fey mir willfehrig. Alfo ift der Geift wie
der verfchwunden,


Erinnerung.


Diefe Hiftori belangendt: ift auch etwas darauf zu lehr—
nen. Als erftlich, das dem Geift Doctoris Faufti gedans
den fo baldt find bewuft gewefen. Darauff fage ich, das
der Zeuffel aller Gottlofen gedanden ein erfenner fey,
denn er gibt fie jhnen ein. Er fihet vnnd regieret aller
Menfhen bergen, die nicht mit Gottes wordt verwaret
findt, ja er helt fie in feinen firiden gefangen, daß fie reden vnd
thun müſſen nach feinem willen, 2. Tim. 2. vnd 2. Cor.
4. ſpricht S. Paulus, der Gott diefer Weldt verblendet
der onglaubigen finn. Alfo fann man auch von dem D.
Faufto fagen, der folt billih an Gott feinen ſchöpffer ge:
dat, welchen er fo grewlich auffgeben, vnnd darüber
rewige gedanden vnd feuffßen gehabt haben, fo gedendt
er an feinen jrdifchen Gott, ob diefer jhme etwan entlofs
fen ſey. Diefe gedanden konten dem Zeuffel nicht vnbe—
wuft fein, weil er ihm diefelben eingegeben hatte, wie au
von Juda gefchrieben ftehet, das ihm der Teuffel ins her&


353


gegeben, das er Chrifium verrathen folte, und Cain gab
er nit allein ein, das er böß von feinem Bruder Habel
gedachte, und jm feindt war, fonder er het vnd trieb jn
auch, das er jhn ermordet. — Dargegen der glaubigen
gedanden weiß er nicht, biß fie Damit herauß fahren, venn
Chriſtus ift ihm zu Hug, wie er nun nicht hat wiſſen Eön-
nen, was Chriftus in feinem bergen gedacht, alfo fan er
auch nicht wiffen der Gottfeligen gevanden, in welder
bergen CORIſtus wohnet, aber ein gewaltiger verfchlage:
ner Geift ift er, den Chriftus felbft den Fürften diefer
Weldt nennet, der herumbher gehet vnnd ſcheuſt ſchreckliche
gedanden, welche feine fewrige pfeile fein, aud in die
bergen der Godtſeligen, als da findt Bnwil, Zorn, Haß
wieder GOTT, verzweiffelung, Gotteslefterung. — ©. Pau—
lus bat fie zum theil wol verſtanden, klagt auch hefftig
darüber, da er fpricht, in der 2. an Cor. 12. Mir ift ge:
geben ein pfahl ins fleifh, nemlich des Satans Engel,
der mi mit Feuften fchlage. Alfo das ver teuffel die
heimliche verborgene gedanden nicht allezeit willen fan, fo
die Menichen im bergen haben, denn GOTT ift allein
ein erforſcher der hertzen vnd prüfer der Nieren. Pialm
7. Hier. 17. 2. Reg. 8. Ezech. 17..Röm. 3. Apocal. 2. —
Jedoch fönnen die Teuffel offt, ihrer Geiftlishen geſchwin—
digkeit nah, auß vielen anzeigungen fchlieffen vnd erfah:
ten, was die Menſchen im finn haben, fonverlich die fo
in Sünden, {hand vnd laftern eben, wie aber das zugehe,
fagt ©. Auguftinus alſo: Cum noster animus movetur,
propter eam conjunctionem, quam habet cum corpore,
in eo aliqua imprimit sui motus vestigia et qualitates,
quae tamen à nobis, cum sensus hebetes habeamus,
non videntur; nisi cum illi motus et vehementes et
fortiores fuerint Ut in iracundia vsu venit: nam si
aliquis excandesceat. rubor in facie, et flamma in ocu-
lis, statim ardet. Idem accidit, cum et fusius exhilara-
mur. At cum animi motus leniores fuerint, non est
Jdubium, quin et jam aliquid corpori inuratur, quod licet
ipsi non sentiamus, tamen à Daemonibus cognosci po-
test. — Weiter das auch darbey gedacht wirdt, wie fi
der Geift in eines grawen Münds geftalt verkleidet hat,
11. 23


354


und das der D. Fauftus fein gefpött darmit gehabt, muß
ich von diefem Drven auch etwas melden: Franeifeus ıft
ein Wahl auß der Stadt Aſſis, ohn zweiffel ein frommer
Mann gewefen, hat nicht gedacht, das ein folche fuperfti-
tion vnd abergläubifh wefen auß feinem leben fommen
jolt. Es findt der grawen Münd fo viel gewefen, das
fie 40000. Münch wieder den Türden zu fhiden fih er
botten baben, vnnd folten dennoch die Klöfter wol befett
fein. Darumb wolt D. Fauftus Geift auch in ſolchem
Orden fein, da jhr viel ſindt, fo ift auch hernach durch—
aus fein fihedtlicher Orden nie entftanden, denn diefer. —
Man bradt Doct. Martin Luther einen Sperling vber
tiſch, da fieng er an, diefe nach nachuolgende wort zu reden:
Du Barfüffer Münch mit deiner grawen fappen, du bift
per aller fchedtlichfte Vogel, ich wolt, das einer von diefer
Fabel ein declamation fchriebe, nemlih, Daß ein Prediger
Münd, vnd ein Barfüffer mit einander gewandert waren,
die für jhre Brüder bettelten, nun hat einer auff ven an-
dern mit vnnützen worten geftochen, vnd hat der Barfüfler
Münch erft gepredigt, vnd gefagt: Liebe Bawren, gute
Freunde, hütet euch vor dem Vogel der Schwalben, denn
inwendig ift fie weiß, aber auff dem rüden ift fie ſchwartz.
Es ift gar ein böfer vogel, wafchhafftig, nirgendts zu nuß,
vud wenn man diefen vogel erzirnet, fo wirbt er gang
vnfinnig, vnd fticht die Küh, vnd wenn dieſer Bogel pfer-
et, fo werden die Leute blind daruon, ‚wie jr das im
buch Tobie Iefet, wolte damit die Prediger Münche abma-
len, die tragen außwendig fihwarge Kappen, inwendig
weiffe Röck. As nun zu Mittag der Prediger Münch
auch auff die Gangel fam, vnd predigte, da fach er wie-
der auff den Barfüffer Münch, vnd fprah: Ich fan zwar
ven Bogel die Schwalben, fo groß nicht vertheidigen oder
ihüßen, aber der graw Sperling ift viel ein ſchedtlicher
vnnd erger vogel denn die Schwalbe, denn er raubet,
ſtillt vnd friſt alles, was er nur bekommen kan, als Ha—
bern , Gerſten, Reigen, Rocken, Epffel, Bieren, Erben
vnd Kirchen, fo ift er auch ein geiller onfeufcher vogel,
vnd ift fein gröfte funft, das er immerdar fehreyet, Serip,
Serip. Auß diefer Fabel kondte ich weitleuffig anzeigen,


355


warumb fih Mephoftophiles in diefen orden gegeben hat,
nemlich das fie feines fugs findt, denn der Zeuffel ift ein
Dieb und Mörder, darzu ein onfeufcher Geift, vnd fan
nichtes anders ſchreyen, dann Serip, ferip. Kopff herumb.
— Das ih nu eigentlich anzeige, woher fürnemlich dieſe
grawe vrden entiprungen vnd herfommen findt, ift zu wii-
jen, das der Teuffel auff eine zeit in einer wüſten einen
faulen, veygen, lofen bruder angetroffen hat, vnd jhn ge—
fragt, wer biftu, ond was thuftu hie, da hat der Bruder
geantwort, er fey ein Chrift, vnd fey darumb in dieſe
wüſten fommen, das er der Chrifilichen lehr neben der
arbeit defio beifer gewarten müge, da hat ver teuffel wie:
der gefagt, wolan, weil du von Leuten gewichen bift, jo
wirdt folgen, das du Heiliger vnd frommer feyeft denn
andere Leuth, darumb wil euch zuftehen, das du vnnd jhr
alle, aud ein ander kleidung traget, dadurch jr von ans
dern gemeinen Leuten für heilig vnd fromb müget erfanpt
werden, der Bruder ficht feine Kleider an, die nu fait
zerriffen waren, vnd ſprach, er wolte gern ein ander kleidt
tragen wenn ers hette, der Zeuffel fagt, ich wil dir eins
bringen. Auff den andern morgen bracht er dem bruder
ein grawes tuch, fchneit mitten ein loch hindurch, vnnd
bieng es jhm alſo gantz an den hals, der bruver gehet
vnd fregt vornen das tuch vnter den armen, binden blich
es ihm an den büfchen ond dörnen behengen, vnnd macht
ihm alfo viel zu fchaffen, das er der arbeidt gahr ent—
wohnete, zu welcher er auch fonderlich fein luft hette, ober
etlihe tage kompt ver Zeuffel wieder, vnd da jhm der
bruder klagt, wie jm das tuch fo viel mühe madt, nimpt
er eine wyde von einem Baum, ond ſchurtzt jhn darein,
wie mit einer gurtel, vnd machte groffe ſchöſſe, geren, vnd
weite ermel, daher es auch noch kompt, das fie gürtel mit
fnoten tragen, vnd die Kappe fo weith ift worden, das
fie noch heutigs tags niemands erfüllen fan, darnach macht
er jhm einen Krang, denn es zimbt einem heiligen Mann
fein haar zu tragen, wie die leyhen vnd vnheiligen thun,
endlich da fich der bruder beflagt, es fey ihm nicht müg—⸗
üb, das er fih nun hinfüro mit arbeit folte ernehren,
denn. das Fleidt fey zu weit vnd groß, gibt ihm der Teuf⸗


356


fel einen folchen Rath, er fol gehen in den nechften fleden,
vnd bitten vmb Gottes willen, vnd fihreyen, Panem prop-
ter Deum , gebet mir ein Brodt durch GOtt vnd vmb
Gottes willen, vnd das es jhm ja nicht möcht mangeln
an dem, darein er das Brodt fammeln möcht, fo nimpt
ver Teuffel des bruders hembot, nähet es vnden vnd oben
zu, vnd ſchneidt mitten ein loch darein, vnd macht cin
Gardian draus, der bruder gebet hin, vnd wil brodt bit:
ten, onnd da er ins Dorff fompt, vnd den leuten ein fol
ches wunderliches thier noch neuw vnnd vnbekandt war,
lieffen die finder, fo bey den Pferden vnd Genen auff
vem Felde waren, heim vnd fihrien vnd wuften nicht, was
das für ein vngehewr Thier were, es war aber eben vmb
die zeit, das der Hirt pflegt zu mittag das Viebe einzu—
treiben, da fohrie der Dorffochs oder Bulle, mo, mo, mo,
mo, Mond, heben die finder an, fihe, fihe, vnſer Dorffochs
fennet jn. Alfo hat der Teuffel den erften Münch gemacht,
der Dorffochs aber hat jhn getaufft, darumb der Teuffel
oben gefagt hat, es gilt jhm ein Münch eben wie ein
Landsfnecht. — Das D. Fauftus darbey gedendt, wie et=
wan Keyfer, König vnnd Fürften fih in Kappen vnnd
Mönchskleidung haben begraben laſſen, das ift ein Gott:
Iofer grewlicher Wahn gewefen, das man hat geglaubt,
wenn einer ein Münchs Kappe anzöge, fo würde er von
Sünd ond todt erlöfet, alfo hat man die laufige Kappen
dem theuren bludt Chrifti verglichen, ja fürgezogen, das
heißt ein grewei der verwüftung, fo an der heiligen ftete
ftehet, vnd wie ©. Paulus fagt, die Chriftum noch ein-
mahl creugigen, vnd GOttes bludt verunreinigen, vnd wie
S. Pet. fpricht, die den HEren verleugnen, der fie erfauft
bat. — Ferner wirdt auch hierinnen angezogen, wie. D.
Fauſtus feinen Geift fo fehr erzürnt, das er mit jhm ge:
fpott weiß gefahren habe. Nu ift nicht ohne, das ver
Teuffel ein ftolger geift ift, der dag veriren nicht leiden
fan, aber ein Chrift fol jhn veriren, wenn er jhn in ſei—
nem hauß mit viel poltern ftumpffiren wil. Aber D. Fau—
ftus hat ihm alda müffen nachgeben, denn er hat jhn be«
dörfft, wir aber als Chriften bleiben bey onferm alten
ſprichworte, da man fagt, der Teuffel bedarff dein, ich wil


357


ibn nicht. Vnd das der Teuffel das veriren nicht wol ges
dülden fan, wollen wir hören, was Doctor Luther daruon
fagt, der ons fein eigen exempel fürmahlet, da er fpricht,
wenn er des ZTeuffels mit der heiligen fchrifft, vnnd mit
ernftlichen worten nicht können loß werden, fo hab er jhn
offt mit fpißigen worten vnd Lecherlichen Boffen vertrieben,
vnd wenn er jbm fein gewiſſen bett befchiweren wollen, ſo
het er offt zu ihm gefagt, Teufel ich hab in die hofen ge—
fhiffen, haftu es auch gerocen, vnd zu den andern meinen
Sünden in dein Negifter gefchrieben ? tem, er hette zu
ibm gefagt, lieber Teuffel, ift es nicht gnug an dem bludt
EHrifti, fo für meine Sind vergoffen ıft, fo bitte ich Dich,
Du wollt GOTT für mich bitten, ora pro nobis. Wenn
ih müffig bin, vnnd nichtes zu thun hab, fo fchleiht der
Teuffel zu mir herein, vnd ehe ich mich denn vmbſehe, fo
jagt er mir ein fhweiß ab, biete ih ihm ven ſpieß mit
dem Göttlichen wordt, fo fleucht er, nicht deſto wehniger
macht er mich zuuor bludtrufiig, oder zeucht mir fonft ein
haar hufchen. — Das man jhn aber nirgendts mit beifer
vertreiben könne, denn init verachtung, des erzehlt er Herr
Doctor Luther ein HSiftorien, die fin hat zu Magreburg
zugetragen, vnd fpribt: Im anfang meiner lehr, da das
Evangelium angieng, da legt fih ver Zeuffel fait drein,
ond ließ nicht gern ab vom Poltern, denn er hette zu
Magdeburg das Purgatorium vnd den Discursum ani-
marum gern erhalten, nun war alda ein Bürger, dem
ftarb ein Kintt, dem ließ er nicht Bigilien vnnd Seelmeß
fingen, denn er geſtundt trefflich viel, va fieng ver Teuffel
ein fpiel an, vnnd Fam alle naht vmb acht vhr in die
Kammer, vnnd winſelte wie ein jung Kindt, dem guten
Mann war darliber leidt, wuft nicht wie er jhm thun folt,
da fohrien die Pfaffen: Ey da fehet jr, wie es gehet, wen
man nicht vigilien heit, wie thut dag arme jeelichen ?
darauff fhift der bürger an mich, vnd ließ mich vmb
vath fragen, denn es war mein Sermon, vber den ſpruch,
fie haben Mofe vnnd die Propheten, aufgegangen, den
- hatte er gelefen, da ſchrieb ich jhm wieder, er folt feine
vigilien, noch nichts halten Laffen, denn er vnd das gang
haußgefind folten gewiß glauben, das es ver Teuffel were,


1


358


der ſolchs anrichtete, das theten die Kinder vnd Das ge:
find, vnd verachteten den Teuffel, vnd ſprachen, teuffel,
was machſtu, baftu fonft nichts mehr zu thun? Heb dich
du verfluchter Geift, dahin du gehöreft, in abgrundt der
Hell, wie nun der Teuffel dag merdte, da war er fein
Kindt mehr, fonder ein Polterer, fturmbte, warff vnnd
fhlug, vnnd thet fcheußlih, vnd ließ fich offt fehen wie
ein Wolff der da heulet, aber die Kinder vnd jedermann
verachteten Ihn, wenn jrgendts ein Magdt mit dem Kinde
die treppen hinauff ging, fo trapt er mit den henden hin-
nad, fo fagte denn das gefind, huy biftu toll. Endtlich
tompt Herr Jacob der Probft von Bremen gehn Magde-
burg, ond 309 zu diefem Mann in die herberg ein, vnd
wil den Geift auch hören, der Wirt fagt, ja, ihr folt ihn
wol hören auff den abendt vmb 8. vhr, fagt er, da höret
drauff, da wirdt er fommen, das gefihahe alfo, er kam
ober den ofen vnd warff alles herumb, da fagte Herr
Jacob, wolan ich hab jhn gehöret, wir wollen zu bette
gehen, es waren aber zwo kammern neben einander, in
der einen lag fein Fraw, die Kindere vnd das gefindt.
Er Jacob vnd der Wirt lagen herauffen für der Kammer,
wie Er Jacob fib nun zu bett Ieget, da kompt ber Teuf-
fel vnd fpielet mit jhm, vnd nimpt jhm auch das deefbette,
da hat Herrn Jacobo gegrawet, und hat fleiffig gebetet,
dann jhm war angft vnd bang gewefen, Ieglich fompt er
herüber zu der armen Frawen, die in der einen kammer
lag, mit der ſchertzt er auch alfo, laufft auff ihrem bette
daher, wie eitel ratten, da er nun nicht wil auffhören, da
wifcht das Weib her, und wendet den arß zum Bette her:
auß, vnd leßt ihm einen Furtz, (mit reuereng zu reden)
ond fpricht, fihe da Teuffel, da haſtu einen ftab, den nim
in deine hende, vnd gehe damit walfahrt gehn Rom zu
deinem Abgott dem Bapft, vnd hol dir ablas von jm,
fpottet alfo des Teuffels noch darzu, nach diefem blieb der
Zeuffel mit feinem Poltern aus. Quia est superbus
Spiritus, et non potest ferre contemptum sui. — Alfo
fam der Teuffel einmal zu einem alten franden mann,
vnnd hette bey jhm Dinten, Feder vnd Papir, vnd fagte,
hörftu, du muft fterben, nun feß dich her, vnd verzeichene


359


auff, was du deine Iebtage für Sünde gethan haft. Der
alt man feßt ſich danieder, vnd fchriebe: Des Weibs Sa-
men hat dem Zeuffel den kopff zertretten, vnd ich glaub
an ihn. Als ſolchs der Teuffel gefehen, das er jhn verach-
ten wolt, da fondt er nicht bleiben, vnd gieng von ihm.
— An diefen angezogenen gefhichten Tolle es genug fein,
und alle fromme Chriſten ſollen fih nicht jrren laffen,
wenn der Teuffel jnen wolte etwas zufügen, nur jhn ver:
acht, vnd die feigen gezeigt. Aber von dem D. Faufto
bat er es nicht leiden können, vnd ift nicht ohne, wie der
Geift felbs jagt, das er ein gelerter vnd erfabrner Geift
fey, ſolchen ruhm mag er ihm felbs zumeſſen, denn fein
Ehrift Fann aufferhalb Gottes befelch den Zeuffel Toben,
fonder er fol feinen fohöpffer ond Gott rübmen, Ioben,
ehren vnnd preifen. S. Paulus fagt, er wüſte fi nichts
zu rühmen, denn feines lichen HErren Chriſti. Vnd Kö—
nig David ſpricht: Nun lob mein Seel den HErren.


Das Dreyzehende Capittel.


Wie D. Fauſtus durch hülff ſeines Geiſtes ſeine Hauß—
haltung angericht hat, vnd wie er koſt, Tranck vnd
Speiß zuwegen gebracht.

Doctor Fauſtus, als er nun vermeint, es könne jm
hinfüro nichts mehr mangeln, dieweil er ſeinen trewen
Diener bey jm hab, hat er ſich eine gute zeit lang
jnnen gehalten, Darneben aber gedacht, wie er fein
Haußhaltung anrichten jolle, dieweil er weder gelbt,
oft noch ſpeiß vnd anders habe, jo hab er auch fich
fürnemlich" dem Teuffel ergeben, Das er albie ein guts
leben wolle füßren, Das jm ja nicht an jrgendts et—
was abgehen möchte, belt alſo mit feinem Geift ratb,
der fagt, mein Herr Fauſte, gedenck deme nicht alfo
Ihwerlich nach, ich bin Dein Diener, vnd jo lang du
mich baft, jo ſolt du fein mangel haben, fo ſolſtu nicht


360


trachten noch ſehen nach groffer haußhaltung, denn
wenn du etliche ſchüſſel vnd kandel haft, fo baftu vbe—
tig genug, aber effen und trinken zu vberfommen, da—
zu bedarffſtu weder füchen noch feller, ich wil der foch
vnd feller fein, und beding bey Leib fein Magd, einen
Jungen magftu wol haben, und fo du etwann wilft
ein Köchin haben, fo kanſtu folches in andern drtern
aufrichten, aber ich achte, du werdeſt dich mit mir ge
nügen laſſen, geite und andere gute freunde, Die Dir
guts gönnen, die magftu wol laden vnd beruffen, vnd
mit jnen frölich und guter ding fein. D. Fauſtus
jpricht zu jhm, mein lieber Mephoftophiles, ich muß
fragen, wie wilftu folches vberfommen? Der Geift
lechelt vnd fagt, darfür forg du nicht, #8 findt in allen
Königen vnd Fürftenhöffen Füchen vnd feller mein, auf
denen wil ich dich ſpeiſen vnd trencken, an Eleidern,
ſchuch vnd ander gewandt ſolſtu auch fein noth haben.
Das getrend und fpeiß aber zu vberfommen, fo muftu
auch etwas darzu thun, nemlich, ich weiß nicht gabe
dein complerion, was du für jpeiß gern iffeft und für
tranck gern krinckeſt, darumb was Du morgens vnd
abendts haben wilt, fo verzeichne ein jedes trand vnd
£oft, lege es auff den diſch, fo folle e8 zu vechter zeit‘
alda fein. Deſſen erfrewet fich D. Fauſtus, und thut
den alfo, verzeichnet die Foft und das trand, wolt fer
ben, was für ein Artus hoff ev baben würde Da
war erftlich dem Fauſto der tifch gedeckt, vnd auff dem
tifch ftundt ein ſchön vbergültes trinckgeſchir. Als nun
fih D. Fauſtus wil zu tifch feßen, fragt er den Me—
phoftophilem, wo diß fehon trinckgeſchirr herkomme, ex
antwort, er fol nicht fragen, denn er hab jhm diß zu
hauß gefchenet, darauf fol er trinken. D. Fauſtus
ſchwieg, ſahe doch, das Semmel vnd anderft auff dem


361


Diſch Tag, darnach bracht jhm ter Geift, ehwan ein
tag, 5. 7. 9. oder mehr richte, Die alle warnı und
wol bereit waren, desgleichen viel Eoftliche getrenck, fo
der Geift auß Graffen vnd Fürften höffen hergebracht
hette. Diefe hoffhaltung hatte er täglich, und der Geift
wehrt jhm nicht, was vberblieben war, jolchs den ars
men zu geben, die für feine thüre kamen.


Erinnerung.


Bon dieſem Gefpreh D. Faufti vnnd feines helfiichen
famuli ift wol zu merden, das D. Fauftus Herr im haufe
ift, hat aber vnd weiß nicht, wie er feines Herrn ftand
hinaußfüren folle, dDargegen Mephoftophiles ift knecht vnd
Diener, er muß im dienen, vnd jm feinen ftandt erhalten,
auff vas er Kerr bleibe, aber zu ende ift vem D. Zaufto
ergangen, nach dem fprichwort: Wie der Teuffel vienet,
alio belohnet er auch. — Es möcht aber dem Lefer fürfallen,
es kondte nicht fein, das der Teuffel vem D. Faufto alfo
gedienet habe, vnd das er font koſt vnd Speiß zutragen,
vnd ob es ſchon fein folt, fo würd es nicht können natür—
lih fein. Darauff antwordt ich, es fan gahr wol fein,
denn der Teuffel ift ein hurtiger vnd geſchwinder Geift,
ift bald an einem ort, vnd dann wieder an einem andern,
gleich wie der bliß vom auffgang zum nievdergang gebet,
alſo geſchwind ift er an fetten vnd orten, wie wir denn
ein erempel im Daniel haben, da der gute Geift ven Abas
euc bey dem haar erwilcht, vnnd ihn zu dem Propheten
Daniel führet, darmit er würde geipeifet. Darumb dann
oft geicheben, das auch der Zauberer durch feinen Afcen-
denten böſen Geift, einem fünig vnd Hern auß Drient,
fein effen aus der füchen genommen, vnd einem andern
in Oceident zugeführet. — Es meldet Philippus Melan:
thon, wie e8 Manlius in den Collectaneis anzeucht, wie
dz der Abt von Spanbeim, Johannes Trithemius, welcher
ein groifer Zauberer vnd Schwargfünftler geweſen, einmal
gereyfet, nach anzeigung des Wilebaldi Pirchameri, vnd
in ein herberg fommen, da nichts zugerichtet war, da ha:


362


ben etliche fchergweiß zu jhme gefagt: Ehrwürdiger Herr,
lieber verfchaftt ung ein guts gericht von Fischen, da hat
er nur an das Fenfter geflopffet, von fund an ift einer herein
fommen mit einer großen fchüffel voller gefottener Hecht. —
Diefe kunſt fundt auch ein Abt zu Fulda, Erlolffus genant,
der verreifet durch Bretten, nicht weit von Heydelberg, als
er nun aud mit etlichen vom Adel in ein herberg einfeh-
ret, da wolt jm der Wein nicht fchmeden, vnd als er den
Wirt fraget, ob er fein beffern Wein habe, da andtwort
er, nein, alsbald gieng einer hinein, vnd trug eine groffe
flafchen mit Wein, der Wirt fahe folches nicht, als der
Abt aber in ruffen ließ, jm ein trund deffelbigen Wein
bracht, fagt er: Ey, wie köndt jr fagen, das jr feinen
befiern Wein haben folt, verfuchet hiemit ewern Wein, da
folches der Wirt foftet, vnnd folchen herrlichen wein ver:
fuchet, vnd auch fahe, das man fonft feinen Wein gefpei:
fet, denn was auß feinem keller fommen war, verwundert
er ſich höchlich darob, aber feine diener vnd die vmb ihn
waren, wuſten wol, was der Abt köndt. — Paletes, der
iſt ein ſolcher Schwartzkünſtler geweſen, das er hat auff
ein Abendtmahl, die aller köſtbarlichſten gericht zu wegen
bringen, vnd auch wider verſchwinden laſſen können. —
Numa Pompilius, der hat auff eine zeit gahr viel geſte
geladen, vnd durch fein Zauberey zumegen gebracht, das.
alsbaldt die aller föftlichften Speifen vnd gericht vorhan—
ven gewefen, ond feind die tifch mit aller Föftlicher zier
vnd bereitung erfchienen. Guido Bitur. — Desgleichen
meldet man von einem Thumpfaffen,, fo ein gramwfamer
Nigromanticus gewefen, Johannes Teutonicus genant,
der ließ jhm in den Pancketen im buy viel Speiß vnd
trand zutragen. — $tem Antonius Morus zu Halberftadt,
vnd D. Fauftus diener Johan Wäiger und andere mehr. —
Auß dem zu fehen, das dem Teuffel nichts vnmügliches ift,
wenn jhm ſolchs GDtt verhengt. Es ift aber dem D.
Faufto fein wolleben vbel gerathen, vnd ift ihm hernach
belohnet worden, wie dem reichen Mann in der belle, vnd,
wie die mißgünftigen leut, wenn fie fehen, daß einem vor
dem andern wolgehet, fagen, das dirs der teuffel fegne,
alfo hats ihm der Zeuffel zuleßt auch wol geſegnet. —


363


Das nun auch in diefer Hiftoria angezeigt wirdt, wie
Mephoftophiles feinem Herren fo fleiffig auffgewartet vnd
gedienet habe, wil ich hie etliche gleichnugs anziehen. — Ein
Cardinal gieng mit einem andern Bruder vber feldt, vnd
da fie in ein Herberg famen, fagt der Wirth, fie follen
jhm gute gefte fein, er würde nun glüf haben, denn er
bette in einer kammer einen böfen Geift, das niemandt
darinnen fehlaffen fondt, der werde die heilige Teut flihen.
Da fie num des nachts niedergiengen ond entichlaffen wa—
ren, raufft ver Geift jmmer einen nach dem andern bey
dem frenglein an ver platten, da fiengen die Münd an
fih mit einander zu zanden, vnd fagt einer zu dem an-
dern, lieber rauff mich doch nicht, laß mich jetzt fchlaffen,
va fam ver Teuffel abermahl wider, vnd züdet dem Gar:
dian beym Frenglein, der Gardien ſprach, fahre hin in
dem namen Gott Batter, Sohn vnd heiligen Geift, vnd
fomme zu ons in das Klofter. Da er das fagt, ſchlieffen
fie ein, vond heiten ruhe. Da fie nun wieder in das Klo:
fier giengen, faß der Teuffel auff der ſchwellen der pfor:
ten vnd fchrie, bene veneritis Herr Gardian, fie aber war
ren ficher, vnd meinten, fie heiten jhn nun in jhrer ges
walt, vnd fragten jn, was er mwolt, antwort er, er wolte
ipnen im Klofter dienen, vnd bath man mwolt jn jrgent »
an ein ordt oronen, da fie feines dienſtes bevürfften vnd
jhn finden köndten, da wifen fie jhn in einen windel ver
Küchen, vnd damit man jhn Fennen fondte, zogen fie jm
ein Münchsfappen an, vnd bunden ein fchellen daran ale
ein zeichen, dabey man jhn kent, darnach rufften fie jhm,
das er folt Bier holen, da hörten fie die fchellen, ond das
er faget, gebt gut gelot, fo wil ich auch gutt bier brin-
gen, ift alfo befant worden in der gangen Stat, wen er
vor einen feller Fam, das man jm nicht wol gemeſſen het,
fpra er, gebt voll maß vnd gut bier, ich hab euch gut
gelt geben. Es veriret jn aber ver füchenbub, ver ſchüttet
jm fietigs in feinen windel viel onfauber fpillih, vnnd
vbergoß in, das er jn offt bath, er folle in zufrieden laſ—
fen, aber er wolt nicht, vnd thet jhm je Ienger je mehr
trangs vnd vnwillen, da erzürnt er fih ob dem Küchen—
buben, vnd nahm ihn, vnd hengt ihn an einen balden, da


364


das der Gardian erfuhr, gab er jhm vrlaub. — Ein Edel⸗
man nicht weit von Torgaw gefeffen, gieng fpaßieren, da
begegnet jhm einer, den fragt er, ob er jhm wolt dienen,
denn er bevürfft eines dieners, da antwort er, ja er wolt
ihm dienen, fragt jhn der Evelman, wie er hieß, ſprach
er auff Böhmisch, Würde, wollan, fagt der Evelman, gehe
mit mir heim, vnd führt jn in den Stall, vnd weyfete
jme die Prerdte, der er folt warten. Es war aber ver
Evelman ein Gottlofer Menfh, ver fih auffm Stegreiff
nehrete, darzu er denn ein guten Knecht bette befommen.
Einmal reit ver Evelman hinweg, vnd befahl jm ein Pferdt,
das jhm fehr lieb war, das er deſſen ja folt vleiffig. war:
ten. Da nun der Jundherr hinweg war geritten, führt
der Knecht das Pferdt auf einen hoben Thurm, da nu der
Edelmann wider nad feinem Hauß geritten kam, fandt jn
das Pferdt, fing an zu fchreyen, vnd ftadt ven Kopff oben
im Thurm zum SFenfter heraus, des er fich fehr verwun:
dert, vnd fragt, fo baldt er abftig, wo fein Pferdt were,
der Knecht fagt, er habe das Pferdt nach feinem befehl
vleiffig verwartet, und weift jhm, wo das Pferdt wer, dag
muft man darnach mit groffer mühe vnd arbeit, firiden
vnd feylen herunder vom Thurm laffen. — Bber das be:
gab fih, da der Evelman auff der Beut war, das jme
die, fo er beraubt hette, nacheilten. Da fprach der Knecht,
Junckherr, gebt eylendts die flucht, vnnd fteigt ab vom
Pferdt, Fam baldt varnac wider zu jm, vnd fagt, er
bette jren Pferden alle Huffeyfen genommen, das fie nicht
hetten können fort fommen, vnd Elingelte mit dem Sad,
in welchem die Eifen waren, vnd fehüttet fie heraus. —
Auf ein ander zeit, als der Evelman eines todtsichlags
halben gefangen lag, rufft er feinen Knecht vmb hilff an.
Da fagt er, er kondte jm nicht helffen, denn er hette ftarde
eychene Hoſen an, mit eyfern Schendel gebunden. Aber
da der Evelman anbielt vnd fagt, er köndte jm wol helf-
fen, ließ fich der knecht vberreden, vnd ſprach: ich wil dir
beiffen, du muft aber nicht viel mit den henden für dich
flavdern vnd fchirmftreiche machen, denn ich kann es nicht
leiven (meinete ein Creutz für fih machen). Da nahın er
ihn vnd führet jn in vie lufft mit den Fetten vnd feſſeln,


365


>

und da fih der Edelman in der höhe fürchtete, ſchrye er
oberlaut , bilff Gott, wo bin ih, da ließ er in hinunder
in ein pful fallen, fam heim, zeigts der Frawen an,’ vnd
fagt fie wolte jhn holen laſſen, da fie es aber nicht glau-
ben wolt, fpradh er, warumb fie ihren Junckherrn nit
wolt loß machen, er fäfle dort in einem tieffen pful im
fiof gefangen, da lieff die Sram mit jhrem gefindt flugs
bin, fandt jbn alfo liegendt, ond madt jhn 108.


Das Vierzehende Eapittel.


Folgt, wie D. Faufti behaufung befchaffen geweſen, vnd
was für ferners geiprech er mit feinem diener Mepho⸗
ſtophile gehalten hat.

Als D. Fauſtus nunmehr nichts ſorgen dorfft, wo
er eſſen vnd trincken bekeme, wolte dennoch Mephoſto—
vhiles, er ſolt ſich nicht argwohnig vnd verdechtig ma—
chen, ſonder ſeiner güter vnd haußhaltung, was jm
von ſeinem Bettern legiert vnd verſchafft worden, auß—
warten, dem hat er nicht gefolgt. Es war aber diß
jar ein vnbequeme zeit, da Die frucht nit wol geraten
war, Dennoch jehnitte er Dreyfach mehr von feinen ge
erbten gütern, denn fein nechiter Nachbahr, Desgleichen
von jeinen Wißwath, von Hew und Ohmet. Ich muß
hierinnen ein wenig till fiehen, vnd den Herrn M.
Caſparum Moir von Loca in Sachfen bürtig, der mit
D. Fauſto Derjelbigen zeit Fundfchafft Hatte, glaublichen
bericht thun laſſen, wie das fein Merboftophiles in
diefer zeit De3 Sommers, alles, jo Fauſtus auff dem
felde gehabt, in Die Stapel vnd behaufung. gefamlet,
es hatte aber Fauſtus fich dennoch des Mephoſtophilis
trewe [ehr und vermanung nit wollen bewegen laſſen,
und das jm nachteilig fein möchte, nicht achten wollen,
jonder jeine felotgüter weder verleihen, noch genieflen


366


wollen, ja wüfte liegen laſſen, feiner ſchwelgerey nach-
gangen, viel zechbrüder bey jm gehabt. Es meldt aber
Moir, das noch nit viel Studenten rechte Funtjchafft
mit jm gehabt, wnangefehen das es wol 2. jar damit
verloffen, jonder bey jm hatte er niemands den Alchy—
miften, Goltgründer, vnd dergleichen. Was thet aber
fein Diener Mephoftophiles derer zeit? da fagt Diefer
Moir weiter, als er fahe, das er die gabe Gottes, jo
auff dem Felde, jhm für andern reichlich gewachsen,
nicht geacht, da habe Mephoftophiles alles gefamlet,
Pferdt und wagen aufgefpannt für fich felbs, vnd das
alles herein bracht. Da nun folch trewer dienft der volle
Doctor Fauſtus gefehen, vnd dennoch ein weg wie den
andern jhm an Eoft, ſpeiß vnd tranck nichts abgangen
ift, hat er erſt Diefer trewen warnung feines famuli
gewar werden vnd abnemen fünnen, das jederman eis
nen gewiſſen verdacht auff jn fajlen würde. Den weil
er ja von dem Lufft nicht Ieben konte, würde folgen,
das er zu Wittenberg in der ganzen Vniverfitet müchte
für einen geacht werden, der jhm alle nothturfft mit
Zäuberey vnnd Schwartzen kunſt zu wegen brecht, wie
jhm vormahls widerfahren war, danckt demnach feinem
Geift, der jhn auch alsbald im anfang gewarnet hatte,
wie er den auch ja feine eingefamlete güter Fondte
nunmehr zu einem hohen wehrt bringen. ins aber
bitte ich, jagt Doctor Fauftus zu feinem Geift, o Mes
phoftophiles, gib vnd ſchaff mir auch Gelt, ven ich
gahr geneigt bin zu fielen, welches mein fürnembft
exereitium ift, wil darinnen Die zeit vertreyben, dann
fo ich Geldt habe, Hoff ich, e8 werde mir nichts weis
ter mangeln , ich wil auch kurtzumb aufferhalb meines
haufes, mit guten Freunden vnnd Herren meine fremde
vnnd zeit vertreiben, vnnd andere luft mehr büflen,


367


denn ich Hab deinem Fürſten mich nicht darumb fo
boch verobligiert, das ich ein Mönchifch leben führen
wil, jchaff mir gudt eben, vnnd verrichte darneben
was das meinig iſt, verfeume e8 nicht. Der Mepho—
jtophiles antwortet, mein Herr, wie hoch ziehet jr mich
an, was hab ich euch je verfagt, Fauſtus antwortet,
ich wil wiffen, wie du es denn endtlich meineft, ob
dem alfo oder nicht? Denn als ich in der Iheologia
ftudirte, da jagt Chriftus Johan. am 8. Er der Teuf-
fel ſey im anfang ein Mörder und Lügner gemefen,
da respondendi.


Antwort und gegenbericht, fo Mephoftophiles thut.


Ih Kan nicht vnterlaſſen, mein Herr Saufte, dir
etlichermafjen fürzubalten, wie hoch Dir eines Procu—
rators vonnöhten fey, ver Div allezeit das wordt thu,
weil du Dich jo verdechtig machſt, damit du nicht in
ein gefahr kommeſt. Den fihe nur, wie du in Der
Stadt jo mechtig ſehr befchreit bift, da man fagt und
munmmelt, wie es doch Eomme, das D. Fauſtus erſt—
lich jo eingezogen gewefen, jesundt aber faft nichts
thu, Dann das er panckethiere, mehr jo hab er bie
praufen liegende felbtgüter, derer wardt er nicht, vnd
wenn ich Durch mein geſchwindigkeit Die nicht bett ge—
ſammlet vnd eingebracht, jo werſtu noch verdechtiger,
du jolteft Dich Doch eim jahr oder etliche eingezogen
halten, — D. Fauſtus antwortet, und jagt, ja, Mes
phoftophiles, es ift nicht ohn, vnd ich dancke Div noch—
mahls Deiner getrewen warnung, aber es wirdt mir
jchwerlich fallen, darumb wil ichs hiemit gentlich her—
auf ſchütten, nemlich wilftu nicht alles dasjenig thun
vnd verrichten, was ich haben mil, vnd mir meine
sbrig zeit alle nothturfft verfchaffen, fo fag ja oder


368


nein, — Mephoſtophiles fahe, Das Fauſtus fich fehr
erzürnt bette, antwortet doch darauff, wolan, mein Kerr
Fauſte, ich bekenne e8, das ich ‚dein Diener bin, vnd
ſchuldig, Dir gebürlichen geborfam zu Teiften. Damit
du mich nun nicht anzeihen mögft, wie du fagft, Chris
tus hab gefprochen, der Teuffel fey ein Lügner und
mörder, jo folftu fehen, das fein vnwarheit an mir
fein fol, ich wil dir Geldt verfchaffen, folt es auch
auß dem MWechfel zu Venedig kommen, Tuch ond klei—
dung hab ich zu Augfpurg, Nürnberg, Samburg, in
Engelandt, vnd ſonſten allenthalben, jo haſtu ja bi
daher noch feinen mangel an efjen vnd trinden, eins
aber bit ich, Diemweil etliche Dich Darumb werden anfeine
den, dag dir wolgehet, jo halt auch dein zufagung vnd
verfprechung, da du Dich mit deinem eignen bludt ver
fchrieben haft, du molleft alle Diejenigen verfolgen, Die
Dir nichts werden guts gönnen, deſſen erinnere ich dich
nochmahld. — D. Fauſtus gab jm wieder gute wort,
vnd jagt, ich hab nie Fein zweiffel in Dich geſetzt, aber
das du haben wilt, ich fol ein ſtill eingezogen leben
führen, das Fan ich nicht, ift mir auch nicht vonnöhe
ten, jhr Teuffel findt auch nicht folche gefellen, das
ijhrs zugeben würdet oder föndt, darumb fo laß dein
lehr fallen, und lehre mich fonften dafür alle fchelmerey.

Nach dieſem Gefprech bat Der Geift jn nicht mehr
begünt zu ftraffen, ſonder feinen willen erfüllt, hat jm
geldt zugetragen, ift in die Kramläden gefaren, jett da
denn Dort ein tuch gejtolen, ſchuch von Schumachern
genommen, ja alles dasjenig jhm verordnet, was jm
nothiwendig gewefen, fonderlich auch an Bethgewandt,
als Phülben, Küffen, Leillacher. Kein hol hat er nie
gefaufft, vnd hat dennoch ein groſſen vorrath gehabt.
Aber bernach wolt es der Geift nicht mehr treiben,


369


fonder D. Fauftus muft auch mit feiner kunſt vnd
Zauberey etwas aufrichten.


Erinnerung.


Man fagt im Spridwordt: Simile gaudet simili:
Suum euige; pulehrum: Semper graculus ascidet gra-
eulo, gleich vnnd gleich geiellt fich gern, fagt der Teuffel
zum Köhler. Alfo bat D. Fauftus fih zu feinem Geift
gefelt, er aber hat darumb nicht fagen können, ver Geift
fey ein jrdifcher Diener, der jm viel guts gönne, fonvdern
er ficht, das er nicht beſſer denn er felbeit jey, darumb,
der Geift nicht viel an jm hat wollen fiumpfiren ond vexi—
ven, denn er het jhm feine funft nieverlegen konnen. Aber
das ift war, Feines fchlags war er beffer, dann fein dies
ner, darumb er fi rieb an einem ſchwartzen keſſel. Wil
derohalden auff diefe zwey erzeblte ſtück, was für nichtige
andtwordt, frag vnnd fag, einer dem andern hat fürges
halten, kurtz anzeigen.

Erſtlich, das D. Faufti Geift jhm fein frucht im felde
eingefamlet, vnnd das er jhm was zu feiner Leibsauffent-
haltung nothturfftig fein möchte, ja auch Geldt zu befom-
men verfpricht, ift die frag, ob folhs dem Teuffel müg—
lich ſey? da antwordt ih, ja. Den belangent das fein
Geift jhm feine frucht eingefamlet hat, wolt ich mit vielen
erempeln darthun, das fih der Teuffel offimals in Men-
ſchen vnd Biechgeftalt verendert hat, alio hat er domahls
auch gethan. Das aber weiter gemeldt wirdt, das er dem
Doctor Faufto Heidung vnd andere notturfft zugefragen
hat vnd gebracht, das ift jm auch müglich, denn ſolches
fiht man vielfeltig an den Deren, die ſich dem Teuffel er—
geben, da denn der Zeuffel jrgendt an einem ort, Eyer,
Butter, Milch, Geldt vnd anderft ſtilt, vnd es dahin führt,
da es die Heren hin haben wollen, alfo fann auch ver
Teufel im Winter obs vnd andere zeitig frucht den Zäus
bern zubringen, welches er auß India oder Africa bolet.
Denn in denfelben Landen trifft fih der Sommer vnnd
Winter nicht ein mit onfern Landen, wie wir weiter hös
ren werden Son der Fürfiin von Anhalt, das alſo der


11. 24


370


Geift wol fagen mag, das alle Küchen vnd Keller, Kräme
vnd Läden jhm gehören, denn er ift ein hurtiger geſchwin—
ver Geift, vnd ift jet an einem, dann am andern ort vnd
enden. Ferner das D. Fauftus begert, fein Geift fol jm
gelt ſchaffen, das fan der Teuffel auch, aber wan daſſel—
bige gelt in andere hende fompt, fo verfihwindet es, wie
man von Pafete fchreibt, das wen er etwas vmb gelt ges
taufft, fo ift jm das gelt wider zu feinen henden fommen,
vnd bey den verfauffern nicht blieben, daher erwachien ift
dag Proverbium : Pasetis semiobulus wie ib auch in
meiner jugend einen buben zu Schwäbifchen Hall, ven
Moßbacher genent, gefennt habe, ver war ein zimlicher
Zäuberer, vnd hatte viel ftücfe getrieben, onter andern: auch
eins, das in Sommerzeiten, fo man Kirfihen, Erdbiern vnnd
ander Obs feil gehabt, er die Mardfbeurin auch alſo ver:
biendt hat, das er jnen pfennig vnd freußer geben, vnd
wenn fie es in fedfel getban, ift es verfhwunden. — Zum
andern wirdt auch angezeigt, wie D. Fauſtus fein Datum
fo gahr auff das freffen vnd fauffen gefeßt, da er zu fei-
nem Geift Spricht, ich wil furgumb, das du mir gut leben
ſchaffeſt, vnd das ift eben diß, warumb er fich dem Teuf:
fel ergeben hat, wieder den Propheten Efatam, der im 3.
Say. fagt: Wehe denen, die des Morgens früh auffftehn,
des ſauffens ſich zu befleiffigen, vnd fißen biß in die nadıt,
da fie der Wein erbigiget, vnnd haben Harpften, Walter,
YVauden, Pfeiffen vnd Wein in jhrem wolleben. Diefe
ernftlihe trawung bat D. Fauftus in windt gefchlagen,
vnd wieder Gottes gebot, mit freffen, fauffen, fpielen, dan—
ten vnnd fpringen fein leben alfo zugebradt. Ich wolt
bie zur Iehr die 9. Schrift weitleufftig anziehen, wieder
weiche ein ſolch vnordentlich Ieben ift, aber wir börens
täglich in der predigt. Luce 21. fpricht der HErr Chri—
tus: Laft ewer her nicht befchwert werden mit freffen
vnd fauffen. Zudem, fo bringt das vberflüffig leben nichts
guts, frendt den leib vnd anderft mehr, davon ich ein ge-
icht fagen muß, von Klaus, des Churfürften Johan Arie:
derichs in Sachſen, Narren, das jhre Churfürftlihe Gnad
on einem Abend het zu viel gezecht, vnd klagt am morgen
vbers haupt. Da ſprach Claus, wieder an, Herr Fride—


371


rich, wieder an, der Fürft ſprach: Ja wol Klauslin, was
würde dann wol darauß werden? Claus antwortet: Ein
Narr würd darauß, wie ich lang gewefen bin.

Es difputirten an des Churfürften taffel etliche geler:
ten von der trundenheit, das nam Claus Narr war, trat
binzu vnd ſprach, was köndt jr von diefen dingen reden,
als die jhrs nicht verfucht noch erfahren habt. Sihet einen
vollen Menfhen an, am felben werdet jhr Iehrnen, was
fauffen vnd fihmwelgen für ein vngeheur vnnd abſchewlich
lafter ift. Das er als ein Narr, die bochwißigen fan firafe
fen, zeigt auch damit an, wie folch laſter leider in diefer
jeßigen Ießften zeit zu hoffe in vsu vnnd gewonheit ift,
wie für wenig jahren ein alter Fürft die gewohnheit ge-
habt, das er zu feinen vom Adel von einem Tifch zum
andern getretten, und jhnen alfo zugeſprochen: Ihr lieben,
frefjet , faufft, fpielet, Huret ond thut alles was jhr woller,
allein werdt nicht Lutherifh. Das war Doctoris Fauſti
meinung vnnd leben auch, vie heilige Schrifft gilt leider
nichts mehr. — Man zechte in einer Gefelfchafft, vnd fien-
gen die Zechbrüdere an sine ordine zu ſchreyen, da höret
ſolches ein vernunfftiger vnd ſprach, Exit sermo inter fra-
tres, als fie das höreten, vnd der ein weiß, vnd der an-
der ſchwartz redete, da Sprach der vorig aber, loquebantur
variis linguis, zuleßt da der Hader angieng, vnd die Zech—
brüder mit einander taumelten, fprad er: Estote nune
fortes in bello, damit gieng der dans an, vnnd war ein
onordig weſen. — Hiemit fol des D. Faufti eigner reim
befchrieben werden, ven er, als er erfilich in der Medicina
fludiret, für fein Symbolum führet, aber er ift dem zuletzt
nicht nachgangen:

Credite mortales, noctis potatio mors est.
Die Nacht mit Zehen bringen zu,

"Das thut fein Ochs, fein Schwein noch Kuh,
Zudem lift man vom Socrate,

Der aß nicht baß, vnd trand nicht eb,
Biß ihn der Hunger darzu trieb,
Darumb er Elug ond frefftig blieb,

Mer jfft jucunde, das ift wol,

Com voluptate trindt, ver fol

Gewiß und fiher fein, das er v
Zum fatten alter kommen werp.


372


O Fauſte, hetteſtu dich diefer deiner regel gebraucht, fo
wer dein alter mit GDttes hülff erlengert worden. Chry-
sostomus fagt Sermone 1. De Lazaro et Epulone, Quis-
quis in temulentia totos dies agit, quisquis in deliciis
et ingurgitatione suas cogitationes defigit, sub Diaboli
tyrannidem redactus est.

er taglich freſſn vnnd ſauffen thut,
Den hat gewiß der Teuffl in but.

S. Augustinus: Ebrietas est blandus Daemon, dulce
venenum, suaue peccatum.

Ein ſchmeichler Teuffl, vnd ſüſſes gifft, .
Ein leicht geacht Sund den volln trifft.

Abermahl hat D. Fauftus in ein Artzney Buch bifen

reimen geſchrieben:


Corporis atque animi mors estimpletio ventris,
Liberat ä marbis sobrietas variis.


Nimmermehr Lehr ond all tag voll,

Thut weder leib nod Seelen wol,

Thut dleng nicht gut, folg meiner lehr, —
Zu nüchterkeit dein leben kehr.

Vnd ift wahr, ein fauffer hat die nacht Fein ruhe, er
ligt vnd kröchſt, ihm ift nicht wol, fehlefft er ein, fo hat
er fchrefliche träume, des morgens wen er auffftehet, fo
ev anderft fan, befindt er fich noch beſchwert, der kopff
thut jhme wehe, der gantz Leib ift math, als wan er zer:
fhlagen were. Er hat zu feinem ding Fein luft, weder
zur arbeidt, noch zum effen, noch zum trinden, er fißt als
were er an Fopff gefchlagen, da folgt alsdenn der ſchwin—
vel, rote augen, böfe bleiche farb, mancherley Fluß, Schnupf
fen, Halßgefhwer, feule an Lungen vnd Leber, böfer Ma-
gen, Colica, Hefftmutter, Stranguria, tunderheit der Aus
gen, böfe Gedechtnuß, Taubheit, Lähme der glieder, zittern
der Hende, Zipperlein, Schlag, Mar Sucht, der Krampff,
Stein, Waſſerſucht, Gelbfuht, Rauden, vnd wer wil es
alles erzehlen? Endtlich folget verfürkung des Lebens, das
er noch vor feiner zeit fterben muß. Solches müffen alle
erfaprne Medici befennen. Das trifft doch nur den Leib
an, wie wil man fich aber bey GOTT verantworten? —
Zum dritten meldet D. Fauftus, wie er fo gahr geneigt


373


zu dem ſpielen fey, darumb fol jhm Mephoſtophiles vorrath
an Geld ſchaffen. Vnd ift nicht ohne, das mancher fo fehr
darauff verbrecht ift, das er fohier darfür nicht fehlaffen
fan, es ift jhm Fein geldt fo lieb, ja er acht weder Weib
noch Kinder, alfo ſehr fan mancher ein Abgot drauß mas
den, vnd obſchon im ehrlichen zecben feine furgweilige
gefprech gehen, jedoch fo baldt ein Spielteuffel ein Farten,
würffel oder anders erficht, fo zerftört er das Tieblich ge:
fprech, vnd lacht ihm das Ders im leib, dieweil er zu fpies
len befompt, gebet denn das fpiel an, fo können die Spies
ler faum erwarten, das fie außwerffen follen. Wie man
fagt, das etliche bey einander gefeffen, vnnd mit Farten
gefpielet Haben, ond einer denn andern hieß frey zuftechen,
da fey Claus Narr behendt zugelauffen, vnd habe alle
meſſer zufammen geraffelt, das nicht hader darauß wiirde.
— Vnd diß alles wer zu verbeiffen, wen je einer fein gut
wolte vnnützlich verthun, vnd begehrte fih, Weib und Kine
der in Bettelftaub zu bringen, wenn nur im Spielen die
grewliche Gottslefterung nicht mit underlieffe, es verbirgts
ja wol mancher erftlich im her&en, dag er mit Gottsſchwu—
ren nicht herauffer fehrt, aber fein hertz ift voll Gottes—
Iefterung, ond bricht jhm zuleßt der Kropff auff, wenn er‘
ficht, das er fein glüd noch ftern zum Spielen hat, vnd
würfft alsvenn die Gottesfluch herauffer. Man fan aber
etliche exempel beybringen, daß der liebe Gott ſich an den
Spielern vnd Gotteslefterern gerochen hat, denn es heift:
Du folft den namen deines Gottes nicht onnützlich führen.
— Man ſchreibt von einem Spieler, der alle ſein geldt
verſpielt hatte biß auff einen pfenning, darüber er im zorn
gahr grewlich geflucht, vnd ſich dem Teuffel ergeben, der
ihn auch endtlich geholet. — Zu Eslingen iſt ein jarmardt
am tag S. Catharine, da ift auff ein zeit ein Evelman zu
Marck geweien, der viel Geldt hat verfpielet, da es nun
dundel worden, befihft er die Pferdt zu bringen, damit er
noch heim reiten fondt, unter feiner räyß vnd ritt hat er
jmmerdar an fein verlohrne geldt gedacht, vnd mit jhm
felbft geredt, und einen Gottsſchwur ober den andern gethan,
der fnecht hat ihn getremwlich gewarnet, mit anzeigung, fie
weren nun in Welden, Gott fonde feinen zorn vnd ſtraff


374


zeigen, darüber er noch grewflicher geflucht, indem ftoffen
ihm etliche Reuter auf, welches lauter geipenft waren,
mit groffem gedreſch vnd getummel, die ombgaben ven
Evelman mit ftoffen, das er halb todt vom Pferdt fell,
nun war aber fein Diener ein vernumnfftiger flarder jung:
ling, eylet zu feinem Junckherrn vnd erretiet jhn, jedoch
ritten fie die gange nacht jrr, zu morgens haben fie ven
Evelman in das Klofter Bebenhaufen geführt, da er drey
tag frand gelegen vnnd geitorben, davon dann auch Jo:
ban Manlius meldet. Man fondte auch andere Erempel
vom Spielteuffel anziehen, aber ich wil diejenigen fo wei-
ter wiſſens begeren, auff den newlich getrudten außgegan-
genen Spielteuffel vemitiiert haben. Es meldet auch Moir
fonderlid, das D. Fauftus ein grewlicher Gotteslefterer
fey gewefen, wie dann wol zu glauben, wen man auff
feine articul, in denen er fich dem teuffel verobligirt, ach:
tung bat. — Zum vierdten wil der Teuffel fein Lügner
fein, vnd wiederfpricht dem fpruch Ehrifti, fo ihm D. Fau—
ſtus fürgeworffen, das er fey von anfang ein Dieb vnd
Mörder gemwefen. Wir Ehriften aber glauben, das die
ewige Gotheit, Foh. 8. jhn nicht alfo vergebens hat ge
fcholten. Der Herr Ehriftus fpricht, die warheit fey nicht
in ihm, wenn er die Lügen redet, fo redet er von feinem
eigen, denn er ift ein Lügener vnd ein Batter derfelbigen.
Soldes fiht man an den verlognen Menfchen, welche ins
firumenta des Teuffelg findt, von welchem als von jhrem
Batter, fie fih vom weg der warheit abfüren laffen. Da—
ber Claus Narr nicht vnrecht geredt hat, wenn ein Hoff:
fhrans ein vnwahrheit hat fahren laffen, neben hin Füchß—
lein, neben hin, ift auch ein weg, oder ſprach, macht thür
vnd Thöre auff, das der im fropff nicht erftide. — Es
kam diefer Claus Narr einmahl in die Küchen, vnd wolt
ein Süplein haben, vie gab jm der Koch, Claus fprad,
die fup ift gut, das Fleifch wirdt auch gutt fein. Der
Koch gab ibm Fleifch, er affe, vnnd ſprach, das Fleiſch ift
gut, der Ochs wirdt auch gut fein, der Koch weifet jhm
daufen einen ſchönen Ochſen vnd fprach, von diefem Och—
fen haftu geffen. Claus antwort, o nein lieber Gefel, das
wirſtu mich nicht vberreden, denn mein Fleifch, das ich affe,


375


Hatte feine földhe fange hörner, wie diefer Ochs bat, wolte
damit eine grobe vnbehende Lügen bedeuten.


y Das Fünffzepende Capittel,
Ein befchreibung, das D. Fauftus fih vnterſtanden, das
er möcht mit feinem Geift von allerley difputiren, was
ihm vngefehrlich einfallen möcht, darauff feines Dieners
Mephoftophilis antwort vnd vergünftigung folget.
Doctor Fauſtus hatte gleichwol gute tag vnd leben,
weil jhm gahr nichts gemangelt hatt, jedoch als ein
Menjch, gedacht er Dennoch, was er fich gezeyhet, Das
er jein leib und Seel in die ewige verdamnuß geftürkt
bette , das er auch Fein Firchen noch communion beſu—
chen mwolte. Derohalben er bey jm aljo Pifputirte:
Molan, Die Kirche ift mir verbotten, Die fol ich fliehen
ond meiden, jo wil mein Geift, ich mache mich ver-
dechtig, das ich dem wolleben oblig, da Difputire man,
was iſt Haſe oder Fuchs? Es ift ja weniger verdecht-
lich, Das ich pancketire, weil ich meine DVetterliche güt—
ter noch habe, Darauf menniglich ſchließen fan, das
ichs darauff fee, Dieweil werde ich wol jehen, wo ich
anders befomme, jo hab ich weder Weib noch Kinder,
vnnd bin von wegen meiner Artzney ſchon in einem
groſſen anſehen, tregt mir auch ſolchs ſchon täglich ein,
was darff denn mein Geift fich onderjtehen mir fürs
zumerfen, ich mach mich gahr verdechtig? ift das nicht
viel verdechtiger, dieweil dieſe Wniverfitet und Stadt
Wittenberg, jo auff mich jonderlich achtung gibt, möcht
ſchlieſſen, Doctor Fauſtus bejucht Fein Kichen, noch
die Sarramenten, e3 wird nichts guts hinder jm ſte—
fen, jondern vermutlich, dz er ift ein Gottloſer vnnd
verächter vnſer Religion, nun aus folchen gemeinen


376


mummeln ond jagen, liegen fie nicht, dieweil dann
mein Diener vermeint, ev meine e8 fo gutt mit mir,
fo wil ich jhm auch fo viel einft gehorfamen, damit
ich jhn nicht erzürn. Vnd das ich meiner obligation
ein genüge thu, jo hab ich bey mir noch die Bibel,
und font noch viel ſchöner Bücher, darinnen zu leſen
ift mir nicht verbotten, wil alfo daheim mein Kirchen
anftellen, vnd wenn ich denn je gleich dem Teuffel
mein leib vnd Seel vbergeben muß, jo bin ich doch fo
gahr Fein vnmenſch, muß dennoch auch je zu zeiten an
den [ebendigen Gott gedencken, wie er alles erfchaffen
bat, angefeben, das auch die Heyden, jo den wahren
Gott nit erfent haben, dennoch etwa weit kommen,
vnd angefangen vber den jvdifchen ereaturen auch das
bimlifche vnd vnſichtbar weſen zu ergründen, und dar«
auß zu fchlieffen, nemblich da3 ein wahrer Gott fey,
ja Die vnuernünfftigen Thiere Die führen vns zu fol
cher Erkenntniß, Gy warumb folt ich nicht einmahl
an Gott gedenken? Es muß mein böß gewilfen dem
Teuffel nicht allezeit jo offen ftehen, es ift dennoch) bey
mir ein kleins fündlein einer liebe gegen Gott, wer
weiß, Gott möcht ſich mein auch noch erbarmen, —
Bald darauff ift jhm Mephoftophiles erfihienen vnnd
bat jm fein gedancken fürgehalten, ſprechend: Fauſte
mein Herr, ich wil dir Deines fürhabens halber gahr
nicht zuwieder fein, Denn wir Geiftere felbs müflen an
an dem Gott Echdyffer aller Creaturen vnſere Tuft ſe—
ben, die wir viel mehr in dem Paradys gefehen haben,
ey warumb wolt ich dann deinen gedanden zu gutem
nicht ftatt geben? Gins bitt ich Dich derhalben, gewehr
michs, Deinem 4, Artieul thue ftatt, was den die Dir
bel belangt, Die du wiederumb fürhabens zu leſen bift,
daheim fol dir Die erlaubt fein, als nemlich nicht mehr,


377


denn das erſt, ander vnd fünffte buch Mofes, der ans
dern alle ohne den Job, jolftu müfftg gehen, den Pſal—
ter Dauid lag ich nicht zu, desgleichen in dem newen
Teftament magftu die drey Jünger, jo von thaten Chri—
ſti gefchrieben haben, als den Zölner, Mahler und Artzt
lefen, (meinet Mattheum, Mareum vnd Lucam) den
Johannem meide, den ſchwetzer Paulum, vnd andere fo
Epiftel gefchrieben, Laffe ih auch nicht zu. Darumb
wer mein ratb, wie du anfenglich in der Theologia
geftudiret, nemlich in den alt Vättern, das du darin—
nen fortfahren möchteft, jo haſtu dich auch verfprochen,
du wolleft der Dreyfaltigfeit abfagen, wolleft auch da—
von nicht viel difputiren, noch von der Tauff vnd Sa—
eramenten, dieß aber zu difputiren ift dir auch erlaubt,
als von Geremonien, Meß, Fegfewr, Sophifterey , Le—
genden, Coneilien vnd Schultheologey, auch andern ſa—
chen. — D. Fauſtus erzürnt fich, jagt, ja lieber Ges
fel, du werdeft mir nicht allezeit maß vnd ordnung
geben, was ich thun fol? Mephoſtophiles viel raſen—
der vnd zörniger, gab jhm dieſe antwordt: So fage
und ſchwere ich bey meinem höchſten Herrn, fo vnder
dem Simmel ein Fürſt regieret, du mußt diß meiden,
vnd Diefe angezeigte Bücher, fo ich dir verbotten, ver—
folgen vnd darinnen am wehnigſten leſen, oder Dir fol
eins begegnen, das Dir befchwerlich fallen wirdt. — D.
Fauſtus antwort, Nun leider fihe ich, wie hoch ich
mich an Gott vergriffen habe, vnd wie vermefienlich
ich mich laut der articul verobligieret habe. Wie ges
ſchwindt malet es mir der Teuffel für? und wie ift
er Doch jo mechtig darob abgerichtet? Wolan, fagte er
weiter, etliche Bücher muß ich verfolgen, vnd meder
von jnen hören noch diſputiren, jo wil ich dennoch
(du machfts gleich wie du wilft, fintemahl mir. etliche


378


ſtücke auß Der Bibel verboiten fein, nicht zu leſen, noch
viel weniger die Kirchen zu befuchen) das du mir ver-
heiſſeſt, das du mein Predicant feyeft, vnd mich mit
kurtzweil, wen ich in hoben gedancken lig und zu diſ—
putiren luft. habe, ala ein hoher erfahrner Geift, alles
dasjenig mit that vnd warheit berichten wolleft, mas
ich in meinem difputiren von dir fordern werde. Diß
bat jhm fein Geift trewlich zugefagt, wie hernach vol-
gen wirdt.
Erinnerung.


Die oberzehlte vnterredung gibt zu verftehen, das in
Dort. Faufto noch etwas vernunfftige gedanden fteden, vnd
die Seel oder der Geift feiner vernunfft wirdet, vnd er-
wermbt fih noch in feinem bergen, das er feinen almech—
tigen ſchöpffer vnd Gott noch nicht fo gantz vnd gahr auß
dem bergen ſchlagen fan, vnd leſt ſich alſo anſehen, das
in ihm noch ein füncklein einer liebe gegen Gott fein
müchte. Das aber wil ich anftehen laſſen vnd dis fagen,
daß ein Sprichwort ift, wie der Mundt ift, fo fol das
Her aud fein. Nu ift aber wol zu beforgen, D. Fau—
ftus habe des Judas Ißcarioths liebe und gevanden gehabt,
der Ehriftum in dem Delgarten küſſete vnd fagte, gegrüft
feyftu Rabbi. — Was nun die bücher Moyfes angebet, fo
der Teuffel dem Faufto zum theil verboten, zum theil zu:
gelaffen, fo iſts an deme, daß zu allen zeiten durch einge:
ben des Teuffels etliche findt entftanden, fo daranne gang
viel getadelt. Wie dan Hieronymus meldet, das die Ra—
binen der Juden ſollen verboten haben, das 1. Buch Moſis
nicht zu leſen, auch darinnen nit viel zu grublen, es wer
denn einer vber die 30. jar alt. Denn es würde darinnen
nichts anders tractirt vnd gehandelt, denn von den alten
vättern, wie fie Kinder gezeugt, beurat gemacht, vnd an-
dere. Das jm aber dennoch etliche bücher Moifis, als das
1. 3. vnd 5. zugelaffen worden, ift daraus abzunemen,
das der teuffel vermeint, dieweil er darinnen micht viel
gewonnen, fein Herr Fauftus werd auch mit viel guts
daraus Iehrnen, vnd fie zu nuß machen Eonnen. Den als


379


der Geift den HErrn Chriftum in der wüften verfuchte, hat
er mit jm auß dem 5. buch difputirt, aber er muft ein
Iofer tropff vnd vngeſchickt Bachant bleiben, wüft nicht wer
der Rector war, denn der Teuffel verftehts nicht. — Noch
viel wehniger verftehets Biſchoff Albreht von Meing, der
fur vor feinem todt zu Augipurg anno 1530. die Bibel
gelefen hat, vnd foldhes mit verwunderung, do fompt vn—
gefehrlich feiner Räth einer zu jm, vnd fpricht, Gnediger
Ehurfürft und Herr, was macht E. Churf. G. mit diefem
Bud, va hat er geantwortet, ich weiß nicht was es für
ein Buch ift, dan alles was nur darinnen ift, das ift wie
der vns. — Kurtz halber aber von der Bibel zu melden,
fage ich, das fie ift wie ein fehr groffer Waldt, darinnen
viel ond allerley art beume fiehen, varuon man fan man-
cherley Obs vnd Frucht brechen. Fa, wie D. Luther fagte,
in diefer Bibel findt man reichen troft, Iehr, vwnterricht,
vermanung, warnung, verheiffung und drewung. Es fagte
auch D. Luther weiter, es were fein baum in vielem
Waldt, daran er nicht geflopfft, oder ein par Epffel oder
Birne dauon gebrochen oder abgeichüttelt hette. — So hat
der Zeuffel auch den Job außgefegt. Dem bat er doch
nit viel abgewonnen, vnangeſehen, das er jm finder, hauß
onnd hoff befchedigt hat. Den König Dauid belangendt,
fo hat ver in allerley böfen zuftand vnd anfehtung, ſchöne
Gebett gemacht, daher der Geift dem Faufto denfelbigen
verbotten, damit jhm der vorrat der ſchönſten Gebete möchte
enßogen werden. Da auch Fauftus nichts mehr noch weis
ters durch den 9. Geift hette Iefen, hören, beten vnd ers
greiffen fönen, den allein den Pfalter, fo folt es doch et—
was fruchtbarliches gewirdet haben. So fan der Teuffel
©. Johannem den Euang., S. Paulum end andere wol
anfeinden, die jhm in feinem Reich den höchſten wieder:
ftandt thun, vnd ift in ©. Paulo vnd Zohanne fonderlich
eine fürtrefflihe weißheit vnd großmütigfeit geweſen, fie
reden vom Bapft vnd andern Teuffelslerern, als fey es
damit ſchon vor augen, darumb fagt Ehriftus nit ver:
geblih: Er, S. Paul, fol mir ein aufferweltes werdzeug
fein, damit hat er jhn zwar zum grofien Doctor promo⸗
viert. Wer Paulum lift, der mag mit gutem gewiffen auff


380


fein wort bawen. Was Johannem den Euangeliften thut
betreffen, der ſchreibt, dz Ehriftus ein warer ewiger Gott
fey, vnnd wer an jpn glaubt, das ver fol felig werden.
Dieſes ftoft dem Teuffel wieder den Kopff, weil darin all
fein verderben fteht. — Dargegen, fo wil der Geift dem
D. Faufto ordnung machen, was bücher er Iefen fol, den
dazumahl regierte noch das alt Bapſtthumb, vnd allerley
Menfchliche tradition, welches den D. Fauftum befftig in
Kopff ftieß, denn es wolte fich mit feinen Büchern da er
in der Theologia ftudiret, nit reimen, als da ftehet: Sie
binden fchwere vnd vntregliche bürden, vnd legen fie dem
menfchen auff den hals, aber fie wollen diefelbigen nit mit
einem finger rüren. Solche tradition wil der Teuffel dem
Fauſto vergöndt haben, als, wie man fich an tag vnd zeit
cafteyen vnd des fleifcheftens enthalten folle. ete. — Es
wirdt auch D. Faufto die Meſſe zugelaffen. Nu mag nie
mant mit worten ausreden, wie groß vnd grewlich wieder
Gottes wort, vnd in der Theologey die prophanation der
Meſſe fey, auch nicht, was fie für Geldt wegfreſſe. Denn
ift es nicht eine fehendtliche handtierung vnd vnehrlicher
genieß, das fie nur vnter dem ſchein und wort des opffers
haben etwan einen grofchen oder achte pfenning genom—
men, vnnd einem ein Meß gehalten? Vnd iſt doch ein fo
grewliche Abgötterey, damit Chriſtus gang vertilget vnd
begraben wirdt, weil fie für die Sünde damit wollen gnug
thun. Vnd war dazumahl in folcher grewlichen Finfter:
nuß fein Fürft im Bapſtthumb, der da fagte, mein ftiff:
tung fol fein vmb armer finder willen, diefelbigen ehrli—
chen außzuftatten, zu ftudien vnd ehrlichen Heyraten zu
bringen, fonder allein vmb vergebung der Sünden. Kurß,
fo ift die Meffe ein zweyfeltige impietet vnd grewel, erft-
lich ift fie eine Gotteslefterung, zum andern ein betrug
vnd Diebftal. — Ferner das Fegferwr ift nur ein lautere
fuperftition, ond in feiner 9. Schrift gegründet. — Noch
mehr ficht der Teuffel, wie D. Fauftus ein Epieurifch leben
bat an fich genommen, doc war er fonft gelehrt gnug,
daher er ihm zuleffet, zu difputiren von der Sophiſterey,
weil diefelb in zweiffelhafftigen vnd ungewiffen worten vnd
reden ftehet, die man deuten vnd trehen fan, wie man


381


wil, dabey man fich vermentelt vnnd verbirgt, mit dem
fhönen namen der Bhilofophey, ja der 9. fchrifft, es muß
alles Gottes wort, und vom Himmel geredt fein, welche
Sophiſterey der Iefer hernach vernehmen wird, in der di—
fputation, darin Doc. Fauftus feinem Geift etliche frag
. auffgeben hat, wie zwepyffelhafftig ver Geift jhm darauf
geantwortet, wie es auch dazumal in allen Clöftern fehr
im ſchwang gieng. — Weiter gefhicht meldung von den
Legenden, welche auch domahls ein fonderlihe plag vom
Zeuffel war. Es hatten die Münche in Elöftern, nur auß
müffigen faulen tagen, folche fchendtliche Lügen zufammen
gerafpelt, das fih man darüber zu verwundern, vnd den—
noch muft es der gemeine Mann glauben, vaher man auß
dem buchſtaben E. ein B. gemacht hat, den es nicht ein
Legenden, fonder Lugenden Bud in warheit ift, vnd ift
droben zu ſehen, daß dem teuffel diß buch lieber gewefen,
denn die Bibel. Denn in der Bibel ift,die warbeit, in
dem legenden buch die Lügen, welcher der Teuffel ein Bas
ter if. Item das die Coneilien auch werden zu fefen
angezogen, gebet ohne zweiffel nicht das Apoftolifhe noch
das Nicenifh Coneilium an, fondern die Bäpſtiſchen, fo von
GOtt abführen. In fumma D. Faufti Geift «hat dahin
geiehen, das er jhn möchte in dem alten Bäpftlichen glau:
ben vnd fuperftition einnehmen,


Das Schhözehende Gapittel,

Die erfte Difputation, was D. Fauſti Mephoftophiles

für ein Geift gemwefen.

As Mephoftophiles feinem Herrn eines verfeßt hatte,
indem er jhm etliche Bücher verbotten, baldt darauff
erdenckt D. Fauſtus wiederumb ein anders, ond redete
mit jhm ſelbſt alfo: Ich habe allezeit im ſprichwordt
reden gehört, cum vulpe vulpinandum esse, man
folle mit Füchfen das Füchßlein fpielen. Nu wolan,
Korn vmb Salg, Fan er eins, jo wil ich das ander.


382


Dieweil er mir zugefagt, er wolle mein diſputator fein,
vnd mir alle frag folviren, fo bin ich mit Diefem wol
zufrieden, er muß gewiplich auch einen Schüler an mir
baben, fördert jhn herauf, vnd fagt: Mein angehender,
und, wie ich hoffe, getrewer Diener Mephoftophiles, ich
hab allegeit gehört, das fein Herr einen Diener baldt
thut annehmen, er wiſſe dan, woher er fey, wer zuuor
fein Serr gewesen, und bey wem er müg gevienet ha=
ben, jo weiß ich gleichwol, das du ein Geift biſt, und
mir gefandt zu dienen, bitte, ſag mir die warheif, was
biftu für em Geift? Mephoſtophiles antwortet, mein
Herr, ich bin in der mwarheit ein fliegender Geift, hab
mein regiment vnter dem Simmel, muß dem Teuffel
Lucifer onderworffen fein, vnd wen Das jchenlich gifft
des Lucifers nicht in vns gewirdet und Durchtrungen
bette nach feinem fall, fo mwolten wir Geifter feinen
Menfchen befchedigen, fonder vns freundtlich zu Adam
vnd Eua vnd allen Menfchen gethon haben, nun fan
e3 nimmer fein, fonder alldieweil ich vonder dem Lufft
wohne, was mir fürfompt, das muß ich befchedigen,
und alle Glementen vnd Menfchen beleidigen, welche
mir doch alles zumwieder iſt. Auff folche fur anzeig
molt damahls D. Fauſtus nicht weiter Difputiren, vnd
lieg jhn von fich.


Erinnerung.


Es ift des obgemelten Geifts anziehung zum theil der
Schrift gemeß, wie dan S. Paulus Ephe. 2. 6. meldet,
das er fey ein Fürft diefer Weldt, vnd das er regire vnd
wohne vnter dem Himmel, in den Lüften. Er fagt au
felbft alhie, er fey ein gefchwinder, fliegender Geift. Sol⸗
ches kann man in dem Kampff Chriſti ond des Satans,
Matth. 4. fehen, da er Ehriftum in der Wüften, in einem
huy vnd nun auff einen hohen berg, auch auff die zinnen


383


des Tempels zu Serufalem geführet hat, das wirdt zwar
nicht ein Schwalbenflug gewefen fein, dann wie man
ſchreibt, fo ift diefer berg mit groffen felfen ombgeben,
ond ift herab ein grawſame groffe fingen, auch hat er ein
groffe fpigen, darauff man gar weit vmb ſich fiht, ala
gegen orient, oder auffgang der Sonnen, in das hohe
Arabifh gebirg, den berg Nebophafea, ond Abyrum das
gebirg. Es wirdt aber viefer berg Duaratana genandt,
von welchem Graff Albrecht von Lewenftein, wie auch an—
dere mehr Pilgramen, fo im heiligen Landt gewefen, mel:
det, daß er anno 62. alda zu befichtigung dieſes berges
auch fommen fey, ond das er fehr gefehrlich fey anzuftets
gen, dan e8 gehe ein ſpitz vom Felfen herauß, vber welche
man fteigen muß, fo fein auch Fein ſchmähle ftäfflein hin:
ein gebawen, vnd weren viel bey ihm geweft, die nicht
binauff fhwindels halben hetten fteigen können, vnd nicht
vber 6. die hinauff fommen waren, wann einer ein Camel
binunden ſahe, feheinet es nicht anders, als wenn e8 ein
Feines Hündlein were geweft. Sft das nun nicht eine
groffe geſchwindigkeit am Teuffel, das er alfo vom Jordan,
auff die zinnen des Tempels, vnd von dannen fih auff
diefen hohen berg mit Chrifto begibt? er mag wol heiſſen
ein Fürft, der in Lüfften regieret vnd ein fliegender Geift.
— Das weiter der Geift fih befchönen mwil, wie freundte
lich er fih gegen dem Menfchlichen gefchlecht thun wolte,
wenn er nicht mit des Lucifers gifft maculiret were, das
ift nichts, denn fie findt alzumahl vmb hoffarts willen von
Gott dem HErrn in abgrumdt der helle geftür&t worden,
ond fan fich diefer Geift damit nicht behelffen, das er dem
Lueifer onterwerfflich fein müffe. Denn wie freundtlich fie
gegen dem Menfchen gefinnet fein, fan man auß allen
Elementen vnd Ereaturen, fonderlich aber auß den jeßigen
ftenden ver welt fehen. — Zu dem fpricht der Geift fer-
ner, da fie Teibliche beywohnung den Menfchen thun wol-
ten, wenn e8 bey ihnen ſtünde. Was ift aber ſolchs für
ein beywohnung? das laß dir ©. Paulum fagen, da er
foriht, das er beywohnung habe, bey den Kindern des
vnglaubens, onter welchen auch wir alle vor zeiten onfern
wantel gehabt haben, mit Tuften onfers Fleiſchs, vnd the


384


ten den willen des fleifches und der vernunfft. Vnd wei:
ter meldet er, das wir zwar mit jm, nicht wie mit einem
freunde zu ſchaffen, fonder wie mit einem bößhafftigen
feinde zu fempffen haben. Denn wir nit haben zu fempf:
fen mit fleiſch vnd blut, fonder mit dem Fürften diefer
Welt. S. Petrus fpricht, er gehe herumb wie ein brül-
lender Löw, vns zu uerfchlingen. Das fein freundtliche bey:
wohnung. Es gebe ein Menfch einem hungerigen Löwen,
Beren, Wolff oder andern folchen thieren vonder augen,
vnd ftell fich gleich wie freundlich er fan vnd wolle, was
belobnung vnd gefahr er außftehen werde, das gibt die
vernunfft. Darfür der liebe GOTT vns gnedig vnd Bat:
terlich behüten wolle. Amen. -


Das Sichenzehende Capittel.
Die ander difputation, ob der Geifter viel findt.


Doctor Fauſtus richtet fich wiederumb zu einem Ge—
jprech, vnd fragt feinen Mephoftophilem : Ey lieber, jage
an, eumer Geifter werden gan viel fein, weil dann
dem aljo, wie Fan dan ein Menfch für euch bleiben und
ficher fein, ift jhm alfo? Ja Herr, jagt der Geift, une
fer ift gewiß fo viel, als der groffen Sürneyfel nicht
fein fan, ynd wohnen vmb vnd vmb bey Den Leuten,
alfo das wir fo verdroffen findt, das wir mannichmahl
bey der zeit der nacht, wen der Simmel mit ſchwartzem
geſchwulg vberfchoffen ift, nicht mehr under dem lufft
wohnen, fondern thun uns hinab in Die finftere nacht.


Erinnerung.


Aus dieſem mag man Iehrnen, wie der Teuffel fo gahr
viel ober vnd vmb vns fey, welche nicht ſchlummern noch
ruhen. Denn e8 findt mehr teuffel, denn wir immer ge
denen mögen, darann fol Fein Menfch zweiffel haben.
Aber eigentlich zu wiſſen wie viel, das fan auß ver 9.


385


Schrift nicht dargethan werden. Thobie am 6. fpricht der
Engel zum jungen Tobia: Wenn du ein ftüdfin des here
tzens von dem Fiſch legeſt auff glüende kohlen, fo treibt
folcher rauch allerley böſe Geivenft von Man vnd Frawen,
alfo das fie nicht mehr ſchaden können. Da hören wir,
das viel Zeuftel findt. Vnd Matth. am 13. wirdt gefeien,
das die Teuffel ein Reich haben, darin müffen zwar nicht
wehnig gehören, wie dan die tegliche erfahrung gibt, dag
ein oder zween allein dein Reich heiſſen, oder auffhalten
können. Item als der Teuffel Marc. 5. vnd Luc. 8. von
Chriſto gefragt ward, was ſein nam wehre? Gab er andt—
wordt vnd ſprach: Legion heine ih, dann vnſer iſt viel,
vnd Zur. 3. wirdt geſagt: Es waren viel Teuffel in jhn
gefahren. Matth. am 12. ſpricht Ehriftus, der Teuffel
fomme wieder mit andern fieben Geiftern, die erger findt
denn er jelbs. Da dann der 7. zahl für viel mag ges
aommen Averden, vnd Marcus am 16. fichet gefchrieben,
das Chriftus fieben Teuffel auß Maria Magdalena getries
ben habe, — Aus diefem achte ich, fey feicht abzunehmen,
daß der Teuffel ein groffe menge fey. Aber was ich jeßt
von der zahl der böjen Engel gemeloet babe, das soll zum
troft von den guten Engeln au verftanden werden. Dan.
7. wirdt gefagt: Millia millium ministrabant ei, et de-
eies centena millia assistebant ei. Quaeritur, num tan-
tus sit numerus? Respondeo, per hos maximos nume-
ros, quo ad nos, significatur numerus eorum esse in-
finitus, excedens materialem multitudinem. Dionysius
de celesti Hierachia. cap. 14. — In jumma, Johan. 8.
fagten die Zuden, Chriftus der HErr treib die Teufel auß
durch den Dberften ver Teuffel den Beelgebub, das ift ein
Mäüd over grof e fliege, alſo daß voller ſchwarm der Gei-
fter vmb die menschen ift, daraus man lehrnen ſoll, weil
wir zwar deshalben in feinen Roſen fißen, das wir in
der furcht Gottes eben, fleiffig beten vond vnſer felbs war-
nehmen, damit wir die 9. Engel, deren eben fo viel alg
der vareinen vnd böjen ift, zu fhuß vnd wechtern haben
mögen, dur vnſern HErrn Zefum Chriftum, Amen.


F


Le)
or


11.


386


Das Uchtzehende Capittel.


Die dritte difputation, auß was vrſach die Teuffel von
Gott auß dem Himmel verftoffen worden findt.

Doctor Fauſtus wardt an einem Sontag bewegt,
die Predigtzeit mit feinem Mephoftophiles Difputations
weiß zuzubringen, und fprach zu jhm: Mein getreirer
Mephoftophiles, jebundt wil ich meine bücher hindan
fegen, und ein gutt freundtlich Gefprech mit dir haben,
aber du muft mich mit warheit berichten. Cage an,
lieber, warumb feidt jhr von GOtt auf dem Simmel
verftoffen worden, denn es ift ein grofier fall, das er—
fahren wir Menfchen felbjten, denn da jhr euch her—
wieder gegen Gott nicht fünnet rechen, fo beweifet jhr
folche that an feinem gefchöyff, fonderlich an den mens
ſchen. Mephoftophiles antwortet, ex wiſſe ſelbſt nicht,
warum der Lueifer, der Damahls der Oberſt Engel ge—
weien, vnd höher denn fonjt einer für Gott geftanden
ift, mit Gott gezweyet, vnd den höchiten alfo erzürnet
babe, das wiſſen wir aber wol, dz alle wir Geifter, jo
jhm anhengig gewefen, haben fein entgelten müflen,
vnd findt mit jhm zu gleicher verdamnuß hinab in
eufjerften grund des Erdtrichts verftoflen- worden, Doch
nicht enger den biß an den jüngften Tag, da wir
wieder, wie zuuor, gleich werden fein, und den feligen
ftandt erreichen, aber Lucifer vnd die, fo neben jhm
gewefen, werden jhren vorigen fand vnd würde in alle
ewigfeit nimmer erlangen mögen, das weiß er wol,
darumb tobt und mwütet er auch wider Gott und alle
Menfchen. — D. Fauſtus antwortet hergegen vnnd
ſprach: Ey lieber Diener, fahre beffer herauſſer, Dieweil
du fagft, das Lucifer mit feinem anhange nimmermehr
werde zu Gottes huldt und gnaden Eommen, fo mus


387


folgen, Das er fich gar zu hoch vnd viel an dem al»
mechtigen Gott verfündiget hat. Menhoftophiles ant—
wort vnd fagt, ja freylich er hat fich hoch vergriffen,
vnd ift alles feines hoffarts ſchult, den Gott fest jn
höher, Denn die andern Engel, doch nicht höher ver
Seligfeit halber, ond nahm war, das Gott Darauff war.
bedacht, wie er die Menfchen zu gleicher würde, freyheit und
feligfeit bringen molte, denn der ewige Gott Tiebet den
Menjchen jo ſehr, das er jhn neben Lucifer feßen
wolte, daS war dem Lucifer gahr zuwider, war alfo
hoch vermeſſen und hochfertig, das er auch Gott den
truß botte, das er ſich auch ſolchs Göttlichen weſens
wolte theilhafftig machen, vnd fest drauff zugleich ein
neidt, haß vnd wiederwillen wieder Gott. Da nun
Gott feinen groffen hochmuth alfo ſahe, vnd zürnete,
auch Die andern Engel, fo in vnſchuldt blieben, wolten
fih nicht wieder Gott feßen, ſonder thet jhnen wehe,
das der Menſch nicht folte wie fte, auch zu gleicher
freudt kommen, weil ja Gott den Menfchen auß feiner
Mayeftet othem hatte erfchaffen, da brandte Gotts zorn
an, vnd wart Lucifer nach Gottes gerechten zorn auf
dem Simmel verftoffen.


Erinnerung.


Diefes Gefprech ift Fein vnebens werd gemwefen, vnd res
det der Geift nicht viel vergleichen, venn die heilige Schrift
auch folches klerlich mehrerteils bezeuget. Darumb aber
das die böſe engel gefallen findt, muß man dem gerechten
Gott ſolche ſchuldt und Sünde nicht aufflegen oder zurech—
nen, weil er fie im anfang jrer Schöpffung zu guten Erea-
turn gemacht bat, jonder fie haben fih durch fren eignen
mutwillen von dem höchften vnd einigen gut abgewendet,
onnd finds alfo durch ihre felbs eigene Sünde dahin fom-
men, das fie auß guten Geiftern böfe, oder auß Engel
Zeuffel worden findt, denn Ehriftus (der die Ewige war:


388


heit iſt, vnd die rechte warheit lehrt und befennet, ja ver
auch den Erbfeindt, den Teuffel am beften kennet,) ſagt
felbs, Johan. 8. Cap. der Teuffel fey von anfang ein
Mörder geweft, vnd fey in der warheit nicht beftanven,
dann die warheit, fpricht er, ift nicht in jhm, wenn er die
Fügen vedt, fo redet er von feinem eigen, denn er ift ein
Lügner vnd Batter derfelbigen. Solche wordt zeigen an,
das, ob die Teuffel gleich in anfang wol gute Ereaturen
geicbaffen fein, fo fein fie doch durch ihren eignen muth:
willen von GOtt vnd der ewigen warheit (welches Chri—
ſtus iſt) wieder abgewandt, vnd alfo auß fich ſelbs zu
ewigen Lügnern vnd Mördern wieder Gott vnd feine Kirchen
worden. Was e8 aber in specie für eine Sünde fey, durch
welche die teuffel zu ſolchem fchresflichen fal verurfacht feind, ift
nirgendt in der ſchrifft außtrudlich angezeigt oder vermeldt,
Die alten vätter haben jhm wol viel- nachgedacht, aber
nicht alle aleich zutroffen. Doctor Fauftt famulus zeiget
in dieſer diſputation gleihwol an, daß der Lucifer ein
fampff vnd ftreit mit Gott gehabt, vnd das ſich Got, das
ift, Chriftus die ander Perfon, des Menſchlichen gefchlechts
angenommen, und e8 geliebet hab. Daher Cyprianus auch
in sermonibus de Zelo et bono patientiae difputirt, vnd
fagt: Er fey auß Eyffer vnnd abgunft gefallen, das et
dem menfchen nicht gegönnet hat, das er nach Gottes bilde
gefchaffen war. Desgleichen fchreibt Tertullianus au im
buch von der gedult: Es fey aus vngedult gefchehen, das
er gefehen, das Gott dem Menfchen alle Creaturen pnder:
worffen hette. Bernhardus gibt für, er fey auß haß vnd
neid gefallen, das er gefehen, das die Menfchliche natur
weit vber die Engel folte erhaben werden, indem das GOt—
tes Sohn Menſchliche, und nicht Engelifche natur an fich
nemen wolte. Etliche fagen, es fey ein fireit unter den
Engeln entftanden, darüber fein die böfen, fo fich jrer ga—
ben vberhaben, auß dem Himmel gefturßt worden. — Son—
ſten findt viel andere opiniones vnnd fürgeben fürgelauf-
fen. Denn etliche haltens dafür, das der Sathan vnd fein
anhang auß lieb vnd luſt zu den Weibern gefallen, vnd
äiehen dahin die wordt Gen. 6. Da fahen die finder GOt—
tes nah den Törhtern der Menfchen. Cyprianus fagt in


389


einer Predigt, die Engel find deshafben gefallen, das fie
fi) mit jrrdifchen Dingen zu fehr befümmert. Quöd terre-
nis vitiis immersi a vigore coelesti terreno contagio
recesserunt. Athanasius fchreibet in den fragen der hei—
ligen Schrift, in der 6. frag, e8 fein etliche gewefen, die
gemeint haben, der Zeuffel fey darumb gefallen, das er
Adam hab anbeten wollen, Fabulantur , inquit, quidam,
quod deeiderit eo, quod Adamum adorare voluerit, aber
er andiwordt darauff, wie war, es ſey Menfchen tandt,

denn der Zeuffel fey gefallen, ehe Adam gefchaffen. — In
Summa zu befchlieffen mit den alten Iehrern, fo einhellige
lich concludiren vnd feßen, das dieſes ſchrecklichen falls ver
Engel fein andere vrſach ſey, denn das fohendtliche Tafter
der hoffart, wie Syrah am 10. fagt, Omnis peccati ini-
tium superbia est, das ift: Hoffart ift ein anfang aller
Sünde. Denn dieweil die Engel, fo darnach Teuffel ge-
worden, herrliche groffe gaben gehabt, vnd folche hohe
weiſe, edele creaturen geweſen ſindt, fo haben fie fich viel
zu gut, zu hoch vnd zu edel darzu gevaucht, das fie Gott
dem Batter ond feinem Sohn Chrifto vnderworffen fein
folten, ſindt derohalben Gott jrem fchöpffer vngehorſam
worden, ond haben fih durch ſolche leidige hoffart zugleich
in zeitlich vond ewig verderbniß geführt. — Andere deuten
diefe boffart dahin, das der Teuffel den Sohn Gottes Chri—
ftum, ‚feiner groffen demut halben, welche er gegen feinem
Dimlifhen Vater je vnd je bewiefen, trotzich verachtet,
vnd ſich derhalben vber vdenfelbigen herfür getban habe,
ond ziehen dahin, dag Efaie am 14. geichrieben ftehet, wie
biftu vom Himmel gefallen, du fehöner Morgenftern, wie
biftu zur Erden gefellet, die du die Heyden ſchwecheſt, ge:
dachteſtu doch in deinem bergen, ich wil in den Himmel
“ fleigen, vnd meinen Stul vber die fterne Gottes erheben,
ich wil mich feßen auff den berg des ftiffts, an ver feiten
gegen Mitternacht, ich wil ober die hohen Wolden fahren,
vnd gleich ſein dem Allerhöchſten. Ob nun wol dieſe mei—
nung in ſich ſehr glaublich iſt, denn gleich wie den Men—
ſchen nichts anders verdampt, dann der ſchendtlich vnglaub,

das ſie den Sohn Gottes entweder verachten, oder ſich ſei—
ner nicht getröften, alſo iſt der Engelfall darumb fo grew—


390


lich vnd fohreflih, das fie den Sohn Gottes verachtet,
vnd fich ober jhn gefeßt haben. So ift doc diefer Spruch
Efaie, von dem König zu Babel gefagt, alfo fagt au
Chriftus Luce 10: Ich fahe wol den Satanas vom Him—
mel fallen als ein blitz. Da dann der HErr Ehriftug
nicht von einem eufferlichen, fonder von einem Geiftlichen
falle, vnd zwar von feiner Hoffart redet. — Doctor Luther
fehliger fpricht hievon, nemblich auß was vrfach der Engel
gefallen fey, in feiner Poſtil im Wintertheil, Luc. 2. vnd
fagt alſo: Die hoffart hat den erftgebohrnen den ftoß ge:
than, das fie gefallen find, wie Lucifer dem erften vnnd
böchften Engel. Cain war der erfte Sohn, vnd war ein
föftlich ding mit ihm, wie dann auch Heua jhm darumb
den namen gab, als folte er der rechte Mann fein, der
der Schlangen fopff zertretten folt, mahlet jhm, fo baldt
er gebohren wardt, ein heiligen ſchemen over fron vber
den Kopff, vnd bieß jhn den Mann den HErren, aber wie
auß dem erften Engel Lueifer ein Teuffel wardt, alfo wart
auß Cain ein Ergböfer Schald. — Item in feiner Poftil
im Sommertheil, von der drewung der zerftörung der
Stadt Zerufalem Luce 19. fpricht er abermahls: Es ift
onmüglich, das Gott vermeffenheit, hoffart vnd truß leiden
folt, foldhes hat er durch manchfältig Erempel gnugfam
bewiefen. Lueifer ift vmb boffart willen auß dem Himmel
geftoffen, ven Apoftel Zudam hat GOTT vmb hoffart vnd
trug willen auß dem höchften ftandt, nemblich auß dem
Apoftelampt fallen Laffen, hoffart vnnd ftolß, hat Gottes
eigen blutsfreund als die Juden in alles vnglück gebracht.
— Stem in diefer andern Predigt Luc. 19. fagt er ferner:
Was gefhach im Paradiß? Lueifer war der fhönfte Engel,
Gott hette jn gefhmüdt, das er der ſchöneſt war vnder
allen Engeln GOTTES, vnd fein Heer war das fihöneft
Heer vnter allen Creaturen Gottes, da er aber fahe, dag
er fo geſchmückt vnd gepußt war für allen andern
fo vernunfftig vnd weiß, das er hette fünff Welt mögen
regieren, da war er ftolß, vnd wolt Gott verachten, da
ſprach Gott, höreftu Lueifer, darumb hab ich Dich nicht ge:
ſchmückt und gepußt, das du ftolß fein, ond mich verach—
ten folleft, vnnd ftürgt ihn in abgrundt der Hellen, da


391


möcht Lucifer auch jagen, war ich doch frommer denn alle
Gartheufer, vnd beffer denn die andern alle, warumb bin
ich venn fo tieff herunder geftoffen? War iſts, Lucifer
war begabter, gröffer vnd beffer, denn die andern alle,
weil er aber Hoftertig wolt fein, ond GOTT veradhtet,
ift er fo herunder gefallen. — Sihe, das halten die geler-
ten von der Sünde, dur welche die Zeuffel auß dem
Himmel geworffen feind. Es ift aber nicht vergebens ge-
ſchehen, das die H. Schrift diefelbigen nicht fo eigentlich
bat außgetrüdt, als des Menfchen Sünd. Denn weil an
ihnen feine beflerung , und derhalben auch fein hoffnung
der Seligfeit zu vermuhten war, wie an den Menichen, fo
war auch nicht von nöthen, das ihre Sind namhafftig
gemadht würde, ift gnug, das wir vernemen, weil fie
ven Sohn Gottes fo trötzlich veracht, das fie darüber
in ewigen zorn Gottes geftürgt fein worden. — Letz—
lich das D. Faufti Geift fih hören leſſet, als ob er vn—
ſchüldig diefes falls fey, vnnd er es doch mit hab entgel«
ten müflen, es ftebe ihm aber dennoch die Seeligfeis vor.
Darauff antworte ich, das fie durchauß alle mit einander
Gott jhren Schöpffer verlaffen haben, und auß gerechten zorn
vnd vrtheil Gotts in abgrunt der hellen geftürst find.
Denn ©. Judas fagt in feiner Epiftel gans gründlich, dz
Gott die Engel, vie ihre behaufung verlaffen heiten, zum
gericht des groſſen Tages mit ewigen banden im finfternuß
verwaret habe. Was ift Das anders, denn das die Engel,
welche Gott erftlich rein erfchaften bat, in jrem feligen pr»
fprung vnd wefen nicht geblieben find, fonder auß freyem
willem abgefallen, vnd alfo böfe vnd verdamliche Geifter
worden? Bnd 2. Pet. 2. Gott hat der Engel, die gefün-
diget haben, nicht verfchonet, fondern fie mit fetten der
Sinfternuß zur helle verftoffen vnd übergeben, das fie zum
gericht behalten werden. Diefe Sprüche zeugen zugleich,
das die Zeuffel einer wie der ander aus ihrem vorigen
weſen vnd wolftandt abgewichen, vnd Gottes fampt feiner
gangen Chriftenheit feinde worden find, das vaffelbige durch
ihre eigene Sünd gefchehen, vnd derhalben fie allein jres
verderbeng vrſachen fein.


392


Das Neunzchende Eapittel.


Die viertte difputation, weiter von dem Fall der Engel,
von? andere mehr fragen.

Es wolt fich Doctor Fauſtus noch nicht begnügen
lafien, derohalben fagt er: Mein Mephoſtophiles und
trewer Diener, laft vns noch ein wenig weiter von dem
fall der Engel reden, mir fellt ein fpruch ein, da Chris
ſtus jagt, ich jahe wol den Sathan vom Simmel fal-
len, wie ein blitz. Lieber trewer Diener, du haft mir
je verheiffen, ich fol mich nicht fehnen nach einer Kir—
chen, noch mich in Der heiligen fehrifft vben, jo jey
nun du mein Lehrmeifter, vnd bericht mich, wie Diefer
ſpruch Chrifti zu verftehen ſey. Sierauff antwort der
Geiſt: Difen ſpruch angebend, weil du mein Herr den—
felben begehreſt zu verftehen, jo wil ich jhn dem rech—
ten verftandt nach erflehren, ich verfehe mich auch, du
werdeft es ferner nicht fommen laflen, es redet Chri—
ſtus recht daruon, denn als wir in ungnade GOTTES
fielen, da waren wir auf feinem gerechten Zorn ſchon
in einem ganz fewrigen pful, der war dazumahl, weil
Gott an dem Simmel Sonn vnd Mond ſchon erſchaf—
fen, fo die gange Welt erleuchten, fewrig, vnd hetten
fich die Lüfft in das Erdtreich verborgen, als wir aber
zu grundt fielen, da giengen vom Grdtreich die Wind
wieder an, ond richtet fich Das Clement des Fewrs
wieder an fein ftatt, wir aber waren von Dem ent-
zündten zorn Gottes. alfo geftrafft, Das wirs noch heut
tragen müfjen, und ift auch vnſer beſtes kleinot lauter
fewr, Doch auff dißmahl mit dem Tufft vermengt, da—
ber vnſer gröfte frewdt ift, dieweil wir vnder dem
Himmel in dem Pufft leben müffen, wenn ein geſchwülg,
lufft, vnd gewülck fich begibt, das wir ung dann unter


393


dem fchwarken gewülck vermengen, vnd leſchen alfo
vnſer fewrig kleinot, Deßgleichen begeben wir vns bey
der Nacht, wenn die Stern leuchten, da noch Das Ele—
ment hitzig ift, end Der Simmel noch hell vnnd klar
feheinet, herab in das Erdtreich. Alfo lieber Herr
Faufte, fanftu nu abnehmen, was für ein onabläßlichen
zorn Gottes wir außftehen müffen, und wenn wir Die
Menfchen dargegen anfeben, wie fich Gott zu jnen fo
freundtlich thut vnd geneigt ift, indem er jhnen das
helle Licht der Sonnen vnd Monds vergundt vnnd
leuchten left, darzu das fie nach diefem Leben jollen
in vnſern ftand tretten, wie wir erftlich erfchaffen ger
ween, fo möchten wir ja nicht vnbillich vber Simmel,
Erden vnd menfihen ſpeyhen vnd ſchreyen, vnd Daher
mag mans vns ja nicht gantz vnd gar für vbel haben,
wenn wir ſchon toben vnd wüten, denn wir können
des erſten ſtands nimmermehr vergeſſen. — Das aber
Chriſtus ſagt, er habe den Satan ſehen wie ein blitz
herab fallen, iſt war, denn damahls, als der zorn
Gottes anbrandt, fiel der Lucifer vnd Nathanael mit aller
ſeiner geſelſchafft in das fewrig Element des Himmels.
Wie der Blitz vom auffgang zum niedergang gehet,
alſo iſt Lucifer von dem Himmel vnd gnad Gottes
gegen auffgang oder orient herab gefallen, gleich wie
ein Regenbog, der ſich von dem Himmel in das waſſer
herab thut, alſo iſt diſes fewr vnd fal geweſen. So
viel kan ich dich Herr Fauſte berichten. — Hierauff
ſprach D. Fauſtus: Lieber Mephoſtophiles, ſage mir
an, wie lang die verſtoſſene Engel jren ſitz vnd herr—
ligkeit im Himmel gehabt? Er ſprach, gewiß nicht
vber ein halb ſtund, ſo baldt haben ſie jhre herrligkeit
verſchertzt. — Da antwort Fauſtus: Hörſtu Mepho—
ſtophiles, du meldeſt von einem Engel Nathanael, iſt


394


dann der auch mit Lueifer gefallen? Freylich jagt ver
Geift, Lucifer hat fein fondere rott gehabt, wie auch
Nathanael, welcher auch vonder andern Engel der füre
nembfte gewefen, den hat Gott alfo jchon gefchaffen,
dz er betrogen war von dem groffen vbermut, und fiel
auch mit zu grunt. — Numehr lieber Diener, ſprach
Fauftus, difputir ich bey mir felber, dieweil Gott euch
je erfchaffen bat, vnd wüſte, dz jr fallen jolt, warumb
hat er denn euch erfchaffen? Antwort Mephoftophiles,
es ift fein ander vrfach, warumb wir gefallen find,
dann das Gott Die andere außerwehlte Engeln damit
geftereft, denn als wir waren verftoflen, da ſterckten fie
fich viel vefter im der Gottesliebe, vnd blieben in der
demuth, denn fte fahen, in was nöten Die teuffel kom—
wien waren von der Gottskrafft, da fürchten fte die
Gotteskrafft, vnd erkannten, in welcher gnad fte waren,
und wie fie Gott behalten het, dauon fiengen ſie an,
bie ftett Gottes Tieb zu haben.


Die fünffte vifputation, was der Geift in dem Himmel
geſehen hab.

Doctor Fauftus fuhr alfo fort vnd jprach zu feinem
Geift: Lieber getrewer Mephoftophiles, diß gefprech, To
ich mit div babe, ift mir lieber den efjen und trinden.
Nu frag ich dich weiter, wie ift inwendig der Simmel
geſchaffen, vnd wie iſts vmb Die ewige Gottheit? —
Mephoſtophiles antwort, ach mein Herr, das kann ich
nicht erzehlen, denn wir ſindt in den vnaußleſchlichen
zorn Gottes alſo tieff gefallen, das was wir zuuor ge—
ſehen haben, wir deſſen, wie dann auch alles Himli—
ſchen weſens vnd frewd gentzlich beraubt ſindt, vnd iſt
nunmehr vns nicht anders, als einem Menſchen, der
etwas in einem traum hat geſehen, wenn er erwacht,


295


fo ift das nicht gegenwertig mehr da, alfo auch können
wir nicht3 daruon jagen, vnd Gott wil auch nichts
von vns Teuffeln haben, das wir die ewige frewdt
vnd feine Gottheit verfündigen jollen, welches er am
jüngften tag wirdt offenbaren. — Doctor Fauftus jagt,
dieweil Denn Dem alſo, jo wil ich dieſe Difputation
bindan ſetzen, ich bitte aber, fage mir doch ein wenig
von den Engeln, Die jetzund in grofien fremden bey
Gott findt. Mephoftophiles antwortet und ſprach: So
viel ich geſehen habe, jo findt Die Engel in drey
Hierachias getheilt , al3 Seraphin, Cherubin, und
Thron Engel, vnd ift einer wie der ander in vollfoms
menem ſtande. Die erjten, als Seraphin, betrachten
Gottes güte, wie er alles wol erjchaffen hab, und wo
fie auch binjeben, jo fommen fie nimmermehr zu ende,
das fie befchlieffen Eonten alle Meaieftetifche Gottes
herrligfeit. Die andern als Cherubin betrachten Die
frafft Gottes, ja die gewaltige ſtarcke handt Gottes,
fo er an Simmel vnd Erden, ja an allen Firmamen-
ten gejeßt hat. Die dritten Thron Engel die fünnen
nicht gnugjam begreiffen noch anjehen die ewige Gott—
heit, an denen allen haben jie jhr frewdt, wolluft und
ergeßlichkeit. Die erften regieren die ampt der Engel,
die andern thun ſich zu den Menfchen, bejchüsen vnd
erhalten fie, ‘Die Dritten regieren König vnd Fürſten,
daher fie dann auch in grofien höffen findt, vnd ift
fein Engel darunder, der nicht jolte zehen Welt regie—
ten fönnen, fo feft, ſtarck und frefftig hat Gott fein
wirkung in fie gegofien.


Erinnerung.


Hie fol man zum erftien merden, das D. Fauflus gern
von der herrligkeit Gotts etwas gewuft hette, darüber jhm


396


fein Geift antwordt gibt, das Gott nicht wolle, dag bie
Teuffel oder Geifter die berrligfeit Gottes follen verfündi-
gen. Darauff antworte ich, das fie gleihwol etwas von
der erfenntnis Gotts wiſſen, aber Gott left ihnen ſolches
nicht zu, das fie die herrligfeit Gottes folten offenbahren,
denn Matth. 4. verfucht der Teuffel Chriftum vnd ſpricht:
Biftu Gottes Sohn? In diefen worten befent ver Teuf:
fel, das er etlicher maffen wiſſe, das Ehriftus ein Göttliche
fraftt in jhm habe, daher ver HErr Chriſtus ibn wieder
beantwortt vnd fagt: Du folt GDtt deinen HErren nicht
verſuchen. Da ſteckts Chriftus herauffer, das er der ware
Gott fey. Deßgleihen Matth. 8. als ver HErr Ehriftus
in die gegne der Gergefener fam, vnd jhme zween beſeſ—
fene aus den gräbern entgegen lieffen, da trieb er die Teuf—
fel auß, die wolten auch Chriftum befennen, da fie fagten:
Ah Jeſu, du Sohn Gottes, was haben wir mit dir zu
than, biftu her fommen vns zu peinigen, ehe dann es zeit
if. Das wolt der HErr auch nicht zulaffen, vnd trieb
fie auß. S. Mar. meldt im 1. Cap. dz der HErr Ehriftus
zu Capernaum an einem Sabattag in die Schul gieng,
darinnen ein befeffener Menſch war, den ein onfauberer
Geift trieb, der ſchrey und ſprach, ach was haben wir mit
dir zu Schaffen, SJefu von Nazaret, biftu fommen vns zu
verderben? Ich weiß wer du bift, nemlich ver 9. Gotts,
ond fagt S. Marcus darauff, ond Jeſus beichalt jhn vnd
fprach, verftumme vnd fahr auß von jm. Weiter jagt ©.
Marcus in diefem Cap. das der HErr Chriſtus am abend
(da die Sonne ondergangen war) von den befeffenen viel
Teufel außgetrieben hab, vnd fagt ferner, er ließ die Teuf:
fel nicht reden, dann fie fanten jhn. SZtem Marcus am
3. Cap. da entiwich er von den Pharifeern, die jhm nach—
trachten zu tödten, er entwich aber mit feinen Jüngern an
das Meer jenfeit des Jordans vmb Idumea, Tyro vnnd
Syoon, da heilet er viel, vnd fpridt S. Marcus, wen
ibn die onfaubern Geifter ſahen, fielen ſie für jhm nieder
vnd ſchryen, du bift ver Son Gottes, vnd er ſchalt fie,
hart, das fie in nicht offenbar machten. Vnd in den Ge:
fohichten der Apoftel am 16. Cap. da lieff S. Paulo vnd
feinen Gefellen eine Magd nah, die da hette einen war:


397


fager Geift, die ſchrie vnd fagt durch ihren Geift, diefe
Menſchen findt knecht Gottes des allerhöcften. Sm 19,
Gapittel viefes buchs meldet S. Lucas, das Sceua ein
Hoherpriefter fieben Söhn gehabt, die waren Teuffelsbe—
fchwerer, und wenn fie die Teuffel von den befeifenen wol:
ten außtreiben, da braucten fie den namen Sefu deg
HERAN darzu, nd fprachen zu den Teuffeln, wir be=
fhweren euch durch Jeſum, den Paulus prediget: die Geis
fter. aber antworten vnd fpraden: Jeſum fenne ih wol,
vnd Paulum weiß ich wol. Vnd diß fey alfo zum erften
alhie gefagt, warumb Gott der HErr fein lob, preiß vnd
erfentnis von den Teuffeln haben wil. — Zum andern,
das der Geift dem Doet. Fauſto erzehlet, was für frewde
die Engel in jenem leben haben, vieweil fie in der vn—
fchuldt geblieben, vnd das fie außgetheilete Empter haben
ſollen. Darauff fage ich, das der Geift gantz fchlecht mit
feiner difputation hindurch gehet, vnnd iſt nie offenbahrt
worden, was für frewdt die Engel Gottes haben, vnnd
nad) diefem leben die außerwelten haben werden. Es iſt
ons vnmüglich, die frewdt der außerwehlten zu ergründen,
vnd gilt die auch wie S. Paulus fpricht Röm. 11. O
wie ein tieffe- der Reichthumb, beide der weißheit vnd er—
fentnis Gotts, wie gar vnergründtlich findt feine gericht,
vnd pnerförfchlich feine weg, denn wer hat des HErrn fihn
erfent, over wer ift fein Rathgeber gewefen, oder wer hat
ihm etwas vorhin geben, das jhm werde wieder vergolten 2
denn don ihm, vnd durch in, vnd in ihm findt alle Ding.
Darumb fo werden wir es. hie in diefem leben nicht auß
ſpeculiren. — D. Mart. Luther fagt, als er wer an feiner
Mutter bruft gehangen vnd gefogen hette, dz er da ja
nichts gewüſt hette, wie er hernach effen vnd trinden, oder
wie er auch leben würd, alfo verftunden wir auch viel
weniger, wz jenes für ein feben wirdt werden. Im Pro—
pheten Eſaia fagt Gott, ihr werdet von mir im leibe ge-
tragen, vnd Tieget in meiner Mutter, als wolt er fagen:
Ihr feits noch nicht, was jhr werden follet, ihr feit noch
in utero in Mutterleibe. Daher S. Paulus 1. Cor. 2.
ſpricht, das kein aug geſehen, vnd kein ohr gehört hab,
ond in keines Menſchen hertz geſtiegen ſey, was GOTT


398


bereitet hat, venen die ihn lieben. In diefem ſpruch Schreibt
S. Paulus fur, was das ewig leben fein wirdt, nemb»
lich, das es bey ung in dieſem fterblichen leben noch vner—
förſchlich, aber dort gang greifflich fein wirdt. — Zum
dritten, das die Engel außgetheilte Empter haben follen,
das bezeugt auch die heilige Schrifft. Denn ver Engel
Gabriel bringt der werden Jungfrawen Maria die Bot:
fhaftt von der empfengnuß vnd Menfchwerdung des Sohns
Gottes. Die Engel verfündigen den Hirten die groffe
fremd, das der Sohn Gottes zu Bethlehem gebohren fey.
Die liebe Engel geleiten das Kindlein in vnd auß Egyp—
ten: dienen jhm in der Wüften, da der HErr Chriftug
vom Geift hart angefochten wart: tröften jhn am Delberg
im todsfampf: bewachen fein grab: bezeugen feine fröliche
aufferftehung, Himelfahrt vnd widerfunfft zum gericht der Ies
bendigen vnd der todten. Im alten Teft. gibt eg vie zeugnig,
das der Engel mit einem fewrigen fchwerdt das Paradiß
verwart. Iſmael des Abrahams Magdt Agar Sohn, als
er in der wüften groffen Durft leidet, da wiele der Engel
der Agar bey Sur ein Wafferbrunnen. Drey Engel ers
fohienen dem Abraham im Hayn Mambre, da fie Sodoma
vnd Gommorra wolten vertilgen, vnd der ein verfundt der
Sara, das fie in ihrem 90. Fahr gebehren werde. Die
Engel erfhienen dem Loth vonder dem Thor zu Sodoma,
ond in der Stadt Sodoma, da die Sodomiter gang vn—
geftümmiglich des Loths hauß ombringten, vnd begehrten
die frembden Geft, da ſchlugen die Engel fie mit blindtheit,
darnach führten fie Loth, fein Weib vnd zwo Töchter von
dem verderben vnnd vntergang der Stadt, in ein Stett-
lein Zoar genant. Jacob, als er wider in fein vatter—
fandt ziehen wolt, vnd fich vor feinem Bruder Efau fürch-
tete, da fahe er fichtbarlih am Himmel ein Engelifch Heer
ond beyftandt. Da GOTT durh Mofen dag vold Iſrael
auß Eaypten in die wüften an das rote Meer geführet
hette, vnd ihnen König Pharao binden nacheyllt, da 309g
auh am Himmel vorher der Engel des HErrn in einer
Woldenfeulen, vnd war mit blißen auß der Wolden ein
zeichen Gottes, das er dem Volck Zfrael wollte ein Bät:
terlichen beyftandt thun. Der Engel des HErrn ſtundt


399


am weg, verhindert den warfager Bikam, das er nicht
folte in das Moabiter Land ziehen, das Volck Gottes zu
verfluchen. Als Joſua der ftreivtbahr Kriegsfürft bey Je—
richo war, vnnd feine augen gegen Dimmel auffhub, da
nahm er gewar, das ein Mann gegen jhm ftundt, vnd
bett ein bloß Schwerdt in feiner handt, vnd Joſua gieng
zu ihm vnnd fprach, gehörftu uns an, oder den feinden ?
Er fprad nein, fondern ich bin ein Fürft ober das Heer
des Herrn, vnd bin jetzt fommen. Als das Aſſyriſch Heer
zun zeiten des Königs Hiſkie in Iſrael, die Stadt Jeru—
falem belegert, vnnd der fromme König Hiskia zu Gott
mit dem Gebett ernftlich rieff, da fuhr auß ver Engel des
Herren in der nacht, vnd fchlug in dem Aftyrifchen Läger
hundert vnd fünff vnd achtzig taufent. Als Sadrach, Mes
ſach vnd Abednego in den fewrigen ofen geworffen waren,
da erichien der Engel jhnen, vnd thet jnen ein fo wun—
derbare hülff, das auß ſolchem hißigen fewr ein falter taw
wardt. So wardt auch Daniel der Prophet von dem En-
gel gefpeift in der Lewengruben. Diefem Propheten Da-
niel erichien der Engel des Herrn am waſſer Vlai, in
Perfien, vnd verfündet jm von der letzten Monarchy, alle
endtfchafft des Keyfertbums, von der zufunfft Chrifti, ond
von der aufferftehung ver todten. Stem, als am abend:
opffer der Prophet beitet, da ift diefer Engel Gabriel zu
jm geflogen, jn angerühret, vnd diefe bottichafft gebracht,
das er jm alle zufünfftige ding berichten wolle, varumb fey
er von Gott außgangen, denn Gott hab fein Gebet er-
bört, er fey vor Gott lieb ond wehrt. Darnach flunden
zween Engel am Vfer des Meers, vond heiten jre eigen
difputation mit einander, wenn ſolchs alles würde gefche-
ben, darauff merdet der Prophet Daniel, vnd bate vmb
erkferung folcher zufünfftigen gegenwertigfeit. Des from:
men alten Tobie Sohns gefert vnd Comes in Medien
war der Engel Raphael, errettet jn von einem fifch, vnd
als Raphael in einem heurat die Raguel jhm anwarb, vie
- zuuor 7. Menner gehabt, da vertrieb der Engel ven Teuf:
fel, fo die vorigen vmbgebracht hette, ja er geleitet in
fiher wieder in fein Baterlandt, vnd was forg vnd angft
der Batter für feinen Sohn getragen hat, erflattet er jm


400


ſolchs wiederumb mit gegenwertigfeit feines Sohns in
aller ergegligfeit, ja er lehret auch feinen Sohn Tobiam,
wie er feinen alten Batter, fo von einer Schwalben Koth,
der jhm in die augen gefallen, erblindet war, wieder folte
fehend machen. — Auß allen diefen erzelten Hiſtorien der
heiligen Göttlihen fchrifft kann der tremwhergige Leſer
Ichrnen, vnd ihm felbs zu guter hoffnung tröftlich fein,
was die Liebe heilige Engel, jhrer natur, ampt, beyftandt,
hülff vnd weien nach, für trewe dienftbare Geiftere findt.
Dieher fondte man auch auß den Seribenten vnd andern
Hiftorien noch weitleufftiger anziehen, wie jederzeit die
lieben heiligen Engel die frommen erhalten vnd geſchützt
haben: aber es möcht dem Lefer verprießfich werden. Es
fol aber ein jeder frommer Chrift, wenn er zu bett gebet,
vnd zu morgens wieder auffftehet, bey fich ſelbs vberden—
den, wannenher es fomme, das er mit den feinigen, ja
mit haus vnd hoff, friſch vnd gefundt, vnd in gutem wol«
habenden ftande ſey, vnd das feinig noch alfo verwahrlich
daftehe. Solches thut GOTT durch den ſchutz der Lieben
Engel. Denn S. Paulus ſpricht Ebr. 1., die Engel find
allefampt dienftbare Geifter, außgefandt zum »ienft, vmb
deren willen, die erben follen die Seeligfeit. Vnd könig
David fpriht im 34. Palm: Der Engel des HErrn lägert
ſich vmb die her, fo jn förchten, vnd hilft jnen aus, vnd
im 91. Palm er hat feinen Engeln befohlen vber dir, Tas
fie dich behüten auff alle deinen wegen, das fie dich auff
den henden tragen, vnd du deinen Fuß nicht an einen
ftein ftoffeft. Daniel am 6. Cap. des morgens frü als
der tag anbrach, ging der könig Darius zu dem graben,
darinnen der Prophet mit den Löwen lag, vnd der König
rieff Elealich zu dem Daniel vnd fprrab: Du knecht des
Icbendigen Gottes, ‚bat did au dein Gott, dem du ohn
vnderlaß dieneft, mögen von den Löwen erlöfen? Daniel
aber redet mit dem König vnd ſprach, herr König, Gott
verleyhe dir langs Teben, mein Gott hat feinen Engel ge
fant, ver ven Löwen jre rachen zugehalten hat, dz fie mir
“fein leid getban haben. Darumb dandt ver König Dauid
im 134. Pfal, vnnd Iehret ung, wie wir auch gegen GDtt
danckbar fein follen vmb alle feine wolthaten, va er fügt:


401


Tobet den Herrn jr feine Engel, jr ftarde Helden, die jr
feinen befelich ausrichtet, das man höre die ftimme feines
worts. — Zum legten, es wolte auch D. Fauftug von feis
nem Geift gern willen, was GOTT der HERR für ein
wefen vnd geftalt Habe. Der Mann Gottes, Mofes, hette
die herrligkeit Gottes vnd feine geftalt, Erod. 33. gern
gefehen, denn als ihn Gott tröftet, vnd ihm hülff vnd beye
ftandt verhieß, fprach er, du Mofes haft gnade für meinen
augen gefunden, vnd ich fenne dich mit namen. Da fagt,
darauf Mofes, Herr, bin ich fo wol bey dir dran, vnd
dir fo angenem, fo laß mich dein herrfigfeit fehen, vnnd
Gott der HErr fprach zu jhm, mein angeficht Fanftu nicht
fehen, denn Fein Menfch wirdt Ieben, der mic) fichet. Wie
fol denn der verftoffen Engel, der verurtheilt ift, das an—
gefiht Gottes gefehen haben ?


Das Zwangigfte Capittel.
Die fechfte difputation von dem Paradis.


83 hatte D. Fauſtus von dem Geift endtlich war—
genommen, das er nicht gern gefehen, Das man viel
von Engeln difputirte, darumb er dann dauon weiter
zu Difputiven , ein wenig hinder fich hielte, vnd fieng
ein ander Gefprech an, vnd fraget den Geift von vmb—
jtenden des Paradiß. Er antwordt vnd fprach, du
£anft mein Herr Fauſte abnehmen, daß das Paradif
nicht im dieſer Weldt ftehe, fonvdern gegen Oft, gahr
nabe bey dem Simmel Tige, alfo das jeßt die Sonn
von Mittag biß gegen Abendt ſich darin verbirgt, ond
denn nimpt der Mond die wohnung zu Nacht Darein.
D. Fauftus jagt, hörſtu Diener, wie muß ich das mit
der Sonnen vnd Mond verftehen? Der Geift antwor—
tet alfo: Das Paradiß liegt gegen der Mittnächtlichen
Linien, vnd gegen auffgang der Sonnen, da jegmahl

H. 26 ®


402


fein freudige noch ewige lebendige wohnung iſt, bat
alfo allein Sonn, Mond vnd ander gejchöpff Gottes
ihre ergebligfeit Darinnen. D. Fauſtus fagt, wie ijt
denn die Sonn vnd Mond, vnd ander gefchöpff Got-
te3 darinnen qualifieiert? Alfo ſprach Der Geift, das
die Sonn jren herrlichen fchein fo lauter vnd Klar hat,
das man an jbr_ alle form vnd jhre gan fubftang
darinnen fehen fan, fo hat fie darinnen fein gang hi—
ige natur, jonder jo Lieblich vnd ſcheinbarlich, das die
bis Tieblicher ift, denn der lufft, vnd wenn Adam hat
fein wolluft haben wollen, jo bat er fih nur an Die
Sonnen gelegt, Die hat er gans vollfommenlidy jehen
konnen, daher er der Sonnen wirckligkeit feine nach
fommen gelehret hat, die Sonn aber ift gleichwol der
bite halben gegen der Mittnächtlichen linien berab ge—
ftiegen, vnd hat Die jündtliche Weldt Damit entzündt,
wie es noch ſtehet, aljo daS fein menjch in die lenge
der Sonnen bit fan dulden, alfo auch mit dem Mond,
welcher doch, dieweil er Fleiner ift Dann Die Sonn, das
edle Paradiß nicht fo volfomlich fan einnemen, als
die Sonn, dann die Sonn Breitet fich vber das gang
Varadis, wie ein grofler öfbaum oder Gedern, jo vmb
jich ein fehatten gibt, vnd ift das Paradis nimmer=
mebr mit feiner nacht bedeckt gewefen, daher Adam fo
belle augen gehabt, daS er bey nacht (angeſehen, das
die Sonn, wenn fte der welt jhren lauff verricht, mit
fremden in das Paradis jich fünnet, vnd dennoch jh—
ven hellen ſchein von fich gibt) gang volfomlich durd)
die Sonnen in den Mond gefehen, daher er feinen
nachfommen des Monds ab vnd zunemen geleret hat.
Auch find die Stern jo klar vnd hell, das fie das
Ervreich erglengen als ein Garfundel. So toben die
Planeten am Himmel fo vngeſtümlich, das es in dem


403


Paradis nicht anders erfchalt, als wie in Diejer welt
die dondern, fie find aber gang lieblih. Im diejer
herrlichen wolluft hat Adam alles mit gefchwindigfeit
vnd fichtbarlichen augen gejehen und feine nachfonmen,
als er aus dem Paradis vertrieben, als ein gelehrter
Astrologus, underwiefen, denn er war von GOTT
alfo erleucht, das fich alle Gefchönff GOTIES zu jhm
geneiget. — Doctor Fauſtus Spricht: Mephoſtophiles,
ih Hab ſchon von dir den erften bericht vernommen,
ich frag weiter, wie ift doch diefer Garten Even ges
fchaffen? ift auch graß, bäum vnd anders darinnen?
Mephoftophiles jagt ja, nicht anders den bey vns vie
Garten und Luftbare Wäldung findt, doch vnterſchiedt—
lih. Denn wie das Graf bey vns im feld mechit,
alfo ftehet e8 auch alda, doch es wechſt jmmer big an
jüngften tag, wie es Gott erftlich erjchaffen hat, jo
ftebet e$ noch da, vnd hat Adam noch Gun nie erjes
ben oder fünnen erfennen, was es für eine fehöne farb
bab, jo luſtbar, fo hell, jo zierlich mit allen farben ift
es vermenget. — Was die Bäume belangt, die find
jo hoch, daß Das gewülck am Simmel dadurch geher,
vnd breiten fich die äfte fo weit auf, das man fe kaum
vberjehen Fan, ja etliche bäume mit jren äften find jo
breit außgeſtrecket, fo weit alhie zu Wittenberg der thür=
ner oben am thurn das Land vberjehen Fan, die blet=
ter daran find zum theif breit, zum theil ſpitzig, vnd
jo groß als ein reichs ſpieß, Das obs daran felt nim—
mer herab, fonder bleibt alfo ftehen biß an jüngften tag,
in der mitten aber des Baradis, da Adam gefchafft und
gepflantzet hat, find feigenbäume vnd allerley obs, vnd
die blümlin darinnen find fo lieblich am gejchmad, dz
von dem ſchmack Fein Menfch, wen er darinnen mere,
konte fterblich werden. Sp hat es auch im Varadis


204


gebabt allerley Liebliche, vierfüſſig, geflügelte vnd krie—
chende thier, die alle zaum waren, vnd ſich gantz heim—
lich zu dem menſchen Adam theten, denen gab er auß
begabter weißheit Gottes einem jeden ſeinen namen,
war auch an jhnen kein grim, zorn, wütigkeit noch
gifft, ſonder waren dem menſchen gantz vnderthenig
vnd gehorſam, ja gar zaum vnd fürchtſam. Als bald
aber Adam vnd Eua die ſchantz auß hoffart wider Gott,
wie wir Teuffel, vberſahen, vnd Gott mit vngehorſam
erzürneten, vnd von dem Engel Cherubin auß dem
Paradiß vertrieben waren, da giengen alle Thier in das
ſündtlich Land, verenderten jre vorige tugent, freund—
ligkeit vnd liebneigung gegen dem Menſchen, ja ein
jedes Thier wieder ſich ſelbſt, war in wüten vnd bit—
terkeit verwandelt, vnd wurden hernach des Menſchen
feinde, wie man noch an vierfüſſigen Thieren, als Pan—
therthieren, Helffanten, Löwen, Beren, Wölffen vnd
dergleichen ſihet, auch an den kleinen vierfüſſigen Thie—
ren, Item geflögelten vnd kriechenden, nemblich Greyf—
fen, Drachen, Adlern, Geyern, Schlangen, Heyderen
vnd andern gifftigen kriechenden Thieren zu ſehen iſt.
Dargegen fiel der Menſch auch gegen jhnen in groſſe
feindtſchafft, denn ſo freundlich er zuuor gegen alle
Thier geweſen, ſo groſſe feindtſchafft hat er hernach
gegen jhnen angefangen zu tragen, wie man ſolches
noch heutigs tages an dem jagen ſihet, alſo das nun—
mehr kein Thier in dem Paradis iſt, ſonder ligt des—
halben dd. — Doctor Fauſtus fuhr weiter fort, vnd
ſagte: Lieber Mephoſtophiles, wo ſtehet aber der baum
des guten vnd böſen, daran ſich Adam vnd Eua ver—
griffen haben? Er antwort: Dieſer Baum des guten
vnd böſen ſtehet mitten in dem Paradis, ein gantz
einfeltiger ſchlechter Baum, das auch Adam vnd Eua


405


am meiften eingenommen vnd betrogen hat, weil fte
nicht sermeint, das Gott viel an diefem baum gelegen
were, oder das fo ein groffe Götliche wirkung darin—
nen ftefen folte. Die Epffel daran ſindt nicht fo gahr
groß, aber auffen der fchelffen, ſindt fie in der farb
wie ein Regenbog gefprengt, der Epffel aber inwendig
ift geforengweiß formieret, mit Leibfarben Kreußlin,
ond ftehet diefer Baum big an den jüngften tag, vnd
wenn die erfcheinung des Jüngſten tages kommen wirdt,
fo wird dieſer Baum mitten von einander fallen, Das
theil des böfen mit den verdampten in abgrundt Der
Helle, dad gute mit den außerwehlten wirdt bleiben. —
Kieber Mephoftophiles, jagt D. Fauſtus darauf, fan
aber niemandts mehr zum Paradis fommen? Gr ant—
wortet, fein lebendiges wirdt mehr dahin fommen kön—
nen. Dann vmb diefen verbottenen Baum ift ein Wall,
mit fewrigen fetten vmbringt, vnd hütet des Gartens
der Engel Cherubin mit einem fewrigen ſchwerdt, das
ift ein fewrige ftrahel, jo diejenigen verzehren wirdt,
die dahin möchten fommen, denn vber dem Wall lie
gen lauter ferwrige wurm vnd Trachen, fo auf lauter
his vergifft findt, — Lieber Mephoftophiles, ich hab
dem allen gern zugehört, bericht mich noch eins, Dies
weil das Paradis, als Adam noch in vnſchuldt war,
folt ein wohnung gewesen fein aller frewd und ergebe
ligfeit des menfchen, wie folt es denn jegund fommen,
dz niemand lebendiges darinnen wonen folt? Der Geift
gab die antwort, das aller verftiorbener Seelen, jo ſeh—
lig abgefchieden, fehen ein blick vnd freud dieſes Para—
dis, und laſſen fich deſſen genügen, big zur vollfome
menen freud des ewigen vnd andern lebens, und ift
jegundt diß Paradis ein wohnung der aufferwehlten,
denn darin ift jeßundt Enoch, Elias, Moyfes, die Jung


406


fraw Maria, vnd haben darinnen jre Tebendige ergeß-
ligfeit, dann das Paradis ift mit allerley ordentlicher
wunſamkeit feheinbarlich, und hat gefunde lufft, darin—
nen fein fterbligfeit, fondern lauter luft vnd vnerhör—
liche fröligkeit if. — Wie aber ift Das ort, da der
flieffend brun innen ftehet? Gr antwortet, difer brun
oder teich ligt mitten im Paradis, vnd befeuchtet den
gangen garten, vnd theilet fich der brun in vier ſon—
derbare hauptflüſſe, unter welchen der erfte genennet
wirdt Ganges oder Pischon, der ander Gihon, der
vritte Tigris, der vierte Euphrates. Der erft fluf
Ganges ift ein gahr groß vnd nahmhafft waſſer im
dem Imdierland, jo daſſelb landt alles vmbgehet, und
wirt gegen auffgang in 19. groſſe fchiffreiche flüſſen
aufgetheilt, und fompt zuleßt an viel drter in das
groffe Meer, vnd wiewol er befftig in das meer finfet,
fo iſt er Dennoch fo groß, das er am fchmeljten 8000.
ſchritt weith, vnd am breiteften viel taufent jehrit, vnd
minder denn 20. fehrit tieff it. — Der ander fluß Gi-
hon over Nilus, fonft auch Melo genant, welcher
der allergröft in der welt geacht wird, kompt aus einem
fhwargen fluß mit fehnellem lauf, vnd feheidet das
ganz Africam vnd Aethiopiam, oder Morenland,
in einer gegne Cattaduppa genant, er befeuchtet in
einer fehnelle das gank Egyptenlandt, vnd bringt mit
fich viel Erden oder Fetten, vnd denn laufft ev wider
hinder fich, er zeucht auch viel groſſe Waſſerthier, als
Grocodil, Lindwurm, Wajlerpferde vnd dergleichen, auch
viel rörichs vnd grüne pintzen, wechſt mit zunemen,
wenn Die Sonn im Löwen tft, biß zu dem mittel der
Jungfrawen, darnach nimpt er ab, biß Die Sonn zu
dem ende der Sungfrawen, oder big zu anfang der
Wag fompt. Der dritte fluß Tigris ift der aller


407


ſchnelleſt fluß des groſſen Armenis, vnd in der gan—
tzen welt bekant, der auch auß der wolluſtbarkeit des
Varadis entſpringt, wenn dieſer fluß in die gegent der
Meder reichet, ſo wird er ſchnell, vnd Tigris genant,
denn die Meder nennen ein ſchnells geſchoß alſo, die—
ſer Tiger findt bald ein See Aritissa genant, durch
den laufft er gewältiglich mit vielerley farben auß, vnd
fellet darnach gegen dem berg Tauro in ein vngeheu—
res holes loch des bergs, vnd kompt durch ein verbor—
gene ſtatt auß, vnd zeucht mit jm viel Seekrauts vnd
ſchleims, vnd bringt bey dem See, Zoranda genant,
alle verſenckte ding herfür, vnd wird widerumb ein fluß,
vnd darnach abermals in verborgene genge verſenckt,
vnd nachdem er 25000. ſchritt alſo verborgen geloffen
iſt, fo kompt er wieder zu Land im der gegent Sophen
bey Nymphea, nahend bey Arsenia dem fluß in der
gegent Artheni. Dieſer fluß richtet fich in zween
tbeile bey Den Goridrianijchen bergen, vnd begeuft Der
erit Seleueiam vnd Messenem, ver ander befeuch-
tet Die drter gegen Mitternacht gegen den feldern Des
Bergs Caucasi, ind jo ſie wieder zufammen rinnen,
fo heift er aber Tygris, und fleuft zulest in der Per—
fier Meer und ins rote Meer. — Euphrates der
vierte fluß, jo auch auf dem Paradis gehet, der zeucht
fich in groß Armenien in den Berg Paracoatra,
vnd jo er etliche zuflüfle in fich empfähet, und Damit
fterefer wirt, jo kehrt er feine Erafft gegen Dem berg
Tauro, und fo jhm der nicht wiederftehet, jo rinnet
er fürbin mit fieg, vnd da würd er fliefitg vnd ge—
waltjam, vnd left Camagenam auff der rechten, und
Arabiam auff der linden handt, und wie Schiffreich
er auch ift, jo wirt er Doch Danach im weite pfutjchen
getrent, und geuft ſich nicht offentlih auf. So viel


408


bab ich Dir Herr Fauſte von den vier ſpringenden
Waſſern des Paradis meldung thun wollen.


Erinnerung.


Diefe difputation von erfihaffung des Paradis, Taffe ich,
e8 fage der Geift was er wolle, in feinem wehrt beruben,
fonften aber bey den Seribenten findt auch viel frag fürs
gelaufen, ob diefe Weldt, darinnen wir findt, erftlih das
Paradis genent fey worden, oder ob noch heutiges tages
ein ort in der Weldt ſey, in weichem der Paradiß mag
gelegen gewefen fein. Wil derhalben auß den alten leh—
rern der Kirchen etliche anziehen, was fie von dem Para:
diß halten. — Damaseenus ſpricht: Diefe flette ift noch,
denn fie ift eine fammer aller frolockung, die ift höher
denn die Erde, mit meifigem ynd aller klareſten lufft er:
Teuchtet, vnd allweg mit blühenden pflangen gezieret, voll
gutts gefhmads, vnnd wohnet nichts vnuernunfftiges
darinne. — Isidorus meldet, das Varadis fey mit allem
geichlecht des holtzes vnd Epffelbäumen gezieret vnd befeßt,
va fey fein hig, fonder ein ewiger wol angerübrter vnnd
gefunder Luft, in der Mitte Jauffe ein Brunn, der den
gantzen Waldt befeuchtet. — Beda feßet, das Paradis fiehe
im auffgang der Sonnen, und fo hoch, dag die waſſer der
Sintflut nicht dahin gereicht haben, vnd weiter fagt er,
das Paradiß reiche biß an des Monds freis, vnd hette der
Menſch Adam nicht gefündiget, fo hette GOtt aud das
Paravis alfo geweitert, das es alle Menfchen befchloffen
bette. — Mehr zeigt Beda an, das von wegen feiner
groffen höhe niemandt dahin. fommen könne, vnnd ift fo
boch, das es biß in den obern theil des luffts reicht, vnd
das die Waller, fo von dem Paradis herauffer lauffen,
wann fie herab fallen, fo groſſen haal vnd thon geben,
das die Menfchen in ver nehe wohnend, jhr gehör dauon
verlieren, wie auch Ambrosius vnd Basilius hiemit vber—
einftimmen, und zeigen ferner an, das diefe waſſer flieifen
auß einem brunnen des Paradys, vnd geberen vier flüſſe,
ond ift diß ort Paradiß fehier vnter den Himlifchen zeichen
rer Wag vnd dem Wiver gelegen, in den auffgang, darumb


409


durchgehet die Sonn järlich zweymahl das mittel des Pir
radis, ond ift ein Garte aller Wolluft, denn da findt grü—
nung der ftete, luſtbahrkeit der Blumen, wollihmadente
Kreuter, feuchtung der Brunnen, befbattung der Bäume,
oberflüffigfeit der fruht, wnd der Vögel gefang. — Da
auff ein zeit in beyfein D. Luthers, von dem Paradis ein
frag fürlieff, was doch das Paradis für ein ort, wie vnd
wo es gewefen were? Antwortet er vnd ſprach: Ich halt
das die gange Weldt das Paradys genant jey worden,
aber Moyfes fehreibets nach Adams gefihte, fo fern ers
bat jeden fünnen, an ven vier waſſern, aber das Paradys
würts geheiffen, das es vberall fo Lieblich vnd luftig ift
gewefen. Adam war vnd wohnete gegen Morgen, in
Syrien vnd Arabien, als er gefchaffen wardt, nach dem
er aber gefündiget hatte, da ift es nicht mehr fo Lieblich
gewefen, wie vormahls, es war ihm fein Paradis no
Luftgarte. Alſo heiſſet Moſes die gegendt Sodoma vnnd
Gomorra ein Paradys, wie dann auch Samaria vnd Ju—
dea ein ſehr fruchtbar Land geweſen iſt, nun aber ſagt
man, es ſey gahr ſandig, wie mich Graff Botho zu Stol⸗
berg berichtet, der im heiligen Landt geweſen iſt, vnd die
güldene Auwe lobete. — Philip Melanthon in feiner Chros
nie Spricht: Paradys diß wordt bedeute den beften vnnd
berrlihften ordt auff Erden, vnd ein folchen ftandt der
Menfchen, da fie in vnſchuldt ohne Sünde vnd todt ewig:
lich gelebet hetten, vnd dieweil der tert außtrudlich vier
herrliche quellen nennet, darauß groſſe Schiffreiche waſſer—
firöme in die vier ortte der Erden flieffen, ift damit ange⸗
zeigt, das die menfchen diſen beften vnd herrlichften ordt
der Erden hetten bewohnen follen, welchen diefe vier große
hauptwaſſer Euphrates, Tigris, Ganges vnd Nilus wäf-
fern folten, vnter diefen vier Waffern ift faft der dritte
theil des gantzen Erdbodens gefaft vnd begriffen. — Auß
diefem Paradis verftoffen fein, heiſt auß diefem feligen
ftandt, da feine Sünd noch todt war, verftoffen fein, vnd
aller Element vnd Creaturen, mit Heinerm fegen, glüd
onnd gedeyen entraten. Es ift aber fein zweiffel, das die
erften Menfchen in der gegent der Erden gefeflen vnd ges
wohnt haben, va hernach vnnd jest noch Damaſeus gele:


410


gen, ift derhalben auch glaublih, das fie in dem ordt erſt—
lich erfchaffen fein onnd gewohnt haben. — Joſephus in
feinem erften buch, befchreibt das Paradis, vnnd fpricht,
GDtt hat einen fohönen Garten gegen auffgang der Son
nen mit allerley grünen gewechfen gepflangt, in welchem
ein baum des lebens, und ein ander baum des verftandtg,
zu vnterſcheiden gutes vnnd böfes geftanden fein, in dies
fen Garten hat GOtt Adam fampt feinem Weib geführet,
vnd jnen befolen, ven baum fleiffig zu vermeiden. Es wirt
auch dieſer Gart geweſſert vnd befeuchtiget von einem
Waſſer, welchs geringe weiß vmb die Erven laufft, vnnd
fih dafelbft in vier fluß außtheifet, der erfte Phison, wel
ches wordt die viele oder mennige bedeutet, vnd von ven
Griechen Ganges genandt wird, hat feinen lauff in In-
diam , ond ergeuft fich in daffelbige Meer, Euphrates aber
vnd Tigris flieffen in das rote Meer, Euphrates wirdt
auch Phora, das ift, ein außbreitung oder blume genant,
Tigris heift fonft auch Diglath, das fo viel ift, als eng
vnd ſchnell, Gihon aber, ven die Griechen Nilum heiffen,
fleuft mitten durch Egypten Landt, vnnd bedeutet fo viel,
als von auffgang einen vriprung. — Es difputiret Doct.
Luther in feiner außlegung vber das erfte buch Moyfis,
wo das Paradis in der Welt fey, nemblid auff der Er-
den. Denn es ftehe in dem text, Gott hat gepflant einen
Garten in Even, gegen dem Morgen. Sp müfjens auch
ja natürliche Bäume fein, wie vnſere, darumb es nichts
ift, das vnſere Sophiften gefagt haben, wie es hoch dro-
ben vber der Erven liege, hart under dem Mond, es
muß hie auff Erden fein, vnd müffen auch die Bäume fein,
die Gott im erften Capittel gefchaffen hat. Zum andern
ift ja Adam auß der Erven gefchaffen, vnd darzu geord-
net, das er darauf fein folte, vnd wardt darumb ins
Paradiß gefebt, daß ers bawen und bewahren folte. Zum
pritten werden vier Waffer genent, welche man noch weiß,
die auß dem garten flieffen. Dieß alles beweiiet gnug-
fam, tag es muß auff der Erden fein. Origenes vnnd
andere haben fich hin vnd her damit geworffen, aber Au-
guftinus hat klüglich gehandelt vnd gefagt, wer diß vnd
anders nicht begreiffen fan, der ſoll Gott die Ehre geben


411


vnnd ihm befehlen. Das ift aber der behelff auff jener
feiten, das Moyfes nicht fagt, das die vier Waffer im
Garten gewefen fein, fonder nur ein Wafferfirom, dauon
fih jene Waffer leyten, was wollen wir nun Daraus ma—
chen? Alfo Hab ich mehr gefagt, vnnd fags noch, müg-
lich iſts, das es zu derfeldigen zeit alfo gewefen fey, das
Gott ein Garten oder Landt befchrendet hat, aber nad
meinem bedüncken mag es alfo verftanden werden, dag es
der gang Erdtbodem were, mir ligt aber das im weg, Das
ver tert alfo Hingt, das es etwas anders, nemblich ein
fonderlich ordt oder raum fey, wie auch noch luftige Gar—
ten nicht ein gantz Landt begreifen, darumb weiß ich
nicht zu erörtern, wie es geweſen fey, ich muß mich ger
fangen geben, jedoch dieweil man die vier Waffer (wie
gejagt) noch wol weiß, die daraus fommen, darumb wolt
ih alfo fagen, dag der luſtgarte jrgendt ein ordt ſey ge
gen dem morgen, der nun verborgen, oder vielleicht zurif-
fen ift, das GOTT wol weis, es muß aber ein faft wei-
ter raum gewefen fein, dann die Waffer liegen mechtig
weit von einander, ja fohier gegen einander, darumb wil
id) meine vernunfft gefangen geben, vnnd dabey bleiben,
das es ein rechter natürlicher Garte geweſen fey, wie noch
ein Luftgarte möcht fein. — Etliche difputiren vnd wollen
es alfo foluiren, Enoch vnd Elias, wie der heilig Geift
fagt, fein in den Himmel verzücdet worden, vnd Elias ift
in die höhe gehn Himmel gefahren, aus welchem zu fehlief:
fen fey, dieweil Gott Erod. 12. zu Moyfes fagt, da er
begehret GDttes angeficht zu ſchawen, das fein lebendiger
Menſch köndte die herrligkeit Gottes fehen, vnd aber Enoch
vnd Elias lebendig gehn Himmel findt verzüdt worden,
das es zu verfiehen fey von dem irdiſchen Paradis, darinn
fein tödtlichfeit fey, fonder freudt vnd alle ergeßligfeit. —
Item das Gott Moyfi beypflichtet, er fol auff ven Berg
freigen, da werde er fierben, vnd fein grab fey noch auff
ven heutigen tag nicht gefunden worden, folgt, das er in
das Paradis verzüdt fey worden, welches in der höhe fey,
vnd da habe er aller feiner muͤhe, was er ausgeftanden,
ein erquidung. Stem der Berg Tabor, da Mofes vnd
Elias dem HErrn Ehrifto erfihienen findt, vnd da Petrus


412


vnd Johannes ein bit der herrligfeit gefeben haben, fol
gegen Morgen liegen, vnd das Paradis fol mitten in der
Welt fteben, da follen diefe Propheten aus dem Paradis
herab geftiegen fein, vnd ein Gefprech mit Ehrifto von
dem andern leben haben gehalten. — Desgleichen fol das
ordt, da Chriftus am Creuß gebangen, mitten in ver Welt
fein, vnd da der HERR Chriftus zu dem Schecher am
Creuß fagt, vnd jm verfpriht: Heut wirftu bey mir in
dem Paradıß fein, da fein Ehriftus vnd der Schecher beyve
geftorben, vnd Chriftus vergraben worden, che er gehn
Himmel gefahren, daß alfo der Schecher in das Paradiß
fol verzuckt worden fein, darin biß in die algemeine auffer:
ſtehung der todten zu bleiben. — Mehr fo ift auch ein
frag fürgeloffen in jrem gefprech, von dem verbottenen
baum, da Gott der HErr ſprach, jr folt von allen beumen
und frücten effen, allein von dem baum des erfentnis
guts vnd böfes, follet ihr nicht effen. Was nun diß für
ein Baum geweſen, davon haben gehandelt Iſidorus vnd
Auguftinus, vnd fchlieffen, das in diefem baum dreyerley
holtz geftedt, eins zu auffenthaltung des lebens, als zur
nahrung, da Gott jnen verbot vnd ſprach, von allen früch-
ten der Bäume folt jr effen. — Das ander, zu bewahrung
des gehorfams, als das hol des wiffens guts vnd böfen,
als fie dauon affen, waren jhre augen auffgethan, daß fie
wüften, was fie zuuor nicht wüften, denn die neigung vnd
begirlichfeit des fleifches war zu der flett in jhnen anges
reißt, vnd diefes nicht allein, fonder fie erfanten auch vie
frandheit, ſchwachheit vnnd wiederftrebung des fleiſchs, fo
erfuhren fie auch, was die gefundtheit ond fterd were. —
Das dritte vnd evelfte holtz, war das holß des Lebens in
dreyerley weiß, zum erften von feiner Frafft wegen, dann
e8 gab dem, der es affe, die krafft der vntödtlichkeit, vnd
verhüt die kranckheit und ſchwachheit, vnnd Thomas feßt,
das fo offt der Menſch frand worden were, vnd von Dies
fem holtz genommen hette, folte er gefundtheit wieder
empfangen haben, vnd man hette das alfo getban, bi
zu erfüllung der außerwehlten zahl, alsvenn weren alle
Menſchen mit einander in den Himmel erhaben worden.
Zum andern von der gelegenheit wegen, denn das Holtz


413


fund mitten in dem Paradiß, als das füftlihfte vnd wür—
digfte, wie das Herß des Menfhen mitten in dem Leibe
ligt, vnd auch Chriftus, der am Creuß gebangen, an dem
Baum des Lebens gehangen ift, welches Zohan. 3. Chriftug
felbft if. Zum dritten, wie ©. Auguftinus fpricht, dag
bey dem Holt des wiſſens gutts vnnd böfes die frey will
führ des willens, vnd bey dem hol des lebens CHriſtus
bedeutet wirdt.


Das Ein end zwangigite Capittel,
Die ſiebende difputation, von der ordnung der Teuffel.


Doctor Fauftus hatte auch gnug von diefer frag des
Paradis, vnd gedacht bey jhm wol, er würde es doch
nicht erlangen, oder dejien fähig fein, oder darein kom—
men, darumb er auff ein andere materi fein diſputa—
tion anfieng, fragt derhalben den Mephoftophilem und
forach, lieber getremer confort, fage mir an, habt jhr
Teuffel oder Geifter auch Regimenten, wie in diefer
Welt viel Regiment, Königreich und Fürſtenthumb jind,
da eim jeglicher Herr allein regieret, oder ſeydt jhr al—
fein ondereinander vermengt? Mephoſtophiles antwor—
tet vnd jagt: Lieber Herr Fauſte, ich hab dich auff
eine zeit bericht, wie das wir durch den zorn Gottes
auß dem Simmel verftojien findt worden, dabey waren
vielerley gefelfchafft , und war ein Engel höher denn
der ander im ftandt, alfo Bleibt es noch, gleich wie
ein Kerr Fein Knecht ift, jo iſts mit ons auch geſchaf—
fen, das Lueifer vnd andere zuuor grofie heilige Engel
fürften waren, alſo findt fie jegundt Fürften der Welt,
ond haben jhre Regimenten, welche in die neun or»
nung gezehlt worden, und Die gröften Fürftenthumen
findt in Die vier drte der Weldt, als Auffgang, Mit-
tag, Niedergang vnd Mitternacht getheilt, vnd regieret


414


einer fterfer denn der ander, Doctor Fauftus jagt:
Lieber Mephoftophiles, jo ſage an ynd bericht mich da—
uon. — Mephoftophiles autwortet vnd ſprach: Das
erft Negiment der Geifter wirdt genandt Pseudothei,
dieſe ſindt giftige und grewliche Geifter, die ohne vn—
terlaß fich vnterſtehen, wie fie GOttes reputation vnd
namen verleftern möchten, daher fie die Menjchen in
alle Abgötterey führen, ja fte tbun ſich in die Abgöt—
tifche Bilder, darauf fie jhn Gottes namen anmajien,
und wollen auch wie Gott- ſelbs angebeten vnd vereh—
tet werden. Die ander ordnung der Geifter werden
Spiritus Mendaciorum genent. Diefe find War-
fager Geifter, wie man fie dann alfo nennt, aber das
fan ich fügen, vnnd beruffe mich auch auff Diejenigen,
die mit jhnen vmbgehen, das fie mit Warſagen nicht
baldt fehl gefchlagen haben, aber da findt fie zu falſch,
wenn man fie fragt von der H. fchrifft, geben ſie kei—
nen rechten bericht, jbr Oberfter wirdt Python genen-
net. Das dritte Negiment ift des Belials, die man
heit Vasa iniquitatis, diefe richten alles vnglück
an, geben dem Menfchen ein, wie man allerley In-
strument ond gefeß, damit man Gott erzürnen möcht,
als bilder, mwürffel, karten, gefchoß, vnnd ſonſt andere
tödtliche gifftig werdzeug machen fünne vnd folle, ja
fie führen die Menfchen in alle Sündt, jchandt vnd
Zafter. Das vierte wefen, in dem jr oberfter Aſmo—
deus genant wirdt, find gant rachgirige Geifter, dem
Eheſtandt gahr aufffeßig, heſſig und feindt, nehmen
der Menfchen heiten ein, das jhr neid und rachgirig-
feit, jo fie gegen jhren nechften gefegt, nicht baldt Fan
gelefcht werden, fo fewrig ift jhr rachgirigs hertz ent—
brandt. Es findt auch Die Geifter, fo Die Menfchen
straffen vb jhrer begangnen lafter halben, vnd were


415


den gemeinlich ultores scelerum geheiſſen. Die fünffte
ordnung, deren oberſte der Satan ift, feindt Die man
Praestigiatores nennt, als die Zäubergeifter, Die lehr—
nen die Menfchen miradel vnd wunderwerck thun, vnd
das erfte Regiment, oben erzehlt, ift mit jnen einig,
wie fie mügen die menfchen mit falfchen wunderzeichen
von dem rechten Gottsdienft abferen, abwendig machen,
und verführen. Das jechit reich, Darin der Principal
Meririm ift, Diefe nennet man font Aereas pote-
states, mohnen gemeinlich vnter dem ſchwartzen ge—
wülch snd Lüfften, vnd vermengen ſich unter Die Don—
ner, blitz vnd vngewitter, vnd erwarten, wenn e3 jh—
nen Gott verhengt, damit ſie ſolches geſchoß abgehen
laſſen, richten gifftige Nebel, Regen, Reyffen, Thaw,
vnd anders an, damit Peſtilentz, theurung, ſeuchen vnd
ander kranckheiten entſtehen möchten. Des ſiebenden re—
giments Oberſter iſt Abaddon genent, in demſelbigen
ſeind die Furiae, ſindt gahr gifftige, grewliche Gei—
ſtere, erwecken Krieg, emporung, Zweytracht vnd alle
vneinigkeit, erhitzen der groſſen potentaten, Königen,
Fürſten vnd Herren gemüter ſo brunſtig, das dadurch
Landt, Leut vnd Stett in höchſtes verderben vnd jam—
mer geraten. Das achte regiment vnd ordnung des
Aſtaroths, Die man Criminatores nennet, die decken
auff, vnnd bringen an tag der Menfchen ſchand vnnd
lafter, fie wirken auch in den Menfchen das fündtlich
gifft, wie Gottes namen möcht geleftert vnd gejchmehet
werden, reisen Die Menfchen zu falfchen argwohn ges
gen dem nechiten, geben ein allerley falfche betriegliche
gedanden zu erforfchen. Der neunde Fürſt, vnd fein
ordnung ift der Mammon, diefe nennet man Tenta-
tores et Insidiatores, melche die Menfchen auff
‚ allen betrug, wucher, falfche practicken vnnd finangen


416


abrichten, damit fie zu groſſen ehren und reichthumben
fommen, dargegen nehmen ſie ſolcher Menfchen hertzen
ein, das fie mit jrer handtierung weder GOTT noch
Menjchen fürchten, bringen ſie zulegt in vergweiffelung,
das fie an jren eignen Leibern mörder werden, ja fte
findt recht Genii mali vnd böſe Engel. — Alſo Herr
Vaufte hab ic) von den Regimenten der Geiftere, vnd
was jhr weſen vnnd regierung iſt, Dich kurtzlich berichtet.


Erinnerung.


Bey diefer frag, ob ein vnderſcheidt der Teuffel fey, vnd
das fie ihr befondere ordnung vnd Regiment haben, ift
zu wiffen, das daran fein zweiffel fey, gleich wie onter
den guten Engeln. Dann eben darumb, fagt Chriſtus,
haben fie ein Reich, Luce am 11. Denn gleich wie zu
einem Neich viel Perfonen vnd vngleiche Empter gehören,
alfo ſindt ungleiche .empter onter den Teuffeln. Dann et
liche findt geringe Teuffel, die mit Hurerey, Ehrgeiß vnd
vergleichen Sünden anfechten, andere aber ſindt "höhere
Geiſtere, die da anfechten mit vnglauben, mit verzweiff—
lung vnd mit Keßerey, wie die rottengeifter vnd der Bapft
ſolche teuffel haben, etliche teuffel fint verordnet zu diefer
fünd, andere zu andern Sünden, als etliche böfe Geiftere
ſindt, Abgöttiiche Teufel, Tyranneyteuffel, Zäuberteuffel,
Fluchteuffel, Zagteuffel, Sauffteuffel, Eheteuffel, Huren:
teuffel, Geitz vnd Wucherteuffel, Schrapteuffel, Hoffartg-
teuffel, Hoffteuffel, Sorgteuffel, Eyodtteuffel, Spielteuffel,
Oprentragteuffel, Schmeichelteuffel, Neid, Haß vnd Zorn:
teuffel, Schmeeteuffel, Rachteuffel, Sabbathsteuffel, Hofen:
teuffel, Kresteuffel, Faulteuffel, Gefindtteuffel vnd derglei—
hen mehr, die die Menfchen zu fülchen Sünden reißen vnd
blenden, vnnd hat ein jede fünde fein eigen Praefectum
oder Hauptman, mit feiner Rott, der feine Sünde, darzu
er verordnet vnd gefeßt, redlich treibt, und darzu bilfft,
auch in gangen Landen vnd Provingen. Wie dann Welfch:
landt der Hoffartteuffel, Teutfchlandt der Freß vnd Sauff:
teuffel, Griechenlandt der Lügenteuffel, Franckreich vnnd


417


Hifpanien der Huren vnd Mainaidtteuffel reitet vnd regies
ret, alfo bat an einem jeden Menichen ein jedes lafter
feinen teuffel. — So regiren auch zu vnſern zeiten wol
andere ſchreckliche Zeuffel, als welche fich wieder ven Sohn
Gottes in dem Himel gefegt haben, alſo festen fie noch
fein Chriſtliche Kirchen an, als da ift der Wiederteufferiich
teuffel, der Zwinglifch oder Calvinifchteuffel, der Schwenck⸗
feldiſch teuffel, der Arrianiſch Zeuffei, vnd fonft noch an-
dere viel onzehlih mehr. — So ift auch gewiß, das, wie
es in dem Weltlihen regiment zugebet, das die DOberfien
Herrſchafften, als Ro. Keyier, vnter ihnen haben andere
Herrn, Gliever vnd Stenve, durch welche fie jhr Regiment
außbreiten ond führen, das es alles ordentlich verricht
wirt, vnnd wie es im Regiment gehet, nemblich Keyfer
ober Fürften, Fürften vber Graffen, Ritter vnd Evelleuth
ober Bürger vnd Bawren (dann wo foldhe ordnung nit
ift, da ift fein Reich noch Regiment, fonder ein wüſt, wildt
vnd gemengts weien, da es alles ondereinander gehet, wie
das Viehe auff der Wäydt, over das Wildt in dem Walot).
Alſo hat der teuffel als ein gewaltiger Herr auch ein Re
giment vnd Keyfertfumb, vnd vonder ihm groffe mechtige
Fürften, wie D. Faufti Geift anzeigt, das ein jeder vnter
ihnen habe viel menge der Zeuffel, wie S. Paulus zu
den Epheiern am 6. anzeigt. — Daruon handelt au
Doctor Martinus Luther in feiner Poſtil: Wir follen
wiſſen, ipricht er, Das die Engel vonterfchiedtlich jein, denn
gleich wie vonder den Menſchen einer groß, der ander Hein,
einer flard, ver ander ſchwach ift, alfo ift ein Engel aud
gröffer, ſtercker vnd weifer denn der ander, das muß man
auch auf die Geiftere vnd böfe Engel verfiehen. — Da:
ber auff ein zeit D. Fauftus bey einer gefellichafft fich be—
ruhmbt hat, da er fagte, er köndte fich feines fiandes vnd
authoritet wol rühmen, das er höher zu achten oder zu
foheßen were, denn Keyfer, König vnd FZürften, den jhm
fey der Teuffel der Grosfürfte auff Erven vnterthan, vnd
wolt ſolches auß der Epiſtel S. Pauli Ephe. 6. beweifen,
dieweil die Teuffel nicht allein Fürften dieſer Weldt, ſon—
dern auch Regenten ond Herren onter dem Himmel findt,
nun fein aber Beer: König vnd Fürften nur Herrn vier


11. 27


418


fer Welt, und nicht under dem Himmel, fo müſſe folgen,
das jhm ein groffer Herr vnderthan fey, denn ein Keyier,
König vnd Fürft. Behüte Gott, ich begehr mir folches
rühmens nicht. — Ferner gefchihet auch meldung, wie die
Zeuffel ein onderfchiedtlich Regiment haben, vnd wie fie
mit fo groffer grimmigfeit gefinnet fein, deren werden or-
ventlich neun erzehlet, als der erft Fürft der Teuffel Pseu-
dotheus. Ein fölher Teuffel wirdt gewefen fein, der den
HERAN Chriſtum Matthei 4. in der Wüften verfucht bat,
vnnd hernach begehrt, er wolle jhm alle reiche dieſer Welt
geben, wenn er nieder fiele vnd jhn ambetet, wil alfo
Chriſtum zur abgötterey führen. — Der ander Fürſt Py—
thon, welder ein Lügen Geift ond nicht ein Warfager
Geift, wie D. Faufti Geift jn nennet, diefer mag wol ge
weien fein, wie 1. Neg. 22. ftehet, der Geift fo von dem
König Achas in Sfrael aufgangen if, vnd mit Lügen ge-
redt hat, vnd Chriftus fpricht, der teuffel fey ein Lügner,
vnd fey in der warheit nicht beftanden, dan die warheit
fey nicht in jm, wen er die Lügen redt, fo rede er von
feinem eigen, dann er fey ein Lügner vnd ein vatter der:
felbigen, Joh. 8. Auß dem ift zu fehen, was dieß für
Geifter find, die man Warfager Geifter nennet, nemlich
Lügen Geifter, wiewol man fagt, fie Schlagen zu zeiten
zu, aber Chriftus fpricht, fie beftehen nicht in der warheit.
— Der 3. Fürft Belial, der fol dem Menfchen eingeben,
wie man böfe infirumente machen fol, wie Plato fchreibet
von dem Teudo, das er alle vnnütze vnnd ſchendtliche
Spiele erdacht hab, der es ohn zweiffel von dem Teuffel
Belial gelehrnet wirdt haben, wie man auch ſchreibet von
dem Lucio Tarquinio Superbo, dem fiebenden ond letzten
König der Römer, dieſer erfandt erfilih, Band, Geiffel
von Ochſenheut, forben, gefengnus, kerder, Fußband, ket—
ten vnd ſchlöſſer. — Alfo auch von dem Bechtoldo meldet
man, der hab einen Baftlifenm verbrandt, dabey er abge-
nommen, das die natur widerwertige ding, fo man die
zufammen thut, nicht leide, vnd daß das falt ond warın
einander zumieder fey, vnd merdt auch, das der Schwefel
des fewrs fehig und angenehm. tem, das der Salpeter
ein falte natur bette, hat er auch Mercurium mit Schwe-


419


fel end Salpeter vermiſcht, vnd in einem haffen zu einem
fewr gefegt, als der Schwefel angieng, hat er den Erm-
haffen verbroden, das merdt er nu, ließ jhm ein eyien
bieh machen, aber das hielt nit, fonder zerriffe vnd ſchlug
die fterdfe materi in die wandt, das es gramfam erfrhüt-
tet, daher entftand das Pulver ond die büchfen, welche
entftanden fint anno 1356. daher anno 1358. zu Hertzog—
buſch, ein new büchfenwerd, das man die Böler nennet,
aufffam. Wie auch anno 1380. ein groß gefhos zu Ve—
nedig erfimahl ift anfommen, dauon fie, die Benediger,
noch nie nichts gewüft haben, wie ihr Chronid außweiſet.
— Ninus, Bels des Aſſriſchen und Babylonifchen Königs
Sohn, der die abgötterey auffgericht, verfelbig hat die
Harniſch vnd andere kriegswaffen erfunden, daraus zu
ſehen, dieweil er ein abgöttifcher Mann geweien, das er
aus des Teuffels getrieb nichts guts gedacht noch erfunden
hab. Das Schachfpiel ift zu zeiten des Königes Hiskia von
einem Philofopho Xerxes genandt, des Königs Euilmero—
dachs Tebrmeifter, erdacht worden, und ob folhs wol fpiß-
fündig vnd zur kurtzweil ift gemeinet, fo werden doch ohn
zweiffel andere Spiel mehr erfunden fein, wie bey ons
farten ond würffel, darauß nie nichts guts erfolgt iſt, den
Goitslefterung, zorn pnd mordt. — Es möcht aber einer
hie jagen, Gott hat die 4. Elementen, das erdtreich, wai-
fer, fewr ond lufft erfihaffen, die muften dann auch 663
fein, denn mander gehet von dem Erdbidem zu trummer,
fo felt mander auff dem Erdtreich den hals entzwey. So
ertrindt mancher in dem waffer, welches, fo es vberhandt
nimpt, führt Stette, Häufer vnd höffe hinweg, fo gehen
durch das fewr, da es amgehet, fiette vnd dörffer an, der
luft durch die Winde, wirft etwan groſſe gebew ein.
Darauff antwort ih, das Gott alles guts erichaften hat,
fo denn der oberzehlten ſtücken eins geſchicht, fo find es
lauter ftraffen Gottes, aber auß viefen Elementen fan ver
Zeuffel auch wol etwas böfes machen, wie Gott dardurd
etwas guts gemacht hat, doch durch verhengnis Gottes,
wie an Waffen, Spies, Pulver vnd gefhos abzunehmen
ft. — Der 4. Fürft Amodens, iſt gewefen derjenig, fo
der Sara Raguels Dochter ihre fieben Menner hat vmb⸗


420


gebracht, Tob. 3. daher ich viel Erempel anzichen wolt,
wie jederzeit, wo er nicht felber, jedoch durch feine inftru=
menten vnd gebülften, mordt vnd fhand zwiichen Eheleu—
ıen angericht vnd zuweg gebradt hat. — Der 5. Fürft
ıt Sathan, welcher durch die Menfchen Zäuberey treibet,
ter wirdt etwan die Zauberer des Königs Pharaonis, vnd
Simonium Magum, (mit dem ©. Petrus zu Rom viel
zu thun gehabt) vnnd andere, wie auch Doct. Fauftum
vnnd feinen Famulum gelchret haben. — Der 6. Fürft
Merirem ift gewefen, den die heilig Schrifft in dem Hiob
vn Satan nennet, der den frommen Job mit böſen fihwer
ven gefchlagen, fein haus vnd finder mit dem firahel vnd
vonder verdorben hat. — Der 7. Fürft Abbadon, wirbt
gewefen fein, ver in des groffen Königs hom in Perfien
fich enthalten hat, wider welchen der groſſe Engel Michael
geftritten hat, der Mordt, Krieg vnd auffruhr wird ange:
richt haben, dauon aud in der offenbahrung Johannis
am 9. ftehet. — Der 8. Fürft ift Afteroth, viefer wirdt
mechtiglich regiert haben, zur zeit des leidens vnd fierbeng
vnfers Herren Chrifti vnd feiner Jüngern, denn er hat
regiert in den Hohenprieftern, Schrifftgelehrten, Pilato vnd
Herode, welche des HErren Chrifti Ichr vnd Predigt nicht
allen verleftert vnd vervolgt haben, fonver haben aud
tur falfche practiden Chriftum zu dem todt gebracht,
dann mit verlefterung fagten fie, Chriſtus were ein ver:
tührer des volds, er hette fih für Gottes Sohn aufge
ben, er verbiete dem Keyfer den ſchoß zu geben, vnd an:
ders mehr. Er hat auch geregieret in den Kriegsknechten,
vie ihn geleftert, verhönt, verfpott, auch in den Juden,
welche fhryen, Creutzige ihn, er ift nicht werth, das er
Icben fol, vnd wo Pilatus fülches nicht thut, fo fey er
des Keyfers freundt nicht, zulegt wart fein auch nicht ver
ſhont, Denn als er an das Creutz wardt gehenget, da
ſchryen, fpotteten vnd Iefterten fie jhn, vnd ſprachen, pfu
dich, der du geſagt haſt, du wolleſt den Tempel in dreyen
tagen abbrechen vnd wieder bawen, kanſtu das, ſo ſteig
jetzundt von dem Creutz herab, wie auch der Schecher thet.
Hat alſo freylich ein grimmiger, heſſiger, neidiſcher, vnd
ging leſterlicher Teuffel in ihnen gewohnet. Alſo hat die:


421


fer ZTeuffel den Propheten vund Züngern des HERREN
Ehrifti auch zugeſetzt, vnd andern mertern Chrifti. — Der
neunde Fürft it Mammon, den weiß menniglich, wie er
bey den Finangern, Wucherern,, Schindern vnnd andern
regieret, derowegen ohn von nöten, weitere meldung von
ibm zu thun, diefer hat befeffen den Judam Iſcarioth,
Ananiam ſampt feinem Weibe Sappira. Actorum 3.


Das Zwey ond zwangigfte Gapittel.
Die achte difputation, von D. Faufti feligen vnd unfeli=
gen ftand, darinnen er erftlich gewefen.

Lieber Mephoftophiles, ich Bitte dich, ſprach D. Fau—
ftus, verhele mir nichtes, denn ich wil dir eine frag
aufgeben, nemblich, dieweil du ein Geift, und erftlich
in einem Geiftlichen weſen erfchaffen bift, kanſt gleich-
wol Menfchliche geftalt an dich nemen, wie wol du
zu feinem Menfchen gebohren bift, wie ih vnd andere
Menfchen, wie, wenn du werefl zu einem Menfchen
geboren in folchem ſtandt, dieweil Chriftus der Sohn
Gottes nicht mit Engelifcher geftalt hat wollen beflei=
bet fein, fonder hat angenommen die natur Des Men—
ſchen, auff das er den Menfchen wieder in dieſe frey—
beit vnd feligen ſtandt mochte bringen, wie er anfeng-
fich von Gott rein vnd ohne mackel erfchaffen worden,
vnd das der menfch nach der aufferftcehung eingeben
müchte in das ewig leben, da Gott ſelbs ift, welchs
Chriſtus allen gleubigen erworben hat, vnd ich aber
fo bößlich vnd ſchendlich, ja gantz verdamlich von mei—
mem erlöſer Chriſto abgefallen bin, der mich mit ſei—
nem theuren blut erworben vnd erlöfet hat, vnd dar—
gegen mich dem Teuffel ergeben habe, der mit mir in
gleicher verdamnis fein wirdt. Cage mir nun, wie Du
Dich, wann du in meinem ftand wereft, verhalten wols


422


tft? Wie, jagt der Geift, was ich thun wolt? Hie—
vauff antworte ich, wiewol wir auch hoffen felig zu
werden, jindt wir doch in folchem feligen ftand nicht,
wie du vnd andere menjchen, wenn ich aber als ein
menfch geboren were, fo wolt ich tag und nacht meine
bend mit danckſagung gegen Gott auffbeben, das er
feinen john mit dem menfchlichen fleifch und blut be
fleidet hat, nimpt fich des Menfchlichen gefchlechts an,
auff dz er es von dem teuffel erlöft, wirt des teuffels
ergfter feindt, vnd gibt dem menfchen das ewig Teben,
Dargegen muß der Teuffel in der hell wider büſſen,
was er verderbt hatt, folcher erlöfung biftu auch theil-
bafftig gewefen, aber nun muftu des auch gemwertig
fein, wie der Teuffel, den du geliebet haft, wie ein
fchendtliche Beftien bift du worden? Was zeiheftu Dein
armen Leib vnd Seel, welches du dem Teuffel vmb
deines zeitlichen prachts und hoffarth willen in abgrundt
der Hellen gibft, Die nimmermehr in alle Ewigkeit fön-
nen erlöfet werden? Ich bin nur ein verftoffener vnd
gefallener Engel, vnd muß der feligkeit halben in zweif
fel ſtehen, hab dennoch ein mitleiven mit Dir, hetteftu
der H. ſchrifft fleiffig odgelegen, und hetteft nit in die
böhe, ſonder in den niderigen ftandt gefehen, jo wer
veine Seligkeit beftendig gewefen, wolan dem nicht zu
vathen ift, dem ift auch nicht zu helffen. — Auff jolche
auffag hat Fauftus gefchwiegen, und den Geijt von fich
gelaſſen, wie D. Fauftus felbs etlichen hernach erzehlt
bat. Als aber er zu nacht3 zu beth gegangen, jindt
jhm Die rede, was der Geift gejagt, ftets in den oh—
ven gelegen, darüber er gefeuffet und geweinet hat,
vnd alfo mit jhm ſelbs geredt. Ach du verfluchter und
elender Menfch, Dir hat Gott Leib und Seel gegeben,
vie folteftu befjer verwart haben, zu dem, wie hette


423


Gott der HERR feine güte, gnad vnd Barmhertzig—
feit je gröfler gegen dir auffchütten oder Dir ſchencken
fonnen, den Das er feinen geliebten Sohn in dieſe Welt
gefandt hat, auff Das er das verderbte Menfchliche ges
fchlecht wider zu recht brechte, vnd jie das ewig leben
befigen möchten? darfür folt ich billich, wie mein Geift
jagt, mein lebenlang dankbar gewefen fein. Ach daß
ich vmb eines jo furgen vnd zeitlichen lebens willen,
mich mit dem Teuffel alſo bößlich verbunden habe,
num mehr ift es mit meiner Buß und rem zu jpat, ach
das ich noch ein kleines fündlin eines rechten glaubens
bette zu Chrifto, oder das ich macht hette, mich zu den
Geiftlichen Bredicanten zu verfühgen, auff Das ich von
jibnen trojt vnd abjolution empfieng, aber nun ift es
zu ſpät. Jedoch Dieweil mein Geift und feine conſor—
ten je vermeinen etwan auch jehlig zu werden, vnan—
geſehen Das fie ſich wieder Die heilige Dreyfaltigkeit
haben auffgelehnet, dardurch fie von Gott verftoffen
worden, werden fie den jren vorigen jtandt wieder bes
fommen, jo wirdts auch ja, hoff ich, nicht fehlen, Das
mir auch noch wirdt geholften werden.


Erinnerung.


Was albie der Geift dem Faufto zum böfen Prediget,
das haben wir zu vnſerm troft viel beiter in dem worte
Gottes. Darumb follen wir es zu hergen nehmen, vnnd
onfern bund bevdenden, den wir in ver heiligen Tauff ein-
gegangen haben, das wir wollen dem Zeuffel vnd allen
feinen werden vnd anhang, wieverfagen, follen auch ftet-
tigs in der furdht Gottes leben, fleiffig das liebe wort hö—
ren, denn es ift wie S. Paulus Rom. 1. fagt, eine frafft
Gottes ſehlig zu machen alle die daran gleuben. Vnd ob
wir dann fhon arme Sünder fein, jo follen wir ons doch
baldt wiever zur rew ond buffe ſchicken, damit vns nicht
gefchehe, wie dem Doctor Zaufto, vnd allen andern ver=


424


zweiffelten Menfchen, welche den angebetten Reichthumb
vnd güte Gottes oder gnade anzunehmen zu lang verzo:
gen haben, denn hernac das penitere wil zu fpät werben.


Das Drey vnd zwantzigſte Capittel.
Die neunde difputation,, ob die Teuffel felig werden.


Den andern tag fagt Fauftus zu feinem Geift: Lie
ber Mephoſtophiles, es ift mir in difer nacht hart an=
gelegen geweſt, vnd bin im mir ſelbs gangen, mie ich
doch mein Feib und feel, fo beſchwerlich dem Teuffel
zu einem vnterpfand gegeben habe, vnd fonte doch wol
der feligiten Menfchen einer fein, denn ich trage org,
ih babe Gott mit meiner verbundtnis vnd jihreiben
zu hoch erzürnt, vnd muß mich nun hinfüro als der
aller armjeligfte menjch in Die vngnade Gotts ergeben,
vnd der feligfeit halber in zweiffel ftehn, Dieweil aber
jr Geifter und du dich auch offt berümbt haft, das jr
auch hoffet felig zu werden, wiewol mir das ſchwer—
lich in gedanden fallen wil, dieweil je euch wieder den
Sohn Gottes auffgelenet habt, vnd alſo dardurch im
die vngnade Gott! gefallen, vnd auf dem Himel ges
jtoffen jeidt worden. Der Geift antwortet, ja ich be=
kenne es, mas fonnen aber wir andern Geiſter darfür,
das Die hoben Engel, denen wir gleich vnd verwandt
gewefen, mit jnen deſſen entgelten müſſen? Was kön—
nen Die vnderthanen darfür, wen je Fürft oder Kerr
wieder einen König oder mechtigern als er, fich auff-
lehnet, vnnd Landt vnd leute dardurch verderbt wirdt.
— D. Fauſtus antwortet, was fie darfür können?
nemlich diß, das jr Fürſt oder Herr es muß auff flüch⸗
tigen fuß ſetzen, dem nimpt man Landt vnd leut, vnd


425


ob e3 ſchon hüldiget, oder vmb gnad bittet, nicht deſto
weniger müſſen es doch die vnderthanen auch entgel=
ten, eben recht kompſtu mir, ſprach der Geift, dieweil
du fagit, das man Landt vnd Yeut einnimpt, vnd es
hüldiget, find vnſere oberften nu von Gott verftoffen
vnd flüchtig, ach jo wird fich Gott derjenigen Geifter,
als wir find, weil wir vns ja nit fo hoch an jm
vergriffen haben, als vnſere oberften, mit gnaden er=
barnıen, zu-dem, jo ift fait fein König, Fürſt, nod)
Herr, welcher, jo er einen lieben einigen john bat, den—
felben nicht für eine großmißtetige Verfon, jo etwas
tödtlichs verwircket, für ein fürbitter folte annemen, jn
auch feiner bit nicht jolte gewehren. In difer hoffe
nung find wir auch, denn Die Gottheit ift in jhr ſelbſt
je anders nichts, denn lauter gnad, güte vnd barm—
bergigfeit, welche er ausbreittet gegen Simmel, Erden
Menjchen vnd alle Greaturen, dieſe hoffnung gebt und
auch an. — D. Fauſtus fpricht, du fagit recht, von
‘Der vätterlichen lieb gegen dem fohn, wie denn Gott
feinen ſohn auch alfo liebt, da er von dem Simmel
herab geſchryen, dieß ift mein geliebter john, an dem
ich ein wolgefallen babe, ven ſolt jhr hören. Ich jage
aber, wann die mifithetige Perſon, die der Sohn von
dem Batter erbeten hat, wolte denn wiederumb das
anfangen, jo er zuuor getrieben hat, jo wirt nicht all
zeit Die Liebe des Sohns etwas gelten, jonder Der
Sohn wirdt ſelbs fich wider jn feßen, vnd jm fein
Recht, jo er zuuor verfchuldt, ergehen laſſen. Alſo thut
je Geifter auch, Gott hat euch für andere Greaturen
in den höchſten ftandt der herrligfeit geſetzt, jhr aber
habt das jo grob gemacht, das er euch mit allem an=
bang auß dem Simmel verftoffen hat, und brendt der
zoın Gottes noch vber euch, das thut dem Sohn jelb-


426


fin wehe, und wie fan er euch denn wieder zu gna—
den annehmen, Dieweil jhr wieder den Sohn Gottes
tobet und wütet, wieder feine Firchen vnd Chriftenheit,
da jhr allen jammer vwnd elend jtifftet, wie du mir
denn mehermahl von dem Negiment der Geifter erzeh—
let haft, darauf zu ſehen, das jhr nichts guts ftifftet,
und ewer gefafter neidt vnd haß, wie jr ed in dem
anfang angehebt, wehren mwirdt biß am den Jüngſten
tag. — D. Fauſtus fing mit jhm ein anders an,
ond fagte: Ihr Geiſter, wie kondt jhr euch tröften oder
in der hoffnung der Seligfeit ftehen ? weil jhr auß dem
angeficht Gottes verftoffen findt worden, da habt jhr
euch nicht Fondt beſſer vechen, denn das jhr Gott fein
liebſtes kleinot habt vnterſtanden zu maculiren, als das
jhr Den Menschen Adam vnd feine Gua habt in herk-
Leidt vnd ewigen jammer gebracht, meil jhr das ges
than, was folt jr euch guts zu Gott verfehen? Der
Geiſt antwortet: das haben wir Geifter nicht gethan,
fonder Lueifer, der hat darnach getrachtet, wie er Gott
wiederumb eins kondte verfegen, aber wir Geifter thun
nicht bald dem Menfchen viel leidts, fonder üben uns
viel mehr, wie wir den Menfchen Tieben, vns jhnen
vnderthenig machen, vnd gutes beweifen, thun es Die
Menfchen doch vndereinander felbft, das fie einander
viel mehr böß denn guts erzeigen, was follten denn
wir thun? — D. Fauſtus fpricht, mein Mephoſtophi—
les, der ftich wil aber nicht halten. Al ver Menjch
Adam durch den Teuffel in fall vnd zorn Gottes ge
rathen, was hat Gott darauff für ein vrtbeil gefellt?
nemlich dieß: Hörſtu Teuffel, ich wil feindtjchaft ſetzen
zwifchen dir vnd dem Weib, zwifchen deinem Samen
vnd jrem Samen, derfelbe fol Dir den kopff zertretten,
vnd du wirft jhn in Die verfen beiſſen. Dieſer tert.


427


ſagt lauter und Elar, das Gott zwifchen euch Teuffeln
vnd dem Sohn Gottes ein ewige feindtjchafft geſetzt
bat, wo nu ein ewige feindtfchafft ift, da fan man ſich
nichtes vertröften, noch im gewiſſer hoffnung ſtehen, das
e8 wieder gut wirdt, und aller groll caſſiert vnd nie
dergelegt werden können. Weil denn dieß eine snauffe
börliche feindtjchafft fein wird, jo werdet jhr Teuffel
das Feldt nicht behalten, ſonder vnterligen, alfo das
Chriftus wirdt obfigen, und dem Teuffel vnd feinem
Samen den kopff zertretten, Dargegen werdet jhr jn
vnd feine auserwehlte Chriften wie ein Flohe im die
verfen ftechen, da köndt jhr euch abermahls der jelig-
feit nicht getröften. — Der Geift antwortet: Du ver-
jteheft Diefe Wörter nicht, biftu darbey geweſen, da es
ift außgeſprochen worden? dieſe feindtjchafft ift auf den
menjchen zu veritehen, vnd nit auff Chriſtum, der ſa—
men ift die fchlang, vnd nit wir, Denn wir fint er
ſchaffene Greaturen, vnd bleiben ohne famen, denn wir
Geijtere gebehren nit jamen, wie die menſchen. Doc
tor Fauſtus antwortet, ich weiß nicht, wz es für ein
feindtfchafft ift, e8 muß nicht ſchlecht zugangen fein,
weil ſich Die ander Berfon in der Gottheit des menſch—
lichen gejchlechts hat angenommen, dz er menſch wor—
den, vnd Deshalben ift geereußiget und getödter worden.
Darauff hat fein Geift gefchwiegen vnd jm fein ant=
wort gegeben. D. Fauſtus gedacht, hart, fan er mit
mir Difputiven, wz er thun wolt, wen er an meiner
ftat wer, jo muß er weiter fort vnd ſprach, lieber Mes
phoſtophiles, jage an, wie getröftetet jr euch dann ver
feligfeit? er antworteti Chriftus hab nicht allein für
“ Die menfchen gelitten, fonder für alle creaturen die mit
der fubtilen feel vnd verftant begabt fint, vnd wiſſen
guts und böß, dz willen wir auch. Sp werden in dem


428


wort (menfch) alle vernunfftige ereaturen begriffen und
genent, Die fint wir auch. D. Fauſtus ſpricht, wie
glaubt jv aber jelig zu werden? er antwort, durch Die
hoffnung, den ©. Paulus fpricht, Die hoffnung left nit
zu jchanden werden. D. Yauftus fagt, feit jr aber
auch gewiß darin im glauben? Gr antwort, fo gewiß
als du Fauſte, den du gedendft tag vnd nacht, my Du
gethan haft, wie du haft Gott erzürnt, vnd hoffit, du
möcht noch zu erfentniß Gotts kommen, aber Dein
glaub ijt ſchwach, vnd mil nicht recht hernach, alſo
fint wir auch in forgen, wir haben Gott erzürnt, je
doch möcht noch die erbarmnis Gotts vber vns leuch-
ten vnd ſich aufbreiten wie ein morgenftern, auff diſe
‚weiß ftehen wir in hoffnung, ven wir glauben alles
was man von den leiden, fterben vnd Aufferftehung
Ehrifti gefchrieben bat. D. Fauftus antwort, der glaub
aber an GChriftum muß das beveftigen, mo ift ewer
glaub? Er antwort, in der hoffnung vnd gewifler zu=
uerficht, er werde fich etwan vnſer auch erbarmen. Den
jint alle menfchen in fünden, vnd auffer Chriſto ewig
verlohren,, jo findt wir auch auß dem Simmel in die
Sünden verftoffen worden, fan der Menfch nichtes denn
fündigen , jo fünnen wir auch nichts anders, fan der
Menſch etwas guts thun, jo wollen wir (ift e8 müg—
lich) auch etwas guts thun, darumb fagt Paulus, er
hats alles befchlofien unter Die fünde, auff dz er ſich
aller erbarme, da fchleuft S. Paulus niemand auf.
So fpricht Chriftus zum verfucher, du folit Gott dei—
nen HErren nit verfuchen, fondern Got anbetten, da—
rumb iſt Chriſtus auch vnſer Herr. Fauſtus spricht,
wollan du haft eine gute hoffnung, beharr und bleib
darbey, aber du muft auch deinen HErrn Chriftum
vor der welt bekennen, der fpricht, wer mich befent


429


vor den menjchen, den wil ich auch vor meinem Sims
liſchen vatter befennen, folche befentnis haſtu nicht.
Der Geift antwortet, warumb nicht? den als Shrijtus
in der gegne der Öergefener war, da befenten wir jhn
öffentlih, daS er were Jefus von Nazareth und der
heilig Gott, und da Chriftus gehn Simmel gefahren
war, vnd feine Jünger Das Guangelium predigten, da
theten wir in beyſein Pauli zu Thyatir auch vnſere
befentnis- vnnd jvrachen, dieſe Menjchen jindt Fnecht
Gottes des allerhöchiten, Die und den weg der Selig—
feit verkünden. Zu Enhefo gleicherweig ſprachen mir,
Jeſum und Paulum fennen wir wol. Und haben vn—
ſere befentnis durchauß gethan, all Diemeil die Apoſtel
baben geprediget. — Darauf D. Fauſtus jagt, Mes
vhoſtophiles, Diemeil den du fo gewiß in der hoffnung
bifi, der Seligfeit theilhafftig zu werden, vnd biſt in
folcher erfentnig Chrifti, fo gewiß du nun Die gemein»
ſchafft Chrifti haft, jo gewiß bin ich auch in der hoffe
nung. Der Geift antwortet: Du haft dich dem Teuf—
fel verfprochen, vnd biſt von Gott abgefallen, wir has
ben uns dem Teuffel nicht verfprochen, denn der Teuf—
fel wirt nicht jehlig, ſonder ift fihon verdampt, vnd
bat jein vrtheil vnd gericht für augen, wir aber ha—
ben jeines ftolgen fal3 halben entgelten müſſen, wie
jhr Des Adams vnd der Eua. Alſo ift diß geſprech
vergangen, vnd hat Doct. Fauſtus jhn laſſen war ha—
ben, jo lang biß er es erſt am Jüngſten Gericht ere
fahren würde.
Erinnerung. A

Ich wil aldie, nach erzehlung was D. Fauſtus mit fei-
nem Geift für gefprech gehalten, ein wenig ftill fliehen,
ond den gutherßigen Lefer darüber judicieren laffen, tenn
fie Haben einander beyde getroffen, nach dem ſprichwordt,


430


Qui, quae non vult, dieit, ea quae non vult, audiet.
Welcher einem gern fagt, was er wil, der muß auch hö—
ren, das er nicht gern hört. Denn der Teuffel hofft vie
feligfeit, ond wil es mit der 9. fihrifft bezeugen, dargegen
D. Fauftus wil es im ablehnen, muß derwegen auch hö—
ren, das jhm nicht lieb ift, fintemahl er jm feinen vorigen
feligen ftandt fürwirfft. — Weil aber die Teuffel oder
Geifter jre vnſchult auff den verftoffenen Engel werfen,
als ob fie auch felig werden, vnd des leidens Chrifti ſich
vertröften fonten, fo ift num die frag, ob die Teuffel auch
etwan müchten felig werden? Dauon baben gleichwol et—
liche difputirt, wie S. Auguftinus in feinem buch von der
Keßerey am 43. Gapittel, da er meldet von einem gar
alten Lehrer der Kirchen, als Drigene, welcher vmb das
jar Chriſti 230. zu Alerandria gelebt, der habe gelehrt
vnnd gehalten, das auch, weiß nicht, nach wie viel hun—
dert jaren, nicht allein alle Gottlofe vnd verrüdte Men-
fhen, fondern aud der Teuffel mit allen feinen Engeln,
folfen vnd mögen felig werden, daher dann auch folgender
zeit, bey denen infonderbeit, fo des Drigenis fchrifften zu—
gethan, viel difputirens hievon in die Kirchen geraten, vnd
noch wol von etlichen Libertinern fölches gehöret wirdt.
Aber der fach ift gahr leicht zu helffen, bey denjenigen,
fo Gottes wort etwas bey jhnen gelten laffen. — Denn
e8 ftehet in der Schrift mehr dann am einem andern orte,
ond offenbahrlich, das die Teuffek, wie auch alle halßſtar—
rige vnd onbußfertige Sünder, ohne einige hoffnung der
Barmperpigfeit Gottes, ewig follen verlohren vnd ver:
dampt fein. Denn der HERR Chriſtus fpricht ſelbs Matth.
25. ein fol vrtheil, fo an dem Jüngſten gericht ergeben
werde, nemblih: Gebet von mir jr verfluchten in das
ewig fewr, das bereit ift dem Teuffel vnd feinen Engeln,
ond bald darauff feßt der Euangelift- darzu, vnd fie (ver-
ſtehe hie Die Teuffel und Gottlofen Menſchen) werden in
die ewige pein gehen, aber die gerechten in das ewig leben.
Was kan doch eigentlicher geredt werden, von der verdam—
nis der Teuffel, denn dieſes, weil Chriſtus ſo klärlich ſpricht,
vnnd auff die ewige pein deutet? Item das wörtlin (ge—
hen) welches der Euangeliſt Mattheus baldt erklert, vnnd


431


nents Ewige pein, da wirdt warlich fein auffhören zu er
warten fein, weil es ewig ift, fol auch ewig wehren, vnd
nimmer fein ende befommen, wie auch die alten daher
diefe Heglichen rede offt gebraucht: Ach ewig ift zu lang.
So fpriht ver HERR CHriftus weiter, Marei am neun-
den: Ihr Wurm wirdt in der Hell nicht fterben, vnd jhr
fewr wirdt nicht verlefchen. Noch deutlicher Johannes am
fünftten, die va guth gethan haben, (fpricht er) werden
herfür geben zur aufferfiehung des Lebens, die aber vbels
geiban haben , zur aufferfiehung der verdamnus. Saget
nicht fchlecht, fie werden ins Leben oder in die verdamnus
geben, fondern zur aufferfiehung des Lebens vnd des ge—
richts, das iſt, zu einem folchem Ieben oder gericht, das
ewig wirdt wehren, denn der HERR CHRISTDS felbs
nimpt ſölche Wörter aus dem Propheten Daniel am 12.
ſprechendt: Vnd viel, fo vonder der Erden fchlaffen liegen,
werden auffwachen, etliche zum ewigen Leben, etlihe aber
zu ewiger ſchmach vnd verderben. Dicher gehört auch, das
in der offenbahrung ©. Johannis am zwangigften Capit-
tel gelefen wirdt, von Gog und Magog: Vnd es fiel das
fewr von GOTT auß dem Himmel vnnd verzehret fie,
ond der Zeuffel der fie verführet, wardt geworffen in den
fewrigen pful vnd Schwefel, da das thier vnd der falſch
Prophet war, und werden gequelet werden tag vnd nacht,
von ewigfeit zu ewigfeit. — Das ift ja, meine üh, veuts
lich gnug geredt, von der ewigen verdamnis der Teuffel,
das wir derhalben die gedanden nicht machen dörffen, ala
wenn der Zeuffel fampt feinen Engeln oder die Geifter,
was fie au fürgeben mögen, oder auch die Gottlofen noch
folten einmahl felig werden. Vnd diß meitleuffig außzu:
führen, kondte ich wol auß dem Auguftino, Ambrofio, Ter⸗
tulliano vnd andern mehr altvätern, klerlich beweifung an—
ziehen, aber kürtze halber wil ichs vnderlaſſen, vnd bleibe
alfo bey dem außtrüdflihen wort Chriſti vnd mundt Got-
tes. Dann er an dem jüngften tag erfcheinen vnd ſolch
obgemeldt vrtheil außfprechen wirdt, wie S. Johannis in
feiner Epiftel fpriht, er fey darumb kommen in viele
Weldt, das er wolle des Teuffels werd zerftören, fo muß
solgen, das nichts guts in dem Teuffel fey. Item, er fey


432


kommen in diefe Weldt felig zu machen, das verloren ift,
ift er darumb fommen, fo ift ihm warlich nicht wenig
daran gelegen gewefen, dag wiederumb zu reftituiren vnd
ergengen, was verlohren war. Sintemahl nab dem fall
Adam vnd Eua GOTT ver HENN zu dem Teuffel fpricht,
ih wil feindtſchafft fegen zwifchen dir vnd des Weibes
Samen. Auß diefem allen ift Har vnd onwandelbar, daß
es ein groffe vnd ewige feindtichafft iſt, ohn auffhörlich,
wie konnten ſie ſich denn der Seligkeit tröſten vnd zumeſ—
ſen, ja ſo wenig als die Gottloſen, vnd das hat auch
darumb der HErr Chriſtus mit ſeinem leiden vnd ſterben
gnug müſſen bezahlen. — Wil alſo kurtzlich hiemit befchlof-
ſen haben, in verſehung, der guthertzig Leſer werde bey
der diſputation, fo der Geiſt mit dem D. Fauſto gehalten,
felbs können judieiren, was von der feligfeit der Geifter
auß der heiligen ſchrifft fey gu halten.


Das Vier ond zwantzigſte Capittel.
Die zehende difputation, von der Helle.


Doctor Fauſtus nahm wieder fein Poſtil herfür,
dieweil, wie oben gemeldt, er in fein Kirchen gehen
folte, fuhr derowegen wider fort zu fragen, ob ein
Hell ſey oder nicht? Mephoftophiles antwortet: So
baldt mein Herr in fal geraten, da war die Sell fchon
erichaffen, das aber die Teuffel vnd verdamte ſchon
darinnen fint, das ift nicht, aber die Teuffel jo vers
ftoffen, die empfinden- ſchon qual und angjt von der
marter vnd pein, fo zu feiner zeit folgen wirdt, Daher
Lucifer vnd fein anhang mit Ketten der Finfternus
gebunden findt, das ift, fie haben jhr vrtheil, als wen
die Helle albereit fehon were. D. Fauftus ſprach: Ey
freundt, die Hell ift fehon bereit. Mephoſto. antwortet,
ja es möcht fein, denn fie liegt eufferft unter der Er—
den, aber der nebel und Finfternus verdeckt fie, vnd ift


433


vmbgeben mit Fewr, Schweffel und Pech, und anderm
geſtanck, darumb wiſſen wir noch nicht, was geſtaldt
und weiß Die Sell erfihaffen fey, noch wie fte von
Gottes zorn erbawt und angebrandt fey, denn fie hat
weder ende noch grumdt. Alſo ließ es D. Fauſtus
auch bleiben, denn er gedacht, e3 ift noch lang dahin.


Erinnerung.


Auff diefe frag, ob eine Helle fein möge oder nicht, auch
ob die Teuffel der Hellen qual vnd verdamnig ſchon empfin-
den, wollen wir auß der heiligen Schrifft handeln, vnd
ift nicht ohne, das viel Keger entftanden find, fo fein auffer:
flehung der fehligen am jüngften tag geglaubt. So dem
alfo fein folte, mufte folgen, das auch feine Helle noch
ewige verdamnus were. Wie dann zur zeit des HErrn
Ehrifti die Saduceer waren, die glaubten fein ewiges leben,
noch ein Hell vnd Engel, fonder wenn der Menfch ftürb,
fo führe feine Seel vnd Geift in ein Thier oder Biehe.
Wie auch waren die Keger, Albigenfes genannt, welche
Keperey entftundt zur zeit Innocentii deg dritten, die fag-
ten, die Seele, nach dem fie verdient hätte, führe in ein
Leib eines Menfchen oder Saw, Kuh oder Schlangen. —
Almaricus der Keger, gab für, es were fein aufferiiehung,
fein ewiges leben, noch ein Paradis, viel weniger ein
Hell. Des ſchlags war auch Carpocrates vnd andere. Sie
haben aber nach dem fprichtwort, wie man fagt, die Helle
ift nicht fo Heiß, noch der Teufel alfo fchwars, wie man
ihn mahlet, wie auch alle andere feßer vnd ruchlofe ver
dampte Gottlofe Menfchen diefe opinion vnd beharligfeit
gehabt. — Hierauf ift num die frag, ob ein Hell fey oder
nicht? Es haben etliche gemeint, vnnd meinen noch, dag,
als ver Teuffel auß dem Himmel verftoffen worden, ſölches
in einer halben flundt gefchehen, da hab GOtt au die
Hell erſchaffen. Das aber ein Hell fey, ift gnugſam zu
beweifen, vnangeſehen, das die Teuffele Principes aeris
genant werden. Auß den Articuln onfers Chriftfichen
glaubens kann mans fohlieffen, da wir befennen, er tft


u. 23


434


nieder gefahren zur Hellen, welches warlich nicht figurlich,
noch beveutlich , fonder klar sine Tropo Historice, vnnd
nach den Buchftaben verftanden werden muß, barumb finat
die Kirch alfo:
Salue festa dies, toto venerubilis aeuo,
Quo Deus infernum vicit et astra tenet.


Item, Egressus ejus a Patre, regressus ejus ad Pa-
trem, excursus ejus ad inferos, regressus ejus usq; ad
sedem Dei. Da dann aud hingehört der Sprud ©.
Pauli Eph. 4. Er ift auffgefahren in die höhe, vnd hat
das gefengnis gefangen gefüret, vnd hat ven menfchen
gaben gegeben, das er aber auffgefahren, was ifts, denn
das er zuuor hinunder gefahren ift in die onderften orte
ter Erden? Vigilius ſchreibt lib. 2. das Chriftus drey tag
bey den Seelen in der Helle gewefen, weldes ich an fei-
nen ort wil geftellet fein Taffen. — Sp bringt auch dich
klerlich mit fih die Hiftoria Luce am fechszebenden vom
reihen Mann vnd armen Lazaro, nemlich das der Reiche
in die Helle begraben fey, vnd wirt die Distantia der
hellen weit vom fehoß Abrahae distinguiert vnd abgefon=
dert. tem, es bittet der Reiche, das Lazarus abgefertiget
möcht werden zu feinen Brüdern, damit fie auch nit am
den ort der qual möchten fommen, ſolche wörter muß man
vleifftg behergigen. tem, Chore Dathan vnd Abyron mit
ihrer Notte, als die Erde unter jhnen zerriffe, vnd thete
jhren mundt auf, vnd verfehlang fie mit jhren heufern,
do führen fie Iebendig vnter die hell, In difen worten
wirt zwifchen der jrpifchen Hufft und der hellen ein vnter—
icheit gemacht. — D. Luther fagt in feiner Poftil in der
predigt vber den reichen mann vnd Lazarum alfo: Es ift
ein ftard zeugniß wider die Poltergeifter, das man fage,
Lazarus fol nicht predigen, fonder in Abrahams ſchoß fein,
der Reich mann fol auch nicht predigen, fonder in der
Helle fein, wenn nun ein Poltergeift fompt, und poltert
im hauß, fo ſprich, teuffel du weift nit, wohin du fereft,
Abraham hat Lazarum in dem fchoß, und der Teuffel hat
den Reichen man in der Hell. Die macht er ein vnter—
fchiedt zwifchen dem ewigen Ieben vnd der Helfen. — Item


435


in dem Sommertheil feiner Poftil, da er von der auffer-
ſtehung Chrifti am H. Dftertag handelt, und den Chriftli⸗
hen glauben für ſich nimpt, da wir fprechen, er ift nieder
gefahren zu der Helle, am dritten tag wieder aufferflan-
ten von den todten, da leret er alfo: Biele fint gewefen,
es fint auch noch viel, die diefen articul mit der vernunfft,
ond mit den 5. finnen haben tappen wollen, ſonderlich
diß flüd, wie e8 zugangen fey, daß Chriftus ehe er auffer-
fanden und gehn Himel gefahren, und noch im grab ge=
legen, hinunter gefahren jey zur Helle. Alfo wollen wirs
hiemit furslich beichloffen haben, das ein Hell fey, nach
der heiligen Schrift verfiandt, wer es nicht glauben wil,
der wirdt e8 zu feiner zeit erfahren. — Der ander punct
vnd auffag des Geifts ift, das er meldet, das die Teuffel
die qual vnd verdamnus der Hellen fchon empfinden. Da—
uon haben wir einen Haren tert, Luce am 11. Da der
Herr Ehriftus fpricht, wenn der vnſauber Geift von den
Menfchen auffehrt, fo durchwandelt er dürre fiette vnnd
fuchet ruhe. Hie folget, das die Teuffel allein linderung
haben, wenn fie in den Menfchen wohnen, fonft haben fie
weder ruhe noch raſt, mit groffer pein, dann fo fie die
verdamnus empfinden, ift e8 auch gewiß, das fie pein ohn
ruhe vnd raft haben, darumb müffen fie ja auch die ſchmer—
gen der Hellen fühlen, vnnd auffer der Hellenpein andere
befhwerung haben. Derbhalben bitten fie Luce 8. Der
HErr wolle fie doch nicht in Abyssum, das ift, in die
Helle werften, fo haben fie ver Hellen pein fehr wol ge-
fühlet, darumb fie auch Angeli Abyssi in Apocalypsi
etliche mahl genennet werden, als fonvderlich im 9. Cap. —
Es fohleuft Erafmus Sacerius aus dem tert Luce 8. das
die Teuffel auale haben. So fie nun vom Himmel abge:
fturgt worden, Luce 10. ift ihnen auch des Himmels freud
abgeschnitten, vnd verhalben zur Hellen gefturgt, als Petrus
fagt, fo find fie auch ohne pein der hellen nicht. Zudem,
wann die heiligen Engel das angeficht des Himliſchen Bat-
ters ſehen, vnd gleichwol im dienſt der glaubigen findt,
fo ift auch zu fchlieffen, ob bereit hie die teuffel die Leuth
befchedigen, das fie gleichwol die qual der Helfen am hals
tragen. Sp auch die Gottlofen nach viefem leben zur


436


Hellengual geraten, kann je nicht anders volgen, dann
das aud die Teufel, die von ſich felbs gefallen, ja dem
Menfchen ein vrfach zum fall geweien, vnd alles böfen
anftiffter fein, müffen ver Hellen pein fülen, denn der tert
Luce 16. Cap. vom Reiben Mann erweifet ſolchs gnug-
fam. — Zudem ift es offenbar, das die gläubigen nach
difen leben felig werden, als Apocalyp. Cav. 14. gelefen
wirdf : Beati mortui, qui in Domino moriuntur amodo.
Item, ad Philip. 1. Cupio dissolui, et esse cum Christo,
onnd Stephanus fagt: Domine Jesu suscipe Spiritum
meum. Ya Chriftus fagt zu dem Schecher: Heut folftu
fein mit mir im Paradis. Dagegen ift der ander Schecher
in die Helle fommen, gleichwie alle Gottlofen nad dieſem
(eben. Darumb fpricht Gregorius lib. 4. Dialogorum
alfo: Si esse Sanctorum animas in Calo sacri Elogii
satisfactione eredidisti, oportet vt per omnia ceredas
iniquorum animas esse in inferno. Et mox: Nam si
electos boatitudo laetificat. certè eredi necesse est, quöd
à die exitus sui ignis reprobos exurat. Item autor
quaestionum apud Justinum, quaest. 75. Ducuntur ab
Angelis in loca se digna, videlicet, justorum animae
in Paradisum, vbi congressio et conspectio Angelorum
est, et conspectus Salvatoris Christi. In justorum ani-
mae ducuntur in inferni loca. Ob wol etliche fürbrin-
gen, es haben die Teuffel gefagt, Matth. 8. ond Luc. 8.
Du bift fommen für ver zeit vns zu plagen, nun hat fie
Epriftus nig geplagt, noch hie noch in der Hell, fonver
ihnen allen hat er die gewalt ober die Menſchen abge-
ichnitten. Das fie aber fagen, vor der zeit, ift anders
nichts, denn das folcher reformator jhnen wol zu allen
zeiten viel zu früh fommen wil. So au die gläubigen
onnd Gottlofen albereit entweder in frewden oder in qual
an einem orte nach diefem Ieben hingebracht werden, vnd
dennoch gleihwol jhr vrtheil an dem Leib, wenn Leib vnd
Seel bey einander gefommen, am tag des gerichts erwar-
ten müffen, folten denn die Teuffel ohn qual fein biß zu
dem Gericht? Nein. So fagt auch Chriftus nit, das
die Teuffel fein fir der zeit des gerichtd von der Hellen
außgeſchloſſen gewefen, denn allein das ſolches fewr fey


437


den Teuffeln fürnemblih bereitet. — Ich folte mit den
disputationibus, fo noch vorhanden, fortgefchritten haben,
als vom lauff, zier vnd vrſprung des Himmels, vom Win
ter onnd Sommer, von Gometen, Sternen vnd Donner,
vnd was da mehr fein mag, welches ich für gar kindiſch
geachtet, das der Geift des Doctor Faufti fo ſchwach vnd
ongereumbt folte geredt haben, fintemahl der Geift ver
befte Astrologus iſt, vnnd vnder dem Himmel oder Lufft
fein wohnung hat, vnd ein erfahrner Meifter des Himmels,
Es fol aber, wenn ich von ver Astrologia in diefem Bud
werde meldung thun, dennoch etwas mit angezeiget wer-
den, wil alfo zu der Hiftori, ond was für gefchichten ich
mehr gefunden, einen anfang machen.


Das Fünff ond zwangigfte Capittel,
Wie Doctor Fauftus einen Hundt bey jhm gehabt.


"Es meldet der Wolgebohrne Heinrich, Graff vnnd
Herr zu Ifenburg, das er gahr gute kundtſchafft mit
dem Doctor Saufto gehabt habe, als er zu Wittem—
berg geftudieret. Vnter andern hat er die berichtet,
als er auff ein zeit mit andern Studenten zu Fauſto
in fein Serberg kommen, das er fie hab gank freundte
lich empfangen, jnen alles gutes evzeiget, vnd ftattlich
aufgetragen an trand und ſpeiß, er habe aber nicht
fehen fönnen oder warnehmen, wo e8 doch herfeme,
vnangeſehen das er ein fonderliche fleiffige achtung da—
vauff gehabt. Vnder andern aber ſahe er gleichwol
einen groſſen, ſchönen ſchwartzen zotteten Hundt, der
gieng auff und nieder, auff den ſahe er mit fleiß, vnd
als er ſich wolt mitten in die ſtuben legen, da redet
D. Fauſtus ein wort, welches er nit verſtundt, als—
bald gieng der hund hinauß für die Stubenthür, vnd
thet jm die thür ſelbs auff, er gedacht gleichwol, es


438


wirt nichts natürlichs fein. D. Fauſtus Techelt, vnd
fragt den Grafen, wie jhm der Hundt gefiel, darauff
antwortet er, ich möcht jhn mit Luft noch einmal fe=
ben, alsbald ſchrye D. Sauftus jm zu, der fam bald,
und jprang auff die Band, feine augen waren gan
fewr rott, vnd gant ſchrecklich anzuſehen, und ob er
gleichwol ſchwartz zottet war, doch wenn er jm mit
ſeiner handt auff den rücken ſtriche vnd liebet, ſo ver—
endert er ſich in eine andere farb, als braun, weiß vnd
rott, alſo daß er des Hunds nicht mehr achtete, vnd
ließ es ein gut werck ſein. Weiter meldet dieſer Graff,
das er gehört hette, das Fauſtus wunderbarliche gaucke—
ley mit dieſem hunde folte getrieben haben, jonderlich
wenn er war fpabieren gangen.


Erin


Es fan gahr wohl fein, vnd ift gang müglich, das die -
Menschen durch gefpenft können verbiendt werden, dag eis
nen dies oder jenes dündt, da es doch nicht ift, gleich
wann einer durch ein gemahlet glaß ſicht, ſo ſcheint alles
wie glas, wie auch zu ſehen an einem holtz, das wenn
ein holtz biß an die helffte im waſſer ligt, ſo iſt es anzu—
ſehen als wer es krum, da es doch recht iſt, ſo fort an,
mit vielen dingen, die offt viel anders ſcheinen, denn ſie
in der warheit ſein, vnd geſchicht doch ſolchs natürlich.
Weil denn nun der Teuffel nit allein ein mechtiger, ſonder
auch ein erfahrner Geiſt iſt, in allen natürlichen dingen,
fo iſt jhm nicht ſchwer, der Menſchen augen pnd finn alſo
zu äffen. Denn dag diefer Graff ſolches mit augen geſe⸗
hen, den Hundt mit henden gegriffen, hat wol fein mögen.
Denn im Hieronymo in vita Hilarionis wirdt gelefen,
das ihm fey für fommen mancheriey gefiht. Dann auff
eine zeit fahe er Kinder, dann weiber, Schweine vnd an—
dere thiere, vnnd deren exempel wolie ich viel erzehlen,
wenn ih den Lefer wolte lang aufhalten. — Das nun
auch andere Schwargfünftner, wie diefer D, Fauftus, einen


0 Zu 2


439


Hundt bey ihnen gehabt haben, ſolchs geben bie Hiftorien.
Wie man dann fohreibt von einem, welcher Henricus Cor-
nelius Agryppa genant, der hat fich fehr auff die Nigro-
mantiam gelegt, vnd hat einen Geift in geftalt eines Hun—
des mit ihm geführt, den er durd feine Schwargfunft alfo
bezaubert vnnd zam gemacht, das er jhn an einem Dals-
band führete; als nun diefer Agryppa zu Lyon in einer
geringen Herberge am Topdtbette lage, hat er den Hundt
mit folhen wörten loß gemacht: Gehe hin du verdamb—
tes Thier, der du mich gar verdamlich vnd verloren ge:
macht haft. Alsbalot hat ſich folder Hundt oder Geift in
den nechften fluß Ararim geftürgt, vnd ift nicht wieder ge—
feben worden, baldt hernach ift Agrippa geftorben. — Jo—
bannes Manlius melvet vom Dock. Fauſto, vond fpridt,
Doctor Fauſtus habe allezeit einen hundt bey jhm gehabt,
der war ein Zeuffel. — Von dem Graffen oder Freyhern
Johan von Bar, dem Frangofen, thut man meldung, das
er auch) einen groſſen Hunde oder Rieden bey ihm gehabt
vnd wenn er zu jagen oder heben geritten, bat er ſolchen
Rieden an einen baum gebunden mit einem langen baar-
firid, ond dann ift er zu heben fort zogen, vnd fonft fein
andere Hunde gebraudt, denn fpürhunde vnd Beller, vnd
was angetroffen worden, von Fleinem oder groſſem Wildt—
preit, das ift alles diefem Hundt in das geficht fommen,
allda fill geftanden, biß es der Hundt hat gefellt vnd er:
legt, als diefer Barr jhm auff ein zeit gedrewet vnnd ge—
ſchworen, ift er im lufft verſchwunden. Dedgleichen fol
ein Priefter vnd Er&zäuberer Laurentius, fo zu Rom ge:
weien, einen ſölchen Hund gehabt haben, der im nachgan-
gen, vnd vor feinem Diſch mit jhm geredet dat.


Das Schs Hund zwangigfte Gapittel.
Bon dem Luft vnd Zier des Doctor Fauſti behaufung.
Bon dem Luft vnd Zier, wie fein Hauß befchaffen
geweſen, jihreibt Magifter Caſpar Moir, an zween gute
freunde gen Erfurdt, mit furgen vnd folchen worten:


440


Liebe gute Seren vnd Freund, und du fonderlich mein
lieber Bruder, jhr habt mir newlich zugefchrieben,, das
jhr viel von dem Fauſto gehört, vnd möchtet gern
tundfchafft mit jm haben, fan such Deromegen nicht
verhalten, mit anzeig, DAS er gar ein gutthergiger Mann
iſt, vnd wenn es je fein föndte, daß jhr euch in die—
ſem Winter auffmachtet, Dieweil noch der Schnee für-
handen, vnd euch, weil ich noch zu Wittenberg bin, zu
mir verfühgtet, da ich denn euch gute anleitung zu jhm
würde geben können, fonderlich von einem Luft jeiner
behaufung, welches ich nicht allein, ſonder jhr viel Stu—
dioft mit augen wunderbarlich gefehen haben, und ob
die behauſung gleichwol nicht groß, vnd fein Gart dar—
an desgleichen, fo fan man dennoch darinnen jehen,
erftlich, in feinen zween Stuben, von allerley Vogel,
mit lieblichem gefang, da hört man einen Ambfel frö-
lich fingen, Papengöy vnd atzel reden, mit was ſprach
man ſie fragt, ohne Die Fleinen WVögelein die hören
nicht auff zu zitern. In feinen Hoff neben dem Gar—
ten da gehen mit luſt viel Cappaunen, Enten, Eißvb—
gel, Sennen, Nephüner, Safelhüner, Kränch, Neiger,
Schwanen, Storchen, vnd deren mehr, one ſchew. Oben
am hauß hat er ein taubenhauf, darinnen auß und ein
fligen tauben von vielerley farben, auch tauchenten,
wilde oder holßtauben, dieſe alle vnd viel andre mehr
luft kann man fehen, doch left er nit einen jeglichen
hinein in fein behaufung, fonder was jhm angenehme,
verborgne vnd ftille Herren find, denen vergünt er es,
mit Luftbarfeit zufehen, Die aber fo in düncken fufpeet
vnd argmohnig zu fein, ob fie fehon die behaufung ſe—
hen wollen, fünnen ſie doch nicht war nemen.


441


Erinnerung.

Das ich von diefer erzehlten miffiuen, welche zerbrochen
war, jedoch noch das ein ftüf darinnen verfaft, etwas
bandle, fo ift nicht ohne, das der Teuftel ſich in alle Thier
fan verfehren, wie bey dem D. Faufto zu ſehen. Denn
er war ein boffertiger,, ſtoltzer Mann, daher er auch ge—
fallen ift, vnd fih ebenmeffig dem Teuffel fölcher geſtaldt
ergeben hatte, warumb wolte er dann nit feinen gebüßten
luft gehabt haben? Vnd fan wol fein, wie ich offt werte
anzieben, das fih der Zeuffel in allerhandt geſchir kann
verendern. — Bey dem Augustino wirdt von des Dio-
medis gefellen gelefen, welche nicht warhafttig in Bogel
verendert findt, fonder der Teuffel hat fie allein im buy
hinweg genommen, vnd die Bogel anders woher in jhre
Stadt gebracht, alio fan man aud fagen von D. Faufto,
das, wenn er auß Hoffart feinen Pracht hat fehen laſſen
wollen, fo ift es wol müglich gewefen, das er allerley
Thier hat berbey gebracht, over es findt leivig Teuffele
gewefen. Bon folcher verenverung der Thiere fchreiben
die Poeten viel, ond jonderli der Ovidius.


Das Sieben vnd zwangigfte Capittel.
Bon D. Faufti Lufigarten.


Meiter ferth M. Moir in feinem fchreiben alfo fort:
Item, ohn angeſehen, das bey uns jegundt ein zimli=
her groffer Schnee gelegen iſt, jo ift zu bemweijen, Das
de3 D. Fauſti Garten nichts darumb weiß, vnd das
ich jolches in Der warheit jagen fan, mie ich jelbften
darbey bin gemwejen, das in dem Devember, vmb ven
Ehrifttag, gehn Wittenberg dahin fommen findt- etliche
Sramenzimmer von ftattlichem Adel, die jhre Brüver,
fo alda. ftudirten, vifitirt und heimgeſucht haben, dane—
ben auch die Stadt haben beſehen wollen. Nun haben
diefelben adeliche Studenten gute kundtſchafft und freund»


442


ligfeit mit D. Fauſto gehabt, jhn offt beruffen, auch
offt in Leibs ſchwachheit als jhren Medieum ge—
braucht, als ſte jhn nun zu nachts zu Gaſt geladen,
hat er ſich höfflich gehalten, vnd zur danckſagung von
jhnen begehret, das die Frawen ſo wol als die Junck—
herrn auff morgen tag ſeinen ſauren trunck verſuchen
wolten, welches ſie jm zugeſagt, die Junckherrn aber
haben gar nichts jren geſchwiſterigen noch Bäßlin wol—
len dauon ſagen, was hinder dem D. Fauſto ſteckte.
Als ſie nun vnter dem in der Stadt ſpatzirten, vnd
zugleich faſt des D. Fauſti behauſung fürvber giengen,
kehrten fie bey jm ein, vnd wurden mit fröligkeit em—
pfangen, da ſahen ſie in dem hauß dieſe obgemelte
luſt, von Vögel vnd andern, ſonderlich das herrliche
vnd luſtige ſpectacul, das je dieſer zeit eines in ſolchem
Winter ſein kondte, darumb dann auch groſſe Herrn
vnd Potentaten, ſo es natürlich ſein möchte, groß geldt
vnbetaurt geben würden, dieſes alles war gar nichts
zu vergleichen gegen feinem jchönen Garten, angeſehen,
das in der Stadt, in garten vnd Dächern alles mit
Schnee bedeckt war, aber alda fahe man einen fuftbarn
frölichen Sommer, mit allerhandt gewechs, denn das
graß hette feine ſchöne grünen, vnd daründer allerley
vermengte blümlein, wie im Majo vnd Junio fein
folte, denn es waren allda ſchöne Weinreben mit aller
ley Trauben bebengt, die Roſenſtöck gezieret mit farben
vott, weiß, leibfarb vnd gelb, und andre viel fchöne
wolriechende blumen , das nicht alles zu erzehlen, fon=
derlich war der Gart geziert nach der manier der Wel-
ſchen, den hinder an dem hauß, da ein groffe maur
auffgeführet ift, gehn herfür, zu erzeigen, wol ſchme—
ende Granat, Pomerangen, Limonen, Cucumer, vnd
viel deren gewechs. Don beumen, jo ver Gart hat,


443


da muß ich ein wenig jehweigen, denn wie man jagt,
fo jeyn zuvor etliche Baum in dem Garten geftanden,
als Birn, Epffel, braune vnd rote Kirfchen, vnd ſolch
jährlich gewechs, welche dann, nach dem er einem hat
vergönnen wollen, mit jonderlicher eigenjchafft qualifi—
ciert waren. Dieweil er nun ein jonverliche fremde
an vdiefen Geften trug, als die auch feine Landesleuth
waren, vnd jhnen ein folcher Herrlicher Gart jo wol
gefiel, jo macht er3 auch, das die Bäume anders als
jhr natur war, fruchte brachten, nemlich etliche Bieren—
bäume trugen Datteln, over Palmas, junge Kirche
baum betten Feigen, auf etlichen Bierenbäumen wurden
zeitige Castaneae, desgleichen Mandelbäum, Mund-
holtz, Neſpel, Oelbäume, Saurach, Tamarifchen ftaud,
Ayrica, vnd was mehr möcht genent werden, DIE
wart alles in ſeinem garten gefunden, das ich nicht
ſage von allerhandt außlendiſchen ſimplicibus, ſo alda
ſint zu ſehende geweſt. Mit endlichem beſchluß, das
dis Frawenzimmer auß wunder eines ſo vnerhörten
Gartens haben von allerley blümlin abgebrochen vnd
mit ſich genommen, haben es auch jren Eltern zu ei—
nem newen jar, ja andern den jhrigen preſentirt, mit
verwunderung außgeteilt, es ſint aber dieſe blümlein,
wie andere im Sommer, nit vber 8. tag blieben. Letz-
lich, jchleuft M. Moir fein jchreiben aljo: Mit freund«
ficher bitte, laft euch diſe reig nicht bethauren, ich wil
gut darfür jein, Das jr an dieſem frölichen Mann alle
berrligfeit jehen werdet, doch mit dieſem befcheide, das
eö nicht offenbar, fondern ingeheim verrichtet werde.
Denn fürwar, er jicht baldt, und erfent auch Die pew
jon, meinethalben auff ewer Gegeften fol fein mangel
jchlagen. Datum.


444


Erinnerung.


Hie fihet man augenfcheinlih, was den D. Fauftum
dazu gebracht, das er fih dem Zeuffel ergeben hat, nemb-
lich fein vermeffene hoffart, deren er alhie ein prob erzeigt,
wie dann der Teuffel dazu alle feine Ceremonien nur jhm
zu gefallen gebraucht. — Bon dem Aſſirer Zarmocenive,
welcher mit jeiner Schwarßfunft, fo er zu Athen von des
Zoroaſtris difeipeln gelehrnt, zu Königlicher würde war
fommen, fohreibt man, das er mit feiner funft fo ein
fihönen garten zugericht, das derfelb ein wunder der Welt
gemwefen fey, vnd fey diefer Luftgart beftendig blieben, fe
lang er gelebet hat, vnd hat diefer Luftgart ob der Stadt
Zarmo, die er nach feinem namen genennt, in den Lüfften
geihwebt, darin Zarmocenives ſtets gewohnt, vnnd fein
Schwarkfunft gelehret, von der Stadtmaur ober ift in ver
höhe wie ein Negenbog, ein hülßerne Brüden gangen zu
dem garten, darin von alleriey Baumen vnd blumen ein
luftbarfeit gewefen, vnd dieweil jhm folche kunſt gerathen,
hat er allenthalben Schulen vnd Stipendia mit groffen
onfoften, darin man die Nigromantiam hat Iefen müffen
auffrichten laſſen. — Desgleichen fehreibet man von den
Poeten Virgilio Marone, dag er in der Magia fo bod
erfaren gemweft, das er mit einem onbeweglichen Luffl einer
zaun vmb feinen garten gemacht bat, wie einen nebel
vnnd ein lufftine brüd, oder vom Lufft gebawet, vber di
fey er allenthalben frey nach feinem gefallen gangen, ©
macht auch den garten, das es darein nicht regnete, danı
fo er wolte. Man fihreibt auch von jhm, das er auf
ein zeit von feiner Bulfchafft geäffet fey worden, die jhn
befohlen, das er fich in einen forb feßen fol, denn wol
fie jn hinauff zieben, vnd als fie jhn etliche gaden hoch
hinauff gezogen, bat fie ihn alda menniglich zu fpott han
gen laffen, da hab er widerumb durch fein Funft zumege
gebracht, das in gang Nom fein fewr hab mögen auffge
fchlagen oder angezündet werden, anders dann in jhre
ſchaam, darzu jeverman hab müſſen Eriechen, der ein few
wolt haben, auch feiner von dem andern fein lieht ha
anzünden mügen, alfo war funft mit funft, Lift mit fü
vergolten. — Bon dem Bapft und Schwarßfünftler Bene


445


dieto (welcher zuuor Theophilactus, nachmahls aber von
feiner böfen ftücf wegen Maledietus genennt wirdt) Schreibt
Platina vnd Johannes Baleus, das er hab auch ein fül-
chen ſchönen Iuftgarten gehabt, ver eben fo wehnig im
Winter als im Sommer verweldt jeye, vnd im Winter
ſowol von allem gewechs und blumen zugenommen, als
der Sommer mit fi tragen mag, fo findt dahin allerley
Bögel fommen, fo man je gedacht haben mag. Das findt
ihr Paradis viefer Weldt geweſen, aber in ven Garten
Even werden fie ohn zweyffel nicht fommen.


Das Acht vnd zwansigite Capittel.


Das D. Fauftus ein fürtreffficher Astrologus vnd Ma-
thematieus jey geweſen.


Doctor Fauftus, der anfenglich ein Theologus war,
wardt der heiligen jchrifft müd, darumb er jich veito
heftiger in ver Medieina vbet, war in der Astro-
nomia vnd Astrologia jo mol erfahren, das etliche
Aſtrologi vermeinet und jhm zugefchrieben, das er Der
ander Zoroafter möchte genant werden, daher er viel
Welſche Practicanten vmb ſich gehabt, Die auch ver
meint baben, fie fondten was, aber es war bey jhnen
weit fehl gefchlagen, jo ftimpten auch feine practicen,
die er groflen Fürften vnd Seren Dedicierte, alle vber—
ein, Dieweil er ſich nach feines Geiftes weyſſagungen
vnd Deutungen zufünfftiger ding vnd felle, welche jich
alfo erzeigten, richtete. Seine Almanach-ond Galender
richtet ev dahin, das er alle jahr ein ander werd für
fih nahm, vnd dörfft fich einer kecklich darauff verlaf-
fen, fonderlich Die wandersleute, als er fest nebel, reyff,
windt; jehnee, feucht, warn, Falt, donder, Hagel. Es
waren feine Galender nicht, als etlicher vnerfahrnen


446


Aftrologen, jo im winter Falt vnd geftoren oder ſchne,
und im Sommer vnd Sundstagen warm, donder oder
vngewitter jeßen, welches ohne Das an jhm felber ift,
er macht auch in feinen Practicken zeit und ftund, wann
was Fünfftiges gefchehen folt, warnet ein jede herr—
ſchafft beſonders, als jo thewrung, fterben, Beftilens,
frieg und andere feuchen vnd kranckheiten regieren ſol—
ten, vnd vberbandt nehmen würden, vnd alfo fortan,
daher er in einem groffen anfehen war vnd für andern
berfür fam.


Erin ner ung


Bon der Astronomia vnd Himmelslauf müffen wir alhie
auch etwas fagen. So viel die erfindung des Himmels—
lauffs belanget, ift derfelb dem Adam vnd Sems fohn Seth
zuzufchreiben. Die theilten dag iar in 12. Monaten, vnd
mercdten ver fternen lauff, es fol auch der Nimrot die
Aftrologifhe vnd Geometrifche kunſt erfunden vnd beſchrie—
ben haben. So wirt auch vom Bactrianorum König
Zoroastre gemeldet, der der erſt fein ſolle, fo die Schwartz—
funft erfunden, vnd damit er des Himmels lauff fo viel
beffer erfahren vnd ergründen Fönte, fol er in die Geftirne
gefahren fein. Er fol von diefen allen zwangig taufent
vers gemacht, vnd feinen difeipulis nachgelaffen haben. —
Atlas, welcher auß Libyen in Graeciam fommen, vnd da—
hin des Himmels lauf vnd der Sternen gebracht vnd ge
pflanget, ift in folcher funft namhafft- vnd beruffen geweft.
Sein difeipel war Orion, ein Fürft auß Boetia, von wel-
chem das groffe ſchöne geftirn gegen mittag warts Orion
den namen empfangen haben fol, derfelbig hat den Grie-
hen jr jar geordnet, vnd ift gantz glaublih, das fie des
jahres lauff, end vnnd anfang, nach diefes geftirns auch
anderer auff vnd niedergang haben merden vnd verzeichnen
laffen, als Orion, fo bey ung ZTeutfchen der Jacobsſtab
ift, Plejades die Kluchenne, Syrieus der Hundtsitern. —
Thales hat fein wonung vnd weſen zu Mileto gehabt,
ond hat den Stetten in Jonia vnd Attica das jar geord-


447


net, vnd jnen recht und eigentlich getwiefen, wan tag und
nacht gleich weren, vnd wie lang fie von einem Aequi-
noctio zum andern hetten, hat auch die Meteora, das ift,
was ober vns in der Lufft für wunderbarliche vnnd doch
natürliche ding geichehen, mit verfen befchrieben. — Zu
den zeiten M. Antonint hat Ptolemaeus der hochberühmbt
Astronomus gelebet, deſſen billih gevaht wirdt. Denn
GDtt hat diefe hohe kunſt gang durch diefen einigen Pto-
lemacum erhalten biß auff vnfere zeit. Er ift aber nicht
ein König gewefen, denn dazumahl waren feine Könige
mehr in Egypten, fonder ift zu Alerandria in Egypten
ein Philosophus gewefen. Denn Gott hat diefe funft in
Egspten erweckt, welche für vnd für darin, von Joſeph
an biß auff viefen Ptolemaeum bfieben, das find bey
2000. Zar. — Es ift diefe kunſt zu jeder zeit fo hoch ge-
halten worden, das auch etliche Keyfer diefelb in groſſem
wehrt gehabt, vnd darinnen fleiffig geftudiert, als Keyfer
Severus, Keyfer Adrianus, welcher fo gelehrt geweſen in
Astronomia, das er jhm felber in alle jahr ein Progno—
fticon gemacht hat. tem Carolus Maghus vnd deren
mehr. — Zum andern, weil D. Fauftus in feinen Prog-
nosticis der zeit und monat wahr genommen, vnnd ſich
darnad gerichtet, vnd wie oben im anfang gemelodt, wie
groſſe Potentaten jre Monatzeit auß dem geftirn erforscht
vnd gegründt, wil ich vnbeſchwert fein zu erzepfen, woyer
die 12. Monate entfprungen, vnd jre namen mügen be—
fommen baben. — Nun Iefen wir aber Gencfis 1. Cap.
Das GDtt der HErr fagt: Es follen werden liechter in
der Fefte des Himels, vnnd ſcheiden tag vnd nacht, das
fie fcheiden zeichen, zeit, tag ond jahr. Dieweil aber das
jahr in fich heilt 12. Monat, act ich billih, die Monat
zum theil zu erklehren. Romulus, ein Erbawer der Stadt
Rom, son welchem fie jhren namen empfangen, der hat
erftlih das jahr getheilt in 10. Monat, aber Numa Pom—
pilius, als er fahe, das ein gang jahr in 10. Monaten
fih nicht endet, hat er noch zween Monat, nemblich den
Senner vnd Hornung, darzu geſetzt, alfo das 12. Mo:
nate im jahr fein, welche von den Römern vnd Heyden,
wie hernach folgt, genant findt worden. Der erſt iſt Ja-


448 f
nuarius. Dann die Heyden amt erften tag diefes Monats
ehreten den Janum, welcher der Noe gewefen fein fol, vnd
mablten jn mit zween häuptern oder angeficht und zween
ſchlüſſeln. Dann die Heyden gaben für, dieſer Gott be-
fchlieffe das alt jahr mit dem einen ſchlüſſel, vnd mit dem
andern ſchlüſſel Öffnet er die thür vnd eingang in das new
jahr, vnd fehe mit dem hindern angeficht in das alt, aber
mit dem fürdern angefiht in das new jahr. — Februa-
rius der ander Monat bey ven Römern, den wir Teut-
fihen Hornung nennen, da die Heyden von fabulieren, das
Saturnus ihr Gott drey Sohn gehabt, vnd eine Tochter,
diefe vier finder follen jres Vatters Neich vnder fih ge:
theilt haben, vnnd fey dem Joui der Himmel, dem Nep-
tund das Meer fampt allen Waffern, Plutont dem dritten
das Erdtreich, und derfelbigen reichthumb, darinnen auch
die Hell begriffen, aber feiner Tochter Junoni fey der
Luft zu erb worden. Nurhaben die verftendigen Heyden
die ontödtlichfeit der Seelen geglaubt, vnd das ein jeder
nach feinem verdienft belohnung bey den Göttern würde
empfahen, vergleichen auch die Seel einem rauhen vnnd
ongeftümen lufft, fo von dem Leib muß abfiheiden. Denn
wie in dem Hornung das Erdtreich, welches ift ein Mut:
ter aller lebendigen, gefroren, kalt vnd vnbearbeit ift, alfo
ift eines franden, vnd der von binnen abfahren wil, Leib,
da liegt er, vnnd wie die ongeftüme Winde reiffen vnd
toben bin vnd wieder, alfo ift ver Menfch auch alles ges
wertig, biß die Seel von dannen ferth. — Martius der
dritte Monat, fo von dem GOTT des Kriegs Marte ges
nandt wirdt. Ovidius fehreibt, das der Gott Jupiter fich
mit feiner Schwefter Junone verheyratet habe, welcher als
er fahe, das fie vnfruchtbar war, wart er auß rath der
Göttin Flore, dem Gemahl Zephyri, vertrauter weiß vn—
terrichtet, das eine blume in der gegende Oleniis wüchfe,
fo jhr zu der fruchtbarfeit fehr verhelffen würde, als fie
es nun genofien, bat fie alsbald Martem empfangen, vnd
auch gebohrn, welchen Martem andere feine Geſchwiſteri—
gen, dieweil er nicht von ihrem bruder Joue gebohrn,
gehaſſt, verhalben er flets mit ihnen in hader vnd zanck
gelegen, daher er ein Gott des kriegs genannt worden.


449


Denn gleihwie im Merken der windt halbiert ift, ein
weil fanftt vnd lind, denn falt mit lufft, vnnd doc fein
zeit ſich Aiget, das es beſſer wirt, alfo hat er in der Kriegs:
rüſtung diefe eigenfchafft auch, vnd ift das des Mergen reim:

Sramenlieb, Rofenbletter,

Mersenblüt, Aprillenmwetter,

Desgleihen aud das Federfpiel,

Verkehrt ih offt, wers glauben mil,

April der 4. Monat, wirt in Latein vnd Römiſcher
ſprach Aprilis, zu Zeutfh (auffgetdan) genant. Dann in
diefem Monat fanget an das Erptreih fih auffzuthun, vnd
zu grünen, die baum zu fproffen, vnd allg zu blühen, vnd
fih zur früchtung zu ſchicken. Etlicher meinung ift auch,
das wordt April fomme ond werde genommen & praelio
vom Kriege. Dann gemeinlich in diefem jahr vngewitter
entftehet, vnd fih der Sommer ond winter mit einander
zweyen, vnd vmb die zeit Friegen, darauff das gewöhnlich
fprichwort erwachſen:

Der April war nie fo guf,
Er fchneit dem Baurn auff feinen Hut.

Daher vor alter in dem Bapſtthumb in dem Aprill an
etlichen örten diefe gewohnheit war, daß die jungen Ge—
fellen auff dem Sontag Laetare, einen vnter jnen mit
firo, den Winter, vnd den andern mit Ingrün, den Some
mer beveutend, beffeivet haben, vnd findt alfo in ver Stadt
mit trummeln vnd pfeiffen herumber zogen, vnd zuleßt
auff freyem Marckt einander den Kampff außbotten, vnd
zufammen gerunnen, der Sommer den Winter onter fih
gebracht, vnd fein ftrohern kleidt von jhm geriifen, zur
frölihen bedeutung, das der Sommer ven Winter vber-
wunden hette, die kalte zeit abermahls hin, vnd jederman
nun der fröligfeit des Sommers gewertig were. — Majug
der 9. Monat, in Teuticher ſprach vmb kurtze Mäy ge:
genandt, zeucht ſeinen vrſprung von dem Lateiniſchen
wörtlin Majus oder Major. Denn Romuls in der erſten
vnterſcheidung ſeines Römiſchen volcks, hat es auch ge—
theilt in zwey theil, die alten waren Senatores, oder
Raths-Herren, aber jhr geſchlecht Majores, vnd fo von
jhnen gebohren worden, die waren geſchlechter, wie noch

29


450


in etlichen Stetten gebreuchlich, die andern des volds wa—
ren Juniores genant, die jüngften, oder Minores, die ge:
ringeften oder vnderthanen, daher zu Ehrn der Oberfeit
vnd fürnembften, der fünfft Monat von jnen Majus ge:
nandt worden. Derohalben die fürnembfte Römer in die-
fer zeit nicht wenig Luftgarten gepflanget, vnd in folder
zeit in denfeiben garten vnd Juftheufern jhre wohnung ge:
habt, vnnd mancerley frewden sund wolluft gepfleget.
Dann dieweil gemeinlih in diefem Monat alle ding grü-
nen vnd blühen, vnd einen feinen geruch von fich geben,
dadurch ein temperirter Lufft dem Menfchen mit ergeglich-
keit geben wirdt, fo haben fie diefelb zeit zu jhrer frölig:
keit alfo gebrauden wollen. — Zunius der fehfte Monat,
ven die Teudtfchen auff ihrer fprach Zungen nennen müch—
ten, wirdt auch genandt der Brachmonat, das nemblich in
diefer zeit fih in Edern vnd Feldern vbet, darzu denn
unge ftarde Leute gehören, vnd wie diefe zeit nichtes wil
verjeumet fein, fonder muß alles an jevem orte, mit groi-
fem ernft, fleiß vnd auffmerfung wargenommen, aud wol
gegen die einfamlung beftellet worden, alfo fol man zu
ver arbeit die jungen Leuth auch anführen, vnnd jmmer
anhalten, dann auch die Teutfchen diefen Monat darumb
Brachmonat genent haben, das man darin die ader vnd
pflur vmbbrechen folle, wie dann auch zu diefer zeit die
Römer fich vieler mühe vnterfangen haben, vnd deshalben
ein bildt auffgerichtet, als ein alten Mann, ver fi mit
dem fopff neigt, vnnd neben jhm ftehet ein ftarder jüng—
ling mit einem Rad vnd Karſch, auff den deutet er, mit
vem die Römer haben zu verftehen geben, wie zu deren
zeit jre voreltern den Ackerbaw mit viel mühe vnd arbeit
gepflangt, da fie nun alt, fo figuriret er mit der handt
auff feine nachfomling vnd jungen, das fie diefer zeit fol-
len warnehmen, vnd wie ihre voreltern fleiffig den Ader-
baw erhalten, damit man in folden jahren auch fünne
reichlich einerndten, dann auch jren voreltern ſölchs fauer
worden ift. — Julius, diefer wirbt von dem namen des fürs
nembften Keyfers Julii Caesaris genant, den wir Hewmonat
nennen, vnd darin wir alles Wifmat einfamlen, vnd wie
das hew zu der zeit bald dürre wirt, alfo furg vnd ge-


451


ſchwind, ift diefer hoch erleucht Fürft, wie ein Hew jäm—
merlich mit viel wunden erftochen worden, ond diefe zeit
sift jm darumb zugeeygnet, das Jupiter in diefem Monat,
als er erftochen worden, vber Rom, einen Regenbogen
geftalt, darin Jupiter mit den 2. fingern gegen der Stadt
gedrewet. Wie es denn auch gerochen worden ift, vnd
die Erempla außweifen. — Auguftus der 8. Monat, den
man von wegen der hitz den Heyßmonat nennt, vnd ent-
fpringt diefer Nam von dem Römifchen Keyfer Oetaviano
Augusto, vnd wie diefer Monat fonften lieblih vnd aller—
ley ſchön obs mit ſich bringt, alfo ift dieſe zeit dieſes Key:
ferg gewefen, denn damahls waren friedliche zeiten, vnd
allerley innerliche Erieg und Rebellion geftift, vnnd war
die Tiebliche Frucht ond felig machende fpeiß, Jeſus Chri-
ſtus vnſer Heylandt vnnd fehligmader gebohren. Bon
diefem Imperatore Augusto findt alle Römifche Keyfer
Augufti genennt worden. — September, October, Novem—
ber, December, zu Teutſch der fiebendt, acht, neundt vnd
zehende Monat, Haben ihre nahmen’ zu der zeit Romuli,
da nicht mehr denn zehen Monate, und Martius der erft
Monat des jahrs gewefen, empfangen. Dann diefer Sep:
tember ift der 7. Monat vom Martio an gerechnet. Die-
weil aber die zall 3. 7. vnd 12. vor andern ein gan-
ger zall, vnd einen heimlichen vorftandt, göttlicher vnnd
natürlicher wirckung haben fol, feindt fie nicht allein bey
den newen, fonder auch alten in fonverlichen auffiehen vnd
auffmerdung. Wie denn folhs vnd fonderlih, von ver
zal 7. in heiliger fchrifft auch alten Hiftorien, angezeigt
werden mag, derohalben zu glauben, das diefer fiebenvde
Monat, September, nicht allein bey den Heyden, fondern
auch Juden, der gefreyten zahl nach, den namen der 7.
Monat gehalten, und feinem Menfchen oder wirkung der
zeit zugefehrieben worden, von bannen die zahl der vberi⸗
gen Monate des jahres volfuhrt. Dann die Juden haben
am erften tag, diefes Monats Septembris, bey den Teut-
fihen der Herbfimonat genant, jhr new jahr angefangen,
onnd zu der zeit viel feft vnd Geremonien gebraucht vnd
gehalten, wie fonft ihnen Moyfes befohlen bat, vnd auff
irer fprach diefen Monat Elul genandt. Es haben au


452


etliche Rabini in ihrem Thalmut fabulirt, das GOTT in
diefem Monat Elul, zu gericht fißt, vnnd beſchlieſſen Left,
welcher diß jahr fterben, frank, reich oder arm fol wer:
den, aber welcher von dem erften tag Septembris, biß
auff der Juden langen tag, fein leben beffere, der erlange
gnad, vnd werde vber jhn von Gott ein gnedig vrtheil
zu gutem befchloffen, wie dann Antonius Margarita von
der Juden mißbrauch viel fehreibt. Damit aber die Juden
als ein gnedig vrtheil erlangen, werden viel vnter ihnen
gefunden, welche vom erften tag Augufti, biß auff den
erften tag Septembris, alle tag (aufgenommen den Sab—
bath) faften, welchen Monat fie auff Hebreifh Selichos
(das tft, Die zeit ver verzeihung) nennen, vnnd blafen
Abendts und Morgens ein wiederhorn in jhrer Synagog,
darumb das der Prophet Amps am ein ond dreiffigften
Gapittel fpriht: So man das Horn in der Stadt bieft,
fol nicht das volck erſchrecken. — October, der 10. Monat,
den die Hebreer Tpifri nennen, wir Teudtfchen aber heiffen
ihn den Weinmonat, darımb das darin alles eingeherbft
wirdt, vnd bey den Römern iſt diefer nam entfprungen,
von wegen das Augustus Caesar, welcher fein Schwefter
Octavianam genant, Antonio dem König Egypti hat ver:
mehlet, welcher Antonius, als er gemelter Octavianae
müde war, fie ohne alle vrſach von ihm trieb, vnd Cleo-
patram eine andre zu ſich zog, darumb hat Augustus
Caesar feinen Schwager Antonium fünig in Egypten, mit
Heersfrafft vberzogen, vnd den erften tag des Monats
Augufti jm obgefigt, vnnd im 10. diefes Monats ift er
mit feiner Schwefter Dctaviana mit groffem Naub vnd
gutt zu Nom eingezogen vnnd triumphiert, derohalben
dieſer 10. Monat, ihr der Schwefter zu ehrn Detober ift
genent worden, an welchem man den erlangten fieg in
Egypten zu Rom ernewert, vnnd den Göttern alfo auf:
geopffert vnd triumphiret hat. Vnd dieweil gemeinlich zu
ende diefes Monats in Teutſchlandt alle frucht fein einge:
bracht worden, vnd der moft in keller kommen, ift folgendts
erwachlen, das in dem Detober vnd November, etliche
Feſt der heiligen findt gehalten worden, ald ©. Michels
tag bey den Franden, S. Burdhart bey den Schwaben,


453


S. Gall bey den Schweißern, ©. Dihmar, vnd wirbt
fehier an alfen örten hoch Teudtſchlandts S. Martini feft
celebrirt, an welchem tag die Teutfhen, fo noch Heyden
gewefen, ehe fie zu dem Epriftlichen glauben fommen fein,
Bahum den Weingott follen geehrt haben. — November
ver 11. Monat, melden die Zuden Marhefuam nennen,
nimpt feinen namen, wie die zween vorgehenden vnd nach—
folgenden Monat, nemblich September, Detober vnd Decem—
ber, vom Martio, denn von Martivo dem Monat an zu
rechnen, ift ver November ver 9. Monat im jahr, welcer -
bey den Lateinern der erſt Wintermonat genandt worden,
denn gemeinlich diefer Monat fich zu froft, Schnee vnnd
kelt ſchickt. Ovidius fchreibt, wie in diefem Monat die
Römer an vielen örten Mardt gehalten, auch haben fie
ihren Göttern wunderbarliche opffer gehalten. — Decem:
ber, bey ven Hebreern Eißlen, der zwölffte Monat genandt,
ond der legte, von wegen das er von Martio der ander,
oder recht Wintermonat geheiffen. Dann gemeinlich die
rechte Felt des Winters fih in viefem Monat vbet, alfo,
das (fo fich diefer Monat endet) man achtet, der Winter
hab feine wirdung den mehrer theil volführt, vnd denn
die lange tag wieder anbrechen, vnd daher ein gut freundt
zu dem andern fagt, wo er fich diefen vergangnen Winter
gehalten hab. Er wirdt auch von etlichen der Sew oder
Schwein Monat genennt, von wegen das gemeinlich in
diefem Monat die Schwein auß den Eycheln over Edern
getrieben vnd gefchlachtet werden. — Zum dritten wil ich
wieder fortfahren vnnd fihreiten auff die abergläubifchen
Sternguder. Dann welche die gewiffeften fein, vnd vor
den andern den ruhm haben wollen, die findt gemeinlic)
Zeuffelsbefchwerer, vnd haben jbre ſonderliche vaticinia.
Diefe waren gemeinlich Solche gefellen als der Zorvaftres,
bernach Democritus Abderites, der mehret des Zoroastris
funft ond Astronomiam, wie denn die Scribenten dauon
ſchreiben, vnd fonderlich Menippus im Luciano, da er
fpriht: Mir fam in den finn, das ich hinzog gehn Ba=
bylon, vnd fpreche irgendt einen Zauberer an. Auß des
Zoroaftris Schülern vnnd nacfolgern, auß welcden zu
verfichen ift, das bey der Sehr ver Zauberey auf die


454


aberglaubiich Sternguderey mit ift onterloffen. So waren
auch bernach namhafft bey den Meviern, Apufeorus vnnd
Zaratus, bey ven Bubyloniern, Mamaridius, bey ven Ara:
biern Hypocus, bey ven Affyriern Zarmocenides. — Solde
funft brauchten auch etliche Bäpfte, als Syluefter der an-
ver, Hildebrandt genandt. Gregorius der 7., Johannes der
13. und andere, fo auch Geiftliche waren, als Gerhardus
Brazutus, Albertus Magnus, Laurentius ein Ertzbiſchoff,
vnd deren viel, fo vonunnöthen zu erzeblen, fo mit der
Magia vnnd Schwargfunft vmbgangen findt, vnd darbey
die Astrologiam trieben. Daher dann auch Plinius jagt,
die Zauberey habe jhren vrfprung auß der Artzney vnnd
Astrologia, in welcher meinung jm niemandt' fol wieder:
iprechen. Dann gewiß ift, das im anfang viel leut ver
Aertzte vnd fiernfeher affen gewefen fein. Denn gleichwie
diefelbigen mit freutern, vermengten falben vnnd andern
natürlichen mitteln, die Menfchliche gebrechen heyleten vnnd
bißweilen zufünfftige ding anzeigeten auß dem Geftirn,
oder den eigenfchafften der Menfchlichen leiber, haben au
befondere zeit, tag vnd ftunden vorgefchrieben, fo zu der
Artzney bequem findt, alfo haben vie fürwißigen hinnach
geöhmet, ſich ſolcher Dingen vnderſtanden, hinnach hat fich
ver Teufel darin gemengt, vnd allerley nad ihrem gefal-
len zuwegen bracht, damit er fie in ihrem wahn vnd aber-
glauben gefterdt hat. — Es ift alhie wol zu merden, was
von der Astronomia Doctor Luther fehliger an einem
orte fagt, nemlich alfo: Astrologia ift vngewiß, gleichwie
die Praedicamenta in der Dialectica findt erdichte wordt,
alfo hat Astronomia die erdichte Astrologiam , vnd wie
vie alten Theologi nichts gewüſt haben von der Schul
Ichrer Fantaſey vnd Theologia, alfo haben die alten
Astronomi auch nichts von der Astrologia gewüft. Astro-
logia ift wol eine feine funft, aber fehr vngewiß, man
findet niemand, der etwas gewiffes darauß fondte anzei—
gen vnd beweifen , fie bedarff wol guter bedeutung vnnd
viel bevendeng. Stem, Astrologia ift fein gewiffe vnnd
bewerte funft, denn fie hat fein principia vnnd demon-
strationes, darauff man gewiß, vnwanckende gründen und
füſſen Fondt, fonder die Sternguder richten ſich vnd vrthei—


455


Ten nach den fellen, wie fichs zutregt, fagen vnd geben
für, das ift einmahl ond zwier gefchehen, vnd hat fich
alfo zugetragen, darumb muß c8 allezeit alfo geichehen
vnd ergehen, was fi bißweilen zutregt und gefchicht, vnd
die felle, fo da zutreffen, dauon fagen fie wol, die aber
fehlen, dauon fehweigen fie ſtil. M. Philip heit hart drü—
ber, hat mich aber niemahls fondt darzu bringen, noch
bereden, denn er befennet felbs vnd faget, die funft ift
wol vorhanden, aber niemandt Hat fie, denn fie hat weder
prineipia , gewiffe gründe, noch derfelben erfahrung, fte
wolten denn die erfahrung nennen eventum, wie fich zus
tregt vnd geredt, nun ift aber die erfahrumg dife, wenn
man auß eingelen ſtücken fchleuft, vnd folgert auff das
gantze, ex singularibus ad vniversalia, als wenn ich fage,
diß fewr brennet, jenes brennet, vnd fo forth an, darumb
brennet ein jegliches, over alles fewr. Das aber hat
Astrologia nicht, fondern fie vrtheilet vnd richtet nur,
nad dem es zutrifft, vnd bißweilen gefhicht. Vnnd auff
ein andere zeit wardt viel von der Astrologia geredet,
vnd von den fellen, die da zutreffen, da ſprach Doctor
Martinus Luther, ich bin fo weith fommen, vnnd beredet
in der Astrologia, das ich glaube, fie fey nichtes, denn
Philippus Melanchthon mein freunde, hat mir auch wieder
feinen willen befent, die kunſt ſey wol da, aber es weren
feine Meifter, die fie recht fönpten vnd verfiünden, das
aber haben fie gewiß gelehrnet in jhrem Almanach, das
man im Sommer nicht Schnee feßt, noch Donver im Wine
ter, im Lens pflügen vnnd fähen, gegen dem Herbft ein-
erndten. Das können die Bawren eben jo wol. — Der
Herr Philivpus Melanchthon, ob er wol, feinem geſchwin—
den Ingenio nach, von der Astrologia oder Sternweyfla:
gens kunſt mechtig viel gehalten, hat er Doch immer im
zweiffel ftehen müffen, wegen jhrer gewißheit, wie dann
auch diefes anzeiget. Er war auff eine zeit verreifet, vnd
hatte zur geſelſchafft vnd gelahrter vnterredung halber mit
fih genommen zweene gelahrte junge leute, welche noch
treffliche Theologi hernah würden. M. Henricum Molle—
rum vnd Magiftrum Johannem Garceum, beyde zu Ham:
burg auß Sachſen bürtig, diefe kamen auff ihrem Wagen,


456


welchen fie fonderlich hatten, von der Astrologia zu diſpu⸗
tiren, ob es eine Ars oder Scientia were, eine gewiſſe
kunſt, oder bloſſe wiſſenſchafft. Der ein M. Gartz fagte,
e8 were eine Ars, der ander M. Moller wolte, es were
nur eine bloffe Scientia, vnd wüfte ein jeglicher feine
Thefin mechtig zu defendiren. Als aber der ftreit zwifchen
ihnen befftig ward, vnd ein jeglicher feine inftang mit grof:
fem eiffer thete, auch mit lauter feharpffer ftimm, wie es
dann pflegt zu geben, wenn ein jeder auff feiner meinung
ftehet, wart er Philippus der feharpffen ftimm in feinem
Wagen gewar, erfchrad vnd meinet anders nicht, dann es
were fonft ein hader vnd vnwill zwifchen jhnen entftanden.
Da er nun auß feinem Wagen getretten, vnd an fie kom—
men vnd gefragt, warumb fie. fih fo gahr hefftig zandten,
hat Magifter Mollerus gefagt: Herr Praeceptor, wir diſpu—
tiren vnd zerbrechen vnſere Köpffe hierüber, an Astrologia
sit ars vel scientia: Ob die Sternweiffagungstunft ein
gewiffe funft, oder nur eine vngewiſſe bloffe wiſſenſchafft
fey, wollet doch ewer bevenden fagen vnd ung entfsheiden.
Hierauff gab Philippus zur antwordt, sive sit ars, sive
scientia; est certè pulehra Phantasia, das ift: Sie fey
eine funft over wiffenfchafft, das gehe feinen weg, fo if
dennoch dis war, das fie eine ſchöne, luſtige, genugliche
vnd anmühtige Phantafey oder nachfinnung if. — Bon
dem Galender oder Almanach fehreiben, darin von veren—
derung des Wetters meldung gefchihet, fo dann zu der
Astrologia, nicht aber fürnehmlich zu der Astronomia ge:
böret, wollen wir nun auch eines Narren auffage hören,
weil wir vernonmen haben, was tapffere vnnd weiſe ge—
lahrte Leute dauon judieiert haben. — Bon Claus Nar:
ven fagt man, als im dürren Sommer groffe his vnd
lang fein regen gefallen war, das die Reuter onter einan-
der fragten, ob fihier ander wetter werden, vnd die mech—
tige big nachlaffen würde? Darauff ſprach Claus alfo,
frag den, der es weiß, denn mich dünckt, wers weiß der
fang auch fagen, wiewol dag wetter auch gutt ift, wer
nur nit fchüldig were, wenn der Montag fompt, der
bringt gemeinlich trübe Wetter, id est, forgen vnd gres
men, — Mit dem Herın D. Martino Luthero, das vie


457


Aftronsmi weiter greiffen vnd fteigen wollen, den ihnen
felbften bewuft,, fimmen alle andere Theologi, gleich zu,
als Tertullianus, libro de Idololatria, da er die Astro-
logos hart angreift. Origines Homil. 3. in Hierem,.
Lactantius lib. 3. Cap. 17. Epiphanus lib. 1. Tom. 1.
Cassiodorus in Psal. 70. Olympiodorus in cap. 7. Jo-
hannes Damascenus lib. 2. de Ortho. fide, cap. 7. vnd
was deren mehr if. — Was aber die rechte ware funft
der Astronomiae , fo auß dein langen gebrauch) hergeflofe
fen, vnd der heiligen fehrifft nicht zumiever ift, belanget,
muß man derfelben jhren gang laffen, als das man auß
gewiffen grunde beweifen Fan, der Himmel fey rundt, vnd
die gantze natur habe ihren gewiffen, orventlichen vnnd
ftetswehrenden lauff, fampt Sonnen, Monven vnd andern
Sternen. tem, das man auch eigentlich rechnen vnd ans
zeigen fan, auff welchen tag vnd ftunde new monden vnd
ihre viertheile angehen. Item, wann Eclipses over Fine
fternus fein werden, vnd was des dings mehr ift, dag
auß der rechten funft der Astronomiae vnd gewiffen De-
monstrationibus vnd Causis Physicis herfleuft, vnd ohn
verrüfung der gangen natur nicht fehlen fan, wo anders
die recht geftellt wirdt, da fol man es paffieren laffen, vnd
wenn in folhem ein genügen geſchicht, da wil es au
D. Martinus Luther gelobt vnd zugeben haben, wie er
dann ſpricht: Astronomia, die Sternfunft und des Dim:
mels lauf wiflen, ift vie aller eltefte funft, die viel andere
funft mit fi gebracht hat, vnd ift ven alten, fonderlich
den Ebreern fehr gemein vnd befant geweft, denn fie ha:
ben alle auff des Himmels lauff fleiffig acht gehabt, wie
Gott zu Abraham fagt: Sihe gehn Himmel vnd zehle die
Sterne, Fanftu fie zehlen ? vnd fagt von dreyerley bewe—
gung des Himmels. — Die erſt ift, primi mobilis rap-
tus, daß das ganse Firmament fo ſchnel vnd behend be:
wegt, vnd in 24 fiunden vmbher laufft, in einem huy vnd
nun, etlich taufent meil wegs, welchs vielleicht von einem
Engel geihicht. Wunder ifts, das ein ſölch groß gebew
ond gewelb, fol in furger zeit vmbher lauffen vnd gehen,
wenn die Sonne vnd Sterne eyiern, filbern, gülvden over
eitel ftahel weren, muften fie fo baldt zufchmelgen, in fo


458


behendem lauff, denn ein Stern iſt gröffer denn die gantze
Erde, vnd findt doch fo viel unzehlide Stern. — Der ans
der lauff ift der Planeten, die haben ihre eigene vnd fon:
derliche bewegung. Der pritte ift ein zitternder lauff, wie
fie ihn nennen Trepidantem, ift newlich erdacht, ver ifl
gahr vngewiß. Sch Iobe die Astronomiam vnnd Mathe-
maticam, die ftehet in demonstrationibus, vnd gewiſſen
beweifungen. — Dargegen aber belangende die gewißpeit,
das fie befchlieffen vnd judicieren ohnwandelbar, was in
künfftigen zeiten hierunden auff Erven mit gewächfen vnd
Menſchen für gelegenheit fich zutragen werde, nemlich, obs
werden fruchtbare vnnd vnfruchtbare zeiten fein, ob dieß
jahr kranckheit vnd flerben, oder Krieg vnd blutvergieflung
fommen werden. tem, was ein Menfch für glüd vnnd
vnglück haben, wie viel Weiber und Kinder er befommen,
wer vor dem andern fterben foll, wie reich, wie Fünftlich,
wie hochgeachtet er fein werde, vnnd wie lang er leben
fol, vnd fo fortan. Diefem allem ift-die heilige Schrift
zumwieder, als wenn daffelbig alfo gefchehen müfte, fatali
quaedam necessitate, vnd anders nicht fein Fondte. Wie:
wol es nun von vielen gelehrten Leuten darfür gehalten,
vnnd mit fleiß vertheivigt wirdt, fo muß vnd wirdt-ein
jeder Chrift doch nicht viel anders fagen, wenn er recht
die richtfehnur Göttliches worte dagegen helt, darumb fa:
gen auch die finnigen Astronomi: Fata inclinant, sed
non necessitant. Denn anfenglich ifts ja gewiß, daß das
Geftirne nicht zu dem gebrauch gefchaffen it, das man
darauß lehrne, was zu jeder zeit geichehen werde, fondern
bas fie auff Erven fiheinen vnnd die zeit onterfcheiden. —
Doctor Luther vergleicht die Aftrologia vnd Sternguderey
einem, der würffel feill tregt und fagt: Sihe ich hab gute
Würfel, fie werfen flets 12. Nun tu wirft offt hin,
wenn einem 12. fommen, fo ift die funft recht, man fihet
aber nicht, wie offt man zuuor 1. 2. 3. 4. 5. 6. geworf—⸗
fen hat. Alfo thun auch die Aftrologi, wenns ein oder
zwey mahl zutrifft vnnd geretb, fo können fie die funft
nicht gnug rühmen, loben vnd erheben, aber vom andern,
das fo offt gefehlet hat, ſchweigen fie ſtill. Vnd fo viel
ſey gehandelt von der Aftrologia.


459


Das Neun end zwantzigſte Gapittel,
Bon des D. Faufti Warfagerey.


Doctor Bauftus hatte ſonſt bey den Studenten ein
grofien zugang, von wegen feiner Warfagerey, ſonder—
lich mit der Chiromantia, da er einem die händ be-
ſahe, ja Das noch mehr war, fo baldt er einen an—
ſchawet am angeftcht, fo vriheilte und verfundet er,
was jm Die zeit feines lebens begegnen, ob er glüd
oder vnglück haben, wie lang er leben, ob er erjchofe
fen, erjtochen oder ertrenckt werden, ob er feine Eltern
und Gejchwifterigen vberleben, was für ein Weib er
nehmen, wie viel er Weiber haben, ob fie Reich, arm
oder vermüglich fein, wie viel er Erandheit außſtehn,
wie diel Nation er durchwandern, was jm darin zu
glüf und unglüf wiederfahren würde, für wen er fich
fürjehen vnd Hütten ſolle, ob er geiftlich oder weltlich
werde, auff welche zeit er. weiben oder bulerey pflegen,
ob er ſich zu Wittfrawen oder zur ledigen verheyraten
würde, auff welche zeit ex auff dem Landt und Waf-
fer jein wandel vnd reif fürnehmen vnnd glücklich mit
Geiftlichen Prelaten, Weltlichen Botentaten, Richtern,
Plegern, Juriften, Amptleuten vnd Räthen umbgehen
folle, wann er glüf vnd vnglück in friegen haben,
Item, wann er böfe gegend vnnd hader anfahen werde,
auch bundtnis machen Fündte, und mas derer fachen
mehr findt vnnd fürlauffen müchten. Die jhn nun
aljo in dieſen jachen Raths gefragt, Denen gab er
meitleufftigen bericht, nemblich das dieſer oder jener
Planet, darin er gebohren, jhn dieſes warnete vnd an—
zeigete, vnd alſo werde er auffkommen, oder dieß werd
jhm zuwieder ſein, ſo werde er auch endtlich ſein leben
alſo enden vnd beſchlieſſen, desgleichen ſey dieß ſeine


460


Pu


complexion, die habe fülche wirkung, wie dann auch
fein angeficht, ohren, ftirn, augen, nafen, lefftzten, hende
vnnd rungel des leibs, ſolchs augenscheinlich mit ſich
brechten und aufmeifeten. Vnd mas D. Fauſtus den
Mansperſonen aufgelegt vnd wargefagt, folches ift auch
zu verftehen auff die MWeibsbilder. Denn nach feinem
todt hat man gar viel brieffe gefunden, jo nicht ges
ringe Leut, fondern hohe Apelsperfonen von meib vnd
Mann, jhm vmb rath zugefchrieben, fonderlich auf Ita—
lien, vnnd wo in dem Bapfthumb aberglaubifche. Leut
gewesen, folche haben jhnen nicht allein, ſondern auch
jren Findern gern von jm wiſſen wollen, wie glücklich
und was zuftandts jhnen begegnen vnnd Wwiederfahren
würde, darauff fie jhre Kinder hinauf gefchiekt, in Die
frembde, oder Fürften höffe, in Vniverſiteten, oder has
ben fie verheyratet. — Vnter obgemelten erzehlten, er—
fundenen brieffen ift gelefen worden, das an jhn ein
Prelat auf Italia, Azzolini genandt, wohnend zu Pavia,
ein fihreiben gethan, darinn er Fauſti judieium von
feiner complerion vnd Nativitet zu willen begehret.
Dem D. Bauftus wieder zugefchrieben, das er werde
in einen höhern ftandt kommen, denn er jesmahls fey.
Welches auch ihm baldt wiederfahren, denn in fur
wart er zu Nom ein Garvinal, zu S. Maria in
Portico, daher er fich gegen dem D. Fauſto gant
danckbarlich erzeiget, wie denn das ander fhreiben mit
fich bringt, dann er verehrt jhm 200. Gronen. —
Desgleichen wart ein fchreiben gefunden, von einer
Fürftin, die fich Hat verheyratet. Vnd deren mehr.
Ohne das man jn fonft an andere ort vnd ende von
deswegen beruffen und erfördert hat, etc.


461


Erinmnerwng.


Hie wirdt gedacht, das D. Fauftug fey ein Chiromanti-
eus gemweft, vnnd hab ven Leuten auß jhren Händen zu
weiffagen gewufl. So viel nun die Chiromantiam be-
langt, ob wol auch gelarte Leute gefunden werden, fo
zwar feine Zäuberer ſein oder geachtet werden können,
welche es für eine kunſt halten, auß den handtlinien dein
Menfhen warzufagen, fchreiben auch bücher davon, To halte
ih doch ſolches alles für eine Phantafey. Es mag wol
fein, das die Linien an den händen etwas anzeigen von
natürlichen dingen, fo bey ſölchem Menschen fein, wie
dann Gott nichts vmbſonſt hat gefchaffen, aber das ſolchs
eine gewißheit haben, auch zufünfftige dinge zuuor prog—
nofticieren folte, ift nichts. Vielmehr ifts eitel Narrerey,
ja betrug der Leut, das die Zigeunen oder omblauffende
vermeinte Tartarn den leuten in die hände fehen, vnd jh—
nen auß deren linien weyffagen. Welche Gottlofe Yandt-
diebe dann bilfih von Ehriftlicher Obrigfeit nicht follen
gedüldet vnd gelitten, fonder gezwungen werden, jr brodt,
wie andere, mit GOtt vnd ehren zu erwerben, oder au,
weil fie fo vberauß Gottloß vnd diebiſch handeln, am leib
geftrafft werden. So viel num angehet, das Fauſtus auß
der Geburtszeit und Nativitet den leuten geweyſſaget bat,
ift zu wiflen, fo viel des Menschen leib vnnd gut betrifft,
baben die Sternen oder Planeten fo wenig Vermögens
darüber zu gebieten, das fie auch wie alle andere Crea—
turen zu jhrem nuß dienen müſſen, wie davon Deutero-
nomi 4. ftehet, das Sonn, Mondt, Stern vnd das gang
Heer des Himmels von GOTT verordnet findt, in mini-
sterium eunetis gentibus, allen völfern zum dienft, da
fiehet nicht, das die Stern den Menfchen zu gebieten ha:
ben, fonvdern fie follen ihnen dienen, derohalben, welcher
alſo heit, daß das Geftirn vber die Menfchen berrfchen
folt, der fol wiflen, das er nicht allein wieder GOTTES
wordt handelt, fondern auch die natur gahr verfehret vnd
wieder GDtt feinen Schöpffer gröblih fündiget. Denn
erftlich fehreibt er den Sternen zu, was GOTTES allein
iſt, darnach werden der Menfchen gevanden dardurch ab:
geführt von der betrachtung Göttliher vorfehung. Weil


462


man belt, alle ding gefchehen nach der bewegung, wirdung,
kraft, pofition vnd affeet der Sternen. Darauß denn zum
dritten auch diefe groſſe vnordnung folgt, das wir in pn:
ferm wolftande nicht fo fleiffig fein, im Gebette vnd rech—
tem Gottesdienft, als wir billih fein folten, auch erfennen
wir nicht zur zeit des vnglücks, das wir nemblich vnſerer
Sünven halben geftrafft werden, fondern gedenden nur,
es müffe alfo nothwendig auß den Geftirnen des Himmels
fein vnnd folgen, wie man fagt, wir findt in dem Stern,
in dem Planeten vnd complerion gebohren. Vber das
onterwerffen folge Leut, fo viel an ihnen iſt, GOtt den
HErrn felbft den Geftirnen, ond machen auß GOTT einen
ohnmectigen GOTT, als Fünne er anders nichts thun
oder wirden, denn was die Stern wollen oder außweifen
vnd anzeigen. Endtlich machen fie ſich felbs zu abgötti-
ſchen Heyden, vnd bringen wiedervmb herfür, was jemahls
in Heidnifcher fuperfiition gewefen, dann was haben vor
zeiten die Heyden ihren abgöttern, als Jovi, Mercurio,
Phebo , Veneri, Marti, Saturno vnd dergleichen, als
Diane vnd andern mehr zugefchrieben, dann diefe Phan—
taften heutigs tages dem Geftirn auch zugeben ? Darumb
haben die Heyden die Aftronomifche zeichen vnd Planeten
nach vnd von jren Göttern alfo genent, da dann jener,
nun diefer regiven folt, vnd halten vnfere Phantaften eben
die Heydnifche weiß, namen vnd form, weil fie auß der
ftundt , darin einer gebohren wirdt, (welchen fie nennen
Horoscopum) von feinem gangen eben vriheilen wollen,
wie von dem D. Faufio angezogen wirdt vnd meldung
gefhicht, ja nicht allein vom außwendigen leben, fondern
auch wol von den inmwendigen tugenden vnd vntugenden
des bergen. — Darzu werden etliche gefunden, welde auß
des Himmels lauf, bewegung vnd wirdung des geftirng,
orfach der Sünden machen, wie Origenes von den Chal-
deern fagt: Chaldaei plurima, quae geruntur in terris,
stellis tribuunf, et peccatorum nostrorum causas ex
earum motibus asserunt. Alſo pflegt die menfchliche ver-
nunfft vnd weißheit zu phantafiren, wenn fie Gottes wort
auß den augen feßt vnd fahren Ieft, welches wort klar be-
zeuget, das die Sünde auß dem Zeuffel fey, vnnd nicht


463


auß den Sternen. Darumb es nicht allein ein fehlechte
Sünde ift, den Sternen folche ongebürliche wirdung zuzu—
fehreiben, fondern ift auch ein groffe Läfterung Gottes. —
Das haben auch die Tieben Altväter gefehen, welche folchen
lofen weyflagungen auch fchrifftlich zu allen zeiten wieder:
fprochen haben. Auguftinus vechnet dieß für eine verwegne
funft, welche gemeinfchafft vnd verbundnis mit dem Sa—
than habe, over ja ihren anfang von jm genommen, da=
ber er auff eine zeit einen Mathematicum, welcher mit
folder weyſſagung viel verführt hatte, in den Bann ge:
than hat. — Das aber D. Fauftus fo gewiß mit der Na:
tivitet zu ftellen gewefen fein folt, das er ein groffen zu: |
gang deshalben gehabt, davon fprict D. Luther: Es
ift wahr, die warfager vnd Sterngüder fönnen den Gott:
lofen zuuor verfündigen vnd fagen, was fie für einen todt
nehmen werden, denn der Teuffel weiß der Gottlofen ge:
danden vnd anfıhläg, vnd hat fie in feinem gewalt, regie:
ret vnd treibet fie, wie er wil, als ein Fürft der Welt,
darumb findt zweyerley zeichen, die zeit vnd der Euent,
was für Wetter werden, vnd wie es einem geben fol. —
Daß es nun alfo zu zeiten ergehe, vnd die warfagungen
erfüllt werden, wie dann auch die Heyden auff ihre ora-
eula viel gehalten, vnd im Bapſthumb die Abgötterey nicht
gering ift, ſölches ift auß vielen zu fehen. Man fehreibt
von Daphia dem zändifchen Soppiften, der fragt den Apol—
linem, damit er fein Oraculum zu Delphis verfpotten
möcht, ob er fein verloren Pferdt (hette doch zuuor Feines
gehabt) möchte wieder finden, da wurdt jm zu antwortet:
er würde eines finden, aber darauff verderben, gieng alfo
fpottende auß dem Tempel, vnd Fam vngefehrlih dem Kö—
nig Attalo, den er auch offt mit fpöttifchen worten verach—
tet hatte, in feine Hende, durch welches geheiß er über
einen Berg, welcher Pferd hieß, ift herab geftürßt worden.
— Philippus der Macedonifche König, der wirdt auch durch
eine warfagung gewarnet, da er wolt fein leben behalten,
das er fih vor einem wagen fürfehen vnd hüten folte, da
geboth er alle wägen hinweg zu thun, auch hat er das
Beotia, weldes Wagen genandt, allewegen vermitten,
noch hat er dem wagen nicht mögen entflihen, denn Pau:


464


ſanias ver Trabant, hatte auff dem hefft des Schwerts,
damit er ihn erftach, einen wagen außgegraben gehabt. —
Weiter von der gewißheit D. Faufti, das er vom anfehen
die Menfchen hat vrtheilen können, vnd das feine warfa=
gung etlicher maffen, daher ins werd gericht vnd erfült
worden, dieß alles fan er auß dem Geftirn vnd Planeten
gehabt haben, davon er durch erfahrung feines Geifts Me:
phoftophiles ift berichtet worden. Ariftoteles fehreibt von
einem König Nectanebo in Egypten, einem groffen Zaube:
rer onnd Schwargfünftler, das alle feine Feinde vor jhm
flipen muften, er verließ fein Königreich, vnd begab fich
in Macedoniam zu der königin Olympiade, die er zum
fall bracht, vnnd meldet die Hiftori, das er mit ſich in
Macedoniam gebracht hab, von Zäuberey ein wunderbar:
liche taffel, fie war gemifcht mit einhorn vnd Helffenbein
vnd Zethim, das fein fewr verbrennen möcht, mit Goldt,
mit edlen fteinen ond Metall vermengt, darinnen waren
Circkel, der erft eirckel hielt in fich die Geifter, fo das
gang Firmament bewegten. Der ander cirdel hielt in fich
die 12. zeichen, der mittel eirckel hielt in fih die Sonn
vnd den Mond vnnd die andern Planeten, vnnd dife was
ren gefchnitten von allen föftbarlichen vnd fheinbarlichen
fteinen. Der erft ftein war ein Hyacint, darin war ge:
graben mit hohen fünften das zeichen Saturni. Der anz,
der war ein Smaragd, darinn war gefchnitten mit hoher
funft das zeichen Zupiters. Der 3. Stein war ein Rus
bin, darin war erhaben ver Planet Mars. Der 4. war
gemacht auß einem lautern Carfundel, darein war ge-
ichmelgt die Sonn. Der 5. Stern war ein Saphir, darin
war gemacht mit ſchöner Funft die Figur vnd zeichen Ve-
neris. Der 6. ftein war ein Diemant, darinnen war er—
haben die Figur Mercurii, der fiebende war ein ſchön Per:
fin, darinnen war formiret mit Meifterlichen finnen die
figur vnd geftaldt des Monds, in denfelben Sternen fondte
der weife Mann Nectanebus erfragen alles, wag er wolt,
von weſen, leben vnd geftaldt aller Menſchen gefchlecht
vnd jhr geburdt. Als nun ſölchs die Königin Olympias
von jhm verfundt, was er für ein Philosophus were,
fragt fie ihm, fie wolte gern wiffen, man hab ihr weyf


465


gemacht, wie ihr gemahel König Philippus (wenn er wies
der von dem Krieg heimfomme), fie verftoffen, vnnd ein
andere zu fid nehmen würde. Der Nectanebus zog diefe
obgemelte taffel herauß vnd fagte jhr die warheit, das es
alfo mitler zeit ergehen würde. — Desgleihen als Olym—
piag ihren Sohn den Keyfer Alerandrum Magnum ge=
bohrn hatte, weyflagte von jhm Nectanebus vnnd andere
Egyptiſche Meifter ver natur, das Aleranver gebohrn fey,
da die vier höchften Planeten an den vier enden des Him—
mels waren, vnter dem zeichen Leonis, vnd fey die Sonne
gewefen mitten am Himmel, vnd Jupiter im vierten Hauß,
auch Saturnus im vierdten, vnd alle andere Gejtirn feyn
auch wol geftalot geweien. — Bon dem Keyier Severo
wirdt gemelot, das er ein erfahrner Naturkündiger gewe—
fen. Die Schleſiſche Eronid zeuht an, den Konig Ma—
tbiam in Vngern, welcher feine Yateinifche ſprache fertig
gekonnt, alſo das er noch Knaben weiß feinem Batter, in
groffen wichtigen hendeln, einen Dolmetfchen ond Orato-
rem gab, darumb liebet er hernac die ehrlichen freyen
fünften viel mehr als er in das Regiment fam, die Stu-
dia Mathematica, Astrologiam vnd warfagerfunft hat er
fehr fleiffig gelehrnet, alfo das er, fo balot er nur einen
Menfchen anfichtig wardt, vrtheilen kondte, welcher natur
vnd arth er were, daher feine Wiederfacher jhn für einen
Schwargfünftler hielten. Auß dem mag man dennoch
gleihwol nicht gahr leugnen, das fie wol zuweilen die
warbheit treffen, aber dag man darumb ihnen allezeit glau—
ben folte, das folget vbel. Denn Gott der HErr verhengt
oft, das auch folche Phantaften etwan die warheit fagen
(als im Mofe Deut. 13. vnd 2. Theffal. 2. zu leſen), doch
den Gottlofen zur ftraffe. — Da einer dem D. Luther fein
Nativitet (wie mans nennt) zeiget, fprah er: Es ift eine
feine luſtige Phantafey, vnd gefelt der vernunfft wol, denn
man geht immer fein orventlich von einer Linien zur an:
dern. Darumb ift die art vnd weiß, Nativitet zu machen
vnd außzurechnen, vnd dergleichen dem Bapfthumb gleich,
da die eufferlichen Cerimonien, gepreng vnd ordnung der
vernunfft wol gefallen, als dag geweihete waſſer, Fergen,
fingen, leuten; aber das ift nur eine Menfchenfagung: alfo


H. 30


466


ift diefe funft eine Närrifche opinion vnd eine bloſſe muth—
maſſung. — Item, da er fagt, ich hab offt mit M. Phi—
fip. Mel. dauon geredt, vnd jhm ordentlich erzehlt mein
ganges leben, wie es nach einander ergangen ift ond ic
getrieben hab. Ich bin eines Bauren Sohn, mein Batter,
Sroßvatter, anherr, findt rechte Bauren gewefen, da fagt
er darauff, ich würde ein oberfier Schultheiß, vnd was
fe mehr für empter im Dorff haben, over jrgendt ein
oberfter fnecht vber die andern worden fein. Darnad,
iprach ich, ift mein Vatter gehn Manßfeldt gezogen, vnd
vafelbft ein Berghawer worden, daher bin ih. Das ich
aber ein Baccalaureus, Magifter, ein Münch worven, das
ſtehet im Geftirn nicht: hab ich aber nicht ein groſſe fhand
eingelegt, das ich bin ein Münch worden, habe das braune
Daretlein hingelegt, vnd andern pracht, welches warlich
meinen Vatter verdroß, vnd thet ibm fehr wehe, dennoch
bin ich dem Bapft in die haar gefallen, vnd zwar er mir
wieder, hab eine Nonne zum weib genommen, vnd etliche
finder mit ihr gejeuget, wer hat das in Sternen gefehen,
wer hat mirs vorhin gefagt, das es alfo gefchehen würde ?
Adam war fonderlich ein Aftronomus, vnd wie man fabu-
liert, fo hab er viel Kinder gehabt, als er auff dem Erdt—
reich vnd außer feinem vertriebnen Land dem Paradis
feine wohnung vmb Damafco hette, verhieß jhm Gott, er
wolle auff ein zeit einmahl fommen, vnd fehen wie er
lebe. Da jhn nun der HErr auff ein zeit pifitiert, war
des Adams hüt vnd behaufung befchloffen, der HErr klopffet
an, als aber Adam vnd fein Weib Heua dur ein loch
ven HERRN eriahen, erfchraden fie fehr, denn fie ſchemb—
ten ſich, das fie fo viel Kinder haben folten, der HERR
würde jhnen dieß auffmutzen, derhalben fie behend etliche
Kinder in die windel vnd andern örtern verfihoben, eines
vonder das Hew, das ander vonder das dad, das dritte
vonder die garben, das viert in ofen, das fünfft in den
feller, das fechft under die füfen. Stem, vonder das Wein:
taß, deren eing in jhren alten Pel&, in jr bereittuch, da-
mit fie hat die Kinder befleiden wollen, etliche vonder das
Leder vnd fo fortan, die fehönften kinder aber, fo ſchön
von angeficht vnd haar, ließ er in der Stuben. Da nun


467


ver HErr in die behaufung hinein Fam, vnd ihnen den
fegen wünfcht, gab er denen Kinvern, fo er geliehen vnnd
vmb ibn flünden, die handt, fagte zu den Eltern, ſeydt
friedlich, erfchredet nicht vor mir, wie jhr zuuor gethan
babt, denn alhie bleibt mein fegen, fegnet derhalben die
finder vmb jhn, ond ſprach zu ihnen: Ey liebe findlein,
wachſet vnnd mehret euch, du fey König, Fürft, Graff,
Zurift, vnd theilte alfo alle Empter aus. Da nun die
Eltern ſahen, zu was hohem ftandt fie gefegnet worven,
gedachten fie an die andern finder, begehrten jhrer wols
fahrt auch, vnd zogen die ungefchaffene Kinder herfür, fa:
gendt, HERR hie findt noch mehr meine Kinder, da nun
der HERR mehr folder finder fahe, da fpradh er auch
das benedicite vber fie, vnd fagt, ſey du Wechter, Baur,
Meurer, Aderman, Kemmichfeger, Gerber, Deder, Keller,
Kübler, Bender, Kürßner, Schneider, Schufter, daher nun
diefe Weldt alfo begabt worden. Da ift vie frag, war—
vmb Adam nicht gefagt hat, Herr du hetteft mich nit
dörffen heimfuchen, venn ich bin fo viel, vnd wie mein
groß alter außweifet, fo erfahren, das ich folches auß ver
Astrologia vnd andern wirfungen der fiern kondte abge=
nommen haben, das fol hiemit zu einem beichlus fabulie-
ret fein.


Das Drepyffigite Capittel.


M. Fridrich Bronauer onterftehet fich, feinen Preceptorem
D. Fauftum auß Gottes wort zu defendiren.


Bon einem gelarten Magifter Friderich Bronauer
von Schweninig wirt gemeldet, daS er damahls aud)
im argwohn gewefen ſey, das er mere ein Jünger
Doctor Faufti, Dieweil er bey jhm auff vnnd abgan«
gen, vnnd das jhn derwegen die Seren Profeffores ha—
ben zu rede geftellet, darauff er dann offentlich befent,
das 28 ja vnd wahr were, er hette. aber nichtes böſes,
laut feines juramenti, an jhm ſehen fönnen, fonder


468


viel mebr befunden, das er für andern ein fürmefflis
cher Astrologus were, man habe jhm jonverlich von
wegen feiner geſchickligkeit feindtfälig zugefeßt. Da fie
aber haben auff jn gedrungen, weil fie gemeinet, er
were des Doctoris Fauſti fchlages, da bat er ſich gang
wol entjchüldigt, vnd bat es aufführlich bey ihnen
Difputiret, Das jhm andere Aftronomi beyfielen, wie er
Dann auch fagte, Das er bezeugen fondte, das D. Fau—
ftus der Mann fey, der mit der Astrologia fünftlich
vmbgegangen wer. — Da er jhm nun fülches zu
beweifen war zugelafien, war fein erft frag, auß des
Josephi de Antiquitat. Judaie. libro secundo,
Cap. nono. Mofes, da er noch ein junges Knäblin
war, wart er von des Egyptiſchen Füniges Pharaonis
Tochter, Ihermut genant, fehr lieb gehabt, aljo das
fie venfelbigen, wo fie ohne erben abgienge, für jven
eignen Sohn vnd Erben erwehlete, begab fich aber,
das fie auff ein zeit das Knäblin vor jhren Watter,
den König brachte, vnd jm im feine arme gabe, der
König nam das findtlein gantz freundtlich zu fich,
trucket vnd hertzet es gan Tieblich, und der fochter zu
gefallen, feget er jm feine Königliche Kron auf, dz
fnäblin nam aber diefelbig vom haupt, vnd warff fie
von ſich hinweg, das fie dort hinauf waltzet, darüber
waren die Egyptiſchen warfager ſehr erjchroden, vnd
vnterftunden fich, den König dahin zu bereden, das er
alsbaldt das Findlein folte tödten, denn das were ein
gewiffe warnung vnd anzeigung, das mit Der zeit Durch
jhn jhm feine Königliche würde gefchwecht, geringert,
vnnd er von dem Sebreifchen volck an feine ftatt zu
einem König vnd Negenten erwehlet vnd verordnet
werden folte. Die Tochter aber, Thermuth, riß Das
kindt auß ihren grimmigen henden vnd verwaret dafs


469


felbig , biß es wol alt und ſtarck wardt. Aug diefen
folgt ja, das man den D. Fauſtum nicht fan verwerf—
fen, weil e8 die 9. jchrifft albie im Erodo beweiſet,
das es ein fürfehung Gottes geweien fey, das Miofes
erhalten worden, vnnd das dem aljo, jo jagen Des
Königs Magi, daß das Kind bey der Thermuth auf
gehaben und angenommen ſey worden, vnangefeben das
andere Kinder durch das gebott jres vatters ſindt er—
feufft worden. Da ift nun das erſt argument, Das er
für. andern findern erhalten worden ift, das jagen Die
Marfager Diefes Königs, vnd nach jhrer Egyptiſchen
Aftrologia. — Zum andern, das die Zäuberer dieß
fronen walßen auflegen, das es nichtes guts bedeute,
als das ein Hebreifch findt fein hülde noch gunſt bey
folhem Konig haben wil, jonder die auffgefeßte Krone -
auff die Erden werffe, welche auflegung fie auß ber
Magia getban haben, jo ift es auch je alſo gangen.
— Zum dritten, das fich Des Königs Tochter des
Moyjes annahm, z0g jhn auff, Der hernach Des gan—
gen Egyptiſchen Königreichs ergerfter feind war, da
muß man fragen, ob es eine fürfehung GDttes ges
weſen jey oder nicht, das wil ich laſſen beiwenden, doch
fage vnd befchließ ich, Das Die weiſen in Egypten, jo
mol als der König, Feine erfentnis Gottes gehabt.
Denn was Mofes hernach durch Gottes befehl und ger
Heiß, mit feinem ftabe getban, das haben die Egypti—
ſchen Zäuberer etlicher maſſen auch getban, doch nicht
durch GDttes finger, ſondern Durch bezäubernüß des
Teuffels, daher Moyſis Schlang die Egyptiſche ver—
fihlungen hat. Nit deftoweniger, wie zu beweiſen, ift
die kunſt der Aftrologie in Egypten erſtmals gepflanst
worden, Abrabam aber iſt der Aſtronomie nachgangen,
vnd bat fülche feinen nachkommen gewiefen und vnder—⸗


470


richtet. Folgt alfo Schließlich , das die Gayptifchen Magi
jbre wirdlicheit auf dem Geftirne vnnd Planeten er—
ſchöpfft vnnd wargenommen. — Mehr ift dieß meine
frag, ob die Magi, fo von Drient findt aufgezogen,
Matthei 2. und dem erjihienen Stern Chrifti nachges
reißt, nicht fint gute Aftrologi gemwefen, fie haben jhn
dann für einen vngewohnlichen Stern, oder ein gewiſ—
ſes zeichen gehalten.
NOTA.


Was id von diefer difputation bey mir hatte, melde dann meit:
leufftig war, war vberauf fehr maculiret, das mans nit Eondte
lefen, faum das man fo viel darauf fondte” baben, als albie
gefegt ift. Es gieng alles dahin, das die Magi gute Aftronomi
weren gewefen, darumb dann die Aftrologey vnd Die Aftrologi,
als Fauftus vnd feine difeipuli, nicht zu verdammen mweren.


Erinnerung.


Es fol fih der Lefer hierin nit viel ombfehen, warıımb
Diefe diſputation, fo Bronauer zu Leipßig von der Aftros
logia gethan, zu verwerffen fey. Denn, wie von jhm wirt
geichrieben, fo ift er ein feiner erfabrner Mathematicus
vnd Astronomus gewefen, wie er dann auch als er ein
sürftliher Medieus worden, in fülhem den D. Zauftum
als einen andern erfahrnen Astrologum vertheidigt, dar:
bey ich es auch alfo Iaffe beruhen. — Ich muß aber den
noch ein wenig anzeigen, vnd von den Pharaonifchen
Magis ein ſtück für mich nemen. Anfenglich, fo zeigt die
9. fhrifft an, das Mofes auß dem befehl Gotts, fein mi—
radel durch den ftab gethan habe, dagegen fagt die fhrifft:
Vnd des Königs Zäuberer theten jhm auch alfo. Auß fol«
chem folgt, das fie feine erfenntnis Gotts gehabt haben,
fondern alles nach jrem natürlichen verftand geurtheilt vnd
angefangen, vnnd haben allein von jren abgöttern, darin-
nen die teuffel wohneten, folche jre weyflagung gehabt,
wie auch Bronauer fhleuft, dag die Egyptiſche Zauberer
geweyſſaget, das dieß Kindt, ſo dem König die Cronen
auff die Erden geworffen, ein bedeutung ſey, der verlie—
rung ſeiner würde vnd hochheit, vnd das er vmb fein Kös
nigreich fommen werde, wie e8 dann hernach auch geſche—


471


ben. — Man fohreibt von dem Sophiften Daphida, das
jun die oracula Apollinis haben geweyilagt, was jhm zus
fünfftig gefchehen folte, vnd jn zeitlich gewarnet, als er
aber fölchs in Windt gefchlagen vnd verachtet, vnd doch
die Götter gefragt, wegen feines verlohrnen Pferdts, has
ben fie jhm geantwortet, er werde e8 finden, vnd darauff
verderben, dem gefchach alfo, denn er fam feinem feinde
in die hende, der jn über einen Berg herab geftürgt hat,
den man das Pferdt hieß. Philippus, der Macevonifche
König, wardt auch durch ein warfagung gewarnet, das
fo er wolt fein leben behalten, folt er fih für einen War
gen hüten vnd fürfehen. Darumb er alsbaldt Beotiam,
welches Wagen genanndt, im fürüberziehen vermitten, vnd
in andern feinen reifigen wegen auff feinen Wagen kom—
men, nicht defto weniger wardt er von feinem Trabanten
Paufania, der auff feinem Rappir einen Wagen graben
laffen hatte, endtlih erſtochen. — Alfo wiederfuhr dem
Tarquinio Prifco, der war auch wunderbarlih durch ein
böfes Augurium in ein folden fall gerathen, das ein ge
waltiger Adler in einem ftarden flug zu jhm geflogen,
vnd ihm den Hutt vom Haupt genommen hat, vnd ihn
in die höhe geführet, vnnd alfobaldt wieder niederfallen
laffen, dardurch ift jhm verluft feines Neiches angezeigt
worden. — Item, ein Adler hatt des Syracufani Knech—
ten mit feinem Schnabel die Speiß auß jhren Hänven
geriffen, vnnd auff die Erden geworffen, dadurch ift jhm
alles vnglück vnd wiederftandt feiner Feind angezeigt wor«
den. — Valerius Maximus meldet, das dem Römer Tyber
rio Gracho gantz tramwrige Auspicia vorgefallen. Denn
da er zur thür hat wollen fchreiten, hat er ven Fueß an—
geftoffen vnd ein Zee abgebrochen. Item, es findt jhm
drey Raben entgegen geftanden, die haben wieder jn ge:
fohrien nach jrer art, vnd haben ein ſtück vom Ziegeldach
vor ihm herunder geworffen, welches alles ein böfe anzeig.
war, das es jhm denfelbigen tag nicht glüdlich gehen folte,
wie er dann auch veflelbigen tags vom Seipione Nafica
erfhlagen vnd ermordet ift worden. — Dieweil auch ger
dacht worden von den Weifen auß Morgenlande, welche
naturfündiger gewefen, vnd dem Stern, fo fie erfehen ha—


472


ben, mit groffer mühe vnd vnkoſten nachgezogen findt, fo
wil ich derſeben Hiſtori auch ein wenig rüren, vnd alſo
andern Aftrologis vnd Sterngudern die difputation des
DBronauers heimgeftellet haben. — Es meldet S. Mattheus
der Euangelift, das es Magi, das ift, weife vnd gelehrte
Menner von Orient oder Morgenlandt gewefen, ihrer auch
mehr denn einer gewefen feyn. Denn er ſpricht: Sihe
die weifen vom Morgenlande. Aber die Papiften haben
drey auß jhnen gemacht, als Melchior, das ift, ein Durchs
leushtiger König, Caſpar, fo viel als ein Cantzler, Baltha—
far, als Princeps militjae, die alten haben damit anzeigen
wollen, das alle Reich vnd Stende dem HErrn Chriſto
onderworften- fein follen, vnd das in einem guten vnnd
wolbefielten regiment diefe drey Empter hoch von nöten
fein. Die alten lehrer wollen, das diefer Weifen bey 14.
tollen fein gewefen, wie auch Chryfoftomus daruon fhreie
bet. So findt fie, wie der Euangelift Mattheus fagt, ges
weien weife, das ift Aftronomi oder Magi, Weyflager, fo
auß Perfia findt gezogen. Magos, welches ein Perfiich
name tft, nannten die Griechen Philosophus, die Latiner
Sapientes, die Galli Druidas; die Egypter Prophetas,
siue Sacerdotes, die $ndianer Gymnosophistas , vnd fo
fortan, wie mögen gewefen fein Pythagoras, Plato, Em-
pedocles. Sölche namen gab man jhnen zu ehren, dann
fie in einer groffen Authoritet, anſehen vnd würde waren,
als weife leute, Naturfündiger, Priefter oder Propheten.
— Da fie aber hernach jrer funft vnd gaben mißbrauch—
ten, würden fie alle, fo mit Zäuberey vmbgiengen, auff
was weife fie auch diefelben trieben, genennet Magi.
AS nemblih, die Hydromantici, welche jhre Divination
auß der anſchawung des waflers gehabt haben. S. Augu-
stinus lib. 7. de Civit. meldet, das diefer vriprung der
weyffagung vnnd anfhawung des Waffers berfomme von
dem Römer Numa Pompilio. Etliche zeigen an, dag er
berfomme auß Perfia von dem König Varrone. Ein ſöl—
cher war Pythagoras auch, wie dann auch die Zäuberin
zu Envdor, die den König Saul den Propheten Samucl
auß dem Waifer fehen ließ. — Item, Axinomantiei, Graec&
«Swoueviixot, waren die Cryſtalſeher, darin fie die Gei⸗


473


fier beſchwüren. Plinius meldet, das die Weifen over
Magi fölche Geifter in einem fein gehabt haben, ven man
Achates genennt hat, vnd waren diefe bey den Perfiern
in groffem wehrt vnd anfehen. — tem Lecanomantici,
daruon Strabo melot, diefe funft war in Perfia in grof:
fem werth, vnd warn in friegen die Feindt zu Feldt lagen,
da namen fie auff beyven feiten jbre Magos vnd weifen,
die hatten gülone oder filbern Bedin, darein fie von jreu
geweyheten Gößenwaffern theten, und beſchwüren die Gei—
fter darein, wie man im Bapfthbumb viel fuverftition mit
dem Weyhewailer braucht, wenn denn die Weiſen folten
befchlieffen, auff welcher feitten die Victoria over fieg ſte—
ben, ond wer das Feldt behalten würde, fahen fie im dem
Bein die Hauptleut, deren fo obfiegen würden. Mehr
Gatoptromantia, die braucdten fie in einem Spiegel, fons
derlich wenn was verlohren worden war. Item wo Goldt
oder Silber vnd andere metal vnter der Erven verborgen
lag, dahin feßten fie ein Kindt oder Knäblin unter 5. oder
7. jahren, das muft in den Spiegel fehen, vnd darbey
nichts reden, vnd hatte eine ruten in der hand, dahin es
nur zeigte mit folder gerten, dahin grub man auch. Vnd
deren ftüc viel haben folche Weife, Zäuberer vnd Magi
in jrer Kunft gebrauct. Deren fürge halben ich etliche
babe erzelet, aus welchen man kann merden , wormit fie
findt vmbgangen, vnd was in Drient, in Perfia, Egypten
ond andern Nationen, die Magi für leut geweien fein.
Sp viel nun von diefen Magis oder Weifen, was aber
den Stern, fo man in Morgenlandt gefeben, belangt, da=
von feße ich hinzu, dieſe rede des Nitters Herrn Johannis
De Monteuilla, ver in dem heiligen lande geweſen. Als
ich dahin reißt, fagt er, gehn Betlehem, da zeigt man mir
das ort, da die 9. drey König Ehrifto geopfert haben,
welche fie nennen Apellium, Armerium vnd Damaftum,
die Griechen nennen fie Agulac, Megulac ond Seraftum,
vnd wir heiffen fie Caſpar, Baltafar vnd Melchior. Nun
habe ich damahls in einer Indianiſchen vnnd Griechifchen
fchrifft gefunden, das, als fie diefen vnerhörten vnd unge:
wöhnlichen Stern gefeben, fie ausgezogen findt, vnd alle
in die Stadt Caſſa anfommen, vnd einander antroffen,


474


fo 53. meilen von Bethlehem ligt, vnd in 2. tagen dar:
gekommen fint, aber ehe fie von Caſſa wieder außreißten,
war jnen der Stern verborgen vnd verfhmwunden, vnnd
faumbten fih zu Caſſa 4. tag. Alfo das fie 53. tägraiß
in 9. tag ritten, ond als fie zwifchen Bethlehem vnd Je—
rufalem auff den weg, ein halb meil von dem ort, da des
Patriarchen Jacobs weib begraben ligt, famen, da erfchien
jn der Stern wieder, den fie zu Caſſa verlohren hetten.
— Doctor Cafpar Hedion meldet in feiner Ehronic, das
diefe drey Weyien einer auß Nubia, der ander auß der
Inſul Codolia vnd Saba, vnd der dritte von Tharfis ber
gewefen find. — Bon diefem Stern, fo wieder erfchienen
it, meldt zugleich Graff Albrecht von Löwenftein, der anno
61. auh im H. Landt vmbher gereißt, das auff dem weg
gehn Bethlehem zu, noch 3. Eiftern over Brunnen ftehen,
da den Weyſen der Stern wieder erfchienen fey, vnnd da
fie ihre Herberg gehabt. — Desgleichen in befihtigung des
beiligen Landes, fo Doet. Leonhart Rauwolff anno 1573.
gethan, Spricht er: Bethlehem Liege gegen mittag, vnd 20.
feldt wegs oder ein gute Teutiche meil wegs von Jeru—
falem, va fompt man vber den Berg Gihon, für melden
binein baldt Eifternen mit gutem frifehem waffer am weg
ftehen, die von weiſſen fchönen fteinen zugerichtet vnd vers
wahret fein, darumb das fie zu ewiger zeugnuß, das ven
Weifen allda der Stern erfchienen, könne geweyſet werden.
— In Summa, auß diefem Stern haben fie fünnen ab»
nehmen, das er ein vnerhörter Comet gewefen, denn er
ſchwebte zwifchen Himmel vnd Erden, vnd wie Dionyfiug
daruon gemeldt, fo habe er bey tag gefchienen wie der
Mond, fey onbeweglich geftanden, bey Mitternacht aber,
wie Ehriftus der HErr gebohren, ift er allzeit in einem
bellen glantz erfchienen, dauon denn auch der obgemeldt
Ritter de Montevilla weiter anzeigung thut, das in einer
Indianiſchen fehrifft, fo im verdölmetfcht worden, hab ger
ftanden: Die Conjunctio vor der geburt Chrifti fey alfo
geweſen, das der fortgang oder folgung des aufffteigenden
zeichens deffelbigen jars kommen fey biß zum 13. grad der
Wag, aber vie folgung des orts, da die Conjunction inne
geweien ift, ift gebracht im dem drepzehenden grad des


475


Widders, und würd alda auffgenommen, vnd der grad der
Direetion ift vom Afcendent biß zum 12. grad des Scor:
pions fommen. Es fey aber deme wie ihm wol, fo fhliefe
fen die alten Väter gemeinlich, das diefer vnerhört Stern
ein Engel gemwefen fey.


Das Ein vnd dreyſſigſte Capittel.

Eine frag, wie der Teuffel ven D. Fauftum befeffen hat.

Auff ein zeit jaß D. Fauſtus in einem groſſen vn—
muth, vnd gedacht dem böfen zuftandt nach, wie er
fich jo leichtfertig dem Teuffel ergeben hette, der regiere
vnd führe jhn nun nach feinem willen. Derwegen er
feinen Geift ob feiner Mahlzeit, da er niemandts bey
fich gehabt, fragte, ob jhn der Teuffel, wie andere
Gottlofen, vorlengft auch regiert vnd beſeſſen hette?
Dem gab fein Mephoftophiles antwort, ja dein herk
vnnd viel mehr dein gankes leben war von Jugendt
auff nie gut, noch richtig nach Gottes wort, daher wir
dein her baldt haben eingenommen, denn wir fahen
dein gedanken, wormit du vmbgiengft, vnnd wie du
niemandts fonjten zu deinem fölchen fürnehmen vnd
were könteſt brauchen vnd haben, denn den Teuffel.
Sihe, jo machten wir deine gedanken noch frecher und
kecker, auch fo begirlich, das du Tag vnd Nacht nicht
ruhe hetteft, ſonder das all dein tichten vnd trachten
dahin ftünde, wie du Zäuberey zu wegen bringen möch«
tet, auch da du vns befchwüreft, machten wir Dich jo
frech vnd verwegen, das du dich ebe den Teuffel het
teft hinführen laſſen, ehe du von Deinem werck wereft
abgeftanden, hernach behertzigten vnd ſterckten wir Dich
noch mehr, biß wir dir ins hertz pflantzten, das Du
von deinem fürnehmen nicht möchteft abftehen, wie du


476


einen Geift möchteft zu wegen bringen, letzlich brachten
wir dich dahin, dag du dich mit leib vnd Seel uns
ergabeit, das kanſtu alles, Herr Fauſte, bey dir ab-
nehmen. — 68 ift war, jagt D. Pauftus, nun kann
ih jhm nimmer thun, auch hab ich mich ſelbs gefan—
gen, bette ich gottjehlige gedanden gehabt, vnd mich
mit dem Gebett zu Gott gehalten, auch den Teuffel
nicht jo jehr bey mir einwurgeln laſſen, jo wer mir
ſolchs vbel an Leib und Seel nicht begegnet. Ey was
babe ich getban? Da antworte der Geift, da fihe du
zu, alfo ftundt D. Fauſtus vom tifch auff vnd gieng
trawrig auß dem hauß, zu guten gejellen, damit er
fein zeit und böſe Melancholey bejjer vertriebe, vnd Die
zeit anders hinbrechte.


Erinnerung.


Hie fol man zum erften merden, wie der Teuffel die
Gottlofen regiere, einmahl ifts gewiß, dag der Teuffel ihnen
jre gute bergen vond gedanden nimpt, das, was fie für:
nemen vnd thun, alles müffe recht gethan fein, in fülcher
fiherheit fahren fie fort, wie zu fehen ift an dem Cain,
Saul, Judas ond andern. Nun ift aber D. Fauftus ein
ganger fpiegel, darin man ficht, wie ihn der Teuffel von
jugendt auff biß an das end regiert, verführt, geleit, vnd
ihm leibeigen gemacht hat, hat jhm alles erfült vnd be=
wiefen, was er begehrt. — Wir Chriften aber, wen wir
ſölche Gotlofe, rohe vnd fichere Vnmenſchen fehen, die ſich
alfo zeitlich mit allen Sünden, ſchand vnd laſter befudlen,
da follen wir wie der from Loth auf der Stadt Sodoma
geben. — Wie man fchreibt von S. Johanne dem Euan:
geliften, der als er zu Ephefo in das Bad gieng, vnnd
darinn der Gottloß Feßer Cerinthus war, welcher darinnen
die Gottgeit CORISTJ hefftig Ieftert, fprach zu den an«
dern, laft ung von dannen gehen, denn Gott Fan ſölche
Gottsleſterung nicht Ienger leiden, ald auch geſchach, denn
das bad fiel ein vnd erſchlug den ketzer vnd bie feinigen.


477


Da follen wir mit dem König Dauid fprechen im 73.
Palm: Mich verdreuft, wenn ich ſehe, das ed den Got
lofen fo wol gehet. — Zum andern ift hie die frag, ob
dem Teuffel der Gottlofen gedanden bewuft fein? darauff
antworte ich, ja, denn die teuffel können offt, jrer geiftli-
men geihwindigfeit nach, auß vielen anzeigungen feplieffen
vnnd erfahren, was die Menfchen im finn haben, ehe die
gedanden ins werd gebracht werden, wie das aber zuge—
bet, dauon haben wir in diefer Hiftori vom Faufto am an—
dern orte geredt. — Zum dritten, ob dem Teuffel darge:
gen der Gottfehligen gedanden auch bewüft fein, darüber
antwortet Doctor Luther alfo: Der gläubigen Gottjehligen
gedanden weiß er nicht, biß fie damit herauß fahren, ven
Chriſtus ift ihm zu Hug, wie er nun nicht hat willen kön—
nen, was Chriftus in feinem bergen gedacht hat, alſo fan
er auch nicht willen der Gottiehligen gedanden, in welcher
bergen Chriſtus wohnet, aber ein gewaltiger verfchlagener
Geiſt ift er, den Chriſtus felbs den Fürften viejer welt
nennt, der vmbher gehet vnd ſcheuſt ſchreckliche gedanden,
welche ſeine fewrige pfeile ſindt, auch in die hertzen der
Gottſeligen, als da ſein, vnwil, zorn, haß wieder Gott,
verzweiffelung, Gottsleſterung. S. Paulus bat fie zum
theil wol verftanden, klagt auch hefftig darüber, da er
Spricht 1. Corinth. 12., mir ift gegeben ein pfal ins fleifch,
nemblich des Sathans Engel, der mich mit Fäuften ſchlage.
Das findt die hohe Geiftliche anfechtungen, die fein Papift
verftanden hat, die groben vngeſchickten onuerfuchte Leut
haben von feinen andern anfehtungen gewüſt, dann von
der böfen neigung vnnd luft des fleiſches, daher fie die
wort ©. Pauli (mir ift gegeben ein pfal ing fleisch) ges
deutet haben, von der vnordentlichen liebe Pauli, damit
er folte entbrandt fein geweft gegen vie Tecla, aber ver
ZTeuffel hat jhm fo hart zugefeßt, das er der Sleifchlichen
luft vnd vnzucht wol hat vergeffen können. — Letzlich was
belangt das vertrawen zu GOtt vnnd das liebe Gebett,
fehen wir das Erempel Chrifti, Math. 4. da der verfucher
der Sathan Chriftum anfprach, er folte ihn anbeten, dem
der Herr antwortet, du folt anbeten Gott deinen HEren,
vnnd ihm allein dienen, da verließ ihn der ZTeuffel, vnnd


4785


fibe, die Engel famen vnd dienten jhm. Auß diefem ift zu
feben, was das Gebett fann wirden in den bergen der
Sottfeligen, vnd wie die Engelin fo baldt darbey fein,
denn fie dienten auch nach der Menfchheit Chrifti ihrem
Herrn, alfo findt fie omb allen frommen Ehriften. Died
ift ons ein ſölche Iehr, das wir dem Teuffel mit allen fei-
nen tüden vnd liften die Feigen weifen fünnen, vnd das
wir ons an das liebe Gebett vnd an dag wort Gottes
balten, wie ©. Paulus zu den Römern am 8. fpricht: Si
DEUS pro nobis, quis contra nos, vnd D, Luther fagt,
der Teuffel fürchtet fich für dem wort Gottes, er kann es
nicht beiffen, die Zeen werden ihm lückicht dauon.


Das Zwey vnd dreiffigite Capittel.


Eine Frag D. Faufti, wie Gott die Welt erfchaffen, vnd
von der erften Geburt des Menfchen, darauff jhm der
Geift eine gang falfche antwort gibt.

Doctor Fauſtus fieng auff eine zeit, als er in einer
grofien trawrigfeit lack, mit feinem Geift ein Geſprech
an, vnd ob er wol wüft, was Mofes von erfihaffung
der Welt Elerlich gefchrieben hatte, wie Gott Himmel
vnd Erden vnd den menfchen erfchaffen, jo wolt er
dennoch von feinem Geift auch willen, mas er von
fölcher fehöpffung der Welt hielte, vnd ob die opinion
vnd auffag des Geifts mit der heiligen jchrifft vberein-
ftimpte. Derowegen fragt D. Fauftus, er fol jhm ein
bericht thun, wie Gott die Welt hette erſchaffen, fragte
jhn auch von der erften geburt der Menfchen. Der
Geift gab feinem Herren einen verkehrten Sophiſtiſchen
bericht, antwortet vnd fagt, die Welt, mein Herr Fauſte,
ift vnerborn vnd vnfterblich, fo. ift das menfchlich ge—
ſchlecht von ewigfeit hero geweſt, vnd hat anfangs Fein
vrſprung gehabt, jo hat ſich die Erde ſelbſt erneren


4739


müſſen, vnd das Meer hat jich von der Erben zer—
tbeilet, die beide haben ſich alfo freundlich mit einander
verglichen, als wenn fie reden fondten, das Erdtrich
begeret vom Meer jeine Serrjchafften, als- Ecker, Wie—
fon, Waldt, Graf oder Laub, vnd dargegen Das Meer
vnd andere Wafler allerley Fiſch, Desgleichen mas das
Erdtreih von allerley artb der Thier hat haben mol
len, in fülcher geftalt hats das Meer auch an ftch zo—
gen, allein Gott haben ſie zugeben, den Menfchen und
den Simmel zu erjchaffen, auß ſolcher Herrſchafft ent—
forungen vier Serrjchafften, der Lufft, des Fewrs, Waſ—
ſers ond Erdtreichs, anders vnd kurtzer fan ich Dich
nicht berichten. Auff ſolche faljche und nichtige Ant—
wort wolt D. Fauſtus nicht3 weiters fragen.


Erinnerung.


Sole faliche gloß vnd fürmahlung des Teuffels follen
wir vns gahr nicht irren laffen, fonder wir follen vns
darnach richten, was Mofes ver Mann GDttes im feinem
erften Buch klärlich von fhöpffung Himmels onnd Erden
befoprieben hat, da er ſpricht: Im anfang ihuf Sort
Himmel vnd Erden, vnnd fegt zu einem jeden tag, was
GOTT erfhuff, fihe, und es war alles guit, und ©. Jo—
hannes Cap. 1. fpricht, im anfang war das wort, onnd
dafjelbig war im anfana bey Gott, vnd durch daffelbig
findt alle ding gemacht, vnnd ohn daſſelbig ift nichts ge—
macht, vnnd ©. Paulus Eolofl. 1. Durch jhn ift alles
geihaften, das in Himmel onnd auff Erven ift, an die
Ebreer 11. durch den glauben merden wir, das die Weldt
vnnd alles das in ihr fichtbahr ift, auß nichts durch das
Wordt geſchaffen ift, alſo fpricht der König Dauid im
drey vnd dreiffigfien Palm: Der Himel ift durchs wort
des HERRN gemacht, ond all fein Heer durch den Geift
feines mundes. Salomon ſpricht: Ich bin eingefegt von
ewigfeit, von anfang vor der Erden, da die tieffe noch
nicht war, da war ich fchon bereit, da die Brunnen nom


480


nicht mit Waffer quollen, ehe die Berg eingefeugt waren,
vor den Hügeln war ich bereit, er hatte die Erden noch
nicht gemacht, vnd was daran if, noch die Berg des Erd-
bodens, da er die Dimmel bereit, war ich dafelbs, da er
die tieffe mit feinem ziel verfaffet, da er die Wolden dro-
ben feftet, da er feftiget die Brunnen der tieffen, da er
dem Meer das ziel feget, vnd den waſſern, das fie nicht
vbergehen fein befelh, da er den grundt der Erven leget,
da war ich der werdmeifter bey jhm, vnd bett mein luft
täglich, snnd Eecle. 3. was GOTT thut, das ftehet da,
vnd was er thun wil, das muß werden. Auß folcher heis
ligen Schrift ift gnugfam bezeugt, wie GOTT ver HERR
der Mann ift, fo ſölch fünftlich, vnergründtlich gebew des
Himmels vnd der Erden, onnd aller Greaturen erichaffen,
verordnet, gezieret vnd befeftiget hat, wie CORISTI des
HERAN, als er gehn Himmel gefahren, fein Balete war,
da er fpricht: Mir ift gegeben alle gewalt im Himmel
vnnd auff Erden. Alfo regiert vnnd führt GOTT die
Weldt noch. — Wie aber allbie der Teuffel dem D. Faufto
von der erſchaffung der Welt ein falfche gloß herfür bringt,
alfo hat man auch gefunden Philofophos, die wunderbar:
lih haben geurtheilt, von dem vriprung Himmels vnd ver
Erven. Ja e8 entftunden auch egliche Keger, die vnge—
reumht dauon fürgaben, vnd lehrten, wie zu fehen ift an
dem Keger Audeo, der gab für, auß vnfinnigfeit des Keßers
Manetis, wie das GOTT fein Schöpffer were, des Fewrs
over Finfternus. — Marcion Ponticus, wie Juftinus mel-
det, gab für, es were fonft noch ein gröfferer Gott, denn
ver, der Himmel vnd Erven erfchaffen hette. Mehr die
Prieillianiften waren in der opinion, die Menfchen weh
ren den Geftirnen vnd jren wirdungen onterworffen. Was
nun andere wahn mehr von den Philofophen fürgelauffen,
von gefchöpff Himmels vnd Erven, darein tappen fie, wie
der blinde in die farben gang vungereumbt. — Thaleg vnd
Plato fagen, es fey allein ein Welot, die hab ein Seel,
werde auch auß vernunfft regiert. — Demoeritug, Epicu:
zug, Metrodorus geben für, es ſeyn vnzehliche viel Weldt,
die haben fein Seel, werden auch nicht auß fürfichtigfeit
regiert, fonder auß natürlicher neigung vnd lauft. —


*


481


Pythagoras vnd die Stoici meinen „die Welt hab einen
anfang , fey gebohren wie die Menfchen, muß auch jhrer
natur halben wiederumb zu grundt gehen. Epicurus lehrt,
die Welt hab einen anfang, wie andere Thier vnd geweche.
— Ariftoteles fagt, die Welt hab feinen anfang, fo werde
fie auch Fein ende haben, wie auch dad Menſchlich gefchlecht.
— Die Griechen haben gelehrt, das vor anfang aller ding
ein weſen vnd vnzertheilt form gewefen fey, vnd nachdem
das einig weien fih hab außtheilt, hab die Welt- viefe
ordnung vnd geftalt empfangen. — Dierauff laß ichs alles
beruhen, dann Mofes ver rechte Autor ond gefchichtfchrei-
ber für allen hierein fol fürgezogen werden, welchem auch
die Heyden feiner Weißheit zeugnig geben. Philon fagt,
er Mofes fey in aller Iehr der Egypter hoch erfahren ge—


weſen. Hermippus lobt jn gar hoch. Numenius nennt


fatonem einen Articum Mofen, ver aller ding ein auß-
fluß auß Gott habe. Dargegen aber findt zu vnſern zei:
ten fo viel verwirrende vnd rafende Geifter entftanden, die
fo hoch haben hertraben vnd ſpeculiren wollen, das GOtt
dennoch, da weder Himmel noch Erden, over jrgendts ets
was geweien, feinen ewigen anfang gehabt hab, woher
denn der anfang feiner allmasht folte entiprungen fein ?
Worauf dann D. Martinus Luther fehliger antwortet:
GOttes geheimniffe in der fehrifft, weil fie fchwer zu ver-
ſtehen findt, werden dardurch die vngelehrten und leichtfer=
tigen Geifter vermwirret, das fie mancherley jrrthumb vnd
feserey anrichten, zu jrem eignen verdambnis vnd anderen
viel mehr, 2. Pet. 3. darumb hat Mofes die ſchöpffung
fo furs wollen faſſen vnd befchreiben. tem, ehe ein
Menſch recht verftehen Iehrnet, das erft wörtlin in Mofe:
Im anfang fchuff Gott Himmel vnd Erden, fo ift er todt,
wann er 1000. jahr Iebte, fo wirdt er es doch nicht auß-
lehrnen, aber die Welt hat ihres Schöpffers vnd aller fei-
ner vnaußfprechlichen gnaden vnd wolthaten fo gar ver-
geffen, das er auch muft feinen eingebornen Sohn in die
Melt fenden, das er fie erinnert verfelbigen gnadt vnnd
wolthat, fo er ihr erzeiget hat, nicht allein in dem, das
er alle ding gefihaffen, fonder auch, das er feinen eignen
eingebohrnen Sohn für fie gegeben hat.

11.


482


Das Drey vnd dreyſſigſte Capittel.

Bon dreyen fürnehmen jungen Freyherrn, die D. Fauſtus
auff ihr begehren gehn München, auff des Beyern Für:
fien Sohns Hochzeit, diefelbig zu befehen, in Lüfften
dahin führete.

Es jtudierten Anno 1525. drey fürnehme Junge
Freyherrn zu Wittenberg, als die erfuhren, wie das in
Bäyern zu München folte ein groffe ftatliche Fürftliche
Hochzeit gehalten werden, vnd man fich darzu fehon mit
allerley pomp vnd pracht rüitete, gieng jhnen jülche
newe zeitung in die ohren, vnd waren jre Hertzen gantz
begihrlich, wie fie Doch auch einmal ein ſolche ſtattliche
Hochzeit fehen möchten, redeten ob dem tifch viel daruon,
der ein welt, fie ſolten mit jhm ziehen, er wolt mol
zu reiten befommen, der ander beforget, jhre Precepto—
res würden es nicht zulaflen, der dritte fieng an vnd
ſprach, jhr meine liebe Vetteren, wenn jhr mir folgen
woltet, jo wüft ich einen Rath, da wir weder fattef
noch Roß bedörfften, Fonten dennoch baldt, ehe man es
wahr nehme, wieder in vnſerm Rofament fein. Dieſes
fürfchlags erfremten fie ſich höchlich, begehrten, er folte
den Nath öffnen, er antwortet vnd fagte: Euch ift wol
bemwuft, wie alhie Dortor Fauftus it ein fonderer gu—
ter Sreundt vnd liebhaber der Studenten, vnd fan mit
feiner funft alles zu wegen bringen, den wollen wir
befchiefen, jhn darumb freundtlich anfprechen, mit er—
bietung einer ftattlichen verehrung, jo er vns hierin
wirdt behülfflich fein, damit wir ſolche Hochzeit beſcha—
wen Fonten. Diefem Rath fielen die zween zu, bes
ſchloſſen vnd vereinigten fich mit einander, richteten ein
ftattliche mahlgeit zu, vnd berufften den D. Fauſtum
zu gaft, hielten jhm jhr fehnlich anliegen für, darein
er conſentixt vnd bewilliget, vnd jhnen zu dienen zu=


483


fagte. Als nun die Bäyerifch Hochzeit herzurudt, be
rufft Doctor Fauſtus Diefe Drey junge Herrn in feine
behaufung, befahl jänen ſie ſolten fich auffs köſtlichſt
fleiden, mit allem ornat, jo fte haben, welchs geſchach,
ftellet bierauff mit fölchen dreyen Herrn ein ernitlich
geſprech an, nemblich, ev wolle jres willens jein, vnd
fie in fur dahin führen, doch das fie jhm tremlich
serheiffen und zufagen wollen, das Feiner in ſolcher
fahrt reden, vnd ob fie fchon in des Hertzogen von
Bäyer Pallaſt fommen und man mit jhnen reden wolt,
das fie Doch gar fein antwort geben folten, vnd fo jte
denn ſolchs thun würden, jo wolle er ſie ficher vnd
‚ohne gefehr dahin füren, vnd ſie wieder in jre gewar—
jame und Lofament bringen, wo fte aber dem nit wür—
den nachfommen, fonder etwas reden vnd ſich verfehen,
wolle er hievon proteſtiren, vnd fol folche gefahr auff
iren hals liegen. Darauff fie jm zufagten vnd ver=
ſprachen, dem allem ftett vnd feſt nachzukommen. —
Darauf richtet D. Fauftus feine fahrt an, vnd legte
feinen nachtmantel auff ein beth im garten feines haus
ſes außgeſtreckt, fest Die drey Herrn darein, redet jnen
tröftlich zu, ſie folten vnerſchrocken feyn, fie werden
baldt an vem ort, des fie begehren, fein, in fülchen
fam ein Windt, ſchlug den Mantel zu, das ſie darin=
nen mit fampt dem Doctor Fauſto verborgen lagen,
hub alfo der windt den mantel empor, vnd fuhr ind.
N. namen, wie es Sauftus beſchwur, dahin, in fülcher
Luftfahrt goffe Doctor Fauſtus den Dreyen jungen
Herren ein tieffen fchlaff ein, damit fie wnerfchroden
dahin kämen, erfchienen und Famen alſo vnfichtbahe
zeitlich gehn München, das jhrer niemandts warnahm,
dann windet D. Fauſtus, fie folten abfteigen, da was
sen fie alsbaldt in des Bäheriſchen Fürften Pallaſt.


484


Sölchs nahm baldt der Marfchalf gwar, verwunderte
jich, das fie noch nicht zu Tiſch geſeſſen weren, oder
iweren erſt ohngever fommen, empfieng alſo Die frembde
Geft im namen Des Fürften, fie theten jhre Reuerentz,
vnd fasten fich zu tiſch, Doch hielten ſie ſich Diemeil
nach der tramregel des D. Fauſti, vnd was man te
dere, Da ſchwiegen fie, das ſie alſo Diefen erften tag
fölchen Fürftlichen pracht gnugfam haben gefehen, biß
an den abendt, als man zu nacht eſſen wolt.


Neta.

Es melden etlihe, fie haben foldem Pracht ven gantzen tag
onfibtbar zugefehen, das ift aber nit, denn D. Fauftus eig-
nes fohreiben, wie er hat feiner kunſt vnd that halben wollen
ſonderlich berumbt fein, vermeldet, wie ich es alhie befchreibe.
In folchem verfamleten Nachtmahl hat der alt Bäye-

rifche Fürſt folcher drey Jungen Seren wargenommen,
vnd fich ob jhrer ſchönheit und zier verwundert, dar—
auff er jhnen zugefprochen, vnd fie Fürftlich empfangen,
bierauff fie ftillfchweigend die Neuereng getban, vnd
bat neben jhn geftanden, der jhnen das handtwafler
gegeben. Nun hatte jnen D. Fauſtus ernftlich einge—
bunden, wenn er fagen würde: Wolauff, wolauff, jo
folten fie nach dem Mantel greiffen, in folchem hat der
ein der trewen warnung vergeifen, hebt zu denen, fo
jbm das handtwafler gereicht, an zu reden, vnd jpricht,
es ſey ohn vonnöthen, er thue ſich bedanden, baldt
darauff ſchreyt D. Fauſtus: Wolauff, wolauff, die zween
junge Herrn kamen, wie zuuor, zeitlich gehn Witten—
berg, denn ſie alsbaldt nach dem Mantel gegriffen, der
dritte blieb dahinden gantz erſchrocken, vnd wardt ald-
bald gefenglich eingezogen, da nun die zween andere
fölchen erſchrecklichen fall, das jhr lieber Bruder dahin—
pen geblieben, faben, waren fie jo erzümt ob dem D.


485


Fauſto, Das fie wolten die Sandt an jhn legen. Er
aber antwortet, daS er feiner Funft genug gethan hab,
was aber ſie jhm haben zugefügt, das fte gang ver—
ſchwiegen wollen fein, ſoͤlchs jey nicht aller dings ge—
halten worden, jedoch wie dem allem, jo follen jte ohn
jorg jein, er wolle jhnen für aller gefahr gudt fein,
vnd jhn Morgens früh wieder in fein Loſament dar—
bringen, deſſen fie gank content waren. — Nun war
der gute Jung Herr gefenglich eingezogen, faß in als
lerfey bedenken gang betrübt und erſchrocken, gedacht
hin vnd wieder, Doch getröftet er ſich wieder, es werde
ijhm Doctor Fauftus bey zeit vorfommen, dann jhm
fgne zween Vettern fein ruhe laffen werden, jhn zu
erledigen. Des morgend waren etliche verordnete ge—
fandten zu jhm in jein gefengnus geſchickt, jhm fürs
zuhalten, wer Diejenigen wehren, fo vor jhm in einem
augenblif waren verfchwunden , denen er auch nachges
trachtet, mit jnen -binzufaren. Der gute Herr gedacht,
verrate ich meine DVettern, jo wirt es ober die fürb
gehen, vnd würd ſölchs unfern Eltern wiſſendt gethan
werden, darauf ein böfer aufgang folgen würde, gab
derhalben niemandt fein antwort, das man alfo dieſen
tag nichts auf jhm bringen Eonte, wardt deshalben
ibm Teßlich Diefer bejcheidt, wo er nicht hinfüro reden
molle, wiſſe man einen, der jm daS maul wol werde
aufftbun. — Dargegen getröftet er fich, wie obgemelt,
feiner erledigung, wie es dann auch gefchabe. Denn
ehe der tag anbrach, macht ſich D. Fauſtus auff, fam
zu der gefengnus, und als er ſahe, Das der Boland
mit mechtern verſehen und bewacht mare, bezäuberte er
ſie in einen tieffen ſchlaff, tbet mit feiner kunſt ſchloß
end thür auff, jchlug feinen mantel vmb jn, führ alfo
gang jchlafendt dahin, deſſen fich die Vettern wegen


456


der wiederkunfft höchlich frewten, prefentirten dem D.
Fauſto ein ftattliche verebrung.


E rin t Enz


Was nun auch von diefer Hiftori zu handeln fey, wollen
wir nur furglich vberlauffen, vnd feben anfenglih, was
arth in der jugendt, fonverlic groifer Herrn Kinver ftede,
nemlih das fie geartet fint nur nach dem, fo boch vnnd
prechtlich einber gehet, Segen deshalben ihre jugendt in die
gefahr, wie dann ſolchs vie Hiftori außweifet. Aber wenn
fie hernach in das regiment vnd alter fommen, fo vergehet
jnen der kutzel etlicher maffen, wie D. Luther fagt: Junge
Herrn müſſen gute tag haben, vnd ein friſchen muth biß
ing 20. jar, das fie nicht zu Heinmütig werden, aber dar:
nad tröfte fie Gott, wenn fie ing Negiment fommen, da
werden jhnen die gute tage verfalßen. Item, die jugendt
over ein junger Menfch ift wie ein newer Moft, ver left
fih nicht halten, muß gehren vnd vbergehen, wil fich jm—
mer fehen laffen, vnd etwas fein für anvern, fan fich nicht
innen halten. Mit diefem aber wil ich fie darumb nicht
loben, als das fie ſich im ſölche gefahr haben begeben,

darmit fie Gott nicht wenig verfucht haben. — Es tft aber
in der Hiftort begriffen, wie D. Fauſtus Die drey junge
Herrn in einen Mantel gefegt vnnd fie in den Lüfften da—
bin geführt hab. Darauff folget die frag, ob ſölches hab
müglich fein Eönnen ? antwordt, ja, denn da ftehet das
Erempel Matth. 4. Marc. 1. Luce 4. das der Sathan den
HErrn Chriſtum in der Wüſten hat genommen, vnd jhn
gehn Jeruſalem auff die fpigen over Zinnen des Tempels
geführt, desgleichen von dannen widerumb auff einen ho—
hen berg, da er alle herrligkeit dieſer welt hat ſehen kön—
nen. Iſts nun dem teuffel müglich geweſen, ein lufftfahrt
mit dem ſohn Gotts zu treiben, viel mehr iſt jhm das
auch müglich. Auch geſchach es geiſtlicher weiß, wie dann
die Engel Geiſter ſindt, das der Engel ein leibliche geſtalt
an ſich nahm, vnd Abacuc bey der ſcheitel ergriff, vnd jhn
gehn Babylon bey feinem kopff zu Daniel getragen bat.
Actorum 8. wirdt gemeldt, das der Geift des Herrn Phi-
lippum den Apoftel genommen, vnnd ihn getragen bat in


487


Azokum, ſolches geſchach von den Himlifchen ereaturen, fo
folgt, dieweil die Teufel auch ein geiftlich weſen haben,
das jnen folhes wol müglih it. — Sölche Erempel fihet
man viel an dem Zoroaftre, wie er in den Lüfften hin
onnd wieder ift gefahren, an dem Simone Mago, an dem
Birgilio vnd andern, fo fchreibet man auch von den Zäu—
berer Hermogene, den der Teuffel band, vnd alfo mit ges
ftrieften Henden vnd füſſen zu Sanct Jacob führete. Des:
gleihen von des D. Faufti famuli Johan Wäiger, ver
fuhr in- die Lurt. Carius Baptiſta Mofca führt eines
Benediihen Welihen Herrn Tochter, Felicitas genannt,
in einem fchifflin dahin, fo war zu Halberſtadt ein Nigro-
manticus Johannes Teutonicus ein Chorherr, der führet
etliche gefelihafften auch in einem Mantel an ein ort, da
fie effen vnnd trinden gnug vnnd volauff gehabt haben,
vnnd in diefer Hiftori wirdt auch gemelot werden, wieD.
Fauſtus etliche Studenten gehn Salgburg in den feller ge-
führt hat. Das Fondte ih auch weitleufftiger ausführen,
wann ich auch fchreiben wolt von den Deren vnd vnhol—
den, wie gar mancherlcy weis fie hin vnd wieder fahren,
aber ich wils fürge halber einftellen. — Es wird auch zu—
letzt in diefer Hiftori angezeigt, wie der ein jung Herr
dahinden blieben, gefenglich eingezogen, vnd wieder erle—
digt worden. Ein gleichformige Hiftori fchreibet Doctor
Cafpar Hedion, nemblich das ein Zäuberer zu Derkog
Eupolven, des Friderici Bruder, fommen fey, der ihm vers
ſprochen hab, er wolt Frivericum ledig machen mit feiner
funft, onnd im einer fiunde ihn in Defterreich bringen.
Der Hersog Lupoldt glaubt feinen worten, vnd verhieß
ihm zu geben, was er begert, fofern ers zumegen brecht,
wie er ihm zugefagt bett, da fint fie beyde in ein cirdel
vnd freyß gangen im der nacht, die darzu verordnet war.
. Da hat ver meifter den Geift, der fich befchweren ließ, be:

rufen, der dann in geftalt eines frembven Menfchen er:
fhienen, vnd feinen befelich empfangen, dag er den Herkog
aus der gefengnus in Dfterreich erledigen folt. Darauff
antwort der Geift, lieber Meifter, ich wil deinen gebotten
gern gehorfamen, vnnd wil den gefangnen Hertzog ledig
machen, fofern er fich des nicht wegern wirdt, alfo fompt


488


eylendes der Geift zu dem gefangnen Herkog bey der
nacht, vnnd fagt ihm, dein bruder Lupold bat mich berge:
fandt, das ih dich auß dem Kercker erlöfen fol, darumb
wolauff bald, vnd fiß auff das Roß, fo wil ich dich zu
deinem Bruder führen, dem antwort der Dergog, wer biftu 2
antwort der Geift und fagte, frag nit, wer ich bin, ſonder
fiß flugs auf das Noß, wiltu diefer gefengnus fedig wer:
den. Zu der ftundt fam Fridericum, vnd alle diejenigen,
die bey jhm waren, ein grawſame furcht an, vnd als fie
das heilig Ereug vor ſich machten, ift der Geift verſchwun—
den, vnd lehr zu feinem Meifter fommen. Demnad bat
Hertzog Lupuld mit fewr vnd fihwert König Ludouicum
fo lang verfolgt, biß das er zulegt, auch durch vnterhand—
lung der Fürften, fih hat erbarmet, vnd den gefangnen
Fridericum loß gemanht.


Das Vier vnd dreyſſigſte Capittel.


Doctor Fauſtus entlehnet Geldt von einem Juden, vnd
fest ihn feinen Fuß zu einem vnterpfandt.

Mephoftophiles zweyt fich auff ein zeit mit feinem
Herrn, vnd warf jm für, er wer nunmehr mit aller
funft vnd gefchieklichfeit begabt vnd erfahren, er konte
fich nunmehr ſelbs ernehren, er wolle jhm nicht allı=
mahl im zweck alda fiten, vnd mit fülchen mehr wor—
ten, welche gang evnftliche vnd ſcharpffe rede waren,
darwieder dörfft ſich D. Fauſtus nicht aufflehnen, dacht
gleichwol bey jhm felbs, es ift nicht ohn, was fol mir
nüßgen meine Funft, wenn ich fie nicht brauch? ließ es
alfo beruhen. Damit er nun zu Gelt kommen möcht, .
vnd mit guten Gefellen zu fehlemmen vnd zu pancke—
tiren hette, verfügt er fich zu einem reichen Juden, allda
Geldt aufzubringen, begehret von jhm fechssig Thaler
ein Monat lang, die wolle er mit danck wieder bezah—
len, der Jud leihet jhm folch Geldt, ald die zeit nun


ARE =
un vn — A
— Puyr, WERE


PEN MU


489


verloffen, vnd der Jud feines Gelds fampt dem inte
reſſe gemwertig war, vnd es wieder fordert, war gleich--
wol D. Fauftus nicht finns, dem Juden was zu bes
zahlen, antwort ihm darauff: Moſche, lieber freund,
ich hab Dir zu folcher zeit das Gelt ſampt dem Zins,
nemblih von einem Gülden 1. Kreußer (das iſt ein
Löwen pfennig) zu geben verſprochen, das der Zing
ongefehrlich in fülchen A. wochen 4. Güldin antrifft,
ich bin aber in warbeit zu jagen, dißmahl nicht bey
Geldt, bitte verhalten vmb lengern jtilftandt, der Jud
war vnnütz, fuhr jhn mit harten worten an, er hab
jm das ziel der zeit benant, deſſen er auch wolle mit
fampt dem intereſſe gewertig fein, ja, jagt D. Fauſtus,
ich wolt Dir, wenn du mir nit weiter Gorgen wolit,
feine Brodtwürft wünfchen, vdieweil ich aber dißmahl
fein Geldt hab, und mich alſo vberlauffit, jo wil ich
ibm alfo thun, Darmit ein gnugfam vnterpfandt erfol-
gen, thu jhm aljo, borg mir nur die acht tag, jo fol
Dir mein befte fleinot mit willen zum gnugfamen vn—
terpfandt gegeben werden, forder ein gliedt von meinem
Leib, welches ein gnugſame verficherung fein wirbt.
Der Jud gedacht, das iſt mir ein jelgame bedingung
vnd verjicherung, ein gliedt zum vnterpfand anzunemen,
wagt dieſes mit groſſem ſpottwerck, vnd begehret feinen
fuß zum vnterpfand, dieweil er ohne das ein Chriſten
feind war, mit verſuchung ſoölcher obligation, dieweil
vnmüglich ſchien, das er ſich thät erbieten, was ge—
ſchach? D. Fauſtus nahm ein Sägen, legt ſich viel
zu bett, gab ſolche dem Juden in die handt, mit bitte,
das vnterpfandt anzugreiffen, doch mit der bedingung,
das jm der ſchenckel innerhalb ſolcher zeit, wenn er die
bezahlung thun würde, als ſein beſtes kleinot, alsbald
auch wiederumb zu händen geſtellet werden müchte.


490


Soͤlchem verfprechen nach war der Jud zufrieden, ges
dacht, dein erbotten pfandung wird Dir den füßel wol
vertreiben, ſäget alſo mit Judiſcher begirte, als ein
Ghrijtenfeindt, den Schenkel ab, zog furt, als er auff
halben weg fam, vnd jhm allerley bedencken einfiel,
mas doch jhm ſolcher ſchenckel ſchaden oder nützen mücht,
zudem möcht dem bezahler der verluſt ſeines vnterpfan—
des ſampt der Summa ond intereſſe zu thewr ankom—
men, als er nun zu einem waſſer kam, warff er den
ſchenckel hinein, vnd gedacht, jhm wirdt doch nicht wei—
ters, ſo er klagen wirdt, von dem Fauſto erfolgen, oder
ſo er ſtürb, das er ſich deſſen zu end beklagen wirdt,
es hab jhm ſölchs ein Jud gethan, auff ſölchs möcht
folgen, das er es nicht allein, ſonder andere Juden vor
der Herrſchafft entgelten müſten, zog alſo zu hauß. —
Mittler zeit, das es den D. Fauſtum gut bedaucht,
ſein pfandt zu löſen, citiert vnd fördert er jhn auff
einen beſtimpten tag, er ſoll erſcheinen vnd ſein pfandt
mitbringen, denn er ſey bey Geldt, wolle jhm auch
ſoͤlchs in beyſein ehrlicher Leute erlegen, wer erſchrack
mehr vnd höher denn der Jud? zeigt hiemit die gantze
geſchicht an, wie es jhm mit dem ſchenckel gangen ſey,
denn er hab jhn in das waſſer geworffen, vnd beſor—
get, es werde jhm nichts darfür. D. Fauſtus, der im
Beth lag vnd ſich ſeines ſchmertzens hoch beklagt, vnd
ſtets von feinen vmbſtendern begerte, fie ſolten jn ges
fenglich einziehen laſſen, oder jhm einen abtrag ver—
ſchaffen, denn das vnterpfandt müſſe allda fein, in füls
chem ſchrecken des Juden erbot er ſich, ſo viel wieder
zu geben, was er jhm mit bedingten intereſſe geliehen
hab, wardt darmit abſoluiert. Der Jud zog mit freive
den dauon, dieweil er der gefehrligkeit damit war ent—
fryet. D. Fauſtus hatte dargegen den zinnß vnd ein


491


abtrag, und war wie zuuor fein fehendel. Indem er
mit folchem Gelt fein fröligfeit mit guten Studenten
volbracht, erzehlet er auch fülches feinen vertramten gu—
ten freunden, wie es jhm mit dem Juden ergangen
were.
Erinnerung

Es meldet Augustinus lib. 4. cap. de Trin. das den
böfen Geiftern leicht fey, den Menfchen gefpenft vnd ge—
plerr vnder die augen zu machen, darüber fih die Leut
zu verwundern haben, denn fo diefe Jrdifche Teiber auff
den Schawipielen mit etlichen vbungen vnnd fünften ſölche
wunder vor den Leuten thun, dag die, welche es nicht ge=
feben haben, kaum glauben, wenn man e8 jnen fagt, wie
groß ift es dem Teuffel vnd feinen Engeln, auß den leib-
lichen Elementen alferley geftaldt zu machen, darüber fi
fleifchlihe Menfchen verwundern ? oder auch, das er mit
beimlihem eingeben die eufferften finn verbfendet, vnnd
mahlet jnen etliche Dilver für in dem dundel vnd wahn
jhres gemüths, damit er fie wachendt ond ſchlaffendt betrieg,
oder machet fie gar tobend over vnrichtig. Auß diefen
worten des Auguftini Iehrnen wir, das der Teuffel die
finn der Menſchen fan betriegen, das fie ein eydt darüber
fhwüren, fie hetten dieß oder jenes gefehen, wie allhie der
Sud, der meinet, er hab dem Faufto natürlich den fuß
abgefihnitten, jtem er trag den fhendel, war doch nicht
alfo. — Mir ift glaublih vor 4. jahren gefagt worden,
das im Würtenberger lande ein groffer Mörder vmbgan—
gen fey, der war ein groffer Schwargfünftler, mit dem
namen Nufch, Fond fich vnfichtbar machen, der zaubert fi
auff ein zeit bey Schornvorff zu einem alten verdürtem
baum, als nun eine gute arme fraw hinauß holtz auffzu—
leſen gangen war, fand ſie vngefehrlich den verſoreten block,
nam jn, lud jn auff, trug jn heim, als fie für dz thor
kam, fieng der Nuſch an zu reden, vnd ſprach, alte Hur
ſtehe ſtil, laß mich gehen, du haſt mich lang genug getra«
gen, fie arm fram erfchrad hefftig, vnangefehen das fie
fo hart getragen hatte, das jhr der fchweiß darob außgan—
gen, ließ den foren block fallen, Lieff daruon, der aber


492


verfhwand. — Alfo fan der Teuffel die finn der menfchen,
wenn fie nit mit Gotts wort verwahrt fint, in mancherley
wahn hinein führen, wie an den hexen oder vnbolvden zu
fehen, das, was fie fürnehmen vnd thun, fie nicht anderft
meinen, e8 geichehe alles natürlich, fo es doch nur ein ge:
plerr vnd Phantafey ift, vnd gebet jnen, wie venjehnigen,
fo den ſchwindel am haupt haben, vnd meinen, alles gebe
vmb vnd vmb, fo doch nichts dergleichen geſchicht. Ale
der Zauberer funft vnd mact, fagt Yactantius, beftebet
in dem eingeben des Teuffels, welcher, fo er angeruffen
wirdt, den Leuten das geftcht betreugt mit verblendungen,
das fie nicht fehen was da ift, vnd meinen, fie fehen,
was nicht ift, lib. 2. Cap. 15.


Das Fünf ond dreyſſigſte Capittel,
D. Fauftug betreugt einen Noßtaufcer.


Gleicherweiß thet er einem betrieglichen Roßtauſcher
auff einem Jahrmarkt zu Pfeiffering genant. Denn
er richtet jm ein ſchön brauns herrlichs Pferdt zu, mit
dem ritt er auff den jahrmarckt, da er viel käuffer dar—
umb het, es war aber einer dDarunden, der wolt den
vorzug haben, vnd ſchlug alles höher drauff denn Die
andern, mit diefem kam Fauſtus mit 40. Sloven vber—
ein, doch mit diefer condition vnd bedingung, er jolte
e3 nicht ober ein ſchwem oder wajler reiten. Der Roß—
taufcher ſaß auff vnd ritt daruon, indem fiel jm ein,
wie e8 doch der verfauffer meinet, er ſoll e3 vber fein
waffer oder ſchwem reiten, wils alfo wagen vnd ein
verfuch thun, vitt dahin, als er nun in die mitte des
waſſers fam, da verfchwandt das Pferdt, vnd ſaß er
auff einem bundel ftro, und were leicht geſchehen, sr
wer ertrunden, in ſoͤlchem ſchrecken vnd zorn lieff er
gleich in das Wirtshauß, darin D. Fauſtus zuuor war,


493


trat gang zörniglich zu jhm, fand D. Sauftum in der
Stuben auff einem Lotterbeth Tiegendt. Er thete, als
wenn er fchlieff vnd fchnarchete, der Roßtauſcher gant
raſendt vnd zörnig lieff hinzu, wüſcht jhn bei dem
Fuß, wolt jhn von dem Beth herab ziehen, da gieng—
jhm der ſchenckel auß, vnd fiel der Roßtauſcher mit
dem ſchenckel hinder ſich in die Stuben hinein, als ob jhn
der Hagel hette niedergeſchlagen. Da fieng D. Fauſtus
Zetter Mordio an zu ſchreyen, dem Roßtauſcher wart
ſo angſt vnd bang, das er ſich eylends auffmacht vnd
die flucht gab, macht ſich alſo aus dem ſtaub, vermeint
nicht anders, als er hette jhm den Fuß außgeriſſen.


Erinnerung.


Solche zwey ftüd oben von dem Juden vermeldt, vnd
ven von. diefem Roßtaufcher, hernach auch von den vers
zäuberten ſchweinen, fo er zu mardt getrieben, concordiren
vnd ſtimmen vpberein, denn es fompt alles von des Teuf:
feis verblendung vnd Phantafey her, gleich wie einer in
einem fpiegel feine geftalt fiht, ja aud was in der Stu
ben herumb hangt, fo er aber hinweg gebet, fo fiht ers
nicht mehr, er hat gleichwol fein geftalt gefehen, fan aber
nicht fagen, Das es greifflich vnd natürlich gewefen fey,
alfo auch wen die Sonn fcheint, oder man zu nachts ein
liecht anzündet, da findt alfenthalben fchatten, wo man
hinſicht, ein ſölch geplerr Fan der Teuffel den Menfchen
auch für die augen ftellen. tem, wie ein gaudler, ver
mit feiner geſchwindigkeit den leuten einen blawen dunft
für die augen macht, daß ob fihon viele herumbher ftehen,
vd jhm fleiffig zufehen, wie er feine ſtück angreift, fie
dennoch folchs nicht warnehmen fünnen. Alfo gehet es mit
den Geiftern auch zu. — Vincentius in speculo naturali
in lib. 3. cap. 109. erzehlt ein Hiftori, daß zu den zeiten
Petri Damiani, der ein berühmbter Zurift des Bapfıd
Leonis war, wohneten zwey alte Weiber auff einer ftraffen,
die alfo Wirtichafft Haben getrieben, das fie mit ihrer Zau-


494


berey vnnd gifftigen Künften vnderweilen jre Gäften in
wilde thier haben verwandlen fönnen. — Nun begab es ſich
auff eine zeit, das ein junger Gefelle zu jnen fam vnnd
omb herberg bath, ven fie empfiengen, jedoch alsbald mit
jrer Kunſt zu einem Eſel verwandelten, damit fie viel gutes
gewunnen, denn diefer Efel muft gehen vnd thun was die
Weiber wolten vnd hiefien. Es war aber in der gegendt
ein Reiher Man, ver faufft ven Efel von den Weibern,
die gaben jbm den zu fauffen mit diefer bedingung, er
folt den Eſel in fein waffer gehen, fonder ftets auff dem
Landt bleiben laſſen. Nun begab es fih, das von des
Burgers fnecht, der den Efel gefaufft, er war verwarloft
worden, vnd jm entlieff, fam in ein waffer und verſchwandt,
fam-aber wirer zu einer Menfchlichen geftalt. — Auff diß,
da er den Eiel nicht mehr ſahe, fragt er dieſen Menfchen,
der ein Eſel gewefen war, ob er feinen Efel geſehen hab,
er jey eben vahin durd geloffen, er antwortet vnd fagt,
er wer diefer Ejel geweien, vnnd auß gnavden Gottes er:
löfet. Ob viefer geichicht verwundert fi) der Bürger, vnd
verfündet das dem Bapft Leoni, da lieh der Bapft Leo die
Weiber darumb fragen, die ſölches auch -verjaheten, auch
ließ er folchen casum difputiren, vnd befonders den hoch:
gelahrten Petrum Damianım. — Bon einem gleichen fall,
wie es mit SD. Faufti Roßtauſcher ergangen tft, meldet
der Erwürdig Herr Andreas Hondorff, Prarrberr zu Drotifig,
ein ſolch geichicht, das zu Naumburg ein Schwargfünftler
gefenglich eingezogen worden fey, der hat befennt, wie er
juuor zweymahl gebendt fey worden, were daruon Fonts
men, vnnd dargegen allwegen ein Strowifh am Galgen
bangen blieben, vnter dem war fein befentlihe auffag, das
er hette einmahl einem einen fchönen Dengft verfaufft, vnd
verbotten, das man jhn nicht baldt zur trende ritte, als
nun fölcher erfahren wolt die vrſach, vnd das Pferdt ins
waſſer geritten, war c8 zum Strowifch worden, derwegen
er zörnig, eylet zur Herberg, da der gaudler war, als die»
fer in hat fehen fommen, legt er fih auff ein band, va
fompt er mit zorn bewegt, zeucht ihn hart bey einem bein,
das er jhm alsbaldt außgeriffen onnd in die Stuben ge:
worffen, vnd dauon gelaufen. Diefer Schwarkfünftler hat


495


erfilih in der Tortur zu aller pein nichts befennen wollen,
dennoch dehnet man ihn fo hart, das er nicht gehn Fondt,
biß er endlich fagt, ev hab einen Geift in feinem haar ges
habt, vnnd als man ihm die allenthalben abgenommen,
hat er feine Buberey befennt, wardt alfo gerichtet.


Das Sechs ond dreiſſigſte Capittel,
D. Fauſtus verkaufft fünff Sew, eine vmb 6. Gülden.


Einen ebenmeſſigen contract practicirt er auch mit
Sewen. Dann er wardt einmahl ein Sewtreiber, ru—
ſtet jhm fünff groſſe ſtarcke gemeſte Schwein zu, die
da groß waren wie Beeren, vnd ſo gemeſt, das ſie
kaum gehen kondten, die trieb er auff einen marckt.

NOTA.


Doctor Faufi Famulus Johan Waäiger meldet in feinem
ſchreiben an einen feinen guten freundt, wie er der Sewtreiber
gemwefen, fein Herr aber fey hernacher kommen, und der Kauf
mann gewefen.

Es ftundt nicht lang an, da erfchienen zween Mül—
ler vnd ein Wirt, die handelten vmb die Schwein, das
jie Die 5. Sew nemen wolten vmb 6. gülden, zalten
im das gelt bar dar, Fauſtus batt fie, fie folten ſie
auf dem land heimtreiben und in fein ſchwem führen.
D. Fauſtus z0g mit fremden daruon, wolt nicht mehr
der gefahr warten, wie zuuor geſchehen. Da begab
es ſich, Das fich Die Sew im koth walten und beſu—
delten, da trieben fie Die Sewtreiber in ein ſchwem,
alsbaldt verſchwandten fte, und ſchwümmen lauter ſtro—
wiſch empor, die käuffer muften alfo mit ſchaden da—
bin gehen, denn fie wüften nicht, wie das zugangen
wer, noch wo ber verfäuffer zu finden wer.


496


Erinnerung.


Diß ift die dritte verwandlung , zu welcher der Teuffel
dem Doet. Faufto ift wilfahrig gewefen. Nun ift in ſöl—
chen dreyen ftüden zu fragen, dieweil der teuffel dem men-
fhen fan ein geplerr vnd Phantafey für die augen ma:
chen, ob er den Menfchen auch alfo könne verbienden, als.
wenn er ein Wolff, Löw, Saw, vnnd ein ander Thier
were. Hier ober ift die antwort, es fan wol fein. Den
Heyden tft dauon bewuft gewefen, denn bey dem Luciano
fagt Menelaus zum Proteo, da er ſich rühmete, er fondte
fih auff mancherley weiß verendern: Sch habs wohl ge:
ſehen (fagt er) aber doch bevündt mich, du brauchſt einen
betrug zur ſach, vnnd verbienveft den Leuten die augen,
fo du doch der feines weit. Wir aber, die wir Chriften
fein, fagen, das es dem Teuffel onmüglich fey, etwas auß
nichts zu fchaffen, oder was der liebe Gott zuuor erfchaf-
fen, warhafftig auß feinem vorigen wefen in ein anders
zu uerfehren vnd zu uerwandlen. Hiergegen ift dem Teuffel
wol müglich, das er bißweilen (wenns Gott verhengt) ein
gepler für die augen macht, anders nicht, als wer ein
Menfh in ein Kuh, Pferdt, Schwein, vnd anders veren-
dert, wie ich oben mit etlichen exempeln dargethan habe.
Das ich nun aber zu etlichen gefchichten frhreite, das den
Heyden auch bewuft geweſen, was Zäuberey fey, fage ich,
das fürwar die Poeten dennoch nicht fein zu uerwerffen.
Denn Lactantius gibt den Poeten zeugnus, ſprechende:
die Poeten in jren Hiftorien findt in ver warheit, mit
klugem gedicht, habens verborgen, damit fie nicht jeder:
man fondte merden, als da fie fagen vnd anziehen von
der Eirce, von welder Virgilius in Ecloga 8. meldung
thut, ond fagt, als Vlyſſes der Fürft von Troja mit fei-
nen gefellen auff dent Meer wandelt, do fam er zu ver
Inful, darin die Königin Eirce wohnet, die empfieng vie
frembden geft, gab ihnen dargegen mit jhrem Zeuberiichen
werd einen ſölchen trand ein, das einer war in geftalt
verwandelt eines Löwen, Wolffs und Schweined. Wann
nun dieß gleich ein gedicht fein folte, fo meldet doch Boe—
ting, lib. 4 de consolatione, mit ſchönen fprüchen ond
worten, vnd fpricht, wiewol fie jr ſtimm vnd geftalt ver-


497


foren, fo blieb doch ihnen jhr vernunfft ond gemüth vn—
verfehret:

Mehr das die Eirce nicht allein mit diefen geften jhre
Zauberey namhafft gemadt hab, ift daher zu fehen, das
fie auch dem Biyfsi feine knechten zu Sewen gemadt.
Vnd fagt Ovidius, das fie Circe ein gifft in ein wafler
gegoffen, denn fie trug ein Neid zu der Jungfraw Seylla,
welche am Meer fvaßieren gieng, ta fam Glaucus zu
jor, begehrt ihr, als fie nun wolten entlauffen, Fam fie in
Das vergifft Waffer der Eirce, da war fie gerings vmb—
fangen mit Teuffels Hünden, vnnd muft alfs jhr leben enden. -

Der Frantzöſiſch Chronidichreiber zeigt an, das Anno
768. ein Herkog in Normandey gewohnt, fo damahls
Neuftria genandt worden, man hat jhn fönften genent
Robertum oder auch ven Zeuffel, welcher auff teudtſch
Albertus Minor geheiffen wart, der war ein ſölcher Schwarg-
fünftler, das er ein fonderlichen luft vnd kurtzweil hette,
fein volck zu thieren zu verwandlen, vnd etlih mahl ver:
wandelt er fich felbs in geftalt allerley thiere, erichien fei-
nen vnderthanen fihredlih in mancherley geberven, thet
jnen viel leidts, alfo das fein Vatter Karloman folches
dem König in Frandreih Hagte, ver trachtet jm nad,
aber mit feiner funft fam er fölchem zuuor. — Alfo ließt
man von einem par volds, die heiten ein ſchöne tochter,
die bezaubert den Teuffel ver geftalot, das fie genglich
meinete, ihr Tochter wer zur Kuh worden, venn fie kond—
ten fein andere, denn ein natürliche Kubgeftalt an jhr ſe—
ben, vnd nichts anders fühlen, dann natürliche Hörner,
hals, bein vnd haut einer Kuh, führeten derhalben fie zu
zinem heiligen Mann, mit namen Macharius genandt, der
ein Einfiveler war, vnnd in der Wüften mwohnete, vnd
Hagten jhm mit groffem trauren, das ihre Tochter, die fie
mitführeten, were zur Kuh worden, vnd bathen jhn, er
wolt doch für fie beten, das fie wiederumb ihre Menſch—
liche geftalt befommen möcht, da er fie alfo reden höret,
ſprach er, jr möget fehen was jhr wollet, ich fehe ein
Zungfram vnnd fein Kuh, denn er hette geiftliche augen.
Alſo bat er Gott, das er den Eltern die augen wieder
eröffnen wolle. Darüber fagt D. Luther in feiner Poſtill:


11. 22


498


SA das nicht ein groffer gewaldt des Teuffels, der Die
Yeut alfo bezaubern fan, das fie nicht anders fehen vnd
greifen fönnen denn ein Kuh, vnd ift doch nicht ein Kuh,
fonder ihr Tochter. — Desgleichen lieſet man, das der
Teuffel einen München geſchmückt bat in eines Königs
klaidt, wenn fie ibn anſahen, anrürten over betaften, fo
war eg Föftlich fammet ond feyden, dz erfaiten auch feine
andern bruder, die auch alfo verbiendt waren, fie rieten
aber jhm, er folt folch Haid ven Biſchoff S. Martinum
fehen laffen, da ließ fich ver Teuffel merden, bey leib
nein, fagt der verzäubert Bruder, zu ©. Martino gehe
ich nicht, denn die Engel, die mir das kleidt angezogen
baben , haben mir das verbotten, da nun die andern da—
rauff tungen, er folte hingehen, vnd wolten jhn mit ges
walt hinführen, da verfhwandt das Königliche Klaidt für
ihren augen. — Egesippus lib. 3. cap. 20. fol. 32. mel»
det von dem Zäuberer Simone Mago diefe Hiftori: Als
diefem Simon weh thet, das ihn der Apoftel Petrus mit
groffen wundern vnnd thaten zu thun, fo gar weit vber-
traff, vberredt er das vold zu Rom, er wer durd die
Salifeer erzürnt, wolte derhalben von jnen weichen vnd
gehn Himmel fahren, der jhm offen flünde, wenn er nur
ſelbs wolte, nahm darauf federn an ſich, vnd flieg in der
Stadt auf einen hohen berg, fo man das Capitolium
nennet, vnd gab fich daruon in die Jufft, mit groffer ver-
wunderung des volds, da bath Petrus den Sohn Got-
te8, das er dem vold die augen wolle auff thun, vnd den
Zäuberer zu ſchanden machen, vnd Gott erhöret des Apo⸗
ſtels Gebeit, vnd ließ Simonem auf die Erden fallen,
das er ein Bein brach, da ſahen die Mh: das es ein
eytel betriegerey mit ihm war.


Das Sieben vnd dreiffigfte Capittel.
D. Fauftus fchendet den Studenten zu Leipgig ein
faß Weing ꝛc.
Es hatten etliche frembde Studenten auß Vngern,
Volen, Kernten vnd Oſterreich, ſo zu Wittemberg mit


499


Doctor Faufto viel vmbgiengen, ein bitt an jn gelegt,
als die Leiptziger Meß angangen, er folt mit jhnen
dahin verrücden, ſie möchten wol fehen, was da für ein
gewerb were und vor Handelsleuth zufammen Fümen,
fo hatten auch jhr etliche vertröftung, Geldt alda zu
empfaben. D. Fauſtus bewilligte, kam mit jhnen das
bin, vnd am andern tag gieng er mit jülchen Stu—
denten ſpatzieren, Die Stadt zu befehen, indem giengen
fie bey einem feller fürüber, da die Weinfchrötter ein
Faß Wein, ongefehrlich 16. oder 18. äymer haltend,
herauf jchroten, welches fte nicht kundten fortbringen.
D. Fauſtus ond feine geferten ftünden ftil, Dem zuzu—
fehen, und ſprach D. Fauſtus ſpöttiſch zu den Schrö—
tern, wie ftellet jhr euch jo leppiſch, findt ewer fo viel,
und fonnet ein folches Faß nicht zwingen? folt Doch
einer allein ein faß ermeiftern, wenn er fich recht dazu
fchiefte. Die Echröter, wie es denn ein vnnütz gefind
ift, waren folcher red vnwillig, würffen, Dieweil fie jhn
nicht Fanten, mit vnnützen worten vmb ſich, wenn er
es denn bejjer, denn fte, wüſte folches faß zu erheben,
jo folte er jhmen ins Teuffels namen hbelffen, was er
fie viel zu veriven hette. Indem fam der Weinherr dar—
zu, vnd höret folchem ftreit zu, vnd fprach zu Fauſto
und feinen Geſellen, wolan ich wil den ftreit richten,
welcher nun unter euch das faß allein wirdt herauf
bringen, dem fol es fein. Fauſtus war nicht faul,
gieng baldt in den feller, ſatzt fich auf dz faß, als
auff ein Pferdt, und ritt es alfo fehnel auf dem Feller,
darüber ſich jederman verwundert, des erſchrack auch der
Meinherr, vermeinet nicht, Das fülches wer müglich ge=
weſen, mufte aber feine zufagung halten, vnd Fauſto
das faß mit Mein folgen laffen, der gab es feinen
wanderögeferten und Studenten zum beften, Die beruff-


500


ten andere gute freunde darzu, waren frölich und gutes
mutbs, wolt auch Feiner Daruon, biß dem faß der bo-
den lehr war.


Erinnerung.


Diefe angezeigte verblendung, fo Fauflus in beyfein
etlicher Studenten verrichtet, darff allhier nicht viel erin-
nerng, was dauon Fan gefagt werden, ift zunor bey an—
dern ebentheuren angezeigt worden.


Das Acht vnd dreyſſigſte Capittel,
Wie D. Fauftus zu Erffurdt den Studenten etliche Grie—
chiſche Helden hatt fürgeftellet.

Doctor Fauftus war auch zu Grffurt namhafft vnd
in einem groffen anſehen, pfleget auch offt, wenn er
dahin fam, auff dieſer hoben Schul zu lefen, wie er
dann auch auff ein zeit den Studenten den Öriechifchen
fürtrefflichen Poeten Homerus lafe, welcher von vielen
Griechifchen Helden meldung thut, jonderlich von dem
Menelao, Achille, Heetore, Priamo, Alexan-
dro, Vlysse, Agamemnone, Aiace, vnd anderen
gedenckt, er hat auch diefe Perfonen den Studenten in
jolcher geftalt, geberden vnd gefichte dermaflen aufge
ftrichen vnd befchrieben , das ſie ein grofies verlangen
befommen, dieſe Helden in eigner Perfon zu fehen, vnd
durch jhr bittlich anfuchen bewilligt Fauftus jhnen, das
er in der nechften lectton dieſe Helden wolte fürftellen,
derwegen ein groſſer concurs vnd zulauff von Studenten
worden. D. Bauftus fuhr in feiner lection fort, auch
fabe er, dz von wegen feiner gethanen zufagung mebr
zubörer fürhanden, denn fonften, da hat er fait mitten
in der leetion angefangen, und gefagt: Ihr lieben Stu—


4


501


denten, weil jhr begirlich ſeidt, Die Griechifchen beruhmb—
ten Kriegsfürften, welcher der Poet allbier, neben vielen
andern Scribenten gedenckt, in der Perfon, wie jte da—
mals gelebt und herein gangen feindt, anzufchawen, fo
D. Fauſti fein alsbaldt obernante Helden in jhrer das
mahls gebreuchlich gewefen Ruſtung in das Tectorium
nacheinander hinein getretten, ſich Mänlich vnd friſch
vmbgeſehen, mit gantz zörnigen vnd grimmigen augen,
die Köpff geſchüttelt, vnd daruon gangen, bald drauff
folgt hernach der grewliche Rieſe Polyphemus, der an
der ſtirne am Kopff nur ein aug hatte, vnd ein langen
zöttichten fewrrotten Bart, hatte einen Menſchen, den
er gefreſſen, noch mit dem Schenckel am maul hangen,
den er noch nicht gar verzehret, vnd war ſo greßlich
anzuſehen, das jhnen alle die haar gehn Berg geſtan—
den, Deren erſchrocknen Studenten muſt jm Fauſtus
gnug lachen, engſtiget auch die Studenten vberauß ſehr,
als der Polyphemus wolt wieder zu der thür hinauß
gehen, das er ſich zuuor wieder vmbſahe mit ſeinem
erſchrecklichen geſicht vnd ausbreitung der hände, als
ob er nach etlichen wolt greiffen, vnd mehr menſchen
zu verſchlingen begehrt. Er trug auch bey jhm einen
groſſen ungeheuren Spieß, wie einen Weberbaum, den
ſtieſſe er wieder den Erdtbodem, daß ſich das gantz Cole
legium bewegte vnd erſchütterte. Doctor Fauſtus aber
wincket jhm mit dem Finger, da tratt er auß, da be—
ſchloß Doctor Fauſtus ſeine Lection, des die Studenten
alle wol zufrieden waren, denn fie hatten den Teuffel
im Glas gefehen, und begehrten fortan Fein ſölch ger
fichte mehr von jhm.


02


cn


Erinnerung.


Bon erweckung der Helden haben wir in diefem Bud
auch ein Hiſtori, wie D. Fauftus den Keyfer Carolo ven
fünften, Keyfer Alerandrum Magnum in fölher geftalt
fürgeftellt hat, dahin ich den Lefer remittiren wil. — Die:
weil aber in obangezeigter befchreibung eines vngeheuren
Niefen des VPolyphemi gedacht wird, fo melden zwar dauon,
Ovidius, Homerus vnd Virgilius, in jren gedichten, das
diefe Cyclopes, groffe Riefen vnd menfchenfreffer gewefen
fein, haben nur ein aug, fo groß als ein fohilt, an der
ftirnen gehabt, vnd wie Strabo vnnd Plinius anzeigen,
haben fie gewohnt in Sieilien, in den Bergen Aetna, in
den groſſen hölen vnd fpelunden ver berge, fie gebraud-
ten ſich feines gerichts noch rechts, was einem jeden ges
felt, das ift inen billich, die Weiber entlehnten fie einer
von dem andern, vnd die Kinder, fo fie zeugten, nehreten
fie in gemein, jhre Inſul, darinnen fie wohnten, war fo
fruchtbar vnd feift, das fie ohn alles tungen, ohn alle
mühe, foft onnd arbeit die fülle hatten, jhren Weinwachs
hatten fie Sommer vnd Winter, jhre Inful war voll
Geifen vnnd Gembfen. — Duivdius aber befchreibt diefen
Polyphemum alfo, das er war im gröffe vnd lenge, wie
ein hoher Felß oder berg, wenn er ing bolß gieng vnd
beim trug, Jude er fo fchwer auf, das, wann er es von
ihm warf, es in feiner hölen ein folhs groß getummel
gab, das der gank berg daruon erzitterte. Zu nachts,
wann er wolt ſchlaffen geben, fo hub er auff einen grof-
fen. felfen, den nicht 22. Wagen vnd 88. Roß mochten
von der firtte bewegen, viel weniger weaführen, denfelben
Ichnet er an das Thor, anftatt eines Rigels. Als auch
Vlyſſes der ftreivtbare Heldt mit feinen Schiffen an dieſe
Inſul anfuhr, vnd die wohnung des Polyphemi feben wolt,
lag er auff der Erden, das er feine gröffe nicht erfehen
fondt, das auch Polyphemus feine arm außgeftredt, züct
des Vlyſſis gefellen, jhrer zween, einen jeden bey einem
Fuß, vnd zerfchmettert fie, als zwey junge Hündlein, wies
der den boven, darnach brach er ihnen ein aliedt nad
dem andern ab, bereittet jhms zu, wie er e3 gern wolt
effen, vnnd fraß fie zuleßt wie ein hungeriger Löw, mit


503


haut vnd haar, das weder eingemwerd noch bein vberbliebe.
Alto gegen tag erichlug er wieder zween, die fraß er für
ein früh biffen, als aber Vlypſſes mit feiner groſſen ge—
ſchickligkeit jn mit einem ftarden Maronifchen wein, ver
in Thracia wuchß, trunden macht, vnd darob entfchlieft,
flieg er jhm fein einzeles aug auß, das er nichtes mehr
feben fondt, darob er erwacht, vnd ſchrye mit ſolchem
fchredlichen gefchrey, dz es in der gansen Inſel erichalte,
ond die vmbwohnenden Eyelopen oder Niefen, Tieffen an
allen örten zu, das auch Vlyſſes fih vnd feine gefellen
verbergen muften, vnd flohen zu jren Schiffen, als nu
Vloſſes gedacht, er were dem vnglück entgangen, und were
nun ficher auff feinem Schiff, fohrye er dem Polyphemo
fpöttlich zu, darob erzürnt fich der Nieß, das er gantz vn—
geftümiglih mit beyven henden in den felfigen berg fiel,
rieß die fpiß herab, warff die fo nahe in das Meer an
vas Schiff, das er bey einem haar das Schiff getroffen
bette, von dieſem vngeftümen wurff thet fih das Meer
auf, das es bis auff den grundt zu fehen war. — Hie—
rauff wollen wir auch etwas handlen von den Riefen vnd
andern ftreitbarn Helden, von ihrer ſterck, gröffe vnd macht,
wo fie gewohnt, vnd von ihrem gefchleht. Anfenglich fo
nennet Moyfes Gene. 6. die Niefen, Tyrannen, da der
tert fpricht. Es waren zu den zeiten Tyrannen auff Erz
den, vnnd die Ebreifch fprach nent fie Nephilim , das ha—
ben die lerer Lateinifch genant Gigantes, darumb das fie
groß gewefen findt, das die andern gegen jnen geftanden
find, als weren fie gefallen, over aber das fie die Teut
vberfallen ond gezwungen haben. Sölche Riefen waren
gar mechtig vor der Sindflut, vnd bamwten groffe mechtige
Heufer vnd wohnungen, vnd lebten viel hundert jar, vnd
ZTyrannifirten ober die gangen Welt, dann fie verliefen
fih auff jre groffe ſtarcke leiber. — Wie dann auch Ovi-
dius anzeiget, wie die Riefen oder Tyrannen, fih auf
ihre groſſe ſterck vnd gewalt verlaffen haben, vnd fich ges
gen andern menschen erzeigt, wie ein Löw gegen einem
Hündlein, mit Eriegen vnd rauben, mit vbung, ſchand und
lafter. Berofus ein alter Heyonifcher gefchichtichreiber, mel-
det alſo: Sie erfunden newe waffen, vndertruckten jeder:


504


man, fie erfunden gezehlte Seytenfpiel und alle wolluft,
fraffen die Leut, verderbten die empfangen finder, trieben
vnfeufcheit mit ihren eigen Muttern, Töchtern, Schweftern,
Knaben vnnd Thieren, vnd in fumma, es war fein la—
fter, das fie nicht begiengen, derwegen Gott höchlich ober
fie erzürnt, das er auch das gan Erpreich durch vie
Sindflut vertilget. — Wo aber folche Riefen jhre woh—
nung, ort vnd ftett gehabt haben, wirdt auch angezeigt.
Berofus Spricht, dag fie vnb den Berg Libanum gewohnt
haben, vmb welche gegne groſſe Welde geftanden findt,
va man das ſchön Föftlich holtz die Cedern gebawen hat,
das der König Salomon zu dem gebew des Tempels ges
braucht bat. Lıbanus diefer berg ligt zwifchen Arabia vnd
Phenieia, am erften buch Moyſe am 14. Cap. ſicht man,
das die Niefen zu Aftarot), Karnaim, Sufim vnnd Has
mim gewohnt haben, Nume. 13. Ste mwohneten gegen
mittag zu Debron, vnd wie die fehrifft darauff redet, woh—
neten fie in einem folchen guten Lande, darinnen Honig
vnnd Mil fleuft, vnd als Moyfes die fundtiaffter, fo
die Landtſchafften folten außipehen, außſchicket, vnnd fie
wieder Famen, zeigten fie dem volck an, wie fie haben ein
gewaltige Landtfchafft gefunden , darinnen gebawt waren
große vnd fefle Stette, vnd fie fahen auch Enafs finder,
das waren die Niefen, welcher Stette fehr groß vnd bie
an den Himmel vermauret waren, Deut. 1. 2. 9. Zofue
11. Alfo waren aud Riefen zu Debir, Anab, vnnd von
allem gebirg Zuda, Item zu Gafa, Asdod, im 12, Cap.
berrfchten fie ober den berg Hermon, vber Salda, vnd
vber gantz Bafan, biß an die grent Gefuri vnnd Maas
chati, vnd 1. Samuel 17. wohnet Goliath vnd fein ges
Schlecht zu Gath. In fumma, fie beiten die fchöneften woh—
nungen vond befte fruchtbare Lender, fo je in der welt was
ren. — Ferner zeigt die 9. fohrifft, etliche geſchlecht vnnd
nachfommen der Niefen an, als das erft vnnd eltefte ges
Schlecht, die Enakſen, welche die 9. ſchrifft offt anzeucht,
fie wohnten gegen mittag zu Hebron. Num. 13. Deut. 1.
9. Zofua 11. ond zu Joſue zeiten wohneten die Kinder
Enafs, als Ahima, Sefai und Thalamai, noch zu Kiria—
tharba, das ift Hebron, welche Caleb vertrieb, Joſue 15.


505


Diefes Riefengeichlecht fam von Cain her, ver bawt ein
Stadt, die nennet er Enos, welche war ein Raub = Stadt,
vnd von diefer Stadt Enos entiprungen jre namen die
Enakſen ber. — Noch war ein gefchlecht der Riefen, welche
die Moabiter nenten Emim. Gen. 14. Deu. 2. die het⸗
ten jre wohnung zu Ar, vnd wie Moyſes foricht, war es
ein groß hoch ftard vold wie die Enafim, von dem ge—
ſchlecht Elau her. Item das gefchleht Sammefumim, welde
auch die Moabiter alfo nenten. Diefe geihleht fommen
auch von den nachkommen Efau ber. Deut. 2. Item Ra:
pha. 2. Samuel 21., dieſes gefchleht hette jren fiß zu
Gath, da war ein flarder Nie mit namen Sayh, der
war in dem Philifterfrieg zu Nob von dem Sibechai dem
Hufathiter erichlagen, gebohren von Rapha, noch einer
von Rayba Jesbi zu Nod, den hat Abifai der Sohn Ze:
ruia zu todt gefchlagen. Stem Orgim, diefer Rieß war
zu Gob, vom Elhana erftlagen. Weiter das geſchlecht
ond herfommen von dem Kiefen Goliat, war Rapha, Go:
liat hatte einen Bruder Lahsmi, den erfchlug Elhanan. 1.
Eron. 21. — Die Frangofih Chronik zeigt an, das zu
zeiten des Frangöfifchen Königs Caroli des erften in Franck—
reich ein Rieß von diefem geichleht Goliat anfommen fey,
mit namen Ferragut auf der Stadt Nadres, in den Sy-
riſchen grengen herſchende. Item Sibai, dieſes Riefenge-
ſchlecht kompt auch von Goliat ber, 1. Cron. 21. Bud
fo viel, ſaget die heilige ſchrifft von den Rieſengeſchlech—
tern. — Nun wollen wir auch reden, von jhrer vnnd an—
der grofien Helden gewaltigen fterde vnnd thaten, welde
auch die 9. ichrifft mit namen berühmbt. Im buch ver
Richter am 3. Cap. erihlug Samgar der Sohn Anath
600. Philiſter mit einem Ochſenſtecken. Im 14. Cap. wird
gemeldet von dem ftarden Simfon, der gieng hinab gehn
Thimnath in die Stadt, vnd in dem begegnet jm ein jun:
ger brulfender Löw, ven fiel er an, zerriß jn mit den
handen wie ein junges bödlin. Stem mit einem Eielsfin-
baden fchlug er taufent Mann, mehr zu Gafa ergriff er
zu mitiernacht beyde thür an der Stadtthor, ſampt ven
beyven pföften, und hub fie auß mit den Rigeln, und legt
fie auff feine ſchultern, vnd trug fie hinauff auff die höhe


506


des bergs gehn Hebron, letzlich da jhm feine Feinde die
Philifter die augen außftachen, trieben fie mit jm fein ge:
ſpöt, vnnd hetten jhr geipiel mit jhm, vnd banden jhn
vmb zwo Seulen des haufes, darauff der Philifter Fürft
fein Pandet hielt, ond das Hauß war voller Männer vnnd
Weiber bey drey taufent, die da zufahen, wie Simfon vor
dem Fürften fpielte, da faft er die zwo mittel Seulen,
auff welchen das hauß geſetzt war, vnd drauff fihs hielt,
vnd nahm die eine Seul in feine rechte vnnd die ander
in feine linde handt, vnd zerriß das hauß, und das hauß
fiel auff die Philiſter Fürſten, vnd auff alles volck, das
darinnen ware, Joseph lib. 5. cap. 10. — Im 1. bu
Samuel 17. wird der König Dautd angezogen, wie ihn
der Geift Gottes zu einer groffen mänlichen fterd gereißt
hab, das, als er feines Vateren fchaff gehütet, ein Low
vnd ein Beer fam, vnd trug auß der herve ein ſchaff hin-
wegf, dem lieff ver Dauid nach, vnd rieß jhm das Schaft
auß dem maul, nahm jhn bei feinem bartt, warff jhn zu
bodem vnd tödtet jhn, alfo erfchlug er den Löwen vnd
Beeren, darumb fagt auch Dauid zum König Saul, folt
ich diefen vnſern Feindt den Philifter Goliat nicht beffer,
als fölcher Thier eins ſchatzen, der nicht viel in der fterd
gleich fein wirdt. — Als König Dauid wieder die Phili-
fter zu Feld zog, erfahe jhn ein Niefe mit namen Jesbi,
aus dem Niefengefchlecht Rapha (Joſephus nennt ihn Ae—
mon) wolt den König Dauid erwürgen, aber Abeifeug,
Joabs bruder, fam dem König eilends zu hülff, da er
ſchon zu boden gefallen war, vnd ſchlug feinen wiederfa-
her zu todt, vieler Rieß war fo ftard, das fein fpieß-
ftangen weget 300, fedel ſchwer Er&, Joseph. ib. 7. c.
10. 2. Samuel 21. — Darnach als Dauid hört, das fih
die Philifter bey der Stadt Gazura over Nob verfamlet,
fchieft er fein Heer wider fie auß, in diefem zug leget
Sibehai over Sobahis Dauids fürnembfter Helden einer
groſſe Ehr ein, vnd bracht deren viel vmb, vie ſich für
Rieſengeſchlechter außgaben, vnd fich jhrer fterd rühmeten,
und war ein vrſache, das die Hebreer wieder die Phili-
fier fiegeten. Nach ſölcher niederlag fingen die Philifter
abermapl einen newen Krieg an zu Nob, vnnd Dauid


507


fchiett fein Kriegespold wieder fie auf, da hat fich aber
fonderlihd Elhanam over Nephanus, wie jhn Joſephus
nennt, ein Bethlehemiter fein verwandter, ehrlich vnnd
dapffer gehalten, dann er fih allein an den allerfterdeften
Philiſter Goliath, einen Gethiter, gerichtet, vnd jn vmb—
bracht hat, verfelbige hette einen fpieß, des ftangen war
wie ein Weberbaum. — Darnach erhub fi wieder ein
Krieg zu Gath, da war ein langer Mann, der hatte 6.
Finger an feinen henden vnd 6. Zeen an feinen Füffen,
vnnd er war auch gebohren von dem Riefengefchlecht Ra:
pha, vnd da er Iſrael hohn ſprach, fehlug in Jonathan,
der Sohn Simea des bruders Dauid, dz er ftarb, Joseph.
lib. 7. e. 10. 2. Sam. 21. Safabeam ver fohn Hach—
moni 1. War. 12., diefer erfchlug mit feinem fpieß 300.
auf einmal, 2. Ne. 23. fteht 800. Abifai, Joabs bruder,
der erichlug 300. Benaia der fohn Zojada von NRabzeel,
ein ftreidtbarer heldt, der erfchlug zween Löwen der Moa-
biter, vnd zur Schneezeit noch einen Löwen bey einem
brunnen, er erfchlug auch einen Egyptifchen Mann, der
war fünff elen lang, vnd hatte ein fpieß in der handt,
wie ein Weberbaum. Benaia aber, der riffe jhm ven
fpieß auß der handt vnd erfchlug jn mit einem fteden,
1. Yaral. 12. Die Frangöfifh Chronick lib. 2. fol. 250.
meldet von einem Ferragut genant, 12. elenbogen lang,
der fam zu zeiten des Frangöfifchen Königs Caroli des
erften, mit dem Admiral von Babylon in Frandreich mit
22000. Zurden, das Königreich zu verheeren, diefer Rieß
bote einen fampff auß, leib gegen leib, da hat fich einer
mit jhm in den fampff eingelaffen, mit namen Rolandus,
des 8. Caroli Endel, wiewol er ein Fleiner Mann gegen
dieſem geweſen, denn in auch ver Rieß von dem Pferdt
berab zog, vnd jhn daruon führt, jedoch hat er fich wie—
der erquicdt vnd geſterckt, vnnd den Niefen bey dem Knie
erwifcht, vnd jn dermaffen gefaft, das fie alle beyde findt
zu bovdem gefallen, da fie gleich wieder auff gewefen, vnd
auff ihre Pferdt geſeſſen, zog NRolandt fein Schwerdt ge:
gen dem Ferragut, in zu treffen, vnnd von dem Gaul
zu Schlagen vermeinende, das fchiwerdt fehlipffet ab, vnd
zerfpaltet in einem ftreih das Pferdt in der mitte enBiwey,


508


da fahe Ferragut Nolanden an vnd verwundert fih, das
ein fölcher Kleiner man einen fo grawſamen ftreich gethan
bette, vnd als er fih zu Fuß vnnd fein Pferdt todt geſe—
ben, ift er mechtig ergrimt vnd erzürnt worden, deswegen
er auffgeftanden, gegen Rolanden gelauffen,, vnd jhn mit
feinem Schwert zu treffen vermeint, eg gab ihm aber Ro—
landt einen folchen ftreich auff feinen arm, das er jhm
das Schwerdt entzwey hub, darnach Famen fie an einan-
der zu ringen, vnd als er den Niefen müde gnug gemacht
hatte, erfahe Roland feinen vortheil, vnd ſtach jn mit ſei—
nem fehwerd unter den Nabel hinein, vnd tödtet ihn. —
Joſephus der alt Judiſch gefhichtichreiber zeigt an, lib.
13. cap. 21. das in der ſchlacht des Königs Ptolemei,
fo er mit dem Hauptmann Alerandro, Ariftobuli Sohn,
gehalten, Alexander folche dapffere Kriegesieute gehabt,
die er Hecatontomachos genent, deren dorfft einer mit
hunderten ftreiten, wie Peuit 26. ſtehet. — Eyrteus ift
ein frhreiber oder Schulmeifter zu Athen gewefen, darzu
lahm vnd hindend, aber fo behertzt vnd frifh, das er
auch, als er den Lacedemoniern auß bitt zum Oberften
ift gelihen vnnd verordnet worden, in einem groffen frieg
den trefflihden Mann Ariftomenem, welcher mit feiner
Fauft 300. Spartaner erwürgt, vberwunden, im Regen—
tenbuch lib. 4. cap. 20. — Arturus, der Britannier Kö—
nig, als er jm ein heer gefamlet wieder die Sachfen und
Schotten, ift er vnter feine Feind gefallen, vnd hat allein
mit feinem fchwerdt, fo er Caliburno genent, 470. mann
erlegt vnd getödtet, Sigebert. in Chron. — Im jahr 1276.
geſchahe vie ichlacht zwifchen Wernero, Ergbifchoff zu Main,
vnd Graf Hanfen von Spanheim, bey Gengingen, nicht
weit von Sprenlingen, vnd findt auff beyven theilen viel
vmbkommen, verwundet vnnd gefangen, pnter denen war
ein Sleifhhawer von Creutzenach, genant Michael Mort,
ein freudiger vnd ftarder Mann, der für feinen Herrn,
den Grauen mänlich geftritten hat, darumb er, wie ein
anderer Machabeer, ewiger gedechtnug bey den nachkom⸗
men würdig ift, denn ale er von den Feinden ombgeben
war auff allen feitten, bat er fo mänlich in fie gehawen,
das er allein mehr denn 20, vmbbracht, zulegt wart er


il u


509


auß vielpeit der Feinde, an feinen Füſſen befchedigt, das
er zu boven fiel, da hat er eilendg fi erholet, auff ven
Knien ſich beholften, als er nicht vermocht, gar auff zu
kommen, bat onerfchroden vmb ſich gehawen, vnd noch
fünff erleget, vnd viel auß denen, die vmb jhn waren,
verwundet, zuletzt als er gar keinen gehülffen hatte, vnd
die ſeinen mehrer theil von jhm waren geflohen, hat er
fein leben mit groſſem ruhm vnd ehren geendet. Chron,
D. Caspar Hediou in 4. parte. — Anno Chrifti 1455.
zu ber zeit der Türdifhen Keyfer Amuratis vnd Maho—
metis, da ıft berühmbt vnnd in groffen namen geweft
Caftriotus Scanderbegus genant, ein Hergog zu Eypern
vnnd Albanien. Diefer, als er noh Jung war, tft er
von feinem Batter, Herßog Zohan Kaftrioten, fampt ame
dern dreyen feinen Brüdern, Amurati anftatt einer Burge
ſchafft voberliffert worden, vnd wiewol er nach dem tauff—
nam Georgius genant war, haben jn doch die Türden
von wegen jeiner ftreitbarlichen Zhaten Scanverbeg ge—
nandt,, welcher auff vnſer fprach fo viel lautet, als ver
groffe Alexander, ete. Diefer Scanderbeg ift wunderbar-
lich nach der ſchickung Gottes auß des Turcken handt wies
der in fein Vatterlandt fommen. Er hat auf feinem
rechten arm, den er ſtets bloß geführt, ein angebohrnes
wahl als ein fehwerdt gehabt, wenn er einen angriff wies
der feine Feinde hat thun wollen, hat er ſich in fein left
gen gebifien, fo baldt er das blut gefeben, ift er gang
grimmig worden, vnd mit groffer manheit die Feinde ans
griffen, vnd was er antroffen, das hat alles herhalten
müſſen, ift etwan in ver fchlacht in ein dicken hauffen der
Feind hinein fommen, aber alsbalot wie ein Löwenheldt,
im ort vnd platz vmb ſich hergemacht. Bon feinen ge
ſchichten vnd thaten hat Marionus Barletius ein herrliche
Hiftoria beſchrieben, da mag man wunder von dieſem
Helden leſen. — Letzlich wollen wir von der Riefengröfie
etwas fagen. Homerus Odysseae lib. 10. zeigt an, wie
Vlyſſes ver. fireiotbare Heldt fey zu dem Rieſen Könia
Luftrigones fommen, da er einen Riefen hab gefunden,
in weib, fo groß vnd lang als ein hoher berg. — Phi:
loftratus ſchreibt, Das des Rieſen Aiar todter Cörper eilff


510


elenbogen lang gewefen fey. Plutarhus im 239. blath
fhreibt,, das in der Stadt Tigena lege der Rieß Anteus
begraben, welches Eörper 70. ellen lang zu fehen ift. Die
gefandten vnd fundtichaffter, fo Moyfes in der Heyden
Länder geichidt, die fommen vnnd zeigen dem vold Iſrael
an, wie das fie durch ein Landt gezogen weren, darinnen
wohneten folche völder, welche die einmwohner fraffen, vnnd
alles vold, das fie fahen, waren leut von groſſer lenge,
weiter fagten fie, wir fahen auch Rieſen vdafelbft, Enafs
finder von den Niefen, vnd wir waren für vnſern augen,
als die Hewfchreden, und alfo waren wir auch für jhren
augen. Num. 13. — Joſephus der Jüdiſch gefchichtichrei-
ber, fagt lib. 5. e. 2. das hernach als die Iſraeliter der
Heyden Länder haben eröbert, vnd Hebron diefe Stadt
eingenommen, darinnen fih haben auffenthalten etliche
Rieſen, die viel gröffer ond anders geftaltet waren, denn
andere menſchen, jhre gebein werden noch heutiges tags
gezeigt, wer fie nicht mit augen gefehen hat, ver fan
nicht glauben, das fie fo vngeheur groß gewefen fein, vnd
Deuteronomi 3. faget die heilige Schrifft, das des Kö—
nigs Ogs zu Bafan fein bette, welches in der Königlichen
Stadt Rabbath bey den Findern Ammon zu fehen war,
9. elen lang vnd 4. elen breit, nach eines manns elenbo-
den, alda war gefunden, 1. Sam. am 17. cap. tft auß
der Philiſter leger herauß getreten der Rieß Goliat von
Gath, 6. elen vnd einer handtbreit hoch vnd het ein Eh—
rin beim auff feinem haupt, vnnd einen fohuppichten Pan—
ger an, vnd das gewicht feines Pangers war 5000. fedel
Erbes, vnd hatte ehren Beinharnifch an feinen fchendeln,
vnd ein Ehren ſchildt auff feinen ſchuldern, vnnd der fchafft
feines fpieß war wie ein Weberbaum, vnd das eyien
feines fpieffes hat 600. feel Eyfens. — Benaia 1. Chro.
12. erfchlug einen Egyptifchen man, der da war fünif els
fen groß, vnnd hatte ein fpieß in der handt, wie einen
Weberbaum. — Josephus lib. 18. cap. 6. fpricht, das
Artabanıs Tiberio feinen Sohn Darium zum Geifel mit
vielen gefchenden vberfchicket , und under andern auch einen
mann, welcher fieben elen lang, vom geſchlecht ein Zur,
mit namen (Sleazarus, der von wegen feiner groffen lenge


911


der Nieß genannt war. — Zu den zeiten Keyfer Hein:
richs des dritten ward zu Nom eines Niefen leib gefun:
den, enger denn eines thurnes hoch, fein angefiht war
fünffthalben ſchuch breit, hatte ein wunden vber fein bruft,
gröffer dann man fagen darff, ein brennendt Tiecht ſtundt
zu feinem haupt, auff feinem grab ftundt gefchrieben:
Filius Euandri Pallas, quem lancea Turni
Militis oceidit, mole sua jacet hie:
Hie liegt Pallas ein Sohn Euandri,

z Durbftohen von der Langen Turni.

Sonſlien fehreibt man von dem Hildebrandt, Dieterich
von Bern, Ef, Hurne Sewfried, welches rüftung man
zu Wormbs in dem Thumb zeiget, vnnd andere groffe
vngeheure Niefenbein, dieß laß ich aber in feinem werth
beruhen. — Anno 1585. den 24. Augufti an ©. Bar:
tholomeus tag, ift in einem Flecken Hardtmansweiller ge-
nant, bey Winnetten in dem Würtenberger Lande gele-
‚gen (denn in diefem jahr hat fich viel guß vnd grog Re:
genwetter erhoben vnnd begeben), ein groffe gruben auf
ſerhalb des Fledens eingefallen, darinnen hat man erft:
lich gefunden ein bein 4. fpannen lang, als man aber
weiter nachgraben, da hat man wieder gefunden wenig
gröffere bein, fünff fpannen lang, vnd ein fpannen did,
der Cörper in der breite war 6. ſchuch lang, der Kinn—
back hielt 16. pfundt, ein vierling weniger, der kopff war
ſo groß als ein Simmere, vnnd ein Zahn hielt etwan
12. oder 13. loth ſchwer, man hette gern den gantzen
Cörper zuſammen gebracht, aber es iſt viel von denen
vom Adel, die wunders halber dahin kommen, daruon
genommen worden vnd entführt.


Das Neun ond drenfligfte Capittel,
Doctor Fauſtus kompt vnuerfeheng in ein Gäfteren.
In der Schlöffergafien zu Grffurt ift ein hauß,
zum Encker genant, darinnen hat damahls ein Stadt—
Junckherr gewohnt, bey welchem ſich D. Fauſtus die


512


gante zeit ober, fo er zu Erffurt gewefen, am meiften ges
halten, welchen der Junckherr Lieb vnd wehrt hielt. Es
trug ſich auff ein zeit zu, Das Fauſtus war nach Prag,
damals aber hett Diefer gemeldt Junckherr viel guter
Freundt zum abendtelfen zu fich beruffen, da waren
feine freund vber malzeit luſtig vnd frölich, allein das
der Junckherr wiünfchete, wenn Fauſtus nur auch ges
genwertig wer, fte wolten noch frölichers muts fein.
Einer unter jnen, fo ſchon ein guten vaufch hatte, nahm
ein glas, ftreeft Das mit der handt in die höhe, vnd
ſprach: D guter freund Saufte, wo ſteckſtu heint, das
wir Dein müſſen emperen, wereft du da, wir mwolten
vnſere fröfigfeit anders zubringen, weil es aber nit
fan fein, fo mil ich Dir Dennoch eins gebracht haben,
fan es aber je fein, fo fomme zu uns, vnd feum. dich
nit, darauff hat er ein Jurer gethan, in dem klopfft
einer an ver haußthür ſtarck, ein knecht lief an dz
Benfter, zu fihawen, wer da were, da flieg D. Fauſtus
von feinem Pferdt ab, hatte fein Roß beim zügel, vnd
gab fich zu erfennen, wie er Der wer, den man geruf—
fen vnd gewünſchet hette, der knecht zeiget ſolches dem
Junckherr an, Fauſtus ftehe vor Der thür, wer von dem
Pferdt abgeftiegen, vnd begert hinein, der Junckherr
ſpricht, was er ſag, ob er taub oder närriſch ſey, er
ſehe durch die brillen, er wiſſe wol, wo Fauſtus ſey,
werde vor ſeiner thür jetzund nit ſtehn, indem klopffet
Fauſtus wieder, der knecht bethaurts hoch, er ſey es,
der Junckherr alsbaldt ſahe ſelbs zu dem Fenſter hin—
auß, vnd nahm fein gewar, alsbaldt wardt die thlr
geöffnet, vnd von allen wol empfangen, des Junckherrn
john nam das Pferdt, führets in den ſtal, gab jhm
futter, man fast den D. Fauſtum zu tifch, vnd fraget
jin, wie er jo baldt wieder keme. Er antwortet, da


513


it mir mein Pferdt gutt zu, weil mich die Herrn gäfle
ſo ſehr wünfchen und begehren, vnd mir geruffen, hab
ich jhnen willfaßren, und bey jhnen allbier erfcheinen
wollen, wiewol ich nicht lang zu bleiben, ſonder noch
vor tags zu Prag fein mug, alfo fiengen ſie wieder
ihre fröliche mahlzeit an, indem tried Fauſtus feine Pof-
jen, vnd fpricht zu jhnen, ob fie nicht ein frembden
Mein oder 3 zween verfischen oder koſten wolten, er jey
ein Neinfa, Malvafter, Spannifch oder Frantzö—
* Wein, darauff mit lachendem mund antiworteten
fie, ja ſie ſi An alle gut, bald fürdert Sauftus ein Bde
ver, fehet an auff Die feiten am tijchblat vier Löcher
nach einander zu boren, jtofft zepfflin für, vnd heift
jm ein par fchöner glefer ſchwencken vnd bringen, al3
den zeucht er ein zäpfflin nach Dem andern auf dieſem
tiſchblatt, da — obgemelte wein herauß in die
gläſer, des verwunderten ſich die geſte, lachten vnd wa—
ren guter ding, verſuchten mit groſſer begird diſen köſt—
lichen wein. — In fölcher kurtzweil kompt des Junck—
herrn Sohn, ſpricht den Doctor an, vnd ſagt: Herr
Doctor, wie muß man das verſtehn? ewer Pferdt das
friſt ſo vnerſetlich, das ich wolt fürwar 10. oder 20.
Pferdt mit Dem, dz es gefreſſen hat, futtere, wir has
ben mit jhm ſeidther gnug zu thun gehabt, vnd haben
etliche Scheffel Sabern an jhn gewandt, noch wil e8
nicht helffen, ich glaub, der Teufel freie auß jm, fte
het noch jtets, ſicht ſich vmb, wo mehr ſey. Das la—
chet nicht allein Fauſtus, ſondern auch alle, die es hör—
ten, darauff ſagt des Junckherrn Sohn wieder, nun
wil ih noch einmahl hingehen vnd jhn von newem
futtern, vnd ſolt ich auch an jn etliche malter Habern
anwenden, darauff gibt jhm D. Fauſtus dieſe antwort,
er ſolte es nun dabey laſſen beruhen, er hab dißmahl
il. 33


514


gnug gefreffen, denn er fräße wol allen Sabern auff
dem boden hinwegk, wenn man jhm wolt feinen vner—
fettigen magen füllen, e8 war aber diß Pferdt fein Geift
Mephoſtophiles. Mit fülchen und vergleichen kurtzwei—
ligen poſſen brachten fie den Abendt hin big in die
Mitternacht, da thet Fauſti Pferdt einen hellen gefchren,
das man e8 vber das gank hauß hören kondt. Nun
fagt D. Fauſtus, ich muß fort, ich bin eitiert, vnd
wolte gute nacht geben, aber ſie hielten jhn auff, da
fnüpffet er einen fnoten an feinen gürtel, vnd fagt
jhnen noch ein ſtündlein zu, vnd Das ander mahl fieng
das Pferdt wieder am zu fehreyen, da molt er wieder
fort, ließ fich die gefellfchafft wieder bewegen, blieb noch
ein ftund, und macht noch einen fnoten an den gürtel,
wie aber dieß auch verlauffen war, vnd fein Gaul den
dritten fehrey thet, da wolt er gahr nicht lenger blei=
ben, noch fich auffbalten laſſen, nahm feinen abjchied
von jbnen, da gaben fie jhm das geleit biß zur hauß—
thür, lieſſen jhm fein Pferdt vorziehen, darauff faß er
vnd ritt wieder dahin, die Schlofjergaflen binauff, den
es waren alle thor noch verſchloſſen, da ſchwang ſich
fein Pferdt mit jhm vber fich in Die Lufft, das, die
ihm nach fahen, jhn baldt nicht mehr fehen Fonten,
und Fam alſo noch gegen tag gen Prag.


Erinnerung.


In diefer angezeigten Hiſtorien fallen etliche ſtücklin für,
erftlih, das man in ver mahlzeit des D. Faufti gedacht
bat, vnd jn gewünfcht, angefehen das er von Prag auß
einen fernen weg zu jhnen gehabt, vnd nicht müglich das
er alda fobaldt gegenwertig hat fein fönnen, dennoch fompt
er auß gefchwindigfeit feiner Schwarßfunft dahin, und ift
ihm der Menfchen rede wiffende geweft. In biefem ift
gahr wol zu fihlieffen, das dem teuffel allerley Teichtfertige


915


gefchweß, rede, begehren, wünfche und anters wol bewuſt,
warumb wolt denn folche auch den Zauberern over Schwartz—
fünftlern, fo fih dem ZTeuffel ergeben, nicht bewuft fein.
— Bom Simone Mago fihreibt man, wenn ver Keyfer
Nero gern hat willen wollen, was feine Hauptleut von
ihm fagten, war dem Zauberer Simon folches wilfendt,
deffen zeigt er dem Keyfer an. — Erlolffus, ein Abt zu
Fulda, war ein Schwarßfünftler, dem war gahr wol wif-
fendt, was fürfhläg im Capittel wieder in gieng, alsbaldt
bat er fih auch entſchüldigt. — Albertus Crantz zeigt in
feiner Chroni an, lib. 2. cap. 24. das Gormo ein Sohn
Haraldi des Königs auß Denmark hat erfahren, von den
Mitternächtigen Lendern, jrem Reichthumb, vnd wunder:
barlihen ſeltzamen dingen, damit er auch wiffen möcht,
was ober Meer vond viel hundert meil gefchehen möchte,
bat er die warfagung der Phinnen gelehrnt. "Sölche mehr
erempel findt fürhanden, welche anderswo in diefem buch
werden angezogen. — Desgleihen, das er auß dem tiich
Wein gezwungen hat, das ift auch dem Teuffel over ſei—
nem Incantatori müglich, deffen wir auch in folhem buch
gnugfame erempel finden werden, fonderlih im anfang,
als ver Teuffel im zu willen worden, vnd er jm hat Wein
ond anders müfjen zutragen, zu dem fan er die innerliche
finn des Menſchen gar wol verbfenden, wie man fonft
etliche Zeuffelsbanner findet, die ein fölche verbiennung
treiben, das ein gaudler mit einem ſtrohalm ein groffen
wißbaum zeucht, oder das auff einem tiſch alsbald Peter:
ling, Salat oder fonften ein Kraut herfür wechſt. Item,
das man viel Häffen nach einander ftelt, wirft alsdenn
etwas darein, da danken denn die Häffen nach einander,
das fie zu trummern erfpringen. Item, dag man an ei:
nem hellen liechten tag die fern — fan. Stem die Jeut
ohn haupter zu machen, oder Efel ohren anzuhengen, vnd
was des teuffelifchen gaudfelwerds mehr ift, wie dann zu
fehen ift an den Egyptiſchen Zauberern, die da haben
Fröſch, leuß, Hewſchrecken vnd andere vnziffer auch machen
können. — Item es wirdt weiter angezeigt, wie Fauftus
pferdt fo viel gefreffen hat. Solche verblendung hat Doc:
tor Fauſtus mehr getrieben, als er zwepmahl ein Ruder


516


Hew gefreffen, wie auch der Wildtfewr zu Nordthaufen,
der Zauberer, dieſe funft getrieben hat. — Bon dem Ca—
nonico Anthonio Moro jchreibet man, das zu Dalberftadt
ein fürnehmer Abt dahin fommen, dem. hat er ein fchon
Neapolitaniich Pferdt prefentirt vnd gefchendt, fo des Abts
Stallmeifter auff 100. Cronen gefcheßt, der Abt hats mit
frewpden angenommen, aber «8 fraß fo viel, das vnmüg—
lich was, der Abt fchriebe denn Moro, vnnd erzeblt ihm
tie vnerfettigfeit des Prerdts, dem gab er diefe antwort,
es wer fein wunder, denn 8 hette einen reichen Derrn,
jo er aber vermeint, es Treß jhm viel Daber, fo fol er ihn
auf die Wäyd ſchlagen, da num folches geichahe, hette das
Pferdt eher, als im drey ftünden eintag wißmwerd oder zwo
hinweg gefreffen, darob der Abt erihrad, vnd vermeint,
wenn er folh Pferdt ein jahr folt haben, es freffe das
gang Cloſter, darauff fchict er dem Moro das Pferdt wie:
der, da aber ver darauff ſaß, vnd auff halben weg Fam,
verfchwand das Pferdt vnter Ihm, vnd fuhr in die Lufft,
vnd war alles, fo man an jhm gefuttert, wiederumb da,
auß dem der Abt fund ermeffen, was fhaldheit jm der
Schwargfünftler Morus bewiejen bet.


Das VBiergigfte Capittel. -

Doctor Fauflus verſchafft, das die blöckenden Kühe

ftille werden.

Dem D. Fauſtus gefiel Die gelegenheit der Stadt
Hailbrun gar mol, auch vdieweil allda fo eine feine kurtz⸗
weilige gefelfchafft zu finden, het er fein wonung bey
einem Bürger dem Breunle, da er viel kurtzweil ges
pflegt, auff ein zeit war Doctor Fauſtus betrunden,
vnd Abendt3 trieb der Hirt Die Kühe ein, die hetten
ein groß geplerr und gefchrey. Er fahe zu dem Fenſter
hinauß, vnd nahm gewahr, Das Der Küh war eine
menge, darauf jagt er, ich kann folches vnziffer mit


— —
—


317.


SIE


517


jhrem ungeftümen gefchres nicht mehr leiden, denn es
fommen erjt dort von fernen noch mehr, fie bringen
mich son Einnen, ich wil jbnen jhr jorach ein wenig
vertreiben, da num Die Kühe wolten mit aefchrey am
gröften fein, vnd nach jhrem ftall und Seufern fahen,
verjchafft Fauſtus, Das ſie alle jhre Mäuler offen het—
ten, vnd ſahe jo gar wunderbarlih, das jte jo baldt
waren ſtill worden, vnd jo einmütig mit offnen meu—
lern zu hauß giengen, die Weiber, jo auf vie Küh
warteten, erjchraden gar jehr, ſprach ein Nachbarin zur
andern: Elß, Liſabeth, hat dein Kuh guch ein offnes
Maul, ach was iſt jhnen geſchehen?


D. Fauſtus kompt hinein in eine verſchloſſene Stadt.


Doctor Fauſtus war auch mit einer guten Purſch
von Hailbrun auß gehn Weinſperg gangen, vnd jm
alda ein malzeit laſſen zurichten, die geſelſchafft aber
verzog ſich big in Die nacht, Das fie beſorgten, ſie wür⸗
den das thor ver Etadt Sailbrun nicht mehr erreichen,
derhalben fie den Fauſtum baten, er folt mit jhnen ei-
Ien, er aber antwortet, fie folten nur fort geben, er
wolle noch wol in Die Stadt hinein fommen, alfo lieff
bie gefelfchafft Dem Thor zu, va man eben Ins Thor
wolte zuſchlieſſen. Dieſe geſelſchafft verſamlet ſich in
der Stadt auff einem platz, legten wieder an, mo fie
noch ein mählin Wein oder zwey trinken wolten, einer
fagt, ih wolt auch gern mithalten, wenn D. Fauftus
bey uns wer, er aber iſt verfchlofen worden, in dem
gehet D. Fauſtus in Die gaffen hinein, und Fompt zu
ihnen vnd fagt: wollan, wo wollen wir noch ein mäf-
lin Wein trinden ?


f =


518


D. Fauſtus ergreifft einen Negensbogen mit der Handt.


Es verreiften etliche Kauffleut mit D. Fauſto hinab
gehn Franckfurt in die Meß, vnd kamen auff dem Ot—
tenwalot abendts in ein Stettlin Borfberg, da der ein
Kauffmann dem Kelner alda verwandt war, der beruft
fie alleſampt hinauff auf das Schlos, welches zimlich
hoch Liegt, indem fie einander zimlich mit trincken zus
fasten, fahe e8 gahr trübe am Simmel (denn es war
vormittag ein fehöner tag gewefen) als ob ein Wetter
kommen wolt. Da fagt einer, der am Fenfter hinauf
fahe, es ftehet ein fchöner Negensbog am Simmel. D.
Fauſtus, als er folchs höret, vnd damahls mit Der
Karten ſpielet, ſtundt von dem tiſch auff, vnd ſahe hin«
auß vnd ſagte, was ſol es gelten, ich wil dieſen Re—
genbogen mit der hand ergreiffen, da lieffen die andern,
ſo ſolchs hörten, vom tiſch, dieſem unmüglichen ding
zuzuſehen, denn der Regenbog ſtundt gar weit von der
gegend vmb Borberg herumb. D. Fauſtus ſtreckt die
handt herauß, alsbaldt gieng der Regenbog vber das
Stettlin hin, gegen dem Schloß zu, biß an das Fen—
ſter, das alſo D. Fauſtus den Regenbogen mit der
band faßt vnd auffbielt, fagt auch darauff, fo auch vie
guten Herrn wolten zufehen, ſo wolle er auff diefen
Negenbogen fiten vnd daruon fahren, aber fie wolten
nicht, vnd baten darfür, alsbald zog Bauftus die hand
ab, da fihnellt der bog hinweg, vnd ſtundt er wie zus
vor am feinem ort,


E.2.:i u.ne nu u


Nachdem Zorvaftres der erfte Schwargfünftler, (wie die
Hiftorienfchreiber melden) ein bundt mit dem teuffel auff—
gerichtet hette, verhieß jm der teuffel vnmügliche ding zu
verbringen , fo er außrichten werde, unter dem war au


919


dieß, das er fagte, fo er jm würde folgen, fo wolle er
in folhe kunſt Ichren, das die Greaturen jhm gehorden
vnd außrichten follen, was er jhnen nur gebiete, ob ſchon
folhes in ihrer natürlichen frafft nicht fey, er wolle jhn
auch lehren, da er nur etliche wort fpreche, wie der Mondt
folte verfinftert, die flieifenve wailer ftebende werden, er
folte die fiern vnd anders zu jm ziehen können. So nun
diß dem Zorvaftro durch hülff des teuffels müglich gewe—
fen, wie er denn diejes vnd anders verbracht hat, was
folt denn dem Faufto nicht zugleich zuuerbringen müglich
fein, wie denn von dem frommen Bapft Paulo dem 2.
geichrieben wirdt, der zuuor Petrus Barbo genandt war,
ein Benediger vnd fauffman, ver hat auf dem Meer zu
mitternacht, mit feiner Schwargfunft vermöcht, die ftern
von dem Himel herab zu zwingen, auff daß das gange
Meer feinen ſchein geben möcht, wie nun diß natürlich
folt zugebn, wolt ich gern den mehr ovnd hochverftendigen
darumb fragen. — Es wird darbey aud von einem Ne
genbogen gemeldet, welches in der heiligen ſchrifft Gen. 9.
gedacht wird, vnd Eſaie 54. wiewol die Heyonifche Philo—
ſophi fih fait darüber befümmert vnnd beforget haben,
was der Regenbog jey, vnd fleiffig nachgetrachtet, wie es
zugehe, dz er allemal gegen der Sonnen, vnd gemeinlich
gegen dem morgen, wenn die Sonn gegen dem abendt
ift, item das er nur halb rund fey. Etliche haben alfo
gelagt, es fomme dauon, das die holen wolden den ftra=
bel von der Sonnen zurüd ftoffen, gegen der Sonne, fo
breche ſich derſelb, vnd mache einen folchen bogen, von
mancherley farb, andere geben für, fo der hitztaw vor der
Sonnen gehet, ond fih in den Jüfften weilet, biß es zu
gewulden wird, fo geichicht offt, das die Sonn entzwerchs
fcheinet, alsdann wandelt fih das gewüld nad ven 4. Ele—
menten. Die grüne bat er von dem waſſer, das blam
nach dem lufft, die röte nach dem fewr, das braun nad
der Erden. Etliche jagen, der Regenbog hab fechflerley
farb, als die grüne, rote, blawe, leibfarb, gelb vnd braun.
Sohannes in feiner offenbahrung am 4. Cap. fpricht, der
Regenbog hab ein farb, wie ein Smaragd, vnd der Pros
phet Ezehiel am 1. Cap. fprisht, wenn der Regenbog am


520


Himmel ftehet, und regnet darauff, fo fey eg herumb few-
tig. Andere fagen, wann die Sonn jre radios, jren ſchein
vnd glanß herab leſſet, vnd feßt fich gegen der weflerigen
wolden, fo entipring ein Negenbog mit feinen farben. —
Es ſey jm wie jm wolle, fo bezeugt die heilige fehriftt,
das er ſey ein bundtzeichen, welchs Gott in die Wolden ge:
fest, zum zeugnuß, das nicht mehr hinfurt ein ſolche Sint—
flut kommen folle, wie zu Noe zeiten gefcheben ift, die
alles fleiſch verderbte, vnd zeiget dennoch bey dieſem bundt—
zeichen an, das endlich die welt in der letzten ſtraff durchs
Fewr fol verbrennen vnnd zerſchmeltzen. Wie dann ©,
Petrus 2. Pet. 3. fpricht: die Himmel aber die jeßt find,
vnd die Erd, find durch fein wordt erhalten, das fie zum
fewr behalten werden, am tag des gerichts und verdamb—
nus der Gottlofen menfben, vnd er wolle alsdenn Him—
mel vnd Erden wiederumb vernewen ond herrlicher machen.
— So ift nun der Regenbog, wie jn Joſephus nennt,
ein gefchoß, darumb das er fich herab in das waſſer left,
vnd ein werck von Gott erſchaffen, wie denn Gott felbs
fpricht: wenn ich den Himmel mit wolden vberzihe, fo fol
man meinen bogen fehen in den wolden. Nicht das mans
allemal febe, fo offt wolden am Himel feind, denn das
fagt er nicht, fondern wenn es ihn gelüftet, fo macht er,
das wir jhn feben, fo offt wir jhn nun fehen (fagt er),
fo wil er denden an den bund, den er gemacht hat mit
vns. — Was denn belangt die farb des Regenbogen, dauon
fpriht Syrah am 43. 50. alfo: Sihe den Regenbogen
an, vnd Iobe den, der jhn gemacht hat, denn er bat fehr
fhöne farb. Diefe farb deutet man alfo aus: Die Blaw
farb, als der Lufft, zeiget die Zier des Himmels an, wie
berrlich Gott feinen Stuel gefeßt vnd gezieret hat, als wie
ein fehöner blawer Bmbhang. Vnd fo offt wir das Blaw
am Negenbogen feben, follen wir vns des Ewigen erins
nern, Die Note farb bedeutet den zorn Gottes, den er
vor der Sindiffutb auch zu Sodoma vnd Gomorra, in
den fünff Königreichen, vber die halßſtarrige vnd vnbuß—
fertige hat geben laſſen, vnd mit fewr vnd pech folche geg: }
ner außgetilgt. Diefe farb fol auch erreichen onnd vber |
alle Gottlofe außgehn, am jüngften tag, wenn er kommen |


521


wird zu richten die Iebendigen vnd die todten. Die grüne
farb bedeutet den vntergang der andern Welt mit ver
Sündtflut, denn wie man fiht, fo ift das gang Meer
grünlih anzufhawen. Die braune farb bedeutet das Erdt-
reich, oder den menſchen, der auß der erden erfchaffen if.
Denn Menih heift auff Ebreiih Adam, vas ift rottlich,
tas er auß der roten Erden erfchaffen ift. — Es erhebt
ſich aud ein ftreit vnter den Theologen, das etliche diſpu—
tiren, ver Regenbog fey vor der Sündifluth auch gemweien,
tenn bab Gott Sonn, Mond ond Stern erfchaffen, fo fey
ohn zweiffel der Regenbog auch varunder gewefen, vnnd
ziehen vie glos im Propheten Joel am 2. vnd Matt. 24.
an, das alle Elementen des Himmels werden vergeben, fo
Gott erichaften hab, darunter fey der Regenbog aud: die
andern fagen nein darzu, fonder bleiben einfeltig bey dem
tert Gen. 9. das Gott damals nad ver Sündiflut den
Regenbogen an den Himel zum zeugnus geftelt hat, wie
es dann auch D. Luther darfür helt.


Das Ein ond viertzigſte Capittel.
Doctor Fauſtus hat einen Teuffel geſchiſſen.


Es ſolle D. Fauſtus, wie die alten Sieder ſagen,
in die Reichsſtadt Schwäbiſchen Hall kommen ſein, die—
ſes Saltzwaſſer damahls hat er in der Schuegaſſen bey
einem Wirt eingekehrt, vnd ſich gar ſtil gehalten, auch
ſeinen namen nicht zu erkennen gegeben, aber redlich
hat er mit den geſten getruncken. Auff einen tag iſt
er mit dem Wirt auff einem platz ſpatzieren gangen,
den man den vnderwert nennt, denn es ftehen auff
ſolchem platz gar ſchöne linden, vnd laufft Das wafler
der Koch am zweyen orten fürüber, Diefer ort gefiel dem
Baufto gar wol. Al er nun auff ſolchem platz auff
vnd nieder ſpatzieren gieng, fein etliche Sieder fürüber
gangen, und ſint auff Das gehengk, jo uber das waſſer


322


gemacht worden, geftiegen, und alda ftil geftanden, den
Fauftum angefehen vnd jhr gefpdtt getrieben, denn es
ift vmb die Sieder ein folches volck, wie in folcher
Stadt ein ſprichwordt ift, das, wenn Chriſtus jelbiten
folt durch das Hall gehen, er ohn geſpött oder unbes
fchiffen nicht daruon fommen würd, alſo wiederfuhr
es dem D. Fauſto auch, denn einer jagt, wer ift Die
fer Elein hockendt Mann, der ander antwortet, e8 it
der Eſopus, der dritte jagt, es ift der Bandelftrobel.
Solches gefpott ift dem D. Faufto Durch feine kunſt
bewuft gewefen, vnd als er auch zimlich bezecht mar,
redet er fie an, was er jhrs gefpütts bepdrfft, fie wol—
ten gerne, das er jhnen einen Teuffel ſchiſſe, des muften
die Sieder erft recht lachen. D. Fauſtus nicht vnbes
hend, zeucht die Hoſen ab, zeigt ihnen den hinderften,
da fuhr herauß ein gank fewwriger ftrahl, auff die Sie—
der zu, vnd fiel im den Kochen ins wajler, der ftrahel
fuhr am waffer auff vnd nieder, vnd wiſcht denn zu—
Teßt unter Das wafler, bald fteigt ein kollſchwartzer Mann
herauf, gantz zottet, gieng gegen den Giedern zu, da
fie folches fahen, fe nicht vnbehendt, vnd lieffen von
dem geheng. Es fol fich auch D. Fauſtus haben ver
nehmen laffen, wenn ein Sieder darunter, jo auff dem
geheng geftanden, wer in das waſſer gefallen, fo hette
ihn der Teuffel getödtet, Daher darnach das ſprichwordt
entfprungen, wenn einem ein vnglück oder jonften etwas
wieberfahren iſt, das man gefagt hat, er hat den Teuf
fel in den Kochen geſchiſſen.


523


Das Zwey ond viertzigſte Capittel.


D. Fauſtus verzäubert einem groben Bawren ſeine

redele in die Lufft.

Doct. Fauſtus war zu einem Marſchalck gehn Braun—
ſchweig in die Stadt gefodert, der lag kranck und hatte
die ſchwindtſucht, oder das abnehmen, nun hatte Doe—
tor Fauſtus gemeinlich ein ſolchen gebrauch, das er
nimmer weder fuhr noch ritt, ſonder er gieng am lieb—
ſten zu fuß, als er nun von fern der Stadt anſichtig
wardt, begegnet jm ein Bawr vngefehr mit vier Roſſen
gefahren, mit einem leeren wagen, dieſen ſprach Doctor
Fauſtus an, er ſolte jhn laſſen auffſitzen vnd jhn füh—
ven big zu dem Stadtthor, welches er jhm abſchlug,
vnd wegert, fagente, er würde ohne das gnug auf der
Stadt zu führen haben, wolle nit erft mit jhm vmb—
gehen, wiewol e8 dem D. Faufto nicht ernjt war, jon«
der thet nur ein verfuch, was hinder ſolchem groben
Barren fterfen möcht. Als nun der D. Fauſtus alſo
abfertigt, gedacht er bey jhm felbeft: Harr du grober
dölpel und vnflat, du muft mir herhalten, ich wil Dich
mit gleicher müntz bezahlen, thuftu ſolchs einem fremb—
den, was thuftu dann fonften? bald darauff verzaubert
er jhn in jolcher geftalt, das feine vier Näder von dem
wagen fprungen, vnd fuhren in die lufft hinweg, wie
eine feder, Das ſahe der Bawr, es fielen jhm auch feine
Pferdte darnider, ala ob fie fich nicht mehr regten.
Darob der bawr ſehr erfchracf, weinet vnd bath den
D. Sauftum mit zufammen gefchlagnen händen, mit
neigung der Knie vmb verzeyhung, vnd befante, das
er jich bey jhm werde vergriffen haben, in dem er jhn
nicht hab führen wolfen, es fol jhm hinfüro eine treme
warnung ſeyn, ſolches feinem mehr zu thun. Sa, fagt


524


D. Fauftus, du vnflath, es it dir vecht gefchehen, und
thue e8 binfüro feinem mehr, wil dißmal dein verſcho—
uen, damit du aber nicht gabe lehr abgeheit und eines
fremden wanderers auch dencken könneft, weil du einen
leren wagen führeft, vnd dennoch jo vnbeſcheiden Lift,
fo nim das Erdreich vnter deinen geufen, vnd wirff es
auff ſie. Als folches gefchach, richten ſie fich wider—
umb auf. Aber, fagt er weiter, deine Never wider
zu bringen, fo gehe in die Stadt, vnd bey den vier
thoren der Stadt wirftu ein jedes Nadt finden. Der
Bawr gieng hin vnd fands, vnd brachts mit geoffer
mühe wieder zufammen, denn die Stadtthore waren
weit von einander.


Erinnerung.

Hie hat man ein exempel eines onbeicheidenen vndienſt⸗
baftten Menfchen vnd feiner firaffe. Denn wie dienftwil«
ligfeit eine feine nüße tugendt ift, alfo hinwiedervmb ifts
ein groß vnd fchendtlich Jafter, wenn man dem negeften,
er fey auch wer er wolle, mit vnbeſcheidener onfreundtliche
feit begegnet, vnd jm nicht gerne oder wol nichts vienet,
da mans doch ohne fchaden wohl thun kondte. Hette dies
fer Bawr gute freundtliche wort geben, vnd den Fauſtum,
weil er doch einen leeren wagen gehabt, einen geringen
weg geführet, ihm wer diefe mühe nicht wiederfahren. Alto
lefen wir Hefter 7. Cap. von dem Aman, der war frußig,
pocht vnd feindete den Mardochai an, was geſchach? ver
Amon fuhr mit vdiefes Bawren Rädern in die höhe, in
den Tiechten Galgen. Abitophel war bey des Königs Das
vids zeiten gehalten, wie ein Engel GOttes, alfo viel
galt fein rathfchlag , diefer Ahitophel rietbe Abſalon, das
er fih folt auffrürifch wieder feinen Batter aufflebnen, vnd
felbs könig werden, auch folt er im anfehen des volde
bey feines vattern febsweibern ſchlaffen, endtlich aber blieb
Abfalon an einer Eichen bangen mit feinem haar, vnnd
wart mit dreyen Langen durchſtochen, Ahitophel hieng fich
feibs, vnd ftarb jämmerlich, darumb fingt Freydand ;


525


Ehr und ein trewes hertz beſtehet,
Sp falfh und vntrew gar zergehet.

Letzlich, fo laufft auch hie für, weil D. Fauftus feine
Pferde dem Bawren verzaubert hat, die alsbald darnieder
vnd zu boden gefallen findt, ob die ZAuberer vnd Deren
die Menfchen vnd das Viehe auch können beſchedigen? Auff
diefe frag haben gleichwol etliche fürgeben, das wenn es
geichehe, das ein Menſch oder Biehe beſchedigt vnd verlegt
wirdt, folhs nur fey ein wahn vnd verblendung vnd engs
figung der ZTeuffel. Aber diefem fürgeben faun man
wol anders begegnen, dann die erfahrung jelbs gibt, das
mander Menſch over Thier von ven onholden beſchedigt
vnd verlegt, vnd mit groſſen vnleidlichen ſchmertzen be:
ſchweret wirdt, fompt es denn zum außbruch, jo findt man
in den geihweren vnd eytern, kluffen, nadel, dorn vnnd
andere ſeltzame Materien. Das muß mir ein felgame be=
thörung vnd verblendung fein! Daher auch Chryjoftomus
vnd andere Vätter fopliejfen, das durch Zäuberey die Leut
getödtet werden. So denn die Zäuberey Das gröſſer ver—
mag, ſo muß ſie je auch gewißlich das geringer können.
Denn verlehmen, oder die geſundtheit nehmen, iſt nicht
fo groß als» tödten. Zu dem, fo bezeugt die 9. ſchrifft,
Das der Teuffel in die Leute fehrt, vnd fie gang vnd gar
einnimpt, durch verhengnus Gottes, wie zu jehen Matth.
E12, 17. Pur. 4,.8.,9.:40.. 13... ect.. 9. :18:7Sacab,
2. Sp nun Gott dem Teuffel verhengt, den gangen mens
ichen einzunehmen, wie viel mehr gibt er jhm verhengnug
vber den Leib, als augen, ſchenckel vnd andere gliedtmaſ—
fen. Stem, fo der Teuffel fo kunſtreich ift, das er ſich in
des Menſchen leib ſchlieſſen vnd verbergen kan, ehe er es
gewar wirdt, ſo iſts jm auch nicht ſchwer, Natel, haar,
Sawborſten, tüchlein vnd andere materien in der menſchen
vnd Viehe Leiber zu tringen. Es hat Ovidius diſen verß
nicht auß den Fingern geſogen, da er von der Medea ſagt:

Et miserum tenues in jecur vrget acus,
Sie fan die Nadeln groß vud Elein,
Tieff Zaubern in die Leber hinein.

Zu dem zeugt die heilig fchrifft Har, das Gott dem

Sathan hab verhengt, den frommen Hiob am leib anzus


526


greifen. So den der Teufel ſolchs an den heiligen Got—
tes hat vermöcht, wie folt er dann nicht auch etwas ver:
mögen, an andere Menfchen, die Gottloß find, oder am
Viehe, die fein vernunfft haben? — Nun möcht diefe frag
auch fürlauffen, dieweil die Zauberer oder Heren den ſcha—
den an menschen vnd viehe thun, fie Fränden vnd lehmen,
wie e8 doch geichehe, als es denn offt geichicht, das folche
Zäuberer vnd Zäuberin den ſchaden zu jhrer bequemen
zeit wieder hinweg nehmen. Darauf antwort ich alfo,
ver Teuffel ift ein ſehr gefchwinder vnd fürfichtiger Geift,
ond wenn er fih mit Zäuberey an jemandt wil machen,
fo erfiht er zuuor, wie jhm zu thun, fo fern es ihm
Gott verhengt, wirdt jhm dann völlige gewalt ober den
Menichen gegeben, fo tödtet er ihn alsbalot, oder martert
ihn fo lang, biß er ftirbt, wirdt jhm aber weiter nicht
verhenget, denn vber die gefundtheit des Menſchen, fo
trachtet er nach ſolchem fchaden, welchen er wieder heilen
fan, ftichbt den Leuten Nadel, Sambörften, Stro, Leder,
Faden, Spinvelipig, Fifchgraden, Dörn vnd andere fpigige.
materien durch die Poros vond ſchweißlöcher in den leib,
auff das er diefelben, wenn es von nöten, wieder herauf
fönne ziehen, ifts denn, das GOTT den Menfchen zur
firaff folbe materien in dem leib bleiben wil laſſen, fo
ftirbt er, over es müffen jm folche ſtück berauffer geſchwe—
ren. Denn ver Teuffel leſt fih zu böfen bereit finden,
die zugefügte, fhaden wieder abzuthun, wenn man mit
Zauberey rath fucht, deſſen ich erempel wil erzehlen. —
Anno 1539. im ftifft Eyftett, in einem Dorff Fugenftall,
war ein Bawr Vlrich Newfeffer genant, der hatte ober
grawſame wehetag im leib geflagt, alfo das er auff ein
zeit einen Nagel in feiner haut vnnd fleifch mit feinen
benden ermwifcht, vnd fo lang gehalten, biß jhm ver Bäder
ſolches auffgefchnitten. Es ift ihm aber der ſchmertz noch
gröffer und fchwerlicher worden, das er offt gedacht, er
wolle fih vmbbringen, wie er auch gethan, vnd jhm ein
meſſer in half geftochen, vermeint folches gremlichen ſchmer⸗
gend abzufommen, welches auch gefchehen, dann er am

dritten tag geftorben ift, derowegen, als man ihn zuuor, '
ehe er begraben ward, durch vie Bäder hat laſſen auff-


527


ſchneiden, findt auß feinem magen hernachfolgende verzeich-
nete flüf genommen worden. Erſtlich, ein holtz einer
fpannen lang, dünne zugeschnitten, zum andern ein mefler
mit fhwargen ſchalen, welches vorne beym zeichen vnnd
binden auff vem rüden groffe fcharten gehabt, zum dritten
ein meſſer ohne fchalen, ganß roftig vnd fehartig, zum
vierdten, ein gantz eyfern meffer, zimlich groß vnd breit,
fehr fchartig, zum fünfften, ein vieredigt eyfen, einer ſpan—
nen lang, wie eine feile, zum fechsften, zwey fpißige ro—
flige eyfen, Teglich ein lang Bufchel haar. Solche ftüde
findt auffgehaben vnd noch fürhanvden. Jobus Fincel. lib.
2. Desgleihen Anno 1558. ein halb meil von Ihena, ift
ein zauberer gewefen, der mit feiner Nachbarn einem, fo
ein Zimmermann gewesen, in feindfchafft gerahten, alfo
das der Zauberer jhm fo aufffeßig wardt, das er jhm ein
füpplin gab, darauff er baldt in frandheit fiel, derhalben
ſchicket er zu dieſem Zauberer, mit bitte, das ers jhm ver:
geben wolle, das er wieder jhn zur zeit gewefen, mit fer:
ner bitt: Er wolle ihm in feiner gefehrlichen Frandheit
bülff beweifen. Solches hat er jhm auß betrug zu thun
verheiffen, gab jhm etliche Freuter, die er folte in einem
trand einnehmen, als er ſolchs gebraucht, ift jhm noch
vbeler im Leib worden, alfo das er auch darüber bat fter:
ben müſſen, feine freundfchafft haben jhn folchs mordts
angeklagt, der ift gefenglich eingezogen, vnd auff feine ge—
thane befantnus gerichtet worden. — Johan Manlius
ſchreibt, das im Laufanenfiihen Biſchoffthumb eine Her
fey gewefen, die hatte einem Weib fo feindtlich nachgeftellt,
das ihr 7. Kinderlein zur zeit ihrer geburt in Mutterleib
geftorben, vnd das fie allezeit ein todte geburt gehabt,
alfo Hat fie auch das Viehe im felben hauß bezaubert, das
foldes nicht jungen geworffen hat. — Zu Reichshoffen
war ein Weib groffes leibs, der die Hebamm verbot, fie
folt nicht aufgehen, denn fie hab ein Nachbarin, die fey
ihr feindt, darumb fol fie nicht mit jr reden, als aber auff
ein zeit die ſchwanger Fraw außgieng, begegnet jhr die
Nachbarin, vnd redet mit jhr, vnd fuhr ihr mit der handt
auff den Bauch, darüber fie groffen ſchmertzen empfieng,
gieng heim, zeigt folhs der Hebammen an, da fagt fie,


528


ach Teider, nun iſt es mit der geburdt auß, vnd wie fie
gefagt, fo geſchach es auch, denn fie nicht ein gange, fon-
der ein zerftüdt ond zerftummelte geburdt gebohren hat. —
In dem Baſiliſchen Biſthumb, an den Lotharingiichen gren—
gen, hat fih ein fürneiner Mann mit einem böjen Weib
mit harten fcheltworten eingelaffen, die hat ihn auß zorn
geprewet, fie wolle ſolchs an jm rechen, welchs er nichts
geachtet, aber in derfelbigen nacht hat er gemerdet, das
jhm etliche blätterlein am hals vnd vnter dem gefiht auff:
liefen, alfo das er endtlich am gangen Leib auffegig wardt.
Solchs hat er feinen freunden vnd letzlich der Obrigkeit
geklagt. Pierauff wart das Weib gefangen, vnd befant
in ver fortur, ſprechende: Nachdem er mich hefftig geichol-
ten hat, vnd ich im zorn heimgieng, fandt ich den Teuffel
alloa, ver fragt mid, warumb ich jo betrübt vnd trawrig
wer, da ich jhm nun vermeldet, wie ih mich gern rechen
wolt, jagt er wieder, womit ich gedächte? Sagte ich, ic
wolte, das er ein ſtets auffgeblafen angeficht heite, hierüber
gieng er hinweg, vnnd hat an dem Menſchen gewalt vnd
verlegung des leibs angelegt, wie ich begehret hab, do
begehrte ich nicht, das er in fo gar wie den Hiob machen
folt. — Desgleihen im Conftenger Biſchoffthumb ift ein
außfegig Weib gewejen, Die bat befannt, das fie mit jhrer
Nahbarın gehadert vnd gezandt habe, vnd als Die nach
ver handt jpat zu nacht auß ihrem hauß habe gehen wol-
len, fey jhr ein warmer windt vater die augen gangen,
von jhrer Nachbarin hauß gegen vber, deromwegen fie als—
baldt außfeßig worden. In diefem Biſthumb hat man
auch eine folche vnhold verbrennt, als nun der nachrichter
fie auff den holtzhauffen gefeht, hat fie ihn vnter dag ans
geficht geblafen, balot ift er unter dem angefiht vnd am
leid außfegig worden vnd geftorben. — Ein ehrlich Weib
zu Infprud hat einen feinen Lufigarten bey -ihrem hauß
gehabt, vnd als fie auff ein zeir geiehen, wie jre Nachba—
rin in jhrem garten etwas fuchte, vnnd darnach vor jhrer
thür ſtundt, erfahe ſie die Nachbarin am Fenfter fliehen,
vnd fagt zu ihr, ob fie etwan vermeint, das fie in ihrem
garten gewefen were. Die Sram antwortet, (denn fie
wolt ſich nicht mit jhr einlaffen, weil fie befchreyt war,


529


das fie ein Zäuberin were) ich weiß nicht, aber die Fuß—
treppen zeigen an, das jemands allda gewefen ſey. Die
Zauberin gieng hinweg mit murmeln, nad wenig tagen
fiel die Fraw in. ein ſolche fchmergliche frandheit, mit reif
fen im leib, das fie in beyden feiten geftochen warodt, wie
zwey meſſer, endtlih bat ein häffner vmb des Weibs Zäu—
berey wol gewußt, welcher jhr angezeigt, das es ihr gewiß
von Zäuberey käme, führt Hiemit ihren Mann zur hauß—
thür, vnd als fie ober der thür fhwellen fuchten, da fandt
man ein wachsbildlin, einer handbreit, dz durchlöcert und
durchſtochen war, vnd hatte in den feiten zwo naveln ſte—
den gegen einander, wie fie vann das ftechen von beyden
feiten gefühlt, vnd mehr dings fandt man da, als ſolchs
weg fam, hat das weib Linderung befommen. — Diefe
vnd viel andere grewliche befchevigung der Menfchen vnd
Viehes Lauffen noch täglich für, fonverlich ift zu beflagen,
das die Teuffels Huren der armen vnſchüldigen Kindlein
in Mutterfeib nicht verſchonen, wie ich etliche anziehen wil.
— Sn einem Stettlin in. Bafilifher herrſchafft wardt ein
Zauberin verbrandt, die war ein Hebam, die befante, das
fie ober 40. Heine Einver, fo baldt fie an die Welt kom—
inen, erwürget habe, diefer geftalt, das fie ihnen ein nadel
behendiglich binden zum genid biß ing Hirn geftoffen, das
von fie endtlih haben fterben müſſen. — Item ein andere
im Straßbürger Bifityumb over herrſchafft, die befante,
das fie fo viel finver getönt hatte, das fie die Summa
niet wüſte. — König Carolus der 7. in Frandreich, ver
Hat den Fürften Egidium de Rara an einen galgen hen-
den vnd mit fewr Tengen vnd ſchmeuchen laſſen, von we-
gen das er ein groſſer Zauberer geweſen, denn er hat
auch in die 120. ſchwangere Weiber vnd kleine Kinder ge—
rödtet, Die er zu feiner Zauberey gebraucht. — Doct. Mar:
tinus Luther meldet, das ſeiner Mutter von einer ſolchen
Zäuberin, ſo jhr Nachbarin geweſen, viel vbels zufüget
ſey worden, gegen welche fie fich dann auffs aller freundt—
lichſt erzeiget hat, vnnd ſie mit verſühnen bitten müſſen,
denn fie ſchoß jhre Finder, das fie ſich zu todt ſchryen. —
In dieſem jahre 87. war zu Dillingen eine Hexin verbrandt,
ſo 31. jahr im Widtwenſtande vnd ein Hebam gewefen,


Ar


H. OR


530


die befante, das fie an kindern vnd weibern 45. ermorbt
vnd getödt hatte. — Weil wir dann befennen müffen, das
offt von wegen der Sünde des onglaubens, dem Zeuffel
feine gewalt zu gebraucden, von Gott verhengt wirdt zur
Araff, auch das bifweilen Gott die frommen verfuchen vnd
vrobiren wil, fo haben dennoch die Ehriften viefen troft,
aus der gewiffen propivdentia vnnd vätterlichem fhuß GOt⸗
108 des Almechtigen zu nehmen, das onfer haar auff vn—
ferm haupt gezehlet, vnd keins ohne feinen willen abfallen
tan, fo können wir auch, fo fern wir vns vor Sünden
büten, vnd im glauben vnd gebett ftard vnd ftandthaftig
bleiben, wieder folche Teuffelsgewalt vnd lift vns wol be—
wahren, fo ift auch hoch von nöten, das fromme Eltern
omb fröliche geburt ernftlich beten follen, das fie dem
Herrn Chrifto zugetragen werden mögen. Sintemahl jh—
nen der Zeuffel vber die maffen feindt, vnd jnen die bei«
lige tauff nit gönnet. Leglich fol onfer täglich gebett fein,
das der liebe Gott vns vnfere hüttlin, hauß vnd hoff,
Viehe vnd alles, was er vns auß milter güte befcheret hat,
durch feine liebe Engel beſchützen, befchirmen und bewah—
ren wil, vmb feines lieben Sohns vnfers Herrn Jeſu
Ehrifti willen, Amen.


Das Drey ond vierKigite Capittel.


Bon einem ſeltzamen fall vierer verwegenen Zäuberer,
wie fie einander die Köpff abhuwen, die wieder auff—
fagten, vnd wie zulegt ihnen jhr verwegne vermeflen«
beit zu thewr werden.

Doctor Fauſtus Fam auff ein zeit in die Meß gehn
Frankfurt, dem berichtet fein Geift Mevhoftophiles, wie
in einem Wirtshauß bey ver Judengaffen vier verwe—
gene gauckler vnd Zäuberer weren. Darunter war der
ein der Meifter, die andern feine knechte. Diefe hieben
vnd fchlugen einander die Eüpff ab, darbey betten jte
einen Balbiver, der balbirt jhnen die abgefchlagene köpff,


531


vnd fasten fie dem Leib wieder auff, das trieb einer
gegen dem andern, derwegen viel frembde Kauffleute
und andere Herrn ſich dahin verfüghten vnd zufahen,
aber fie nahmen viel von einem, der ſolchs wolte jehen,
das verdroß den D. Fauſtum, vermeint, er wer allein
des Teuffels Hann im forb, gieng dahin auch zuzufe-
ben, als er hinein gieng, ſahe er ein vote decke auff der
Erden liegen, darbey flundt ein tiſch, vnd auff dem tiſch
ftund ein gläfener haff, darin ein Diftilliert waſſer war,
vnd vier Lilienftengel, die da grüneten, denn es waren
die vier wurßel des Lebens, das wenn einer nieder Fniet
auff die def, vnd man jm ven kopff abbub, und alda
lag, war der Balbirer alfo bald Da, zwug den kopff,
ſchut jm ven bart, gab jhn dem meijter wieder, der
ließ ſolchen kopff menniglich, jo herumb ftünden, jeben,
darob man fich verwundert, den abgehamwen Cöorpel jagt
man in einen feilel, vnd mit viel jelgamen morten und
jügen fasten fie den fopff auf, jo bald das gejchabe,
jprung Die gilg des Iebens, jo im baffen war, in
die höhe, alsbald war dz abgehawen leib wieder ganß,
diefes trieb einer gegen dem andern, das auch zuletzt
Der Fnechte einer dem meifter den kopff abhuw, vnd
ſatzt jm in folcher geftalt auch wieder auff, ſolchem
gauckelſpiel ſahe Sauftus lang zu, als nu wieder dz
ander jviel anfteng, da grißgrambt Fauftus, end trug
ein fonderlichen neid zu ſolchem fpiel, fonderlich vber
des Prinzipal Zäuberers, der alle feine red vnd jachen
mit viel Gotteslefterung anfieng, alß fie nu einander
die köpff wieder abhuwen, ſahe ſolchs D. Fauftus mit
fleiß, fonderlih nahm er war, wie die Lilien wieder
blüheten, als es wieder an den Meifter kam, der ſich
darzu ruft vnd nieder kniet, jagt er zu feinem knecht:
Eihe zu, das du dein handtwerck recht brauchſt, vnd


532


recht vmbgeheſt, haw nur ab ins Teuffels namen. So
bald gebet Fauſtus vnſichtbar herzu vnd ſchlitzt des mei=
ſters Lilien von einander, vnd trähet ſich auß, des
nahmen die andern nicht gewar, der knecht ſchlug dem
meiſter ins teuffels namen das haupt ab, ließ Balbi—
ren, wolt es jm wieder auffſetzen, da fiel es jm wieder
herab, das thet er zum andern vnd dritten mahl, es
wolt in ſumma nicht ſtehen bleiben, der knecht war
zörnig, ſchwur viel Gottsleſterung darüber, Die andern
zween aber erfchraden ſehr, ſahen zu der Lilien, und
nahmen gewar, das die Lilie des Lebens von einander
gebawen war, vnd der meijter fein verdienten lohn
empfieng.
Erinnerung.


Doctor Fauftus hat wol gefehen, das diefe gaudfer nicht
findt folche Leute gewefen, die die Leut mit jhrer geſchwin—
digfeit allein geäffet, als wie man einem ein fchloß ing
maul legt, oder allerley gattung in den mundt thut, oder
Die auch, wie ich felbs gefehen, vnter einer decke einen
fopff berfür gezogen, ven man hat abgehawen, weldes
nur Sewblafen waren mit blut gefüllet, darzu fie jhre
inftrumente gehabt, welches ein lautere gaudlerey war,
fonder fie waren des D. Faufti rechte mitbrüder vnd
Zäuberer, denen er ihre funft mißgonnet. Weil er dann
ſahe, das fie fehr vermeffen waren, vnd jhre fache nicht
in acht nahmen, thate er, was fein Geift, der ein Mör-
der ift, gern wolte. Inen geſchahe auch recht, weil fie
nicht forgfeltiger weren, wie fie dann ja folten gewuft
baben, das jhr meifter der Teuffel ftarde vifeiplin zu bal-
ten pflege. Wenn ein Schwargfünftler den teuffel im Cir—
det befchweret, fihet er zu, das er feinen feltritt auß
vem Eirdel thu, fonft ift er leibs vnd lebens nicht ficher.
Es war einmahl ein Eroreift, welcher mit feiner Teuffe:
ley ein hauffen Schlangen in ein loch breite. Er fabe
fib aber in einem vbel vor, darumb wart er von ihnen
ing loch gezogen vnnd getödtet. Wer gefehrligkeit lieber,


533


muß endtlich darinn vmbfommen. — Nun wil ich gleiche
Hiftorien berbey bringen. Man lieft von dem Zäuberer
Simone Mago, mit welbem S. Petrus viel zu Rom
zu thun gehabt. Diefer Simon hatte auff ein zeit einen
Gaißbock in geftalt und form, wie er (Simon) gefchen,
verwandelt, vnnd ift zu dem Keyſer Neroni getretten,
alfo fagenve: O du großmectigfter Keyfer, damit du mir
glaubeft, das ich ein Sohn der Götter fey, fo verichaff,
das man mich enthaupte, fo wil ich an dem dritten tag
wieder aufffteben. Alfo hieß Keyfer Nero jhm das haupt
abfchlagen. Wie nun der Nachrichter vermeinte,, er hette
dem Simont das haupt abgehawen, da ſchlug er dem
Gaißbock im der geftalt Simonis fein haupt ab. Nach
dem famlet Simon des bods gelievder heimlih, vnd ver:
barg fih biß an ven dritten tag, da erſchien er Neroni
dem Keyfer vnd ſprach, man folte jein blut, fo aufge:
floffen war, abwajchen, er fey nun alfo am dritten tag
erfihienen, ſolchs erichrad der Keyfer, vnd hielt ihn hin-
füro für einen Sohn ver Götter. — Anno Chrifti 1271.
war zu Dalberfiadt ein Thumbpfaff geweien, ein auß—
bundt aller Schwarßfünftier, Johannes Teutonicus ge:
nannt, mit ihm heiten auff ein zeit ein tiich vol feiner
Geiftlihen Pfaffen gezecht, darunter einer fo trunden ge—
weien, das man ihn zu beti führen muft, als fih vie zeit
ein wenig verzog, fagte Teutonicus zu den Geften, ic
muß hinauff ond fehen, was vnſer compane in dem Betth
thut, nimpt ein breites tegelin mit fich, es giengen zween
mit ihm, der ein leuchtet, als num Teutonicus den vollen
bruder ruttelt vnnd knuttelt, va wolt er fein zeichen ge:
ben, der Schwaräfünftler fieng an, halt ich wil dir den
ewigen ſchlaff geben, zog den Pfaffen mit vem baar herauß
auff die beibftellen, Das ihm ver fopff herab hieng, vnd
büb jm ven ab, nahm den kopff, legt ihn im ein fchüffel,
trug den. ven geiten auff vnd fagt, jhr Derrn, hie ver:
fucht dieſen Kalbsfopff, die Pfaffen faben wol, wes er
war, erfchradfen befftig, giengen hinauff, den mordt zu fe:
ben, da funven fie ihn alfo, das jhm ver fopff abgeha—
wen war, da ftundt die fammer voller blut. Teutonicus
ſchrye ihnen zu, fie folten herab gehen vnd ven topten lie—


534


gen laſſen. Er werde dennoch mehr Weins auftrinden
denn fie, fie famen herab, da faß der Pfaff vnnd Teuto—
nicus am tifh, vnd bradten einander eins, darob fie
gang luſtig ond frölich waren, vnd jhrer Collatz redlich
außmwarteten. — Anno 1272. it aub ein Magus vnd
mwunderbarlicher gaudler auß dem Niederlandt gehn Creu—
tzenach fommen, welder in genanter Stadt öffentlich vor
allem volck auff dem mardt feinem knecht ven kopff abge:
ſchlagen, vnd ober ein halbe ftundt dem liegenven leib
widerumb angefegt, vnd was er mehr getrieben, nemblich
in den lüfften gejaget, ja Füder Hew vnnd holtzwagen
gefreffen, davon befihe die Ehronid des Doctor Hedions
parte 2. — Ich wil alfo weiter fchreiten, wie das zun
zeiten onfers tewren Propheten Doctoris Mart. fehliger
(da die Ablaßfrämmer im ſchwange giengen, welden er
bey zeit mit widerlegung aus der heiligen Schrifft bege—
gent), etliche fürneme vom Adel vnd friegesleute findt ge:
funden worden, die haben bey ihnen getragen Eharacteren vnd
wundtfegen, welche der Bapft Leo hatte außgehen laſſen,
ond ftundt darinnen alfo: Der allerheiligft Bapft Leo hat
diefe wundtiegen alfo bekrefftigt vnd gefegnet, das wer fie
bey ibm tregt, der ift ficher für hawen vnd flechen. Vnd
begab fich auff ein zeit, das cin Landisknecht einen todt-
fchlag gethan und gefenglich eingezogen worden, vnd nad
ortheil ond recht zum Schwerdt erfennet worden, als nun
ihn folte der nachrichter enthaupten, bat ers nicht ver:
mocht, noch ihn können verlegen, alfo das man jhm das
leben zufagt, fo er fagen wolte, warumb jhn der nach:
richter nicht könne verlegen noch richte, da hat er befent,
wie er den fegen des Bapfts Leonig bey ihm habe. Solchs
ift aber Tauter Narrenwerd. Es meldet die Schleſiſche
Chronid, das zu zeiten des Königs Johannis des erften
ein krieg fih erhub, wieder die Mark Brandenburg, da
fiel feiner hauptmänner einer, fo Loctio genannt, mit fei«
nem gefindlein in ein Jungfrawen Clofter, darinnen fie
allen muthwillen trieben mit den Clofter Jungfrawen,
onter denen war ein Gottfelige keuſche Jungfraw, die
hatte einen, der wolt fie mit gewalt notzüuchtigen, da be«
dacht fie fih alfo, vnd ſprach ihn an, vnd fagt: Mein


535


freundt,, ehe du mein vberiveltig werdeſt, fo wil ich dic
zuuor ein funft lehren, fo dir zum beiten kommen wird,
ebe du mein Zungfrewliche ehre felleft, dieß begehri er.
Sie fagt, ih wil dich ein funft lehren, die viel gelte
wehrt it, das dich Fein ftich noch ftreich verwunten fan,
vnd das du an folder funft nicht zweifelt, magftu fie
an mir felbft zum erften probiren, dann ich fprich vielen
fegen darfür, den ih dir nachſagen vnd eröffnen wil, haw
du nur frisch zu, fo fehr du immer fanft, dieſer Lande:
£necht verftundt der jungfrawen lift nit, die Jungfram
niet niever, befiblt in ihrem bergen ihren Geift dem Sohn
Gottes, da hub ver Landsknecht daher, vnd ſchlug Ihr den
fopff ab, vnnd ließ alſo diefe Jungfraw vor ir feufchheit
das leben, welches gefchehen ift im jahr 1326.


Das Bier ond HierKigfte Capittel.


D. Fauftus frift einem Bawren ein fuder Hew, fampt
vem Wagen vnd Pferden.

Doctor Fauftus Fam auff ein zeit in ein Stettlin,
Gotha genant, da er zu thun gehabt, daS war in dem
Junio, da man allenthalben das Hew einführt. D.
Bauftus, Der wolbezecht war, gieng abendes mit etlichen
wolbefanten jpaßieren für das thor hinauf, in dem
begegnet jhm ein wagen wol beladen mit Hew. D.
Fauſtus gieng mitten in dem fuhrweg, das jhn alſo
der Bawr notbalben anfprechen muft, er folte jhm auf
dem weg weichen vnd neben hingehen. D. Fauſtus,
der gar bezecht war, antwortet jhm, num wil ich ſehen,
ob ich dir oder du mir weichen müſſeſt, höre bruder,
haſtu nie gehört, das einem vollen Dan ein Heuwagen
ausweichen fol? Der Bawr war vber jhn erzurnt, gab
dem Fauſto viel böfer und frußiger wort, welchem der
D. Bauftus wiederumb antivort, wie Bawr, wolteftu


536


mich erſt darzu pochen, mache nicht viel vmbſtende, oder
ieh frefie Dir deinen Wagen, Hew vnd Pferdt mit ein=
ander auf. Der Bawr ſagt darauff, ey fo friß mei-
nen dreck darzu. D. Fauſtus gank behendt, wifcht mit
feiner funft herfür, verblendet den Barren dergeftalt,
das er nicht anders meint, er bab ein maul wie ein
Zuber, und das er jhm fein Pferdt, Wagen und das
Hew verfchlungen ond gefreſſen hette, der Bawr erfchrad
hefftig, entlieff eylendts, vermeint, jo er lang alda würde
bebarren, fo würde es vber jhn auch geben vnd jhn
auch verſchlucken vnd freffen, eylet dem Bürgermeifter
zu, klagt jhm feine noth, wie jhm ein vngeheurer Man
begegnet fey, habe jhm nicht auf dem fuhrmeg wollen
weichen, da er jhn darumb gütlich angereot, habe er
ibm dremet, er woll jm Pferd vnd Roß feeffen, wie es
auch gefchehen, bitte vmb rath vnd hülff. Der Bur—
germeiſter lachet vnd ſpottet ſein darzu, vnd ſagt, es
wer nicht müglich, er ſey etwan nicht bey jhm ſelbs,
der Bawr bethaurts hoch, es wer alſo gangen, vnd
berufft ſich auff andere Leut mehr, ſo es ſollen geſehen
haben, der Burgermeiſter gieng mit jhm, wolt ſolch
groß Meerwunder ſehen, als ſie für das thor kamen,
da ſtund wie zuuor Roß, Hew vnd Wagen, vnd war
Doctor Fauſtus nicht mehr da.


Erinnerung


Es mwirdt diefem Barren ein felgam werd gewefen fein,
das jm ein Menfch fürfommen ift, ver Wagen vnd Roffe
freffen fondte. Denn ver teuffel fans auch ſeltzam vnnd
ebentheurlich gnug machen, wie er dann ein taufentfünft-
ner ift, der dann den menfchen jhre augen wunderbarlic
verschröhen vnnd verblenden fan, auch ein ding, als ein
mechtiger Geift, vnſichtbar durch die lufft hinweg fuhren.
Wie er dann dergleichen ebentheure auch durch anders


537


Schwarkfünftlere ing werd hat mehrmahls gerichtet. —
Es war einer mit namen Wildtfewr, ein groſſer Schwark:
fünftler, dieſer fraß einen Bawren, mit pferdt vnd wa:
gen, welcher Bawr nad etlichen ftunden, vber etliche feldt—
wegs im einer pfüsen mit Pferdt vnd wagen lag. — Des:
gleihen meldet Doctor Hedion in feiner Cronid, das ein
Magus fey gehn Ereußenach fommen, der nicht allein fei-
nem Knecht ven Kopff auff dem mardt abgebawen, fon-
dern auch als ihm ein Bawr begegnet mit Pferden vnd
wagen, fo bol& auff den mardt geführt, das zu verfauf:
fen, demfelden feine Pferdt, Wagen vnnd hol& gefreffen.
Der bat auch auff ein zeit einen geharnifchten mann ver:
fhludt, vnd wieder außgefbyen.


Das Fünff vnd Hierkigfte Capittel,
Bon einem Hader zwiichen Zwölff Stuventen.


Zu Wittenberg vor D. Fauſti behaufung erhub ſich
abendts ein hader mit 7. Studenten wieder 5., das
gedaucht D. Fauſto ein vngleiche part ſein, verblendet
alſo ſie alle mit einander, das keiner den andern ſehen
kondte, ſchlugen alſo im zorn einer den andern, etliche
lieffen an die Heuſer mit fluchen vnd ſchweren, vnd
hieben an die Heuſer, die andern ſchlugen in die Stein,
das jhnen die Schwerter entfielen, vnd ſie nicht mehr
zu ſuchen wüſten, die andern fielen vnd ſtolperten vber
die ſtein, vnd fielen, das menniglich darob, ſo zuſahen,
jhrer gnug lachen muſte, vnd muſt man ſie durch jhr
bitt in jhre Heuſer führen, ſobaldt ſie darein kamen,
waren ſie wieder ſehend.


Erinnerumg.


Ob man wol nicht fol böß thun, damit etwas gutes
sefchehen mag, fo ift dennoch diß allhie an dem Fauſto


538


rümlich, das er diefen hader hat ftilfen wollen, welcher,
wie Wäiger anzeigt, auß eyffer ver Bulfhafft war ent-
fprungen, da fie in trundner weife den grollen außftief-
fen. Wie dann von bulfchafft onnd drundenheit niemahls
etwas gutes iſt fommen, denn da ift fein maß im zorn,
zucht, ehrbarfeit und gute fitten werden nicht in acht ge
nommen.


Das Sechs ond viertzigſte Capittel.
D. Fauſtus friſt ein Fuder Hew auff.


Doctor Fauſtus kam geſchefft halber in die Stadt
Zwickaw, da jhm etliche Magiſtri (bey denen er in ei—
nem groſſen anſehen vnd wert gehalten war) gute ge—
ſelſchafft leyſten, nach dem nachteſſen giengen ſie mit
einander ſpatzieren, in dem begegnet jhnen ein Bawr,
fo einen groſſen wagen vol grunmath führte, den ſprach
er güttlih an, höre mein Freundt, was wilftu nehmen,
vnd mich gnug für einen Salat grunmat efjen laſſen,
ver Bawr fahe e3 für ein fpottwerf an, fahe auch,
das er zimlich bezecht war, der antwortet jm: Kerr,
wenns euch ernft ift, fo wollen wir uns baldt mit ein-
ander vereinigen, was ich nehmen wolt. Er antwortet,
wie viel? Der Bawr fagt, ich nehme einen Löwen—
pfennig, vnd laſſe euch efjen, fo viel jhr wollet. Wol-
an, jagt D. Fauſtus, fo fey es ein Weinkauff. Fauſtus
hub an fo geigig zu eſſen, das alle vmbſtehende feiner
lachen muften, verblendet alfo den Bawren, das jhm
fein gefpött wolt vergehen, war jhm darob bang, dann
er3 ſchon auff den halbertheil hinweg verzehrt und ge—
freffen hatte, wolt der Bawr zufrieden fein, das ihm
das halb theil vollendt blieb, thet er ein fleifige bitt
an den D. Fauſtum vnd die Magiftros, jo mit ihm


539


gegangen waren, das er doch auffbören und ihm das
obrige laſſen wolte, diefer bitt ward er gewehrt. Als
nun der Bawr in des Burgers hauß Fam, welchem
er dad grunmat vmb belohnung eingeführt, vnd er in
jorgen ftundt, er müfje ſolchem Bürger feinen willen
machen, da hatte er jein Hew widerumb wie zuuor.


Erinnerung.


Sn einem Büchlein, fo ein Beichtvater unnd Münd
nach dem todt des Abts Erlolffi gefunden, wirdt gemeldt
onter andern auch dieß, was Schwargfunft derjelb Er—
lolffus Abt von Fulda getrieben habe. Dieier, als er
auf ein zeit in ein Wirtshauß zu Raftat fam, rüft der
Wirt ein ftattlide mahlzeii zu, der Abt von Fulda faßt
fich allein zu tiſch, vnd befahle feinen Edelleuten vnd Dies
nern, das feiner zu ihm folt figen, er wolle dem Wirt
ein ebentbeur omrichten, feine diener wüften wol, wag er
im fchildt führt vnd kondt, richte doch gleichwol einen der
der nechſt verwante vmb ihn war, ab, was er außrichten
folt. Der Wirt faßt die richt auff, vnd bath, die Junck⸗
herrn ſolten zu dem Herren Abt ſitzen, vnnd ihm geſel—
ſchafft leiſten, da verantwort ſich ein jeder, fie geleidten
den Abt nur, vnd ein jeder reife auff feinen koſten. Er,
der Wirt folt zu ihm figen, fie wolten jnen hernach ge—
felfchafft leiften, der Wirt ließ fih bereven, der Abt ſprach
ibn an, ob er fonft feine ftuben, denn dieſe bette, er ante
wortet, er beite drey für eine, indem bath der Abt, er
wolle hinauff gehn vnd jhm einen tifch zubereiten, vnnd
hernach feinem diener die ſchlüſſel zu der Stuben vber«
antworten, welches alles geicheben, ver Wirt fieng dem—
nach an: Gnediger Herr, ich bitte ewer gnavden, ihr wok
let doch anheben zu Eifen, die gericht werden zu Falt wer-
den, der Apt ſprach ihn an, er werde fih bey folden
richten nicht laffen begnügen, der Wirt antwortet: Gne—
diger Herr, es ift ein guter vorrath allva fürhanden. Emwer
gnad wirt guug, ond, wie ich hoffe, gahr feinen mangel
haben, wolan fagt der Abt, fo trag auff, vnd bleib bey


540


mir allein fißen, vnnd leiſt mir geſelſchafft. Was gefhach ?
Der Abt Erlolffus ließ fih die Speife wol ſchmecken, alle
richt aber mit. fampt den fchlüffeln, was man aufftrug,
meint der Wirt, hette der Abt gefreffen, er muft ſchwei—
gen, fonderlid da ‚man die 2. 3. 4. 5. richt aufftrug,
die verzehret vnd verfchlung er alle, dem guten Wirt war
bang, bette noch nichts geifen, der Abt fprach jhn an, ob
nichtes mehr da were. Er antwortet mit trawrigfeit, er
wolle bejehen, was noch in der küchen were, gieng dahin,
Hagt foldes feiner Haußfrawen, wie es jhm mit dem
Abt gieng, zu dem hab er noch nichts geffen. Das Weib
ſprach, du Narr fey mit frieden, er wirdt es vns thewr
gnug bezahlen müflen, des Abts diener einer fagt, er fol
zufrieden fein, fein Herr hab einen fchweren feel, vnd
bezahle gern, allein er foll hinauff geben vnd jhm gefiel:
ſchafft leiften, ver Wirt folgt ſolchem rath, gieng hinauf,
va war der Abt fhon auffgeftanden, vnd war Weder
Dede, gläfern, fanten, brodt vnd anders mehr auff dem
tisch, der Abt Tachet ferner fchaldheit felbs, fagt zum
Wirt, er folt frölih vnd guter ding fein, er wolle in zus
frieden ftellen, nahm jhn bey der handt, vnd führt in in
fein obere Stuben, mit dem die vom Adel auch giengen,
vnd wüſten fhon, was jhr Herr für fchaldheit treiben
würde, als der Wirt in die Stnben trat, da war der
vorig tifch bereit, vnd waren alfe richt vnd effende fpetie
alda, was der Wirt zuvor auffgetragen, der da vermeint,
das der Abt alles verzehrt vnd gefreifen hatte, war alio
guter ding mit dem Abt, vnd als fie des Weins befun:
den, wolt der Abt, er folt jm fein Haußfrawen ſehen laſ—
fen, der Wirt eyllendts geloffen, bracht fie in die Stu:
ben. Da fie nun vor des Abts tifch fund! vnnd er gang
freundtlich jhr die handt reichete, vermeinte der Wirt nicht
anders, er freſſe jm fein Weib, hub an vnd fhwur, bey
Bo fa vollendt, ich glaub Herr Abt, ihr Habt ein Wolffs—
magen, e8 ift nicht allein gnug, das jhr mir alles ver:
zehret habt, freifet darzu mein Weib auch, ich glaub, der
Teuffel hab euch herein bracht, in folchen fluden vnnd
fchweren fahe er, das er fein Weib gar gefreffen bette,
lieff zur Stuben hinauß vnd fagt, num gefegne dirs alle


541


Zeuffel, als er in die füchen fam, ftundt fein Weib alda,
und ftad gebratens vnd Hüner wieder an den ſpieß, def
fen muſten fie alle lachen. Er wolt aber nicht mehr zum Abt.
— Manlius meldet, das zu Wien zween Schwargfünftler
gewefen findt, deren hat einer den andern (alfo ſcheinende)
gefreſſen, denn der Teuffel hat denſelben gefreſſenen in ein
böle over loch geführet, der erſt nach dreyen tagen wieder
berfür Fame. — Desgleihen war ein Student, der fi
leiver viel alzubalot einließ mit Gottlofer geſelſchafft, mit
namen Heinrieus Cornelius Agrippa, ein feiner Student
vnnd Freyfechter, der fam auff eim zeit gehn Ingolftat,
va die Kaßianers, deren etlihe waren, den Studenten
einen kampff außbotten. Nun vnangefehen, das man jh—
nen wol het willfärig fönnen fein, fo fchlugen fih doch
etliche Stuvdenten darein, baten die andern, fie folten maß
balten, fie wüften einen, ver fie allein beftehben würde,
vem folgten die andern alle. Heinricus Cornelius botte
ihnen einen ernftlichen fampff auß, fie folten fich wehren,
denn er fie allein beftehen wolte. Da es nun zu ftreichen
fommen wolt, braucht er fein Schwargfunft dermaflen,
das er alle Schwerter fraß, die Kürßner beforgten, ge:
ſchehe das mit jhren Fechtinftrumenten, fo würde es et-
wan vber den Kagenbalg auch gehen, nahmen das ferfien
gelt end zogen dauon. Diejer Heinricus bat ftetts ein

Schwartzen hundt bey ibm gehabt, der ein teuffel war,
wie ich oben gemeldet habe. — Solche funft hat der Chri—
offer Wilvtferor zu Northaufen auch gefondt. — So mel-
det man auch von einem Münch, ex collog. D. Martini
Lutheri, der macht ein bedinge mit einem bawren, was
er nemen, vnd jm hew gnug zu freien ‚geben wolte, als
viel er möcht. Der Bawr fagt, vmb ein Creußer. Der
Münd aber fraß ihm das fuder Hew, mehr denn an die
belffte, vnd ward von den bawren mit gemalt daruon ge-
trieben. Wie ich dann verfelben mehr anzihen Fondte,
aber weil man hierauß des Teuffels geihwindigfeit gnug
abnehmen Fan, wil ichs hiebey laſſen beruhen.


542


Das Sieben vnd vierKigfte Gapittel,
Ein ebentheur mit vollen Bawren.


Doctor Fauſtus zecht mit etlichen Studenten in ei—
nem Wirtshauß in einem Dorff nabend bey Wittem—
berg, da er nun dahin Fam, waren dafelbft etliche tifche
voller bamren, mit ſampt jren Weibern, die hetten ein
folches fingen, ſchreyen vnd jauchsen, das des Fauſti
gejelfchafft ein mifgefallen darob hette. Fauſtus gieng
zu dom Wirt, fragte jhn, ob fonft fein Stuben im
bau alda wer, denn diefe, er antwort, nein, da müſ—
jen jte ſich bebelffen. Dieje gefelihafftt namens für gut,
ſaſſen zu tifch, waren frölich. und guter Ding, alsbald
bub dz gefchrey Der bawren und jrer Weiber wieder an,
alfo dz dem Fauſto vnd feinen Geften feine ohren gnug
Dauon erfüllt wurden. Derhalben er auffftundt vnd
zu den Studenten jagte, ſeidt frölich vnd guter ding,
ich wil ven bawren ein silentium machen, laſt mic)
machen, gieng damit zur ftubenthür hinauf. Alsbald
waren Die Bawren wiederumb in jrem gefang vnd ge—
ſchrey, jo bald aber Fauftus wieder. hinein gieng, Da
betten die bawren jre Meuler offen, vnd wer die handt
auffgereckt het mit jauchgen, dem ſtundt fie empor, es
jabe ein’ bawr den andern an mit verwunderung einer
jolchen gefchwinden verferung, wifchten vom tiſch auff,
fieffen hinauf, da kam jhnen jre fprach mieder, fie er—
zürnten fich vndereinander, wer doch der Mann vnd
vnflat fein möcht, der jhnen folche ſchelmenboſſen be—
wiefen habe, da war einer unter jhnen, ſagte, lafl uns
hinein gehen vnd den Wirt bezahlen, alsbald ſie hinein
famen, fondten fie weder lallen noch fingen, darumb
fie fi) dann bald dauon getrollt haben.


543


Erinnerung.


Bey diefem ebentheur vnd poſſen D. Faufti iſt nicht
rötig, weitleufftig erinnerung zu thun. Denn was von
ſolchem gaudelwerd vnd augenverfhröhung oder verblens
dung fan gefagt werden, folds ift zum theil vorhin vere
meldet vnd angezeigt, fol auch zum tbeil folgendes gefagt
werden, als das der Helliſche Geift nicht allein böß, vnd
den menfchen fonderlich ſchaden zu thun bereit ond willig
ift, fondern auch daffelb zu verrichten behend ond geſchwind,
auch überauß mechtig, mehr ale jrgendt der ftardefte Menſch
auff Erden, da es GDtt zulefleft, wie er dann dem Teuf—
fel offtmahls etwas vber die Menfchen wegen ihrer Sünde
verhengt. Solchs ift an diefen tollen vnd vollen bamwren
zu feben, denn die wiffen mit effen ond trinden fein maß
zu balten, jondern vberfüllen fich, verderben jren wig vnd
verftandt, ruffen vnd fihreyen, als weren fie vnfinnige
tolle vnd vnuernunfftige thiere, darumb es dann GOtt
alfo dem teuffel zuleffet, das er fein werd an jhnen ver:
richtet. — Die liebe jugendt Iehrne hierauß fih für trun«
efenbeit hüten, denn das ift ein fchendtlich Iafter, welchem
Gott im Himmel feindt ift, vnnd der Zeuffel gang nahe, -
wie dann der Teuffel einem trundenbolgen mit feiner
bößheit vnd gefchwindigfeit ehe beyfommen fan, den einem,
der fih fein weiß zu meifigen. Vnd ift auch fonft, wie
Paulus fagt, bey den trundenbolgen ein vnordeutlich weien.


Sie tbun wie Scw und wilde ZThier,
Wenn man ihn gibt ond treget für.
Sn hals fies füllen alls hinein,
Es fey Bier over edler Wein,

Vnd werffens denn von fih hinweg,
Gleih wie ein Hundt am wege pflegt,
Solchs ſtrafft Gott, wie wir fehn, zugieid,

An dem der Arm ift oder Reid.


Der Ander Theil
der


Hiftorien von D. Joh. Fauſto,
dem Erbzäuberer vnd Schwarsfünftener,


Darinn erzehlt wirdt,
wie er nach feiner wiederholten Teuffeliſchen verſchrei—
bung fich mit dem Satan verheiratet, vnd an Keyſer—
lichen vnd Fürſtlichen Höfen, auch jonft viel wunder—
barliche ebentheure und Schwargkünftners polen
getrieben. hat.

Mit
nothwendigen Erinnerungen vnd fihönen Exempeln, men—
niglichen zur Lehr vnd warnung, außgeſtrichen vnd erkleret

Durch

Georg Rudolff Widman.


Gedruckt zu Hamburg Anno M D. XCIX.


Das Erfte Eapittel.
Bon der andern verfchreibung , fo D. Fauftus feinem
Geiſt vbergeben hat.

Es hat auff ein zeit ein guter alter frommer Gotts—
fürchtiger Mann den Fauſtum auß gutem hertzen trew—
äich heimgeſucht, vnd vermeinet, jn von feinem ſichern,
hohen, wüſten vnd Gottloſem weſen abwendig zu ma—
chen, vnd wiederumb in den ſtandt der Gottſehligkeit
zu bringen. Darumb er jn mit flehen, lehren vn


SS
| 44


845


vermanungen auf dem worte Gottes fleifiig hat vnder—
richtet und unterwiefen. Es hat jm auch Fauſtus ver—
fprochen, er wolle folcher heilfamen lehr nachfommen. —
Als nun Diefer alt Gottfelig Mann wiederumb von
jhm gangen war, da gieng es dem D. Fauſto gleich—
wol zu bergen, und bedacht bey jhms felbs, was er
doch fich geziehen, das er fein Seel und Leib fo in ein
ſchantz gefihlagen, vnd fich dem leidigen Teuffel alfo
ergeben hab, er wolle buffe thun, weil noch zeit vor—
handen, vnd fein verfprechen dem Teuffel wieder auffe
ſagen. In folchen gedancken erfcheint jhm der Teuffel,
tappet nach jhm, als ob er jhm den Eopff herumb tres
hen mwolt, warff jhm für, was jhn erftlich beweget
hette, Das er jich anfenglich dem Teuffel hette ergeben,
nemblich fein frecher, ſtoltzer vnd jicherer muthwil, er
ſey jhm nachgangen vnd er jhm nicht, hab jhn allens
thalben mit Characteribus, ineantamantis vnd ans
dern fachen angefchryen, fein begehrt und gefordert, zu
dent jo hab er gutwillig 5. Artieul angenommen, fich
auch hernach mit feinem eignen blut verfchrieben vnd
obligirt, daS er Gott vnd Menfchen feindt fein wolle,
diefem verfprechen komme er nicht nach, wolle dem als
ten lauren folgen, da es doch ſchon zu ſpät und er des
Teuffels fey, der jhn zu holen und anzugreifen gute
macht hab, darumb er die handt auch an jhn anlegen
wolle, oder aber er ſoll fi) anderwert3 miederumb von
newen verfchreiben, und ſolchs mit feinem eignen blut
befvefftigen, das er hinfüro fich von feinem Menfchen
mehr wolte abmanen und verführen laſſen, vnd deſſen
fol er ſich baldt erfleren, ob er es thun wolle oder
nicht, wo nicht, jo wolle er jhn zu fturfen zerreifien.
D. Bauftus, fo gan erfchlagen und furchtſam, bewil—
figt es mit zittertem gemüt von newem, ſetzt fich nieder,
Il. 35


546


vnd fchrieb mit feinem blut das gantz ſchrecklich ſchrei—
ben, welches nach ſeinem grewlichen todt hernach iſt
gefunden worden, jedoch hab ich ſolchs auß vielen be—
weglichen vrſachen nicht hieher ſetzen wollen.


Erinnerung.


Ich Hab oben im anfang diefes meines Hiftorifchen tractate
vermeldet, wie D. Fauftus dem teuffel verheyffen hab,
das er Fein Kirhen noch Predigt beſuchen wolle, au
das er wolle alle diejenigen haften vnd anfeinden, die ihn
auß dem wort Gottes vnderrichten, vnd zur erfentniß
Chrifti wieder beferen wollen. So fihet man nun allhie,
wie Fauſtus folcher feiner beriprebung nachkompt. Hie—
rauß follen wir auch Iehrnen, was ver Teufel fan vnd
vermag, wenn er den Gottlofen Menfchen das berg ein-
nimpt, dag fie nemblich hernach feine Teibeigene fein müf—
fen. Denn ver Teuffel zwar in folche leute fehret, fie be—
fit, macht fie toll vnd töricht, alfo das fie nichts anders
fein, denn ein ſtinckend, ſchendtlich, heimlich gemad des
Zeuffels. Wie dann an D. Faufto zu fehen. Denn als
ihn ein alter guttherßiger frommer Mann befehren, vnnd
trewlich von feinem böfen fürhaben abwendig machen wil,
da machte jhn der Teuffel mit feinem fchreden fo thöricht
vnd toll, das ob er fihon ver buffe nachzutrachten ans
fieng, er fich doch bald eines andern befinte. So war es
auch dem Faufto Fein rechter ernft, das. wufte der Satan
wol, denn dem teuffel find aller Getlofen bergen bemuft,
als wen fie fein lieb, noch hertzlich vertrawen vnd glau—
ben haben, fondern ein falt her, wie S. Paulus zun
Nömern am 14. Capit. fpricht: Was nicht auß dem glau—
ben gehet, das ift fünde. Solchs hat der teuffel an dem
Fauſto gar wol gefehen, verhalben er jhn von feinem
fürhaben abfihredt, hette aber Fauſtus ein hertzliche rew
vnd leidt vber feiner verdamlichen Sünde gehabt, Gott
den Herrn trewlich vmb Chrifti willen angeruffen, das er
jhn durch den heiligen Geift regieren vnd führen wolte,
jom feine fünde auß gnaden verzeyhen, vnd bette darin:
nen beftendig beharret, fo hette er hindan ‚gefeßt des teuf—


947


feld mordtftich, und ob er jm gleich den Leib hette genom—
men, fo wer doch die Seel erhalten worden, vnd wer zu
rath gangen, wie ein Student thate, welche Hiſtori ich
biebepy anziehen wil. — Anno 1538. am 13. Februarit
war ein junger Student zu Wittenberg, mit namen Ba:
lerius von N. der war gahr verrucht vnd Gottloß, war
feinem Preceptori Georgio Maiori gar vngehorſam, der
befante endtlih, wie er fih vor 5. jaren dem tenffel er:
geben bette, mit diefen worten: „Ich fag dir Chrifte mei:
nen dienft vnnd glauben auff, vnd wil einen andern Herrn
annehmen.“ Darob er hernach groffe rem ond leidt hatte,
zeigt folches feinem Preceptori an, der ward in der Sa:
eriftey in beyfein der Diaconen vnd feines Preceptorig
Georgi Maioris von Doct. Mart. Luth. abfolviert. D.
Luther fchalt ihn hart, onnd fragte mit ernft, ob er au
etwas mehr geredt hette, obs jm auch leid were, ovnd fich
nun widerumb zu dem HErrn Chriſto befehren wolt, da
er nu ja fagt, vnd hielt embfig vnnd fleiffig an mit bit-
ten, da legt D. Martin die bende auff jn, niet nieder,
mit den andern, fo dabey waren, betet das Vatter vnſer
end ſprach darnach: „Herr Gott Himlifcher Batter, der
du vns durch deinen lieben Sohn befohlen haft zu bitten,
und das Predigampt in der heiligen Ehriftlichen Kirchen
geordnet vnd eingefeßt haft, das wir die Brüver, fo et:
wan durch einen fehl vbereylet werden, mit ſanfftmütigem
Geiſt vnterweiſen, vnd wieder zu recht bringen follen,
und Chriſtus dein lieber Sohn fagt felber, er fey nicht
fommen, denn allein vmb der Sünder willen, darumb
bitten wir dich vmb diefen deinen Diener, du wolleft jhm
feine Sünde vergeben, und in die fchoß deiner heiligen
firden wieder annehmen, vmb deines lieben Sohns, vn—
jers Herrn Ehrifti willen, Amen.“ — Darnach fagt er
dem Studenten diefe wordt für, die er ihm nach ſprach;
„Ich Balerius befenne für Gott vnd allen feinen heiligen
Engeln, vnd für der verfamblung diefer Kirchen, das ich
GOtt meinen glauben hab auffgefagt, und mich dem Teuf:
fel ergeben, das ift mir von bergen leidt, mil nun hin-
füro des Teuffels abgefagter Feindt fein, und Gott mei-
nem Herrn willig folgen, vnd mich beffern,, Amen.“ —


548


Auf das vermant er jn zur buß vnd Gottesfurdt, das
er hinfurt wolt leben in Gottfebligfeit, Ehrbarfeit vnnd
im gehorfam, vnnd des Zeuffels eingeben, vnnd feinen
böfen lüften wiederftehen, im glauben vnd gebett, wenn
gleich ver Zeuffel jn mit böfen gevanden würde angreif-
fen, folt er fihb mit Gottes wort rüften, vnnd fluchs zu
feinem Preceptor oder Caplan gehen, ihm ſolchs offenba-
ren, vnd den Zeuffel mit feinen ratbichlägen anflagen.
Das wer der rechte weg geweft, ond alfo folt ſich Fau—
ſtus auch zu den Geiftlichen gethan, fein anliegen vnd
noth geoffenbaret, vnd dem Teuffel einen wiederftandt ge:
tban haben. — Weiter wird alhier befchrieben, wie ver
ZTeuffel nach ihm gegriffen, vnd vermeint jhn vmbzubrin«
gen, eben alfo fagt der Apoftel S. Petrus 1. Pet. 3.
Der Teuffel vnſer Widerfacher gehet herumb wie ein brul:
lender Low, vns zu verfchlingen, dem follen wir aber im
glauben einen widerftandt thun, den er gang hungerig
vnd begirlich vns angreifen wil, wie dann dem Doct.
Faufto fchier geichehen were. Dann wie ein reiffiges Pferdt
over Hengft eines Hambſters nicht Fan loß werden, wenn
er jhm an die Kehl fompt, fonvder dag Hein zornig Thier—
lin, der Hambfter erwürgt das groß Pferdt, «8 fey fo
freidig, reiffig oder beifiig als es wolle. Item gleih als
der Luchs einen Hirſch vmbbringt, wenn er ihm auff den
kopff ſpringt, vnd fich zwifchen feine firn ſetzet, vnd jhm
das gehirn außfriſt, oder greifft ihn bey ver Fehl, vnd
beiffet fie ihn engwey, alfo ift auch der Satan, wenn
er einen befigt, ond wil ihm hernach entgehen, fo greifft
er ihm nach der fehlen, fucht vnd lugt, das er ihn be—
heit. Ja wie D. Luth. fagt, er ift wie ein Bogler, der
würgt alle vogel, die er fehet, den lockvogel aber, over
welchen er fonft hat, der ihm gefellt, ven left er leben,
das er ihm finge was er wolle: Alfo gehet es mit dein
D. Faufto auch zu, der Teuffel wirdt nicht der meinung
geweien fein, das er jhn begehrt zu tödten, fonder das er
jhn von feinem fürnehmen abwendig machet, auff das im
diefer vogel defto nüßer hernach fein möcht. Wie fih nun
D. Fauſtus zum andern mahl hat verfchrieben, fo find
auch andere gewefen, welche vergleichen gethan haben, wie


949


etliche der heiligen Bapfte, Syluefter 2., Benedictus, zu:
genant Maledictus, Alerander 6. pnd andere, — Anno
1587. ift ein Her oder Zauberin zu Dillingen gefenglich
eingezogen worden, die fol 31. Jahr in jrem Witweftandt
gelebt haben, eine Hebam, deren hat der Teuffel verfpros
en, fie in armut nicht zu verlaffen. Nun ift der Teuffel
zum andermal zu ihr fommen, vnd Begert, fie fol fi
ihm von newen widerumb ergeben, vnd mit ihrem Blut
onterfohreiben. Da fie aber fagt, mie fie nicht fehreiben
fondte, da hat er jhr in die Handt ein friß oder riß vn—
ter dem linden Arm geben, vnd begert mit dem daraus
flieffenden Blut, fih darmit zu verfchreiben, darauff er jhr
balot eine Feder geben, vnd dieweil fie (mie gemeldet)
nicht fohreiben fundt, hat ver böß Geift jr die hand ges
führt, vnd (wie fie in ihrer fortur befent) ift er mit ihrer
bandt vber das Papir gefahren, doch war nichts darauff
gefchrieben worden, das fie hette fehen können, folde
ſchrifft hab der böfe Geift zu fich genommen, vnd hernach,
wenn fie in guten gevanden gegen GDtt geftanden, over
in die Kirchen gehn wollen, fey er bald zu jr kommen,
vnd je folche jre verfohreibung fürgeworffen.


Das Ander Eapittel,
Folgt Hierauf die Hiftori von dieſem alten Mann, wie er
den Fauſtum hat wollen befehren.

Es ift oben gemeldet worden, wie ein frommer trew—
bergiger Mann (melcher ein Artzt vnd ſonſt ein lieb—
baber der H. jchrifft war) gefeben, was D. Fauſtus
täglich für grewliche Sünden vnd lafter getrieben, vnd
wie er darneben öffentlich befchreyt war, als das er mit
der Schwartenfunft vmbgieng, zudem ſahe er, das er
fein Kicchen befuchte, ſonder offt vnd viel unter Der
Predigt fraß und ſoff. Dieſes frommen Mannes Eyf—
fer Brandt alfo, das er vermeinet, er kondte in Die lenge
nicht mehr ſtill ſchweigen, jonderlich, weiln er wahre


550


nahm, das etliche Studenten jhren auß vnd eingang
als ſchlupffwinckel bey jm hetten, darinnen doch der
Teuffel mit ſeinem anhang gerne wohnet, derowegen er
ſich auffmacht, kam zu dem Doctor Fauſto ins hauß,
ſprach jhn gantz Chriſtlich vnd nachbarlich an, mit fel-
cher form: Mein lieber Herr vnd Nachbar, ich hab zu
euch ein freundtliche vnd Chriſtliche bitt, jhr wollet
meine wolgemeinte erſcheinung, vnd warumb ich zu euch
kom, nicht im-argem oder vngutem auffnehmen. Ihr
ſeydt, mein guter Herr vnd freund, von menniglichen
beſchreyet, wie jhr ein bundtnis mit dem Teuffel gemacht
habt, vnd laſt es bey demſelbigen nicht bleiben, ſonder
ihr ergert mit euwerm böſen vnd Gottloſen leben vie
Jugendt, kompt in keine Kirchen, noch vielmehr, das
ihr je einmahl gedencket, dem Teuffel bey zeiten ein wie—
derſtand zu thun, vnd einmahl zur buß zu greiffen,
daher jhr je lenger vnd mehr den zorn Gottes heuffet,
vnd zuletzt, wenn kein rew der bekehrung bey euch ſtatt
finden wirdt, ſo werdet jhr je lenger vnd mehr Gottes
zorn anzünden, vnd das letzt erger werden, denn das
erſt. Ach wie verſchertzt jhr doch alſo ewer Seelenheil
vnd ſehligkeit? vmb den leib gieng es noch hin, aber
wo die Seel ſchaden nimpt, kan man der nicht helffen,
ſondern bleibt in der vngnade Gottes vnd ewiger qual,
deſſen jhr euch zwar beſſer maſſen zu erſinnen habt,
kondt es auch mit Gottes hülff wol thun, als ein ſehr
verſtendiger, wenn jhrs nur zu hertzen vnd gemüth faſſen
wollet, wie jr ewern lieben trewen Gott, der ſeine güte,
gnad vnd barmhertzigkeit vber Himmel vnd Erden, und
aller Menſchen kinder, durch ſeinen lieben Sohn Jeſum
Chriſtum außgeſchüttet vnd gegoſſen hat, ſo ſchwer vnd
höchlich erzürnet, wo jhr nicht mit recht geſchaffnem
hertzen buß thut. Wolan mein guter herr und freundt,


551


bey euch ſtehet die gnadenthür offen, jetzt iſt noch die
zeit des heils, verſeumbt dieſe gnadenzeit ja nicht, Gott
iſt noch allmechtig vnd gnedig, welcher den todt des
Sünders nit begert, ſonder vielmehr das er ſich bekehr
vnd habe das leben. S. Johannes ſagt, dz blut Jeſu
Chriſti ſeines Sohns macht vns rein von allen ſünden,
dargegen ſagt er aber, ſo wir ſagen, wir haben kein
Sünd, ſo verführen wir uns ſelbs, vnd die warheit iſt
nicht in vns, ſo wir aber vnſere Sünd bekennen, ſo
iſt er trew vnd gerecht, das er vns die Sünd verzeyhet,
vnd reiniget vns von aller vngerechtigkeit. Was nun
für einen höhern troſt wollet jhr haben? Dieſe meine
trewe erinnerung vnd Chriſtlichen troſt faſſet durch bey—
ſtandt des heiligen Geiſts in ewer hertz, abſagt dem
Teuffel euwerm Wiederſacher, erinnert euch euwer Tauff,
was jhr Gott am erſten verheiſſen habt, warlich, es iſt
noch Die zeit, gnade zu erlangen, die Barmhertzigkeit
Gottes it noch vorhanden. Habt jhr doch auch Theo—
logiam jtudiert, Daher jhr ja Dennoch wol ein füncflein
Ehriftliches glaubens haben werdet, nehmet die Bibel,
das Alt und New Teftament für die bandt, vnd beſe—
het e8 durch, wie Gott je vnd alle zeit die armen Sün—
der zu gnaden angenommen bat, als, an dem Öottlofen
König Mannaffe, an Maria Magdalena der Sünderin,
die 7. Teuffel in jhr gehabt hat, an ©. Petro, Mat-
theo, an dem Schecher am Greuß, und dergleichen zu
jeben iſt. Wo jhr num mit beyftandt des H. Geiftes
euch werdet auffmundern, wachen und wacker fein, nach
der rew vnd beferung greiffen, dem Teuffel abfagen und
ihm einen wiederftandt thun, den Teuffel, wie ſehr jhr
ibn zuuor geliebet, ferner anfeinden und haſſen, darge—
gen Gott ewern Schöpffer, feinen lieben Sohn, ſampt
dem 9. geijt lieben, mit vewigem flehen, bitten vnd


5952


anruffen werdet, fo zweiffel ich gar nicht, es fey noch
bequeme zeit, das Gott euch endtlich erhören, und fein
gnad vnd barmhertzigkeit vber euch aufgieflen wirdt.
Das verleyhe der liebe Gott, vmb feines lieben Sohns
Jeſu Chrifti willen, der darumb in diefe Welt fommen
iſt, das er des Teuffels werck zerftören fol. Aber noch
eins bitte ich euch, zu bedencken, vieweil jhr in einem
jülchen gefchrey findt, Das, jo es war ift, euch der Nein
nicht abwafchen wirdt, jrs auch bey vnſerm Lands Für—
ften nicht werdet fünnen verantworten. Denn ja Öott
die Zäuberey jo hoch vnd jchwerlich verbeut, da er
jpricht, man fol fie nicht leben laſſen, man fol fich nicht
zu jhnen halten, noch gemeinfchafft zu jhnen haben,
denn es jey ein grewel vor Gott, alfo nennet ©. Pau—
lus den Zäuberer Bar Schu, oder Glimas, ein findt
des Teuffels, einen feindt aller Gerechtigkeit, vnd fagt,
das die Zäuberer auch fein theil an Dem reich Gottes
haben follen. Solchem allem hörte D. Fauſtus mit
fleiß zu, mit weinen, feuffgen vnd Achten, fagt jhm
fleiſſigen danck, vnd befennet, wie wol vnd Ehriftlich -
er es mit jhm meine, deſſen er fich gegen jhn die zeit
ſeines lebens nicht gnugfam bedancken könne, molle der=
halben, jo viel jhm müglih und es in feinem bergen
wirden fan, deme endtlich nachfommen, Gott vmb feine
gnad vnd güte anvuffen, 068 doch etwas wirden möcht,
jey gleichwol nicht in abrede, das er fich zuviel mit
dem Teuffel hab eingelaffen, doch mit bitt, ſolchs zu
verfchmeigen. Alſo find ſie freundlich von einander
abgejchieden,


Ar)


RN
IR)


4


553
Das Dritte Eapittel,


Was für dank vnd belohnung diefer alte fromm vnd
Gottesfürdtige Mann, feiner trewen warnung halber,
empfangen hatt.

Weil aber D. Fauftus Die gefahr angefehen, als Das
der Teuffel jhm gedrewet, hat er alle trewe und Gött—
liche warnung hindan gejeßt, fich miederumb von ne=
wen in feinem alten ftandt mit dem Teuffel eingelafr °
fen, melches Teibeigener er doch fein müft. Damit er
nun feinem Seren wieder hoffiren und bey jm zu gnad
fommen mag, obligiert er fich zum andernmahl mit
ibm, mil Gott und des Menfchen feindt bleiben. Aber,
mie man fpricht: Ehrlicher leut molmeinentliche ftraffe
befommet gemeiniglich böſen lohn, alfo ergieng es auch
diefem Gottesfürchtigen vnd frommen Mann, denn D.
Fauſtus (Damit er des Teuffels gunft wieder befommen
möcht) geriet gegen dieſem frommen Mann in ein
folche feindtfchafft, daS er endtlich vermeinte, jhn an
leid und leben zu beſchedigen. Denn baldt vber zween
tagen hernach, als er zu Nacht zu beth geben wolt,
vnd fich mit feinem Nachtgebett verfehen, da rüft jhm
D. Fauſtus ein ſolch gefvenft, Polter vnd Rumpel an,
als ob er alles vber einen hauffen werffen wolte, welchs
der from Mann zuuor nie gehört hatte, jedoch beküm—
mert er jich nicht viel, gedacht bey ftch, Das diß gewiß
ein ſtück des Teuffels fein würde, Dieweil er für zwei
tagen den Sauftum guthertziger meinung gewarnet hate,
jo müſſe er num diefer belohnung darauf von dem Teufs
fel gemwertig fein. Im folchen gedanden kompt es zu
jhm in die Fammer hinein, furret wie ein Saw, dz
trieb er lang, der gute Mann, Diemeil er fonft ein lieb—
baber der Mufte war, hub an vnd fang einen Geiſtli—
hen geſang, darauff ſchwieg Das gefpenft, aber baldt


554


nach auffbörung des gefangs hub es wieder an, vnd
furret noch jehrer denn zuuor, als ob es viel ſpinfa—
efelin weren, diß trieb e8 lang. Der gutherkig from
Mann gedacht bey ſich ſelbs, er werde ſölch gefvenit
nit leichtlich von jm treiben, dann mit fpot vnd ver—
ächtung, fieng an vnd jagt: Gin folche mufte ift mir
meine tage nie fürfommen, die Lieblicher zu hören ift,
denn diefe, ich glaub, er habs auff der hobenfchul zu
Paris gelernt, oder in einem Wirtshauß bey- den
vollen bawren vnd zechbrüdern oder bey einem Sew—
hirten, wie ift es doch jo herrlich angeftellet, es it
Octo vocum. Nun wolan, wie DVirgilius fagt:


Tucalamos inflare leves, ego dicere versus.


Sing du die noten, jo wil ich den tert fingen, da—
rüber er anfieng einen tert auß einem Geiftlichen Lied
zu fingen, nemblich (durch) Adams fall ift gank ver—
derbt) in dem andern Verf, da es ferner ſteht: „Weil
dann die Schlang, Hevam hat bracht, das ſie ift ab—
gefallen, von Gottes Wordt, das fie veracht, dardurch
fie in vns allen, bracht hat den todt, jo war je noth,
das vns auch GDtt folt geben, fein lieben Sohn, der
gnaden thron, in dem wir möchten leben.” — Darauff
er wieder ſagt: Meyſter Sathan, dein gefang geht Die
fem weit vor, du wirft es in einem Fürftlichen hoff
gelehrnet haben. Ey wol ein ſchön gefang, ein vber—
auß groſſe Lieblicheit iftS von einem Engelifchen gefang,
der nicht zween tag im Paradis hat bleiben fünnen,
verirt fich erjt in ander Leut heufern, und hat in ſei—
ner wohnung nicht bleiben können. Du ſchandtfleck
vnd grob rulßette Saw, pack und troll Dich, vnd ſpar
folh gefang, big an Jüngiten tag, wenn du in den
Himmel kommen wirft, da der flam zum loch herauf


555


wirdt fchlagen. Mit folchem gejpött hat er den Geiſt
vertrieben, vnd ift nicht mehr fommen. — Zu mor—
gens fragt D. Fauftus feinen Geift, was er hab auß—
gerichtet, wie er mit jhm ſey vmbgangen, da gab jhm
der Geijt Diefe antwordt, er hette jm nicht beyfommen
fonnen, denn er wer geharnijcht geweſen (meinet das
Gebett), fo bette er feiner noch darzu gefpottet, wel—
ches wir Geifter nicht leiden Fönnen, jagte er. — Es
bat aber Dennoch Diejer fromme Mann des Teuffels
Mordtſtich hernach erleiden müflen, denn innerhalb eines
vierteil jahrs wardt er erlähmt an henden vnd füllen,
farb hernach in einem jahr, wie er dann" felbs offt
gefagt vnd beklagt Hat, es jey feine Läme ein griff
des Teuffels.


Erinnerung.


Erfilih, was für dand und lohn Gottfürdtige Teute zu
erwarten haben, wenn fie die Gottlofen trewlih vnd ernit-
lih warnen, ſolchs fipet man auß dieſer Hftorien, auch
gibts die erfahrung. Man muß aber vnb des willen
ſolchs nicht Taffen, fondern trawen dem lieben Gott, der
die feinen wunverbarlih weiß zu ſchützen vnd zu bewa—
ren. — Zum andern wirdt allyie angezeigt, wie dieſer
Alt mann dem böſen Geift mit fchönem geſang bat kön—
nen begegnen, vnd ohn zweiftel hat diefer alt Mann ſol—
bes auß dem andern buh Samuelis am 16. Capittel ge:
ftudiert, wie in ſolchen fellen,, wenn ver Teuffel tobt vnd
mwütet, ihm zu begegnen fey, nemblich mit verachtung,
vnd mit der Mufie. Wie jener, da der Teuffel einsmalg
zu ihm kam vnd mit jhm diiputirte, jhm diefe antwort
gab, zwey ſtück könne er der Teuffel trefflih wol, wieder
zwey ſtück aber fönne er wiederumb auch nichts, nemlich
fein funft wer, das er gern hoc fingen wolt, das fan er,
wenn er wie ein Efel bierren wil. Zum andern fan er,
der Teuffel, einem wol in binvderftien fahren. Dargegen
fan er die Mufica mit reiner Menfhenftimm gar nicht,


556


darnad fo einer (mit Reuereng) ein furg left, iſts jm
fohwerlich, einen nopff daran zu machen. — Das nun
dem Teuffel die Mufte vnd Chriftliche Gottfehlige gefang
vnd gebete zuwieder findt, fehen wir an dem vnfinnigen
ond tollen König Saul, daruon Joſephus lib. 6. cap. 9.
meldet, das er fey gefallen in ein ſchwere frandbeit, und
wart von dem böfen feinde getriben, das er offtermahlg
erftiden oder erworgen wolte, vnd vermöcht ihm fein Artzt
anders zu helffen, denn das man jm einen guten Sänger
vnd Harpffenſchläger ſuchte, vnd zuordnete, der vmb jhn
were, der jhm Geiſtliche Lieder ſunge vnd ſpielete, wann
ihn der böſe Geiſt plagt, derhalben ließ Saul ohn ver—
zug den Dauid herkommen, den machte er zum Waffen—
träger, vnd hielt jbn in allen Ehren. Sp offt nun Saul
vom Teuffel geplagt wardt, kondte jhm niemandt beffer
beiffen, denn Dauid mit feinem gefang und Pfalterfpiel,
Dardurc er wiederumb zu fih felbs fam, vnd den Teuf
fel ftets vertrieb. — Auff diefen tert fagt Doctor Luther
fehliger zu einem Harffenfchläger : Lieber, fchlagt mir ein
Liedlin ber, wie es Dauid gefchlagen hat, ich halte, wenn
Dauid jeguntt aufferftünde von den todten, fo würde er
fih fehr verwundern, wie Doch die Leut fo hoch findt
fommen mit ver Muftca, fie ift nie höher fommen, als
jest, wenn Dauid wirdt auff der Harpffen gefchlagen ha—
ben, fo wirts gangen fein, als das Magnificat anima
mea etc. Diefe einfalt hat dannoch der Teuffel nicht lei—
den können, fonder diefem müffen plaß geben. — Es fagt
auch fonft von der Muſica Doctor Luther alfo: Die Mus
fica ift ein herrliche gabe GOTTES, der ift der Sathan
ſehr feindt, damit man viel anfechtung vnd böfe gedan«
fen vertreibet, der Teuffel erharret jhr nicht. Vnnd an
einem andern ort fpridt er: Alle fehwermer, wie der
ZTeuffel auch ift, verachten die Muſie, mit denen bin ich
nicht zufrieden, denn die Muſica ift ein gefchend vnd gabe
GOTTES, fo vertreibt fie auch den Teuffel, vnd macht
die leut frölih, man vergiffet vabey allen zorn, vnmut,
vnd andere Sünd. — Darumb follen wir Chriften ſtets
gefliffen fein, das wir die Pfalmen vnd Geiftliche Lieder
Hoch achten. Denn mit folcher Gottfehliger vbung, können


857


wir dem Teuffel einen groſſen troß thun, vnnd jhm viel
tramwrigfeit ond anfehtung abgewinnen. — Zum pritten
meldet ferner die geichicht mit vem alten Mann, wie er
fo Chriſtlich behergt fey geweien, das er auch den Teuf—
fel hat verſpotten fönnen, vnd jhn mit lecherlichem ſchertz
abgewieſen, welches exempel wir ſollen nachfolgen, wie
D. Luther auch gethan, als er dann ſpricht: Mir hat offt
der Teuffel mit ſeltzamen rencken wollen beykommen, aber
ich hab jn mit lecherlichen poſſen können vertreiben. —
In vitis patrum lieſt man, das auff ein zeit ein alt va—
ter ſaß vnd betet, da war der Teuffel bald hinder jhm,
vnd macht ein gerumpel, das den altvatter daucht, er hö—
vet ein gangen hauffen Sew firren vnd grüngen: 3,
30, 30, damit jhn der Teuffel erfchreden, vnd fein ge—
bett verhindern wolte, da fieng der altvatter an vnd ſprach:
Ey Teufel, wie ift dir fo recht gefcheben, du folft fein
ein ſchöner Engel, fo biftu ein Saw worden, va höret
es auf zu firren. Denn ver ZTeuffel fan nidt leiven,
das man ıhn veradt. — Dierauß fol man auch lehrnen,
das der Zeuffel auch die frommen Chriſten mit geſpenſt
kan plagen, denn er thut fo gern ſchaden, vnnd ſucht al
lenthalben fo genaw, das er nicht allein die fichere vnd
ſtoltze hoffertige Geifter mit feinem geipenft betreugt vnd
äffet, ſonder vnderſteht fih auch mit feiner betriegerey
Diejenigen jrre zu maden, fo in GOTTES worst
vnd glauben recht onderrichtet ſindt, vnd auch mit ernft
darnach ftreben, das fie jehlig werden mögen, weldes
auch Sanct Paulus in der andern, an die Corinth. am
12. Hagt, da er fpricht: Auf das ich mich nicht vberhebe
der hoben offenbahrung, ift mir geben ein pfal ins Fleiſch,
des Satans Engel, der mich mit feuften fohlegt. — Vnd
Doctor Luther fagt, er fichtet mich felbs offtmahls fo ge—
waltig an, vnd vberfellet mich fo befftig, mit jchweren
ond trawrigen gevanden, dz ich meines lieben Herrn
Ehrifti gar vergeife, over ihn ja viel anders anſehe, denn
er anzujehen if. — In Summa, es ift onfer feiner, der
nicht offt ond dick mit falfchen gedanden ynd wahn von
ihm bezaubert wirdt, das ift, der nicht zu zeiten von on»
ferm Goti, von Chrifto, vom glauben, von feinem flandt


558


vnd Chriftentfumb andere gedanden und meinung habe,
denn er billich haben folt. Denn einmahl gewiß ift, wer
den Teuffel mit dem wort Gottes Fan vberwinden, fon:
derlich im ftreit der anfechtung, der ift hoch von GDtt
mit dem heiligen Geift begabt, dieweil er veracht den
Zeuffel, gebet getröft hindurch. — Wie das Eremyel D.
Martini Luther, Anno 1532. auff dem groffen Reichstag
zu Wormbs beweifet, da er den Teuffel und allen feinen
bundgenoffen getrußet bat, da man jbn auch trewlich ges
warnet, er fol nicht gehn Wormbs reifen, fonder das ge—
leidt aufgeben. Wie? fagt Doctor Luther, ich wil dahin,
vnd wenn ich wüft, das fo viel Teuffel zu Wormbs we:
ren, als Ziegel auff den Dächern, fo wil ich dennoch da—
hin. Das heift den Teuffel verachtet. — Zum vierdten
ift meldung geſchehen, was ver alte fromme Mann mit
feinem mwolmeinen fruchtbarlichs außgericht habe, als das
er darüber eingebüft, daher ich ein Exempel anziehen wil,
darauß man fehe, ob die Zäuberer oder Hexen den Men:
fhen tödten oder erlehmen Können. Bon viefem handel
daben D, Vlrich Molitor und Herr Conradt Schaß, wey—
landt Burgermeifter zu Cofinis, ein buch aufgeben laſſen,
in demfelben zeigen fie an, das zwo perſonen vor dem
Landtgericht zu Coftniß in rechten fein geftanden, da einer
den andern in gerichtsform nembfich angeflagt vnd ge:
zeyhen, wie er ein Zauberer, vnd ihm begegnet were auff
einem Wolff reitend, vnd alsbaldt er jhn erfehen, were
er, der kläger, lahm vnd kranck worden, nad dem er jhn
aber gebeten vnd verfprocden, fo er jhn wiederumb ges
fundt machte, wolte er fill ſchweigen, da fey er alsbaldt
wieder gefundt vnd far werden. Als nun folhs vers
lauffen war, erfordert der kleger den Zäuberer für Necht
auff das Landgericht, vnnd klagt auff ihn, wie obgehört,
der Zauberer geftand des handels vnd Hagens gar nicht,
wardt auch darüber nicht gefenglich eingezogen, nod an
die wag gefchlagen, fondern er wart allein mit zeugen
vberwieſen, die fagten vnnd Hagten jhn an, das er der
Zäuberey berüchtigt vnd erfaren were. Ob nun des Zäu—
berers advocat darwieder proteftirt, er were der oberzehls
ten articul nicht ſchuldig, fo hat man doch den zeugen


559
auff ihren geſchwornen Eydt glaubt, dieweil fie alfo pro-
babiliter vnd affırmative ftard bezeugten, das ihnen vnd
den jrigen. von ſolchem Herenmeifter ebenmeilige, aud
gleiche befchedigung zugefügt were worden. Alfo wart
difer Zäuberer nach der zeugen außfag mit ortheil vers
brandt.


Das Vierdte Eapittel.

D. Fauſtus machet einem Wirte einen Poltergeift in

feiner behaufung.

53 Fam D. Fauftus auff ein zeit gen Gotha in
die Stadt zu einem Wirt, bey dem blieb er vber die
14. tag, das er aljo nichts thete ven pandetiren, free
fen vnnd jauffen, man bielt jhn auch ftattlich und
ehrlich, denn da mar fein ſparhaff, jonder friich geldt.
Das gefiel dem Wirt gar. wol, trug jhm nicht allein
auff, ſonder er beitelt jhm auch viel Seytenfvieler,
aber es wolt zulegt ein böjen aufgang gewinnen, denn
D. Fauftus wölt des Wirts framen zu nahe geben,
welches der haußknecht zeitlich wahr nahm, vnd nad
dem fein Herr zu früh auß der Kirchen gieng, zeiget
er jolchs feinem Seren an, der vberlieff mit. jpieflen
den Fauſtum, ehe er es gewar nahm. Nun gedacht
Bauftus, er wolt jm im ſolchem plöslichen vberfal ein
ftü von feiner Zäuberey jehen laſſen, aber Gott, der
aller frommen ein befchüßer ift, der bewarte jn vor
ſolchem vbel, vnd entgieng alfo dem Fauſtus. Hernach
konte Fauſtus dieſer ſchmach nicht vergeſſen, denn als
der Wirth in dem Herbſt Moſt vnd Wein in den
keller bracht, vnd deshalben der haußknecht offt hinab
gehen muſt, da verleſcht jm allwege das liecht, ja
man kondte bey nacht weder mit Laternen noch fackeln
binab kommen, denn ſie wurden alle außgeblaſſen, darzu


550


die vberige gange nacht wardt in dem Ffeller ein ſolchs
poltern mit fieffmeifterfchlegeln, das auch nit allein
der Wirth folchen jammer fehen muft, fonder die Nach—
barn beffagten ſich auch felbs. Alſo belohnet Fauſtus
dem Wirth, Das er hernach vor feiner Wirtfchafft ab-
laſſen vnd die auffgeben muft, wie noch die fag, das
auff den heutigen tag im folcher Wirtfchafft niemandt
wohnen, noch vielmehr in den feller fommen könne. —
Magifter Moir meldet von dieſer Hiſtori, das Fauſtus
dieſelb jelbjt hab auffgezeichnet, wie folget: Anno 35.
fam ich zu einem Wirt Valtin Hohenmeyer, der hat
mich alſo heimgefucht, das ichs nicht beſſer gewünſcht
hette, er ift mir gram gewefen, doch hat er deſſen wol
engelten vnd büflen müflen, ich hoff, mit meiner kunſt
folle weder er, noch jemandt der darinnen wohnen wirt,
fein glück noch fegen haben, wie mir dann mein geift
hoch verfprochen.


Erinnerung.


Es wurden im Bapſthumb Bigilien und Seelmeffen ev:
dacht, das man die leut vberreden konte, wie die abgeltor-
benen Seelen fein ruhe haben im Fegfewr over nach jhrem
abfterben, denn die Seel gehe herumb, erfcheine den leuten,
darumb fey von nöten, das man mit opffer den armen
Seelen bey zeiten zu hülff fomme, daher entfprung ein
reicher jahrmardt, der viel gewin trug, alfo wer ein Meſſe
für die todten halten Fondt, der war fchon ernert, es war
nur omb ein requiem zu thun, in folcher Finfternuß vnd
blindtheit wart nichts anders, in Flöftern, Kirchen vnd ans
dern windelörten gehört, dann groß gefchrey, Plerren vnd
Poltern ver Geifter, aber Gott lob, zu vnſern zeiten, da
das liecht des heiligen Euangelions an tag ift fommen,
hat ſich der Teuffel algemach eingezogen vnnd geftillt mit
feinem Poltern vnd wüten. — Hierauß wollen wir etliche
erempel anziehen, darauß man fehen Fünne, das die Geis
fter bey nacht mit poltern in etlichen heufern, örtern vnd


561
windeln ein vngeſtümb weſen anfangen, wieder etliche für:
wigige köpff, welche dieß wiederfprechen vnd verneinen. —
M. Anton. Sabell. lib. 10. cap. 13. meldet von dem hei-
ligen Bilario, der wohnet in wilder Einnöven, diefer hat
auff ein zeit fein gewöhnlich Gebett verrichtet, vnd ift bey
bellem Mondſchein auß feinem Walthütlein gegangen, vnd
fih fleiſſig vnnd vnuerzagt ombgefeben, indem erficht er
einen wagen mit fchnellen Prerven jihm entgegen fommen.
Er aber rufft den namen Jeſu an, alsbald blieb ver Wag
til fiehen, vnd verfehwunden die Pferde, es findt auch die—
fem heiligen Mann, wenn er jnniglich in feinem Gebeit
gelegen, fonft ofttmahls durch des Teuffels ftifttung, er=
ſchreckliche geſchrey, von brußfenden Lowen vnd andern
thieren fürkommen, ſonderlich grewlich heulen vnd weinen
der Weiber, vnd groß raſſeln vnd praſſeln vieler wehr vnd
waffen, vnd andere wunderbarliche ſtimmen kamen jhm zu
ohren. — Es meldet die Frantzöſiſch Cronic von Johann,
Grauen son Montfort zu Nantes, der fih wieder den Kö—
nig Philippum den 6. in Frandreich aufflehnet, der vber—
zog Ihn mit einem Ffriegsvolf, nam jhn gefenglih an,
führt jn in thurn Louvre, da er hernach nicht lang lebte,
aber vor feinem abfterben erfchienen ihm viel böſe Geifter,
die da ſcheußlich fchryen, hernach da er verftorben war,
hat man an dem ort fo ein grofie anzahl Raben gefehen,
das man vermeint, es folten in der gangen Welt nit fo
viel geweien fein, das werden ohn zweiftel Teuffel gewefen
fein.._ — Doctor Martinus Luther fehliger, Anno 1546.,
als er zu Eißleben war, erzehlt er diefe folgende Hiſtorien,
wie ihn ver Zeuffel zu Wartburg geplaget heite, vnnd
ſprach: Als ih” Anno 1521. von Wormbs abreyfete vnd
bey Eiſenach gefangen wart, vnd auff dem Schlos Wart:
burg im Pathmo faß, da war ich ferrn von ven Leuten
in einer Stuben, vnd fondte niemandt zu mir fommen,
denn zween Edle fnaben, fo mir des tags zweymahl effen
vnd trinden braten, nun heiten fie mir einen fa mit
Hafelnüffen gefaufft, die ich zu zeiten aſſe, vnd hette den—
felbigen in einen faften verichloffen, als ich des nachtes
zu beth gieng, zog ich mich in der Stuben zuuor auß,
leſcht das Licht aus, gieng in die kammer vnd legt mi


u. —


562


zu beth, da fompt mir sein Poltergeift ober die Nüß, und
hebt an, vnd quißt eine nach der andern an die balden
mechtig hart, rumpelt mir am beth, aber ich fragt nichtes
darnach, wie ich nun ein wenig entfehlieff, da hebts an
der treppen ein ſolchs poltern an, als würff man ein
ſchock feffer die fliegen hinab, fo ich doch wol wüſt, das
die treppe mit fetten vond eyfen wol verwahret war, dag
niemandts hinauf fondt, dennoch fielen fo viel Feſſer hinun:
ter, ich ftehe auff vnd gehe auff die treppe, wil fehen, was
da ſey, da war die treppe zu, da fprach ich, biftu es, fo
ſey es, vnd befahl mich dem HErrn Ehrifto, von dem ge:
fchrieben ftehet im 8. Pſalm: Omnia subjecisti pedibus
ejus, vnd Jegt mich wider nieder zu beth. Nun fam Hans
von Berlibs Fraw gehn Eiſenach, vnd hette gehört, das
ih auf dem Schloß were, hette mich gern gefehen, es
fondt aber nicht fein, da braten fie mich in ein ander
gemach, vnnd heiten diefelbige Sram von Berlibs in mein
fammer gelegt, da hats die Nacht ober ein folch gerumpel
gehabt, das fie gemeint hette, es weren taufent Teuffel
darinnen. Aber das ift die befte kunſt, ihn zu vertreiben,
wenn man Chriftum anrufft, vnnd den Teuffel verachtet,
das fan er nicht leiden, man muß zu jhm fagen: biftu
ein Herr vber Chriftum, fo fey #8, denn alfo fagte ich
auch zu Eifenadh. — Anno 1551. ift der Teuffel an vielen
enden des nachts fichtiglich auff den gaflen vmbgangen,
bat an den thoren geporht, hat offt weilte kleider angetra—
gen, offt mit der Teich gangen, und fih trawrig geftellt,
und hat offt andere geberden getrieben, und damit die leut
fehr erfchreeft, wie dauon Jobus Fincelius meldet. — Anno
1565. den 6. May in einem Dorff Schmirtz, nahe bey
Profing, in der Herrfihafft des wolgebohrnen Herrn Bras
tißlaus von Bernftein, hat fichs begeben, das der Teuffel
mit einem Weib zu fihaffen gehabt, vnd in geftalt ihres
Manns offt in ihr kammer oder Stuben fommen, vnnd
mit jhr vnzucht getrieben, dauon hat fie hernach ein grew—
lih monftrum wie ein Froſch vnd Krotten gebohren, das
ift auff dem Kirchhoff begraben worden, da man die unge:
tauffte finder hinlegt, an welchem ort und vmb das hauß
fin der Teuffel zu Nachts mit groffem getummel, wie


563


Pferde, Item wie Trommeten bat hören laffen, darob dag
Weib, da fie erfahren, was fie, jedoch vnwiſſend, gethan,
hertzliche rew vnd leid hatte, bath darüber die Oberkeit,
man wolte ſolch geburt außgraben vnd verbrennen, welchs
durch den Nachrichter geſchach, aber man verbrant an dies
fem vngeheur ein gang fürer holg, vnd ift doch nit ver—
brant, biß er es zu flüden zerhadt, vnnd fehwerlih am
Freytag Ascensionis Domini verbrant, darauf zu Nachts
der Teufel in des Weibs behaufung in dem Finftern ein
jämmerlich kreiſchen vnd heulen gehabt, da das weib ſtets
begebret, die Ehriftlih commun fol für fie beten. In fol
chem teuffelifhen weſen hat einer dem teuffel geboten im
namen Gottes, an feinen ort feiner verdambnis zu geben,
dahin er gehört, da hat es wie ein hundt ond Faß gebeu:
let, it alſo hernach folch vngeſtüm wefen vergangen. —
Anno 1552. wardt ein Bäpſtiſcher Legat, genandt Erefcen-
tius, zu dem Concilio gehn Trient gefandt, als diefer am
25. tag Martit viel brieff dem Bapft zu fehreiben gehabt,
vnd war damit bemühet biß in die Nacht, da er fih nun
ein wenig zur ruhe gelegt, hört er in der Stuben ein ges
rumpel, er fiundt erfchroden auff, da ift jhm vnuerſehens
ein groffer fchwarger hundt erfchienen, mit brennenden
augen ond langen ohren, biß fchier auff die Erden herab,
vnd gedaucht, er gehe firads ihm zu, aber darnach iſt er
unter den Tiſch gefallen, darüber ift er gar verfchroden
vnd verfiummet, da er aber wieder ein wenig zu ihm
felbft fommen, hat er den Knechten in der andern fammer
berfür geruffen, ond fie heiffen ein Tiecht bringen vnd den
Hundt fuchen, da fie aber feinen nirgendt gefunden, auch
nicht in der andern fammer dabey, ift er in ein ſchwer—
muth gefallen, varauß er hart frand worden, vnnd zu
Beron geftorben. Man fagt auch, da er hat fterben follen, .
bab er jmmer geruffen, man fol dem Hundt wehren, das
er nicht auffs beth fliege. Ex Johan. Sleidano. — Es
meldet vnnd befchreibt mein Tieber Altvatter fehliger, M.
Georg Widman, in feiner Hallifchen Cronic, das ein Herr
des Reichs, von welchem er dieß gehört, einen Vettern,
fo ein Amptmann zu Weinfperg war, hab gehabt, welcher
dafelbft einen reyffigen knecht entleibet vnd diß verzehlet


564


hat, das er an einem Samftag in die Capellen zu nacht
beym ſchloß (darinn diefer entleibte Fnecht begraben lag)
gegangen, vnd darin gebetet, vnd gefehen, das obwerts
an dem getäffel der Capellen fich ein thierlin,, vergleichen
er vor nie geſehen, etwz gröffer denn ein äichhorn herauf
het gethan, vnd wer an der wand herab vber d3 pflafter
geloffen, vnd wie jn gedaucht in ein loch gefchloffen vnd
verſchwunden, vnd als er ſolchs nit achtet, fonver an fei«
nem gebete fortfuhr, hette vber ein Hein weil wie vor,
das Thierlin von oben herab fich fehen laſſen, vber dag pfla=
fter lauffende, vnnd wie jhn bedaucht, in ein loch gefhlof:
fen, das er eben gemerdt, hat alfo vom beten abgelaffen,
was doch das für ein Thierlin wer, zu befichtigen, aber
der Herr hats werer oben an der wandt noch am pflafter
ſehen fünnen, das er fich verwundert, vnd fih wieder an
fein gebett geftellt, es hat jn aber nach eine ebene weile
gedaucht, das an dem ort, da das thierlin auß dem ge:
täffel herab geloffen, were gleich wie ein fewrige Zung
berauß gefchlagen, mit einem anbfafenden winde, der die
liechter der Capellen erlefchte, des er ſich entfegt vnd auß
der Kirchen gangen, da ift jhm vnderwegen ein gefpenft
fchwarger geftalt, als wolt es jn aufffaben, begegnet, ons
der das angeficht geblafen, daruon er under dem angeficht
auffgeloffen, vnnd in fihwere frandheit gefallen, folgendes
hat je lenger je mehr folch gefpenft im Schloß zugenom—
men, mit rumpel, poltern, pochen, werffen, vnd ſeltzamen
fechten, das der Herr das Schloß verlaffen, vnd herab in
die Stadt gezogen, ſolchs haben etliche in der Stadt für
ein gefpey gehalten, darauff der Herr etliche Wechter vnd
Hüter dahin verordnet, das Schloß zu bewacen. Als nun
diefelben ongefehrlih bey nacht vmb hornblafeng zeit vn—
ten vor dem feller gezecht, vnd fpötfich von ſolcher fachen
geredt, haben fie gefehen, das fih aus dem Schlitz des
ihurns ein fewrin flam geben hat, darauff ein gerumpel,
als wolt der thurn einfallen, gehört, vnd mit vngemach
zu ihnen wurff, darob fie erfchroden, und auß dem
Schloß geloffen feindt, folgendts if ſölch geſpenſt herab
in die Stadt fommen, vnd hat die Wechter auff der Stadt«
maur beleidigt. Vnd fo viel fol an diefem orte von den


65


geſpenſten vnnd Poltergeiftern gefagt fein. — Dauon leh—
ret vnd ünterrichtet vns Doctor Luther fehliger, in feiner
Poſtil, da er handelt von dem reihen Mann vnd armen
Lazaro, was wir von den Poltergeiftern halten follen,
vnd ſpricht: Darumb ift diß ein flard zeugnus wieder die
Poltergeifter, vas man fage, Lazarus. fol nicht predigen,
fonder in Abrahams ſchoß fein, ver reih Mann fol aud
nicht predigen, fonder in ver helle fein, wenn nun ein
poltergeift fompt, vnd poltert im hauß, fo fprich, Teuffel
weiftu nicht, wo du hin gehöreft ? Abraham hat Lazarum
in der ſchoß, vnd der Teuffel hat den reichen Mann in
der helle. — Zum befchluß wil ich auch von einem lebens
digen Poltergeift meldung thun, welchs auff eine zeit zu
Augipurg in des Fuggers bebaufung rumort. Denn in
des Fuggers haus waren zwey Ehehalten, ein Knecht vnd
Magdt, die trugen ein liebe zufammen, vnd waren beyde
Euangelifcher Religion, das verdroß einen SJefuitifchen
geift, ver onderftandt fih offtmals, fie von der befanten
lehr abwenvig zu machen, mit vermeldung, wo fie von
der Lutherifchen Feßerey nicht abftehen würden, fo würde
endtlih der Teuffel fommen vnd fie hinweg führen, das
bat ver Jeſuiter oft getrieben. Als fie nun in ihrem für:
nehmen bebarten, onderſtundt fich der Sefuiter, jnen ein
ſchrecken einzujagen, thete Teuffelsfleiver an, fam auff ein
naht zum erften zu der Magdt, fturmbt vnd poltert heff—
tig vor der fammer, mit fihreyen vnd Flagen, wie es der
- Magdt Seel were, die fey nun verdampt, darüber in der
andern nacht der Teuffel kommen werde und ven leib aud
holen, darauff der geift geworffen vnd gerumpelt hat, was
er erwiſchen hat fünnen, vnd darnach abgelaffen. Solchs
bat die Magdt vem Knecht angefagt, was jhr begegnet,
vnd wie die ander nacht der Teuffel fie wolle hinweg ſüh—
ren, der knecht tröſtet fie, fie fol fih daran nicht fehren,
fonder beftendig bey ihrem glauben bleiben, wolle er auch
bey ihr leib vnd Ieben laſſen, als nun die nacht herrudt,
verfhloß und verbarg fich der knecht, der Geift Fam wies
der, fieng zum erften ein polter an, fo baldt wifcht der
Ineht mit feiner wehr herfür, der Geift, ver ihn ſahe,
wolt ihm ein fchreden machen, gieng mit auffgeresten


356


benden gegen im, das nahm der fnecht gewahr, und alfo
baldt vnd behendt ftieß er dem teuffeliichen Sefuiter vie
wehr ing leib, der geift fiel vmb vnd war todt, der fnecht
nicht vnbehend, wedet mit frolodfung das gefind auff, mit
vermeldung, wie er einen Geift erftochen habe, als man
aber darzu lief, den zu befehen, da war es ver Jeſuiter,
ver auch aljo ins Teuffeld namen gefiorben ift.


Das Fünffte Eapittel,
D. Fauftus nimpt einen jungen Schüler zu einem Famulo
vnd Diener auff, mit namen Johan Wäiger.

63 kam an einem rauhen Winter im Martio ein
junger Schüler für des Doctor Faufti behaufung, der
fang das Responsorium, dem Doctor Fauftus zu—
höret, dieweil er aber vbel bekleidet war, erbarmet er
fih feiner, fördert jhn hinauff in feine Stuben, be—
fprach jich mit jhm, woher er were, dem er antwort,
er wer eines Priefters Sohn zu Wafferburg, were von
wegen feines DVatters vngeftümigfeit entwichen. Als
nun D. Fauftus feine complerion fabe, vnd auß allen
zeichen abnabm, das er eines finnreichen Kopfi3 war
und ein gut Ingenium hette, wiewol er ein Ban—
fert war, nahm jhn D. Bauftus für einen Jungen
an, vnd hernach legiert er jhm alle fein haab vnd
güter. Dieweil auch D. Fauſtus fahe, das er ver—
fchwiegen, vnd viel böfer ſchalckheit in jhm ftaf, war
er jhm defto lieber, derhalben weil er’ ein Knab bey
15. jahren war, mit zimlichem verftande, eröffnet er
ihm alle feine heimligfeit, Tieß jm auch feinen Geift
in geftalt eines Münchs ſehen, deſſen er bald gewoh—
net, ja er verrichtet hernach alle jachen, wie jm der
Geift befahle, jo wol, als feines Kern Paufti. Her—
nachher aber, dieweil er feiner vorigen armut vergaß


867


vnd des Gottloſen, fichern, rohen weſens gewonet war,
auch des guten lebens vberdrüfitg, wart auß Dielen
Johan Wäiger ein verwegner gotlofer bub, wie feine
eigene Hiſtori bezeuget. — D. Fauſtus ließ jn here
nach in eine teutfche Schul geben, vnd vberretet den
Schulmeifter, er were ftum, doch gelernig, wie e8 auch
war, denn wenn er auf dem hauß des Fauſti gieng,
das er etwas bey den Becken, Mebgern und andern
bandwerdsleuten, brot, fleifch, wein, und anders holen
und fauffen jolt, fo kondt er nicht reden, alfo auch
in der Schul, aber in dem hauß redet er, vnd war
fertig, alſo ergrieff er fein leſen vnd ſchreiben gahr
baldt; vnd wardt hernach des Doct. Fauſti feines Herrn
heimlicher Cantzler vnd Schreiber, wie die Bücher nach
dem ſchrecklichen todt des D. Fauſti haben außgewie—
ſen, war alſo bey D. Fauſto in groſſem werth wie
ein kindt jmmer fein kondte.


Erinnerung.


Diefes Zohan Wäigers verderb ond vnglück ift erfimahis
durch feinen Batter verurfachet. Derfelb war ein verech-
ter des Eheftandg, hielt hauß mit einer Köchin, darumb
er dann fein väterlich hertz zu feinen findern trug, fondern
brauchte immer rauhe wort ond harte fihlege, damit dann
diefer von jhm ift vertrieben, vnd dem ZTeuffel in rachen
geben worden. Höret jhr Eltern, vnd hütet euch vor er—
gerlihem leben, und wie Paulus fagt, reißt ewere Kinder
nicht zu zorn, jhr werdet ſchwere rechenichafft an jenem
tage für fie geben müſſen, fo fie etwan durch euwere
fhuldt follen verführet werden. Dauon dann ferner in
des Johan Wäygers Hiftoria meldung geichehen wirdt,
welde ich auch, wils Gott, an tag zu geben willens bin,
fofern mir GOTT das leben noch etwas fparen wirt,


568


Das Sechste Gapittel.


D. Fauſtus verfchendet feinen zotteten ſchwartzen Hundt,
Preftigiar genannt.

Es ift oben im erften theil angezeiget worden, mie
Doctor Fauſtus einen hundt bey jhm gehabt, fo ein
Geift gewefen, der gank vnnd gar ſchwartz vnnd Zot—
tet war, vnd mit jhm hin vnd wieder lieff, Den er
Preftigiar heiſſt. Nun gieng damahls in ven Klö—
ſtern und bey den Papiſten die ſchwartzkunſt noch fehr
im jchwang, vnd mer etwas Damit fondte, der war
in groſſem anſehen. Dazumahl wohnet vmb Halber—
ſtadt in einem Kloſter ein Abt, Der war ein Cryſtal—
jeber, vnd bette in einem Gryftal einen Beift, der jagt
jbm.nur von zufünfftigen Dingen, wenn etwas geſto—
len oder entfrembdet war. Item, was für Wetter ein
jeder Monat haben würde, vnd dergleichen. Dieſer
Abt höret viel von dem Doct. Fauſto, gedacht offt,
wie er mit jhm kundtſchafft billich machen folte, da—
mit er etwas weiters von jm lehrnen möcht. Dero—
wegen berufft er jhn auff einen tag, vnd rüft jm ein
jtattliche Mahlzeit zu. Cumma, fie famen jo ferr zus
fammen, das fie einander Bruder nanten, doch wolt
der Abt viel von jhm förfchen vnd lehrnen, aber Dor»
tor Fauftus gab jhm ftettigs Dundelen bericht, darmit
muft ſich der Abt begnügen laſſen, als aber der Abt
jhm noch nicht wolt willfahren, wieder heim zu reifen,
jondern muft noch etliche tag da verharren, gieng er
einmabl in fein gemach, nahm fein Cryſtal in Die handt,
beſchwur feinen Geift, der. ſolt jhm fagen, ob es Doc—
tor Fauſtus gutt oder arg mit jhm meinet? Das ora-
eulum antwort, ja er meinets gut, das folftu jhm
vertrawen, aber er helft noch hinder dem buſch, vnd


373


569


weiß gar wol, das du mit gleicher funft vmbgeheſt,
wenn du mich aber wieder von dem Bannen wilft als
ſolviren und ledig fprechen, jo wil ich Dir etwas ra=
then, jo dir beſſer bekommen wirt, denn das du mich
fo lang hierin auffhelſt, der Abt verforach jhm das,
dem antwortet fein oraculum: So ift diß mein
rath, dieweil du Brüderfchafft jhm verjbrochen, jo bitt
vnnd lieg jhm an, daS er dir feinen Hundt Preftis
giar jchende, denn er ift nicht ein hundt, ſondern einer
vonder den fürnembflen geyftern, von dem wirftu alles,
was du begehreft, haben. Auff folche ſag fremdte ſich
der Abt, lag dem Doctor Fauſto tag vnd nacht an,
mit bitt vnd fleben, verhieß jhm darzu ein ſumma
Geldts, das endtlich ſich Doctor Fauſtus bewegen ließ,
verſprach jhm den Hundt, doch nicht weiter denn drey
jahr, darüber ſolte er jm ein verſchreibung geben, das
er jn nach ſolchen verſchienen 3. jaren jm wieder wolle
zuſtellen, diß war bekrefftigt vnd verſprochen, hierauff
kündet D. Fauſtus ſeinem hundt Vreſtigiar den gelei—
ſten dienſt auff obgemelte beſtimpte zeit auff, vnd be—
ſchwur jn, dz er dem Abt ſolt gentzlich gehorſamen.
Alſo wardt die Brüderſchafft beſtetigt, der Abt ſagt
ſeinem Cryſtalgeiſt auff, ließ jn ledig, welcher in einem
gemachten dicken Nebel verſchwandt, der Hundt war
ibm gantz gehorſam, wie jhn denn der Abt gar lieb
hatte, vnd ſo baldt frembde Geſt im Cloſter einkehr—
ten, ſahe er bald, das er jhn verſtack. Dieſer hundt
hatte auff ein zeit ein groß klagen vnd ſeufftzen, wolt
ſich nicht baldt ſehen laſſen, vnd verſchloff ſich, wo er
kondt, da jhn der Abt ernſtlich fragt, wie er es doch
meinet, dem gab er ſeufftzend antwort: Ach lieber Abt,
ih hab je gedacht, ich wolt die vberige zeit meines
zugefagten dienſts bey Dir beharren, aber ich ſihe es,


570


das es nicht jein fan, das wirſtu baldt in kurtz er—
fahren, bitte Dich, du wolleſt mich, was Die vrſach jey,
zu fragen vnderlaſſen. So lies es auch der Abt da—
vauff anftehen, baldt aber, innerhalb acht tagen, fiel
der Abt in ein kranckheit, vnd in der wanwis fragt
er ſtets nach feinem Hundt, griff nach jm, vnd ftarb alſo.


Erinnerung.


Bon diefer verehrung des Teuffelifchen Hundes wollen
wir auch etwas handlen. Erſtlich bringt die Hiftori mit
fih , vas im Bapſthumb wie noch jegiger zeit die Zäube—
rey am meiften im ſchwang gangen ſey, das macht die
groffe Abgötterey vnnd aberglaub, vnnd fehen wir leider
zu vnſern zeiten, das an feinem ort mehr gefagt wirdt
von einfommung, einziehung vnd verbrennung der Deren
vnnd vnholden, denn eben an denen örten, da die fuper:
ftition vnd das Bäpſtiſch wejen am meiften grünet. Da
folten fürwar vie Papiften, ein wenig hinder fi) gedenden,
vnnd nicht fehen, was für ein ſack vnd farnir vor jnen
bangt, fonder auch warnehmen, was ver ift, der auff dem
rüden hangt, vnd was darinnen fey, nemblich, das fie
ſelbs die gefellen, ja die Hengſte fein, fo ſolches offentlich
treiben, wiewol fie alle fein bundtnus mit dem ZTeuffel
haben gemacht, wie die nachtfchaden vnd vnholden, die da
offentlich jven fürwiß treiben, aber was die Papiften ha—
ben vnd treiben, findt lauter heilige vnd gute wort. Da-
ber ich ſelbſt auff ein zeit von etlichen Papiften ein diſpu—
tation gehört, wie das es ein groß vnvderfcheidt ſey zwi—
fen den vnholden, vnd mit ihren werden, vnd war dieß
jhr fürgeben: Es ift nach ver Theologia ein groffer onders
ſcheidt, ſagten fie, zwifchen ver abgotterey vnd Zauberey.
Abgötterey ſey, wenn die Ehr, ſo Gott gebürth, einer
Creatur zugeeygnet wirdt, das thun die Papiſten gar nicht,
ſonder die armen Weiber müſſens gethan haben , die von
GOtt abfallen, vnd dem ZTeuffel, der ein erfchaffne Crea⸗
tur fo leichtlich anhangen, vnd mit feinem mittel vnd hülff
alles verrichten. Zum andern aber ſey dieß die Zauberey,
wenn ein Creatur nicht nach jhren rechten wirckungen ge—


J


571


braucht wirdt, ald die Characteres vnnd Geiftliche wörter
vnd fegen, find nicht bös oder verdamblich, fonder qut
vnd onuerwerfflih, ja fo heilig, das der Teuffel daruor
flihen muß, er wolle oder nicht, das thun fie wider den
ZTeuffel. — Dargegen aber fag ich kürtzlich, das mit In-
cantationibus vnd Characteribus vmbzugehen, ein rechte
ZTeuffeliiche abgötterey fey, damit die hohe Mapyeftet GOt—
tes veripottet vnnd vngeehret wirdt. Denn hülff in den
Ereaturen fuchen anders denn Gott verordnet hat, vnnd
des rechten helffers vergeifen, was ift das anders denn
Abgötterey? — Ferner ift in der Hiftoria zu fehen, das
der Abt in dem Eryftal ein oraculum gehabt. Es findt
aber vie oracula folche, welche den fragenvden antwort ge—
ben, entweder gefchicht ſolchs durch den ZTeuffel felbs mit
einer flimme, traum, braufen oder dergleichen geberden,
oder er verrichtet e8 durch die Bilder vnd abgötter, mit
irgendt einer jelgamen bewegung, oder auch durch vnuer—
nunfftige Thiere, gleich wie man liefet, das der teuffel in
Egypten dur ein lebendige Kuh befcheid gegeben hat,
wie Doctor Faufti Preftigiar oder Hundt auch einer ge
weien, der da redete, fo man ihn gefragt. Die Heyven
vnd Römer hieltens darfür, das ſolche ftim von Göttern
berfem, derhalben man groffe vnd herrliche Tempel an die-
felbige örter gebawet, als zu Delphis vnnd Thebis, die
betten ihre eigene Prieſter, vnd groffe reiche Pfründe vnd
ftifftung,, als wonungen vnd hoffhaltung der Götter. —
Es wirdt auch alhie gemeldet, wie der Abt den Hundt be
kommen babe, der ein Geift gewefen, welchen er lieb vnd
wert gehabt, ohn zweiffel, weil er feinen nüß darmit hat
treiben wollen, dieweil er fonft auch mit geiftern vmbgan—
gen, wie dann auch andere ſolche gehabt haben. Alfo
fihreibet Hieronymus Cardanus lib. 19. de Daemonibus,
das fein Vatter fieben fcheinende Geifter gehabt, welche
mit jhm wunderbarliche ding geredt vnd diſputirt, vnd
verborgene ding auß den ſchrifften Auerrois des fürtreffe
lichen artzts, an tag gebracht haben, die zuuor feinem
menschen offenbar vnnd bewuſt geweſen. — Befchließlich
wirdt bie erzehlet, wie des Abts hund vor feinem des Abts
ende fich trawrig erzeigt hat, Es erzehlt Cafpar Goldt—


972


wurm ein gleihformige Hiſtori, nemlich, das eın Burger
zu Erffurdt geweſen, der hat einen Raben gehabt, als nun
auf eim zeit der Nabe gang ftill vnd trawrig gewefen,
fahet der man an gang fchimpffsweife und fagt: Liebes
Nablein, wie biftu fo trawrig, vnd was gevenditu? Dar-
auff der Rabe vnuerfehens geantwortet, mit deutlicher
ſtimm, vnd den vers auß dem 77. Pfalm angezogen: Co-
gitavi dies antiquos, et aeternos mente habui. Ich
dende der alten zeit der vorigen jahren. Alfo verftundt
er wol, das der Zeuffel auß dem Raben redete.


Das Siebende Capittel.
Bon zwo Perfonen, fo D. Fauftus zufammen Fuppelt hat.


Zu Mittenberg war ein Studiofus, ein ftatlicher
von Adel, der hatte fein her vnd augen zu einer
gewendt, Die auch eines guten Adelichen gejchlechts,
vnd vberauß ein jchön Weibsbildt war, welche zuuor
viel werber, vnd vnter denen einen jungen Freyherrn
gehabt, der ſie offt vmb die Che anfprechen ließ, des
nen allen aber jchlug fie es ab, jonderlich obgedach-
tem vom Adel, ver hatte den wenigſten plab bey jr.
Derfelbige aber hatte mit dem Fauſto gute kundtſchafft,
hatte auch offt in feinem hauß mit jhm geilen vnd
getrunden. Dieſen fochte die Tiebe, gegen der vom Adel
jo ſehr an, das er am Leib abnahm, vnnd Darüber in
ein Frandheit fiel, jolchs kam Fauſtus in erfarung,
fragte derwegen feinen Geift Mephoftophilem, was ihm
doch wer, der ſagte jhm alle gelegenbeit, darauff Fau—
ftus in heimfuchte, jhm alle gelegenheit feiner kranck—
beit eröffnete, welcher fich dann fehr Darüber verwun—
derte. Fauſtus tröftet jn, er folt ſich jo ſehr nit be—
fümmern, er wolte jm behülfflich fein, dz diſe jung«
fraw feinem andern, den jm zu theil werden mufte,


573


wie auch gefchach, dann Fauftus verwirte der jungfras
wen her jo gar mit der Zauberey, das fie Feines an=
dern achtete. Bald darnach befilet er dieſem Edelman,
er ſolle ſich ftatlich Eleiden, jo molle er mit jm zu
je geben, die in einem garten bey andern Jungfra=
wen ſeſſe, da man denn einen tank anfangen würde,
jo jolte er mit jhr tangen, vnnd gibt jhm einen ring,
den folte er am feinen Singer ſtecken, wann er mit jhr
tanste, fo baldt er fie berühren würde, jo würde fie
alsbaldt ein vollkommene liebe zu jhm tragen, vnd
binfüro ſonſt zu feinem andern. mehr, er jolt fie aber
vmb die Ehe nicht anfprechen, dann jie würde jhn
jelöft darumb anreden, nimpt darauff ein Diftilliert Wafe
fer, vnnd zwagt den Edelman darmit, welcher alsbaldt
ein vberauß ſchön angeſicht daruon befame, giengen
alſo mit einander in den Garten. Der Edelmann thete,
wie jhm D. Fauſtus befohlen hette, tantzet mit der
Jungfrawen, ovnd rühret fie an, von der ſtund an
brandte jhr her von liebe gegen jhn, auch alfo das
fie die gantze folgende nacht fein ruhe im Beth hatte,
jo ofit gedacht fie an jhn, baldt bey tagzeit bejchickt
fie jhn, öffnet jhm das her vnd Die ganke anfech-
tung der liebe, war alfo die Glock gegoffen, vnd wur—
den ſie beyde Eheleute. Es war gleichwol folches feie
nen Eltern gar zu wieder, jedoch hielt er Die Sochzeit
zu Wittenberg, demütigt ſich gegen die Eltern, vnd
fam durch güttlich unterhandlung wieder bey den El—
tern zu gnaden. Wäiger, des Fauſti Diener, melver.
als dieſe Hochzeit geweſen, hab fein Herr foldh Diftile
lirt wafler den beyden jungen Eheleuten auch zugefchiett,
die haben fich Darmit angeſtrichen, vnnd Fönne man
mit warheit jagen, das in viel jahren, ſchöner perſo—
nen nie zur Kirchen gangen.


974


Erinnerung.

Dieweil alhie bey den zweyen jungen leuten Doct. Fau—
ftus der kupler gewefen, vnd mit feiner funft durch einen
ring die Jungfraw dahin gebradt, das fie gegen den Stu—
denten in der liebe entzündet ift worden, ift die frag, ob
diefe Ehe mit GOtt fey angefangen worden oder nicht ?
In folder frag darff es nicht viel difputirens, denn in
folder Ehe ift je war, das diefe zufammenfüplung mit
Zäuberey ift angefangen worden, was aber folhs hernach
für einen außgang vnd ende genommen, wirdt es die zeit
wol aeben haben. Denn ver Teuffel ift dem Eheftandt
auffiegig vnd geheffig, die Tiebe zweyer jungen leute fehet
offt mit freundtlichfeit an, aber das Jubeljahr laufft baldt
vnd fur vmb, vnd fehet denn der Teuffel allerley onfraut
mit ein, trennet die bergen wieder von einander, wie er
fie onordentlich zufammen getrieben hat, ftifftet vnd richtet
allerley vnordnung au. Vnd tretten emdtlich folche Ehe:
leut in fehs Münce Orden, da jmmer einer berter ift
denn der ander. Denn fie verharren ein furge vnd Fleine
zeit in der Benedicter orden, in welchem alles recht vnd
wol zugehet, tretten aber baldt in der Prediger orden, da
eines dem andern faget, das jhm nicht gefellet, vnd lieſt
jhm die Epifiel Ienger als ihm lieb ift, von diefem wenden
fie fih denn zu der Barfüffer orden, in welchem trawren vnd
weheflagen die befte frewdt ift, auß diefem begeben fie
fib zu den Peitfchbrüdern, da man fi) mit ruten hawet,
Prügelfuppen iffet, ond fünff finger fraut auff ven rüden
legt, von denen wandern fie in der Garthaufer Klofter,
da man maulet, vnd ſtilſchweigendt von tifch vnd beth fi
abfondern thut, das demnach folcher vbel angefangener
Eheftandt lauter Teuffels Merterer macht, die herter leben
führen vnd haben, als alle ftände der München. — Ferner
wirdt angezeiget, das diefer junge Student ſich durd der
Jungfrawen fehöne hat verführen laffen, dag er auch der
Sungfrawen tag vnd nacht nachgeftelt, wie er jre gunft
befommen möcht. Nun ifts jewol an deme, dag die ſchöne
eine gabe Gottes, darauß wir Gotts weißheit vnd almacht
abnemen follen, aber doch follen wir ung hüten, das wir
dardurch nit zu vonbillicher Tiebe verführet werden. Da


575


man fich nicht im furchten GOttes fleiſfig fürficht, iſts
bald verſehen, wie auch Syrah ſagt cap. 8. Schöne wei—
ber haben manden bethöret. — Man rühmet vnnd Iobte
auff ein zeit einen ftreivtbaren friegsmann, dag er viel
mänlicher thaten begangen, vnd in feltfchlachten groffe ehr
eingelegt hatte, vnd feinen feinden obgefiget, darzu ſprach
Claus narr, es ift fhade vmb einen folden Mann, denn
ein Weib wirt jn zum Narren machen.
Den König Dauid teutſcht ein Weib,
Ein Weib den Fürften Samfon teubt,
Vnd Hereulem ven freyen belt
Ein Weib verirt, ihn narrt und fallt,
Wie man auf diefen tag np ſpricht,
Wenn man ein fteiffer knaben fit,
Gebt ibm ein Weib, die madt jhn Eurr,
Iſt er gleich ftabl, er wirdt wol murb.

Ein Contrafactur oder gemehlt hab ich gefeben, welches
anzeigt, wie die onuerfichtige jugendt von Weibsbildern
angeführt werde, nemblih: Ein Jungfraw fißt auff einem
hoben berg, die feßt vnden herab ein leim lock, darbey
bangt ein köffich, darin ift ein Eopff, in geftalt einer Jungs
frawen, bey ver Jungfrawen herab fißen etliche Jung—
frawen, da fliegen gantz rottweiß die Buler vnd Jungen
gefellen zu, vnd fliegen vmbher, etliche feßen ſich auff die
leimftangen, die werden gefangen, von fernen aber ftehen
ihr viel, fo junge Eheleut findt, vnd auch in dem riegel
gefteckt, die deuten mit fingern darauff, vnd fagt einer zum
andern:

Alfo gieng es mir aud,
Da ih war ein junger gaud.

Mehr wirdt angezeigt, wie diefer Student von ber Tiebe
wegen in ein fehwere Frandheit gefallen. Diefe Frandheit
ift ein Teuffelifche fucht gewefen, fintemahl D. Fauftus in
mit feiner Zauberifchen Funft wieder auffgerichtet hat, wie
es dann mit Gott nicht war angefangen worden. Solche
frändung bringt je nichts guts mit, wie wir ein exempel
haben an dem Amnon, 2. Sam. 13. — Joſephus fehreibt
von einem weib Mariamne, welche König Herodes zu einem
Weib nahm, die war ein außbundt vnd vberauß ſchönes
weib, alfo das Herodes fie her&lich Tiebet, vnd ohn fie


576


nicht fein fondt, nicht defto weniger fiel er von jrent we—
gen in vielerley argwohn, das er jhr gram vnd feindt
ward, vnd auch fie letzlich tödten ließ, hernach kam fie jm
zu nacht ftets im ſchlaff für, das er nicht allein von wegen
folches mordts jhr vnrecht gethan, fonder auch die ſchöne
jhrer geftalt nicht geachtet folt haben, war alfo darüber
beftürgt, das er auch in ein fchwere frandhpeit fiel, vnnd
fiets nah jhr ſchrye. — Biergegen wirt angezeigt, wie
Fauftug den Nobilem auffgeftiffelt hat, jn mit einer Zäu—
berey getröftet, er fol ein ring zu jm nehmen, ond fo bald
er fie Damit wirt anrühren, fo würde fie jm nichts ver:
fagen. Solch Zäuberifhe Fünfte fint jederzeit im ſchwang
ganger, wie dann etliche mit rinderblut auff ein glas ſchrei—
ben den namen deren, die fie lieb haben, vnd ſetzens zum
fewr, dieß fol die liebe wirden, denn wie dz fewr dem
glas zuſetzt, vnd es erhißigt, alfo fol die lieb auch etwas
dergleichen Schaffen. Etliche lauffen zu einer Hafelnusftau-
den, vnd fihneiden einen gerten dauon, darauff ſchreiben
fie auch namen, vnd fo man eine damit anrühret, fo müffe
fie jhm nachlauffen. Etliche brauchen Jungfram Perga-
ment, vnd fohreiben darauff, benden das au Hals, vnnd
findt ſolcher Teuffelifchen fuperftition gar viel, die nicht
alle zu erzehlen findt. Endtlich wirdt in der geſchicht be—
griffen, wie Doct. Fauftus dem vom Adel ein diftilliert
waſſer geichieft hat, damit er fih hat angeftrichen. Nun
ift aber vie ſchöne ein gabe GOttes, doch fol man fi)
‘deren nicht vberheben, denn der todt nimpt foldh dahin.
Sp ift auch nicht ohne, das man mit diftillirtem waſſer,
fräutern vnd andern Materien, die Leiber vnd angefichter
tan rein, ſchön vnd lauter machen, vnd ſolchs ift in Ita—
dien in täglichem gebraud, wie dann auch die Welfche vnd
Frantzöſiſche Argte viel daruon gefchrieben haben. — Ein
ſolche diftillation hat auch gebraudt der gar alte Keyfer
Gordianus, der ein Sohn war Metii Marulli, welcher ges
lebt hat nach Chrifti geburth 234. jar, der madte fih fc
ſchön vnd jung, das man jhn im 63. jar feines alters,
für gar jung anfahe, von wegen diefer farb, die ihm ſei—
ner fämmerling einer zubereitet. — Es zeigt auch einer
Dort. Hieremias Martius an, das er auß der gewaltigen


577


Zunft des fürtrefflihen Artzten Michaelis Noftradami, einer
fürnemen frawen Savone, die ein Haußfraw Herrn Bern
hardi Grafsi war, ein Salben oder waſſer habe von Bo-
nen gemacht, damit fie ihr angefiht klar onnd ſchön ohn
vnterlaß behielt, das fie auch mit ſölcher Schönheit zu der
andern ehe griff, vnd dem dern Zohan Ferlin von Car:
mignol vertramt wardt.


Das Achte Capittel.


Ein Eopey eines fehreibens an den D. Fauftum, von ei-
nem gefpenft in einem Daufe.

Es iſt nach Doct. Fauſti todt in feinem hauß ein
Schreiben gefunden worden, von einem ftatlichen vom
Adel, vmb Zwickaw herumb wohnend.  Diefer hatte
ein Schloß auff einer zimlichen höhe, vnd hatte daran
ein new Schloß gebawet, vnd das alt verlaſſen, da—
rumb das ein geſpenſt darin gieng, vnd beleidigt doch
niemand. Dieſer Edelmann ſchriebe an den Doctor
Fauſtum, den er wol kendte, vnd jhn vormahls ge—
braucht hatte, vnd begehret von jhm rath, was doch
dieſer für ein geiſt ſeye, gutt oder böß, vnd ob er jn
vertreiben ſolle oder nicht. Dem ſchriebe Fauſtus bins
wiederumb zur antwort, auf folche form: „Ehrenhaff⸗
ter Befter Junckherr, ewer fhreiben an mich gethan,
hab ich empfangen, darinn ewer begehren ftehet, ein
Heine reiß zu- euch zu kommen, dieweil mich aber ewer
Bott zu Wittenberg nicht hat angetroffen, dann da—
mahls ich zu Torgam war, hab ich gleichwwol durch
mein Spiegelfechten gejehen, daS der Bott wiederumb
zurüf ziehen wollen, vnd eben in ſolchem meinen heim—
ehren hab ich einen jelgamen geift abgefertigt, der auch
im geftalt eines botten zu jm fommen, vnd jn zu mir

11. 37


978


gebracht. Dieweil ich aber dißmahl gefchefft halber nicht
fan abfommen, bitte ich den Junckherrn, tarin Fein
verdruß zu haben, aber fchrifftlich wiederumb auff ewer
begehren vnd frag zu antworten, fol euch diſer bee
richt, wie folgt, gefchehen. — Nemblich, das in ewerm
fit ein gefpenft gehen ſolle, vnnd wenn ein new ge—
fchlecht oder ftammen das Schloß beftst, fo errege ſich
ver geift, erfcheine denen im Schloß manches mahl in
Bawren, Reuter vnnd Landsknecht geftalt, doch ohn
einigen ſchaden, vnd redet gantz freundlich mit jnen.
Iſt demnach ewer begehren, zu wiſſen, ob es ein bö—
fer oder guter geiſt ſey oder nicht. — Hierauff ſolle
dem Junckherrn günſtiglich bericht geſchehen, nemblich,
das die Geiſtere Corpora, vnd deren geſtalt an ſich
nehmen, vnd das es war iſt, fo fraget ewern botten,
was verwunderung er ſich geſtelt, das ein Bott zu
ihm kommen, vnnd jhn zurück geführet hat, da nicht
ohn, das ein geiſt ſolchen leib hat angenommen, denn
der geiſt iſt ein ſubtiler vnd geſchwinder Vogel, der
kan dem Menſchen wol ein Larven anziehen, vnd er—
ſcheint den Leuten mit vnergreifflichen Leibern, wie der
ſchatt an der Wandt, doch zu begegnen gantz ſichtbar—
licher vnnd leiblicher geſtaldt. Auff dieſes, das ewer
Geiſt auff ewerm Schloß niemandt begehret leidts zu
thun, ſage ich fürwar, Das vnter den Geiſtern auch
ſeltzame, vnſchedtliche vnnd freundtliche geiſtere findt,
wie dann der in ewerm Schlos auch iſt, der wohnet
bey tag nicht im Schlos, ſonder er ſchwingt ſich wie—
der in die lufft, vnd nach dem dann die jahr vnnd
Monatſchein ſein, bewegt er ſich wiederumb herab, doch
vmb veſper vnd nachtzeit. Derowegen rathe ich euch,
ſchaffet das man jhn nicht beleidige, ſonder jhr vnd
zwer geſindt gewohne jhn, ſintemahl er weder poltert


\


979


noch vntrew ſpilt, jo es aber folt gejchehen, dad man
ibn beleiviget, würdet jhr endtlich einen böſen auß—
gang jehen, laſt jn auch bey euch fein, wie ein ander
Greatur, habet jr doch ofitmahls Gottlofes und böſes
gefindt, jo euch und GOTT mehr beleidiget, Denn
diefer Geift. Vnd das dem auch alſo jey, jo wohnen
Diefe geiftere gerne in alten Häuſern, in finftern ör—
tern, vnnd dicken pfülen vnnd vnflath etc. in tieffen
wäſſern, vnd dicken hölern vnnd welden. — Darauff
bitte ich zum beſchluß den Junckherrn, jhr wollet den
geiſt alſo gehen vnd walten laſſen, biß auff das erſte,
ſo ich zu euch komme, wil ich nit allein in dem newen
Schlos, ſonder aüch im alten, bey euch und dem geiſt
einkehren.“
Erinnerung.


Ob die Teuffel oder geiſter Corpora an ſich nemen
können oder nicht, daruon wollen wir auch etwas hand—
len. Von den guten Engeln wiſſen wir auß Gottes wort,
das fie leiber an ſich nemen können, alſo können auch die
böſen geiſtere durch verhengnis Gotts leiber an ſich zie—
hen, vnnd darzu nit Fantaſtiſche oder ertichte, wie etliche
meinen, ſonder fichtbarlihe vnd greiffliche. — Nicephorus
meldet in feiner Kirchen Hiſtori von einem Teuffel, wel—
cher im Lande Greta fchier ein jahr gewandelt, vnd die
Zuden überredet, er were Mofes, der vor zeiten die He—
breer durch das rote Meer auß Egypten gefüret bette,
vnd er wolle nun deßgleihen thun, vnd fie auß Ereta
mitten dur das Meer in das gelobte Landt wieder brine
gen, bat fie alfo an das Meer geführet, vnd viel von jh-
nen im waſſer erfeufft, ja fie weren ſchier alle erfoffen,
fo fie nit durch die Chriften weren errettet worden, vnd
ift nach der zeit folcher Prediger nicht mehr gefunden wor—
ven. — Alſo lieft man in der Sächſiſchen Eronic, das
gehn Hameln ein frembver Pfeiffer fey kommen, vnd mit
feiner pfeiffen einen groſſen hauffen Kinder auß der Stadt
geführet, ond in ein groß Joh gebracht, das folgendts


580


noch der Pfeiffer, noch die Kinder nicht mehr findt gefe-
ben worden. — Es meinet Chryfoftomus, dz der dem
ob die newe zeitung brachte von feinem vnfall vnd vn—
glüf, fein menfch, fonver ein Teuffel geweft fey, Quia
(ait) si homo éras, quomodo sciebas ventum subortum
a diserto. Vnnd iſt eben auch dieß, wie oben gemeldet
worden, das Doct. Faufti Geift zu dem Botten des Edel—
manns fommen, vnd jhn wiederumb zu dem D. Faufto
geführt. — Es wirdt weiter gemeldet, wie folcher geift
in des Junckherrn alten Schloffe gewohnt hab. Daruon
fagt Doctor Luther alfo: Die Teuffel find auch nabe bey
vns, denn es findt viel Teuffel in welden, waflern, wü—
ften, vnd an feuchten pfülichen Orten, da fie dem Menfchen
mögen fihaden zufügen, etliche findt auch in den ſchwar—
Ben dien wolden, die machen Hagel, Wetter, Blitz vnd
Donner, vergifften die lufft, waid, vnd vergleichen, im
Bapſthumb hat er fich meifterlih gebraucht, in alten Kir—
chen vnd Glaufen, wie in vnſerm Cloſter zu Wittenberg,
da hab ich ihn offt befcheiden gehört. Denn da ih an—
fieng den Pſalter zu Iefen, und nach dem wir die Nacht:
metten gefungen hetten, vnnd ich im kempter faß, fludie-
ret vnd jchriebe an meiner Lection, da fam der teuffel
vnd raufcht in der Hällen dreymahl, gleich als wenn einer
einen ſcheffel Frucht aus der Hälle fchleifft. Zuletzt, da es
nicht wolt auffhören, rafft ich meine Bücher zufammen,
vnnd gieng zu bette, aber mich remwt es diefe ftundt, das
ich jhm nicht außfaß, vnnd hette doch gefehen, was ver
Zeuffel noch wolte gemacht haben, fo hab ich jhn fonft
auch einmahl ober meiner fammer im Clofter gehört, aber
da ich vermerdt, das ers war, acht ichs nicht und ſchlieff
wieder ein. Vnd meldet darauff, es hette eine Magdt alles
zeit einen Teuffel auff ihrem herdt in der füchen fißen,
da er ein eigen örtlein bette, nun bath die Magdt das
Häintzlin, denn alfo hieß fie jn, er folt ſich doch ſehen
laffen, wie er geftalt wer, aber das Häintzlin wolts nicht
thun, biß das die Magdt eineft in den feller gehet, fo
fiht fie in einem faß ein todts findt fhwimmen, da er-
zeigt er fich, wie der Teuffel wer, nemlich Auctor caedis,
ein Mörder, denn die Magdt heit einmahl ein Findt ge-


981


habt vnd es erwürgt, vnd im das faß geftedt. — Letz—
lich, das D. Fauftus dem vom Adel gerabten, er fole
das gefpenft alfo geben laffen vnd es nicht vertreiben,
davon fagt auch der Herr Doctor Luther fehliger gar wol
alfo: Wenn ver Teuffel auß den Häufern, darinnen er
poltert, vertrieben wird, das er nicht mehr ombgehen,
vnnd rumoren fan, fo fehrt er in die Menfchen, als in
die feßer, Nottengeifter, in Münger, vnd desgleichen. Item
in die Wucherer vnd Scharbanien. — Doct. Luther mel:
det ferner, das der Teuffel an einem ort hette einen baw—
ren leibhafftig beſeſſen. Nu war ein Münch gewefen, ver
batte jn wollen außtreiben, vnd hatte andere Münch zu
fih genommen, die in der proceffion mit groffer andacht
waren ins hauß gangen, darinn der befeffene gelegen war,
als er nun ins hauß fommen, da fpricht der Teuffel dur
den befeffenen bawren: Popule mi, quid feci tibi? Mein
vold, was hab ich dir doch gethan ?


Das Neunde Gapittel.
Bon einem Schaß, fo Fauftus gefunven.


Damit Doctor Fauſtus von feinem Gott dem Teuf-
fel ja nicht möcht verlafien werden, zeigte jm fein
Geift Mephoftonhiles bey einer alten verfallenen Gas
pellen, jo bey Wittenberg herumb gelegen war, einen
ſchatz, ſolchem gieng Fauſtus trewlich nach, grube vnd
erhebt jn, fand aber auff dem jchaß einen grewlichen
groſſen wurm liegen, der ſchatz erfchien wie ein ange—
zündet liecht. Da befchwur Fauſtus den wurm, Der
froch in ein loch, aber im jchaß lage nichts anders,
denn fleine kolen, höret vnd ſahe auch darneben viel
geſpenſt. Alſo bracht Fauftus Die folen zu hauß, Die
alsbald zu Silber vnd Golt verwandelt wurden, welchs,
wie fein Famulus gemeldet hat, im etliche taufent gül—
- Den wert gefcheßt iſt worden.


582


Erinnerung.


Wenn diefer gefagte Schaß jrgendt von den Menfchen
folt vergraben worden fein, fo hat jn der D. Fauftus
mit feinem guten titel haben mögen. Denn die Juriften
ſagen, das einem jeglichen erlaubt vnd zugeben fey, das
er auff feinen grundt, boden vnd eigenthumb nad ſchä—
gen fuchen vnnd graben mag. Wann auch jemandts alfo
auff fein felb Erptreich, oder an geweyheten fetten vnge—
fucht, vnd ohngefähr einen fehaß findet, fo ift derſelb als
lein fein. Wo er aber auff eines andern grundt, boden
ond eigenthumb folcher ongefährlicher weiß auß fonderm
glüdfall einen finde, fo ift der halb theil fein, vnd der
ander bald theil des grundtherrn. Es folle auch niemandts
auff frembven grundt vnd boden nach folhen ſchätzen ſu—
chen oder graben, wo aber dag gefchehe, ift alles vnd je:
des, fo er durch folch fuchen gefunden vnd eröbert, des
grundtherrn allein. Desgleihen fo jemandt mit Zäuberey
oder Schwargfunft einen fehaß zu eröbern ſich vnderſtünde,
ob gleich folhes auff fein felbs eignem grunde vnnd bo—
den beichehe, fo gehört doch, was er alfo findet, dem
"Landtherrn alles ohn mittel allein zu, zu dem fol er von
folcher Zäuberey wegen geftrafft werpden. Ita est tex. in
$. thesauros, Inst. de rer. div. et singularis constitu-
tio in I. unica, C. de thesauris lib. 10. et I. nemo C.
de Maleficis et Mathematicis. — Es ift zu erbarmen,
vnd ſchrecklich zu hören, das etliche Teut von dem Teuffel
fo gahr befeffen find, wenn fie gelt vnd gut haben, das
fies ihnen nicht, viel weniger jhren findern, nachkommen
vnd freunden vergünnen mögen, fonder verſtecken ond ver:
graben das, ond iſt der leidig teuffel ihr Euftos vnnd
behalter. Vnd achte ich , das folche vnmenſchen vbel fah-
ren. Denn fol fürnehmen der verftodten leut ift ein
ZTeuffelifcher hab vnd abgunft, weil fie niemandt feinen
pfenning daruon gönnen, fonder wollen lieber, das es
die motten vnd wiürme verzehren, vnd nimmer an fag
fomme, denn das ein Menfch eines fcharffes dauon genieſ—
fen folte, vnd ob fie fhon viel damit eröbern fondten,
wollen fie doch lieber ihres eigennußes entbehren, denn
das ein ander auch nüß dauon befomme. Darumb fagt


. 989


Syrah: verliere gehen dein gelt vmb deines Brudern
vnd Nechften willen, vnnd vergrab es nicht vnter einen
Stein, da es doch vmbkompt, Cap. 29. — Zu dem fv
findt diefe falte bergen diebifcher neigung, denn dag gelpt,
welche fie ihren kindern vnd Erben, over wo fie die nicht
hetten, den armen folten laſſen zufommen, daffelbig wer:
graben fie, vnd entwendens denen, fo ed gebühren fol,
als Mago den Aeneam bate, das er feiner verfchonen
möcht, fo wolt er jm einen groſſen ſchatz, welchen er im ver
Erven hette liegen, fohenden, da antwortet jhm Aeneas:

Argenti atque auri memoras quae multa talenta,

Gnatis parce tuis — — — — —

Was fagftu von viel Silber vnd Goldt,

Solchs du deinn Kindern fparen folt.

Hierauff weil man gedendt vom Schabgraben, fan ic
nicht ombgehen, meldung zu thun von den verloffnen vnd
farenden Schülern, wie fie dann im Bapſthumb mit ſchatz—
graben die leut beredt, vnd genarret haben, welches mein
lieber Altvater fehliger in feiner Cronic anziehet, nemlich,
das fein Herr Dechant einer von Comberg hatte ein eind-
denhoff den Sterckelsbach genant, zu folhem Fam ein ver:
loffner Schüler, vnd berevet den Bawren, wie allernechſt
vmb fein hauß herumb ein fchaß lege, der liege auch nicht
tieff begraben, vnnd fo er dann den koſten darauff legen
wolte, fo wolle er ihn graben, fo er dann den Schatz
fünde, -folt er jhm nah feinem gefallen eine verehrung
tun, vnnd weren diefe die fürnembften ſtücke, fo man
zu beftetigung des Schaßes haben muft, als geweyhet
ſaltz, wafler, liechter, vnd 30. gülden an gelde, vnd 30.
filber in grofchen, damit muft der Eirdroder kräiß (darin
der fhaß were), mit einem Schwert geriffen, vnnd in
gederhtnis der 30. filberlinge, darumb Chriftus verfaufft
worden, belegt werden, damit der Teuffel den fchag nicht
gahr hinführe. Der Bawr fagte, er hette die 30. gülden
nit, aber 30. geftempffte blappert. Folgendt am Donner:
ftag zu Naht, nahm der fahrend Schüler den Bawren
ond feinen knecht, führet fie in dag ort, da der Schaß
folte Tiegen, brauchte die obgemelte geweyhete ftüde, vnnd
das geweyhete Tiecht ftelfet er in den kräiß, vnd von den


j 584


30. blapperten legte vnd machte er Freuße darauf. Nun
hette der Schald mit Zwybelfafft eine figur des Teuf:
fels, einen feel mit gelve in henten habende, auff ein
weiß Papir gemahlt. Denn wenn man ven faflt von
Zwybel nimpt , vnnd fehreibt damit auff ein weiß Papir,
left ſolchs trucknen, fo fiht man das fohreiben nit, fo man
e8 aber vber ein liecht heit, fo kommen die buchfaben
herfür vnd werden fhwarg, alfo thate fülhes der Schaßs
gräber dem Bawren auch, vnd fagte, damit er ihm bei:
fer glauben folt, fo wolt er den teuffel ob dieſem Tiecht
in das Papir bringen, das man jn fihtbarlich ſehen folt,
wie er fehe, vnnd was er in ver handt hette, in dem hub
der fahrende fchüler an zu murmeln, vnd auff das Papir
mit der handt ein creuß zu machen, vnd hielt. cs alfo
hüb ſchlich vber das Liecht, als ver bawr von wegen der
werm die erzehlte figur im Papir erfahe, meinte er, die,
funft wer gewiß, er werde einen feel mit gold finden,
war willig zu thbun, was jm ver Vagant befable, vnd
jagt zum Bawren, er folt jhm ein wenig Weyrauch auß
dem Oſterſtock geben, in das liecht zu werfen, fo könne
alsdann die Figur oder geficht nicht auß dem brieff kom—
men, biß der fchaß gefunden wirdt, denn wan-dieß ges
fiht vergieng, fo wer der Schag verrudt vnd nicht ges
funden, als der Bawr vermeint, er heit fein ſolch wachs,
fagt der Bagant, er folt fi eilendts in das Dorff, fo
ein viertheil meil weges vngefehr daruon läge, verfühgen
vnnd den Meßner darumb anfprechen, ver werde es ihm
nicht abſchlagen, fo wolle er vnd der knecht ein weil bey
dem kräyß bleiben, der Bawr zeucht dahin nah dem Wey—
rauch, fi Feines betrugs verfehendt, vber ein weil beredt
ver Vagant den knecht, er folle feinem Bawren entgegen
gehen , ver knecht Ieft fih bereden, zeucht dahin , alsbalot
der Vagandt allein fich befand, fedelt er die 30. geftempte
blappert ein, gab verfengeldt den Waldt hinein, als ver
Bawr vnd knecht fam, da. war der Schaßgräber dahin,
bette das Papir mit erzelten figur vnd etliche biettlein,
darin die Incantationes gefchrieben ftünden, in der eil
binder jhm gelaffen, welches der Bawır des Morgens
- brasst, Hagende, wie es jm gangen were. — Auch bes


a I u a „u 127 Do Zt


585


fihreibt er wieder ein gefchicht, fo-Anno 1504 gefchehen,
als das fich etliche Baganten im Schwabenfandt herumb
gehalten, vie fih für ſchatzgräber aufgaben, dieſe thaten
fid vom Gemünderwalot herab an Kochen, die arme leut
vmb viel gelis zu beiriegen. So fam nun auch ein Sar-
genweber in jhre geielihafft, der gab fih auch für einen
Schatzgräber aus, vergeftalt: Er jagte, er wer einer von
den fahrenten leuten, nun were er vnd andere fahrende
Leute in Schwabenlandt in der Duatember vor Weyhens
naht Anno 1503. auff ven Gemunderwaldt bey einander
geweien, vnnd heiten die heimliche gab ihrer funft, wie
fie dann alle jahr pflegten zu thun, außgetheilt, vnd wer
im befohlen worden, vnd gemalt geben alle verborgene
ſchätz, auf zutünfftigen Quatember, ven legten dreyen
Donnerftagen zu nacht, fo Anno 1504. fein wird, zu


„graben vnd zu Öffnen, zum außgang des jahrs, fo keme


diefer befehlih an einen andern fahrenden, vnd fo fortan,
doch dorfft je feiner gelt für jhre funft nehmen, es
würde vann auß gutem willen jnen etwas gefchendt. Mit
difem bethört er nicht allein die einfeltigen, ſonder auch
etliche groffe geißige Hanjen. Nun war diß fein manir
vnd weife, fo einer zu jm Fam, vnd anzeigte, wie er von
etlichen gehört hette, das ein vergrabner ſchatz an dem
ort oder alten Burgftadel folte liegen, das er vemfelben
befahle, das er jm von der Erden, da der fhaß folte lie—
gen, brechte, alsvann nam er die Erden vnd gieng allein
in ein gemach, vnd fagte, er wolte die Erven bewehren,
thete etliche conjurationes darüber, berüfft alsvenn, den
er narren wolt, zu fih, vnd fagt, ich hab die Erben be—
ſehen, fie ift gutt, es liegt ein ſchatz da, vnd darnach als
der Narr reich war, geldt außzugeben, macht er den ſchatz groß,
gab jm das Erptreich wieder, vnd fagte zu den armen,
fie follens in verdeckte häffen, aber zu den reichen, in
groffe geichirr thun,- dann es were ein gröffer ſchatz, vnd
alſo folch geſchir mit der Erven heimlich in ir behaufung
vergraben, vnd alfo biß auff den Chriſtabent laſſen ſte—
hen, ſo würde am letzten Donnerſtag im Aduent der ge—
walt des ſchatzgrabens an jn kommen, an demſelben Don:
nerſtag zu Nacht wolle er ven Schatz bezäubern, das er


586


fih müffe von dem ort, da er jeßundt vergraben lege,
erheben, vnd im diefe eingegraben gefchir fommen, ſolche
gefchirr folten fie alsvann an der Chriſtnacht, vmb mit:
ternacht außgraben, darinn fie dann den Schaß mit frew—
den werden finden, damit aber biß diefer Donnerftag
fomme, der Schaß durch böß gefpenft nicht würde ver—
rüdt, fo fordert der Sargenmweber ein genannt gelt von
dem Narren, fagte, er brauchs nicht in feinen nüß, ſon—
der er müſſe etliche befondere meß darüber beftellen laf-
fen, auch im etlicher befonderer heiligen namen almufen
geben, vnnd damit diefer betrug fo viel anfehenlicher würde,
beftelte er im einer Stadt in einem Clofter auff einem
tage etliche Meß zu halten, folhs faget er etlih tag zu:
uor feinem Narren an, in geheim, dag fie fich zu folchen
meflen folten fügen, alda opffern, vnnd ein gewifle an-
zahl gebete. Derowegen dann auff folchen tag vom Landt
ond der Stadt viele diefer Menfchen in ſolch Cloſter fa:
men zu der Meſſen vnd opfferten, die andern in der Stadt,
die der fachen nicht wiffendt waren, waren ob dieſem zus
lauff fehr befrembot , der Sargenweber aber befam viel
gelts, vnd trollt fih auß dem Lande, vnd Fam in ein an—
ders ort, da er die Leut auch anführete. — Einem Beder
aber zu Gemundt einem wolhabenden Mann, welcher den
Sargenweber viel zu gaft Iude, wart gefagt von einem
groſſen ſchatz, ſo an dem ort lege, da er (wie vor erzehlt)
feine Erden genommen hette, damit aber das gefchirr nicht
zu groß noch zu Hein fein möcht, grub bemelter Beder,
mit feinem fnecht an einem Samftag zu naht, als fein
gefindt alles fchlaffen lag, in feiner behaufung ein, einen
Beutelfaften, und zwo fnetgelten, in meinung, das es auff
zufünfftigen weyhenacht alles voller Goldts werden folte,
ond als der Be dem knecht dieſes eingrabens anzeigt,
mit befehlih, das er verfchwiegen were, vnd niemandt
daruon etwas fagen wolt, fo er ſchwiege, fo wolt er jhm
auf Weyhennacht von dem ſchatz 200 Gülven fchenden,
daran der Fnecht nicht gefettigt, das jhm von einem fol-
chen groffen fchaß nicht mehr dann 200. gülden folt wer-
den, dargegen fagt der Meifter, er wer fein brödtling,
vnd geb ihm fein wochenlohn, er müfts wol vmbfunft


587


thun, darauff der knecht fagt, er meifter hette jhn gedingt
zu Bedenarbeit, vnd nicht zu fchaßgraben, vnd als ver
Meifter vnnd knecht alfo im hauß bey dem liecht mitein-
ander gewortet, ift ein Scharwächter fürüber gangen, wel-
cher die ding gefehen vnnd gehört, von der zeit an ift
die fach des Sargenwebers von tag zu tag lautbar wor:
den, vnd hat der Bed dem knecht ohn forg weder 200.
noch 300. gülvden geben dörffen. — Weiter fchreibt mein
Altvatter fehliger alfo: Ich hab einen Bawren fennt, wel-
her auch in dieſem gaudelwerd begriffen, der zween häf—
fen hette eingraben, vnd war feft im glauben, die wür—
den auff nechft Weyhenachten voller güldin fein, dieſer
batte einen armen Nachbawrn, welchen er verurfacht, einen
hoff vmb 400. gülden zu fauffen, vnd auf Weyhennad:
ten 200. gülvden in golt an ver faufffumma, jm zu erle:
gey, welche bemelter Bawr jhm jahr onnd tag vergebens
zu leyhen verſprochen. Als nun die zeit verfprochner le—
benfchaftt vnnd Hoftsbezahlung henan kam, beffagt ver ver>
fauffer den armen vmb bezahlung der 200. gülden, der
arm verklagt den Bawren vmb verſprochene lehenſchafft,
rechtlich, der Bawr auß noth getrungen muſt, wie er
durch die eingegrabnen häffen geäfft wer worden, beken—
nen, vnd nach langer vnterredung muſt er dem verkauffer
einen Stier geben, dz er den armen vom kauff gelöſt.
Zu derſelbigen zeit hielt fich ob dem Waldt zu Creil—⸗
ſcheim ein Landtfährerin oder warſagerin, vnd gab auß,
wie fie ſchatzgraben vnd finden kondte, nun iſt ein Burg⸗
ſtadel ein halb meil von Creilſcheim vnder dem Burgberg
gelegen, genant Flugelaywe, da ſollen vor zeiten die Gra—
ven von Flugelaywe jr anweſen vnd hoffhaltung gehabt
haben, damals iſt das gemein geſchrey geweſen, wie vnter
ſolchem verfallenen gebew ein ſchatz vergraben lege, zu der
zeit kam dieſe Landfährerin vnd Hex gehn Creilſcheim, da
ein groſſer zulauff zu jr war, vnd zeigten dem weib an,
wie in dem ort ein ſchatz vergraben lege, dieſen verhieß
die Her, fie wolt jnen den erheben vmb ein genants, vnd
ward alfo ein pact gemacht, die Naßweilen hielten das
Weib in der Herberg ftattlih auß, gaben ihr auch gelt,
daß fie geweyhete liechter vnd anders folt fauffen. Nun


. 988


zielt das weib den Teuten ein benanten tag, wenn ver
afpect gut fein würde, vnnd fonderlich vmb mitternacht
wolle fie in graben laſſen. E8 waren aber damahls vmb
Greilfcheim etliche Schnaphanen vnd Nurmbergifche federn,
die beforgten, wenn die fach lautbar würde, fie möchten
dem vorkommen, derowegen die Naßweifen zwifchen Maul:
lab vnd Goßfelden in einem hoff, fo an einem hohen
Buhel lag, zween reiffige reuter dahin beftelten, wach zu
halten, das weib macht jhren Eirdel, thete jhre Incanta-
tiones vnd befahle jnen, fie folten nun graben, vnd bey
leib darbey nichts reden, nun Maren vnder der zunfft
zween, vie heiten fpieß, fo erft fommen waren, vnd die
andern haben die nit gefehen, aber fie faben die fvieß glen—
ben, vnter folhem graben gieng einem das maul auff,
denn er war erfchroden, vnd fagt zum weib, ich muß fra=
gen, ehe ich weiter grab, ob die Teuffel, fo diefen fhaß
bewahren, auch ſpieſſe haben, fehet jhr nit alda fpieffe wi-
Kern, ond fommen je neher zu ung? As foldhes die an:
dern vnd auch das weib fahe, da flohe einer da, der an—
der dorthin, vnd wolten das graben nicht mehr annehmen,
die andern zween männer mit den fpieffen lieffen inen nach,
denn fie meinten, fie hetten ven ſchatz erhebt, darumb lief
fen fie dauon, vnd wolten jnen nichts geben, fie ſchryen
denen nach, haltet ftill, haltet, haltet, uns gebürt auch ein
theil, je mehr fie fchryen, je hefftiger fie lieffen, denn fie
fahen die fpieß hinder jnen herwißern, als die zween wäch:
ter vnd reuter auff dem Buhel ſolchs lauffen vnd gefchrey
hörten, meinten fie nit anders, denn die Nurmbergifche
federn hetten fie gejagt, gaben mit jren Pferven das ver:
fengeldt vnd flohen, alfo wart der ſchatz zu graben ferner
onterlaffen. — Mich bewegt noch ein fehimpfliche Hiſtori
ju melden, das zu N. war ein Drechßler, ver hielt mit
feiner Schwefter hauß, da war die fag, wie er ein groſſe
parſchafft hette, der ſtarb, aber man fand nichts, dz die
ſchweſter dz hauß einem Bütner oder Kieffer zu kauffen
geben muft, vnnd meinten andere, der kieffer hette darumb
dz hauß gefaufft, dz etwan der Drechßler den fohaß ver:
graben hette, ver Fieffer war fonft ein rechter fpotoogel.
Zu dem fam ein junger ſchatzgräber, der verbieß im, er


a. N US


[| # 122


589


wolle jm ein ſchatz in feinem hauß zeigen, der Fieffer ſchwig
ftil, vnd bewilliget ſolchs, darauff der kieffer zuuor in ſei—
nen Ffeller gieng, vnd grub vnter dem lufftloch des Fellers
eine gruben, die dedt er mit erden hol zu, legt darauff
ein breiten ftein, oben dem loch aber des felfers tete er
einen new gebadnen dreck (mit reuerenz zu melden), gieng
darnon, vnnd fagt hernach zum fhaßgräber, er hab im
feller eine gruben, ob etwan ein fhaß darinnen lege, der
ſchatzgräber fagt, ja, oben da wirdt er liegen, weiſet mich
dahin. Solchs thete der Bütner, vnd nahm zu jhm noch
zween, der ſchatzgräber macht vmb den Monpichein fein
Girdel herumb, beſchwur den fchaß, darnach grub er, der
Bütner fagt: Sihet, dort hinden fehe ich mas, ob es ein
ſchatz fey, weiß ich nit, die drey andre ſtieſſen die Föpffe
zufammen, wolten folhs auch befehen, ich weiß nicht wie
der Kiefer fein poſſenwerck macht, der dred fiel herab auff
ihre köpff, fie erichraden, griffen auff ihre köpff, da be
fhieffen fie die henvde vnd anders, vnd waren vnwillig, ver
Schaßgräber aber hatte ein rott Daffet wambs an, das


war bejudelt, darumb verklagt ihn der fehaßgräber, vnnd


muft er jhm ein ander wambs bezahlen, den andern zween
bezalet er ein gute mahlzeit, nahm es auch hoch darauff,
er bett fie nicht gemeint, vnd nicht gedacht, das es fie auch
treffen würde, ſonder folche fallen were dem fchaggräber
zubereitet worden, weil folche doch nichts fünnen, denn
die leut beiriegen. Vnd fo viel fey von dem fhaßgraden
gehandelt. — Es wird auch bey des D. Faufti Schatzgra—
ben angezeigt, das ob ſolchem fhas ein groſſer wurm ge
legen fey. Solches fagen fonft andere warfager aud, das
Schlangen, Hunde, Krotten, oder fonft vnreine Thiere
auff den ſchätzen Tiegen follen, wie auch die Hiftori des
Dock. Faufti dieners, Zohan Wäigers, außweiſet. Dann
als der auch einen ſchatz in einem alten Schloß bey Salgs
burg grub, da fprang gegen jhm ein ſchwartzer ongebeurer
hundt, der weigert ſich deſſen. — Vnd Duidius zeigt an»
das die Medea ein Zauberin, dem Safoni verhieß, wenn
er fie zum Weib nemen wolte, das fie jm den gülden ſchatz
oder flüß des Königs in Colcho weifen wolte, den er obr
alle gefehr würde befommen, es bewache aber folhen ſchatz


*


590


oder gülden fluß in des Königs garten ein Drach. Medea
aber gab dem Jaſoni ein Zauberey, damit machet er den
Drachen fchlaffendt, vnnd erhub oder befam den gülden
fchaß, wie der Poet fagt.

Mehr zeigt die Schaggrabung an, wie das geldt zu
folen. worden fey. Es ift auff ein zeit ein Pfarber zu
Dontzdorff ober Gemundt gefeffen, vnnd hat im feinem
garten einen baum gefält, daründer er Fohlen gefunden,
die flißerten, darod er fih verwundert, und etliche in fein
tafchen gelegt, als er zu hauß fommen vnd die Fohlen
wollen berauß thun, da waren es fo viel goldtgülden, fo
viel er Fohlen hinein gelegt bette, er lieff wieder dem gar-
ten zu, vnd mwolt deren mehr holen, da war nichts mehr
zu finden. — Beim Luciano liefet man, das der Timon
fleiffig nach einem ſchatz hacket, vnd wie er ihn findet, fagt
er: Behüte Gott, wie finde ich hie fo viel golts, ich fürchte,
es fey jrgendt ein traum, vnd werde etwan fohlen finden,
vnd Eraſmus fagt in Colloquiis: Hem pro thesauro Car-
bones, du fucheft einen ſchatz, vnd finveft Fohlen.


Das Zehende Capittel.
D. Fauftus jagt in dem Lufft.


D. Fauftus kam auff ein zeit gehn Leiptzig im die
Stadt, in der andern Meß nach Dftern, mit etlichen
Studenten, die hetten ein gutes Damaſckes müthlin,
mit allem mwolluft. Damals fam in die Stadt an ein
Gardinal auf Kom, mit namen Laurentius Bifchoff
Preneftinus, Gardinal Campegius, der gieng vmb die
Stadt fpakieren, das erfuhr Fauſtus, den er jhn auch
gern fehen wolt, vnd als er mit gejeljchafft auch da—
din Fam, da fagte er, nun hab ich des Teuffels meft- -
fchwein geſehen, ich wil jm zu ehren ein jagen anrich-
ten, doch dz es vnjerm Landsfürften an feinem haben
den Territorio nicht prejudicirlich ſey. Alsbald zog


591


daher fein Mephoftophiles mit vielen hunden, vnd er
gieng auch wie ein Jäger, darauff ſagte er zu feiner
geſelſchafft, ſie jollen alda verharren und folchem fpiel
zufeben. Indem fahen fie in dem [ufft wie Füchs und
Hafen. Fauſtus jest an fein hörnlein, blieg auff, da
fuhren die hunde mit dem Mephoſtophile hinauff in Die
lufft, alsbaldt kam Fauſtus mit den andern bunden vnd
jteubern bernach, der bließ in den lüfften daher, darob
die zufeher ein fonverliche fremd hetten, die hünd eng—
jten vnd trieben die füchs vnd hafen fo weit in die
höhe, das man fie kaum fehen fondt, dann famen fte
wieder herab, dz mehret etwan ein ftund, darnach vers
ſchwünden die jäger, hünd, fuchs vnd hafen, und Fau—
tus trat in dem lufft herab auff den Boden des Erdte
reichs zu den Studenten. Das fahe alles der Cardinal,
ließ fein Lackehen dahin lauffen, zu fehen, wer die Per—
fon were. Der Gardinal bath jn auch zu gaft, vnnd
zeigt jm feinen geneigten willen an, da er nun erfchiene,
vnd der Gardinal erfuhr, wer er were und was er
fondte, jaßt er an jhn, mit hoher verheiffung, wenn er
mit jhm gehn Rom ziehe, das er jhn zu einem groffen
Herrn machen wolte, fonderlich dieweil er der Astro-
logi:e fo bach erfahren were. Fauſtus fagt jm fei-
ned geneigten willens halber dand, und antwortet jm,
er hab guts gnug, fo hab er auch ein Reich, das fey
in den lüfften, und fey jhm der höchſt Potentat dieſer
welt onderthenig, alfo hat er die mahlzeit empfangen,
vnd ift Daruon gangen, der Gardinal aber hat etwas
news auß dem Teutfchlandt gehn Rom gebracht.


Erinnerung.


Bey diefem Fagteuffel D. Faufti wollen wir auch etwas
Sandeln von dem täglichen jagen, damit vie hohen vpoten-


992


taten fih oben vnnd befüftigen. Groſſe Herrn, wann fie
jres ampts nach Gotts befehl vnd nach der vnderthanen
notturfft, recht ond trewlich warten wollen, vnd mancher:
ley forg, mühe vnd arbeit haben müffen, dadurch fie denn
mat, vnluftig vnd müd gemacht werden, alfo das fie offt
fein Luft zu effen noch zu trinden noch zu fchlaffen haben,
mügen fie fih wol des rechtmefitgen jagens gebrauchen,
ihr her&, fo etwan mit forg oder andern bewegungen ge:
frendet, wiverumb durchs jagen zu erfriichen vnd zu er—
quicken. Daher fohreibt Nicephorug, das Keyfer Gratias
nus vnnd andere groffe Herrn gemeinlich ſich ver orſach
halben mit Sagen erinftigt haben. — Wo aber das jagen
feinen anfang genommen, zeigt an Eusebius lib. 1. de
praeparatione Euangeliea, cap. 7. vnd fagt, daß. dag,
jagen fey von den Phoeniciern, dem gang abgöttifchen
volE erfunden worden, vnd andere deutens auff die Thes
baner, vnd tft micht ohne, daß das jagen feinen anfang
ber hat von den Tyrannen vnd wütterichen, als die 9.
fehrifft rechnet für ftarde jäger, Cain, Lamech, Nimroth,
Iſmael vnd Eſau. Lamech ver war ein jäger, den als-
er auff eim zeit auff die Jagt gieng, vnd aber Cain fein
vorendel allda in einem laubräyiffig faß, meinet er, es wer
ein wildt thier, vnd erfchoß ihn, vnd dieweil Cain in
feinem alter blindt war, das jn alfo ein Jüngling füh—

ren muft, ſchlug Lamech diefen jüngling auch zu todt.

Nimroth, ſpricht der text, war ein gewaltiger Jäger für
Gott. Von dem Eſau ſtehet, das er ein Jäger geweſen,
die H. ſchrifft aber rühmbt ſeinen namen nicht hoch, vnd

macht einen groſſen vnterſcheid zwiſchen jhn vnnd Jacob,

Bene. 25. vnd ſpricht: Vnd da die knaben groß waren,
war Eſau ein Jäger vnd Aderman, Jacob aber ein Bi:
derman, ein frommer Mann, vnd wohnet in den bütten,
denn Tham auff Ebreiſch, peift fo viel, als wir fagen, ein
onſchüldiger frommer Mann, ohn arg, der niemandt ſcha—
ven noch leidt thut, dieſer hat gewohnt in den hütten.

das ift, er ift daheim bfieben, ift nicht alle welt, ed vnd
ende durchgezogen, das er feinem nechften ſchaden gethan—
wie Efau der Jäger. — Dod muß. man zulaffen das
rechtmeffig jagen, damit das wildt, als Löwen, Breren,


593


Wölff, Wildſchwein, Hirſch, Fuchs und Hafen nicht vber—
bandt nehmen, vnd alles verwüften, wie Meleager, ver
hette ein groffes Wildefchwein, fo den Bürgern zu Caly—
don am Aderbaw ond fonft viel ſchaden gethan, gejaget
vnd gefelt.

Daß nun das jagen an jhn felbs nicht böß fey, dauon
ſpricht D. Luther fehliger vber das erft buch Moyfis im 25.
Cap. alſo: Es haben viel diſputirt, ob Jagen recht vnd
billich ſey, darauff ſage ich, daß das jagen an jhm ſelbs
nicht zu verwerffen ſey, vnd kan wol Göttlich vnd recht
geübt werden, wie wir deſſen ein exempel ſehen an dem
durchleuchtigſten Fürſten, Hertzog Friderichen zu Sachſen,
der jagte alſo, das es niemand ſchedlich war, ſonder vie—
len leuten nütz ſchaffte, vermerckte er, das jemands auch
gleich ein geringer ſchad geſchehen war, zahlet er das dop—
pelt, theilet auch offtmahls etliche fcheffel getreydt auß vn—
der die Bawren, damit das Wildt etwas zu freien hette,
Darumb fage ih, daß jagen ein feines exercitium vnnd
luſtwerck ift, denen erlaubt vnd vergönnet, qui sine inju-
ria et pernicie subditorum, die es ohne gewaltfame vnd
vnrechte vergreiffung an jhre vnderthanen, vnd aud ohne
ſchaden vnd verderb gebrauchen, wo es aber anders gehet,
da ift jagen der aller ergfte vnd fiheptlichfte handel. — Es
follen auch vie Herrn ernftlich darob halten, fo man jagen
wil, daß das grewliche Gottesleftern vermitten bleibe.
Denn man offt alloa flucht vnd ſchwert, das fein wunder
wer, das nicht allein blitz vnd donner darein ſchlüge, ſon—
der das aud das Erdreich fih auffthet, vnd verfchludt
fie, wie Chore, Dathan vnd Abyron. Denn wie gefchicht
es doch fo offt, das der name Gottes leyder auff das
höchſt wirdt mißgebraudht, als da zu fehen, wenn ihnen
das Wildt entwifchet, die garn nicht recht geftellt findt, die
Bawren nicht recht ftehen, die Pferdt ſtraucheln, die hünd
nicht ihres gefallens fich halten, das abfchieffen mißgereth,
oder anders desgleichen fich zutregt, da fahren fie dann
vnd fprechen, (das mirs Gott verzeyhe) Hörſtu wir heiten,
oder der Teuffel führ mich hinwegf, fummer Gotts wun—
den, wir heiten ſchöne fü vorm garn, vnnd ließ fich fo
marter leiden, wol an, wenn die Herr Gotts Saerament


H. 38


594


fchand Bawren fich recht darein hetten ſchicken wollen, das
fie die hand Gottes rüre, vnd das fie Gott ſchende, die
verzweiffelten bößwichter, aller element Schelmen hinein.
— Darüber fagt Doet. Luther Gen. 25. cap. wenn fich
ein jäger gleich von allen andern fünden vnd laftern ent:
heit, fo fündiget er offt mit vngeduldt vnd grewlichem flu—
hen, wenn es jm auff der jagt nicht allerding nach feinem
finn gehet, darumb fage ich, das jagen ift von Gott recht:
ineffig zugelaffen, da die Oberfeit, over wer e8 fonft macht,
recht vnd fug hat in vnd auff dem jren, oder auff eines
andern grundt vnd boden, mit bewilligung defjelbigen,
die wilden, fehedtlichen, oder fonft vnzähme thier jagen,
hetzen, fahen, fellen ond erlegen, doch ohne Gottslefterung
vnd entheiligung feines Göttlihen namens, ohne verfaus
mung vnd hinderung des Gottesvienftes, one ſchaden vnd
beleidigung des nechften, oder der onderthanen, ohne nach—
theil des ackerbaws. Solch jagen kann Gott wol dulden,
ift auch von der natur vnd allen rechten zugelaffen. Alſo
fol man das jagen mit ottesfurdt anfangen, vnnd die
prob von den Heyden Iehrnen, fintemahl viel groffe Hern
Tyranniſcher weiß gejaget, die doch, wen fie wollen been
vnd jagen, ſolchs angefangen haben mit anruffung der
Götter. Denn der jäger machte fih mit feinen binden
auff die fpur nach dem holtz zu, vnnd rufft zuuor an den
Apollinem, vnd die Jägergöttin Dianam, erbot fih auch
etwas von dem gefangnen wilttprett jnen zum opffer zu
geben, vnd würden die jagen mit aller fafftmut vnnd ge:
vult befchloffen. Haben nun ſolches die Heyden gethan,
die Doch den rechten Gott nicht erkent haben, wie viel ge>
zimbt es mehr den Jägern, die da Ehriften fein wollen,
das fie jhr jagen mit Gottsfurdht vben, end den waren
Gott anrufen, nad dem 50. Pfal. Dauid, da er fpricht,
alle thier im waldt find mein, vnnd dag viehe auff ven
bergen, da fie bey taufent gehen. Warlich diefer Gott
fihet vnd höret alles, w3 man im jagen bey feinem wildt
thut vnd redet. Darumb es wol noth ift, für ihm Got:
tesfürchtig zu fein, vnd folle alles jagen mit Gottesfurdt
angefangen werden, vnd feinen heiligen namen nicht on:
wüglich führen oder mißbrauchen, dieweil man. feine Crea—


895


turen, nach feiner gnedigen verlaubnus, zur nothturfft vnd
nahrung, jagen vnd fahen wil, denn es ift je onbillich,
das man den lieben Batter in dem Himmel Ieftern, vnnd
bey feinem namen fo grewlich fluchen fol, der ung zum
beiten allerley thier erichaffen hat, vnnd fie genieflen left.
— Bnd für allen dingen zuuor auch, follen die Herrn
ernftlih das Sontäglih vnd Feyrtäglich jagen abichaffen,
damit der Gottespienft möcht verrichtet werden, denn Chri—
ftus ſpricht Matth. 6: Sudt am erften das reich Gottes
vnd feine gerechtigfeit, das ander wirdt euch alles zufallen.
Welches leyder jegiger zeit viel einfelt, was aber für glüd
dabey ıft, das fiht man augenfcheinlid. Man weiß ein
erempel von einem Evelman, der gemeinlihd an einem
Sontage fein jagen anfteng, den ftrafit Gott alfo, das fein
Weib ein Findfein gebahr mit einem Hundsfopff. — An
einem ort hat ein Graff ein jagen an einem Pfingfttag
laffen anftellen, da begegnet ihm ver Teuffel in geftalt feis
nes Sägermeifters, ftieß auff jn mit einem pferd, das er
in wenig tagen hernach fterben muſt. — Sch muß alhie
feßen ein gedendlich merdzeihen, von einem jagen an ei—
nem Sontag, fo mein Altvatter fehliger Jörg Widman
in feiner Eronie hat auffgezeichnet, das drey jahr vor dem
Stettfrieg iſt vmb Tungenthal ein Dorff, fo den Herrn
von ©. Hall zugehört, ein jagen angefpunnen worden, da
die Hund einen Hafen haben gefpürt, auff ihn gefeßt, vnd
alfo ihn geengftigt, daß er in das Dorff hinein geloffen
ift, ond da man die Meß damahls in der Kirchen gehalten
bat, ift er darein gefprungen, vnd fih auff den Altar zu
onfer lieben Frawen gefeßt, die hünd find vmb ihn herge-
ftanden, vnd nichts vermöcht, dazu letzt ein fteuber jhn bey
dem maul erwifcht, vnd jhn für die Kirchen hinaußgetra-
gen, vnd ihn alfo widerumb lauffen Iaffen, die andern
hünde aber fint ftil geftanden, vnd jhm nach gefehen, vnd
ihm nicht weiter verfolgt, daher ift ein groß walfahrt an—
gericht vnd die Kirch vnnd der Altar zu vnſer lieben Fra«
men zum Hafen genant worden. — Sonft fol man auch
alhie wiſſen, wie Fauftus in dem Iufft gejagt hatt, das
gleih alfo auch andere Schwarßfünftlere gethan haben.
Alfo fhreibt D. Hedion vomeinem wunderbarlichen gaudler,


596


der Anno 1272 gelebt, welcher unter andern poſſen au
eine Jufftiagt hat anrichten können. Desgleichen hat vor
jahren ver Scotus zu Frandfurt am Mäyn gethan, wie
man dann auch foldes vom Zorvaftre, vnnd vom Roberto
dem Normander, auch andern Schwargfünftlern Tiefe. —
Hierbey ift auch zu erinnern, wie der Teuffel auch ein
Sägermeifter fey, wie er dann, als D. Luther foricht, nahe
bey vns ift. So ſicht vnd hört man auch offt, wie etwan
bey nacht ein Jägergefchrey angehet, mit hetzen vnd jagen,
vnd in mancherley art vnd geftalt Left fih ver Teuffel in
welden fehen, vnnd obt fi darinnen mit manderley fur:
weil. — Es hatte ein ftattlicher vom Adel auff dem lande
D. Luther zu gaft beruffen, fampt andern gelahrten zu
Wittenberg, vnd ftelt an ein Dafenjagen, da wart von
allen, fo dabey waren, ein groffer fhöner haß und fuchs
gefehen, der kam gelauffen, da jhm aber ver Evelmann
auf ein ftarden gefunden Flepper nacheylet, fiel das Pferdt
onter jhm plößlich nieder vnd ftarb, vnd der haß fuhr in
die lufft vnd verſchwandt. — So fagt Doctor Luther, das
Anno 1546. etliche vom Adel im landt zu Düringen auff
ein zeit im Hörfelberg des nachts hafen gefchredt, vnd ir
bey acht gefangen heiten, wie fie nu heimfommen, vnd die
bafen auffbenden, fo wareng des morgens eytel pferdts—
köpff gewefen. — Thracefiug fchreibt, wie Sfacius Comne:
nus der feyfer zu Conftantinopel bey der Stadt Neapolig
in Macedonien gejaget hab, da fey jm ein grewlich er:
ſchrecklich wildſchwein auffgeftoffen, als er nun mit feinem
Hengft demfelben nachgeeylt, hab fih das ſchwein in das
Meer geftürgt, vnd ſey alfo verfhwunden, vnnd fey der
Keyfer mit einem hellen glantz, gleich als mit einem blitz,
erſchreckt vnd gefchlagen worden, das er für fehreden unver
den gaul gefallen ift.


Das Eilffte Capittel.


D. Fauftus erwedt dem Keyfer Marimiliano den Welt
vberwinder Alexandrum Magnum.
Keyſer Marimilianus fam auff ein zeit mit feiner
boffhaltung gen Inßbruck, dahin ſich Fauſtus aud) ver
/


597


fügt, denn er war ſchon mit feiner Funft in einem
geofien anjehen bey Grauen, Freyherrn vnd Adelspere
fonen, jo war dem Keyſer Marimiliano fein thun auch
wol befant, Fauſtus gieng auch auff vnd ab gen hoff,
nun gefchach e3 eben am Sommer nah Philippi Ja—
eobi, da jre Key. May. abents das nachtmal empfane
gen hette, das er Fauſtum in fein gemach forderte,
hielt jm für, wie jm bewuft, daS er ein erfahrner
Schwargfünftler were, were verhalben fein begeren, er
fol jm wz zu gefallen mit feiner Nigromantia verrich-
ten, es fol jm bey feiner Feyferlichen Gronen nichts
wiederfahren, fondern er wolle e8 mit allen gnaden er—
fennen. Fauſtus war wilfährig, weil ers jbrer Key.
May. nicht wol abſchlagen Fondt, und faget ſolchs zu,
Der Keyfer fing an vnd ſprach, ich ſaß in meinen ges
danden, vnd betrachtet, wie meine voreltern in jo ho—
bem grad ond autoritet geftigen gewefen, aber es war
nichts gegen Dem groſſen keyſer Alerandro Magno, der
die gantze welt vnter fich gebracht, derohalben wolt er
gern den geift des keyſers Alerandri vnd feines gemals
jehen, auff Das er diefen ftreitbarn heldt auch kennen
möcht. Fauſtus antwortet, er wolle jhm dieſen feyfer
fürftellen, vnd Darinnen feinen betrug brauchen, doch
wolle er jm aufferlegt haben, dz er gar nichtS reden
fol, geht darauff hinauf für dz gemach, vnd wider. herz
ein, alsbaldt Flopffts wor der thür. Fauſtus thut auff,
da trat hinein der keyſer Alerander, der war fein groffe
perſon, hette einen falben bart, vnd war eines ftrengen an»
gefichts, trat hinein in einem gang volfommen harnifch,
vnd neigt ſich mit einer tieffen reueren vor dem fey-
fer Marimiliano, drauff wolt der keyſer auffftehen vnd
ihn empfangen, aber D. Fauſtus wolt jhm folches nicht
geftatten. Als nun Alexanders Geift wieder von dan—


598


nen ging, da gebet gleich fein Gemahel gegen jhm her—
ein, die tbate auch vor dem Keyſer jhre Reuerentz, die
hette an ein gant blawen Sammit, mit gülden ſtücken
vnd Drientifchen perlen gezieret, fie war lang, rund und
fratt, mit zarten weillen rotbeeften angeficht, wie milch
vnd blut, indem gedacht der Keyſer, nun hab ich Die
zwo Berfonen geſehen, Damit ich nun fünne abnehmen,
das es dieſe gewißlich fein müſſen, weil ich allezeit ge=
bört hab, das des Alerandri Ehegemahl fol binden am
nacen eine groffe waren gehabt haben, fo wil ich Diefe
vrob befichtigen, darauff ift der Keyſer auffgeftanden
vnd hat nach jr gegriffen, vnd Die warken alfo gefun—
den, vnd ift ſie alfo verfchwunden, hiemit war dem
Keyſer fein begehr erfüllt.


Erinnerung.


Auff dieſe erzehlte gefchicht Tauffen ung etliche erempel
von andern Schwarßfünftlern für, die auch haben geifter
in etliher Menſchen geftalt erwedt vnd dargeftellet. — Al—
bertus Kran zeigt an, das vor zeiten die Isländer het—
ten folche geifter, die in Kauffmans geftalt das Landt be—
faben, vnd darnach ihren Zauberern anzeigten die gelegen-
beit des Lands, darauff lieſſen fie fih dahin führen, vnnd
warteten die geifter in Menfchen geftalt auff fie. — Belus,
der König in Affyrien, der Niniue hat erbawt, der hat
nach jhm einen Sohn verlaffen Ninug genannt, damahls
bat Zorvaftres der Zauberer fich zu jhm in fein hoffleben
begeben, und da er gefehen, das die Königin, Semiramis
Ninus mutter, fo ein onfeufch geil Weib gemwefen, jhren
Sohn vmb fleifchliche vermifhung angefprochen , ihr aber
der Sohn folhes hat abgefhlagen, darüber Semiramig
trüb vnd trawrig worden, hat Zorvaftres fih in geftalt
jres Sohns verendert vnd geftelt, vnd alfo ihren willen
erfüllt. — Nectanebus, der König in Egypten, ale er mit
feiner Zauberey die Königin Olympia, des Königs Phis
Iippi in Macedonia gemahl, hatte befchlaffen, vnd fie dar


399


auf ſchwanger gieng, und beforgt, wenn der König Phi:
lippus wieder zu lande fommen würde, das fie würde in
gefehrligfeit Teibs vnd Iebens ftehen, darüber ihr Nectane-
bus ficherheit zufagt, vnd fühgt fih zum König Philippo,
vnd richt ein ſolch Zauberey zu, das der König im fchlaff
fahe, wie der Gott Amon fein haußfraw Olympia beſchlieff,
vnd erfhien ihm auch fihtbarlih, vnnd drewet jm, das
er nichts tödtlich8 gegen der Königin fol anfangen, daher
die Olympia den Sohn Alerandrum Magnum, fo die gande
Welt gezivungen, gebohren hat, wie der dann fein ehelichs
findt war. — Es meldet die Frantzöſiſch Eronic, das ein
Heydniſcher König Aygoland zu Agiers dem groſſen Kö:
nig Carolo in Hiſpanien in fein landt mit heersfrafft ges
fallen fey, da aber der Heydnifch König vernommen, was
freuden vnd helden her& der König Carolus hette, vnnd
deromwegen fein geftaldt gern gefehen hette, hat er des Ders
Bogen Karloman in Normandey Sohn, Robertus genant,
fo ein groffer Schwargfünftler war, Iaffen beruffen, vnnd
ibn gebeten, das er jm wolle des Königs Caroli geift er:
weden, welches auch gefchahe, er erfchien jm aber in fol
her geftalt, dag er hette ein harnifh an, vnd mit einem
bregifchem angefiht vnd groffen augen. Als nun der Kö—
nig von Agiers mit König Carolo hernacher ein. fchlacht
vnd treffen thate, hat er ihn alfo in folcher geftalt erfehen
end erfant, deromegen er auff ihn gecylet, aber ver Kö—
nig ift darob gefangen worden. — Alfo befchreibt die
Frantzöfiſch Eronic ferner, das zun zeiten des Frangöfifchen
Königs Lotharii, des erften diefes namens, im jahr 964.
ein regierender Fürft in Bulgarien war, mit namen Baian
genannt, bdiefer Baian war ein groffer Schwargfünftfer,
er verwandelt fih mit feiner Teuffelifchen Eunft in allerley
geftalt, wie er wolt, vnd fonderlich, wenn etwan einer
zuuor den Römifchen Keyfer oder Bapft, oder einen Kö—
nig in Srandreich gefehen, vnd zu diefem Fürften Baian
fam, meinet er nicht anders, diefelben waren bey jhm zu
hoff eingeritten. — Heliogabalus, Nömifcher Keyfer, der
war ein folcher Nigromanticus, das er mit feinen lehr—
meiftern vnnd zauberern zu wegen bradt, das ihn viel
treftlicher Teut von den verfiorbenen herfür famen, fondere


600


fich fein Batter Sevrrus. tem der Commodus, fo Ro:
mifcher feyfer gewefen, die haben jhm zufünfftige ding ver:
fündigen müffen. — Es zeigt Doctor Luther an, wie ein
Magus, ein Abt von Spanheim, hette zumegen gebracht,
das Keyfer Marimilian alle verftorbene feyfer vnd groffe
beiden in feinem gemac nach einander gehende fehen hette,
wie in jäglicher geftalt, die bekleidet waren geweft, als da
fie gelebt, onder welchen auch geweit war der groſſe Ale—
vander, Julius Ceſar, item, des Keyſers Marimilian Braut,
welche der König von Frandreich Earolus Gibbofug jm
genommen hatte. — Desgleihen meldet Mathefius in fei-
ner vorrede vber dag deprofundis, das ein Chorherr zu
Halberftadt gewefen, den er fennt hab, fo ein Nigroman—
ticus war, Johan Teutonicus genant, der hab dur fein
gefpeng feiner mit Chorherrn, feine vnd ihre väter vnnd
freunde zu Halberftadt fürgeftelt, in jrer geftalt und geber—
den. — Vnd vom Scoto erzehlt man ein Diftori, Das der
fönig in Bifpanien, den Fürften Terra nova auß Sieilien
Legation weiß, zu vnſerm Römiſchen Keyfer Rudolpho
gehn Prag abgefertigt, zu dem ift Scotus in fein gemach
fommen, vnd hat gefragt, ob er nicht wife, was ihre Kö—
niglihe May. in Hifpanien thne, der Fürft antwortet, wer
es ihm fagen wolt, der Scotus fagte, er wolle ihn, fo er
wil, feinen Herrn fehen laffen, der Fürft antwort: Es
geſchehe alſo. Scotus reicht jhm ein fpiegel dar, darein
folt er ſehen, alsbaldt fahe er den König in feinem gemach
fiten, der hatte ein feder in der hand, vnd wolt die fpigen,
denn er etwas gefihrieben hette. Scotus fagt ferner, fo
ihre F. ©. auch begehr zu fehen, was der König hette ge-
fehriben , aber der Fürft wolt nicht, ſonder fagt, es ſtehe
ihm nicht zu, feines allergnedigften Herrn heimligfeit zu
wiflen.


Das Zwölffte Capittel,
Bon einem zugerichten ſchönen Saal.


Als jm Keyſer Marimilianus dieſe befichtigung Der
erfcheinenden geifter hat wolgefallen Infien vnd ſich gne—


601


digft gegen den D. Fauſto mit verehrung erfennt, hat
fih D. Fauftus auch wiederumb gegen jm danckbarlich
verhalten. Denn alſo jehreibt Johan Wäiger: Keyſer
Marimiltianus, al3 er in feinem Saal und fammer zu
nachts zur ruhe und ſchlaffen gieng, und aber zu mor—
gens erwachte, Eondte er jich nicht befinnen, mo er Doch
were, denn darin im Saal ftunden viel jchöne luſtige
Bäume von fehonen Mayen, die andern waren behendft
von dielerley Kirfchen vnd anderm Obs, der boden im
Saal trug lauter Graf, wie in einem garten, von vie
lerley geferbten blümlin, vmb des Keyfers bethitatt ſtun—
den andere bäum, als Pomerantzen, Granaten, Feygen
vnd Limonen mit ihrem Obs, herum waren gepflantzt
von roten, weyſſen, leibfarben vnd gelben roſenſtöcken,
die gaben einen herrlichen geruch, auff dem Krembs
vnd ſimbs herumb ſtunden von allen ſchönen denck—
würdigen blümlin, inwendig am beth hiengen eitel zei—
tige trauben. Dieſe zier der kammer ſahe der Keyſer
gantz begirlich an, vnd bewegt jhn, das er deſto lenger
im beth liegen blieb, darnach ſtund er auff, thet ſeinen
nachtrock an, vnd ſatzt ſich auff ſeinen ſtul, indem hört
er das ſchöneſte geſang von Nachtigal vnd andern Vö—
gelin, die von einem Baum zum andern hüpfften, auch
ſahe er lauffende killin vnd junge Haſen, in ſolchem
luſtgarten vberzog ein gewülck das obere daffelwerck.
ABS nun der Keyſer zu lang im Saal verzoge, gedach—
ten Die kemmerling, es were etwan jhrer Key. May.
etwas wiederfahren, Elopfften vor dem gemach, der Keys
jer ließ te herein, zu ſehen den herrlichen luft, Tief
auch andere Fürſten an feinen hoff beruffen, da men=
niglich ob ſolchem werck ſich verwunderte, darauff Das
gewechd vnd vie bletter allenthalben an bäumen anfien=
gen zu verdorren, vnd fam ein windt, der wehts vnd


602


bließ es ab, alfo das alles vor jhren augen verſchwand.
Indem fiel dem Keyfer ein, es wird D. Fauftus dieſer
gärtner fein, und mir zum luft zugerichtet haben, forſcht
verhalben darnach, ob D. Fauſtus noch zu hoff were,
man zeigt jhm ja an, deromegen ließ er ihm beruffen
und fragen, ob er der meijter Diefes wercks ſey. Gr
antwortet, ja allergnedigfter Herr, ewer Key. May. bat
mich mit jtattlicher verehrung bedacht, dargegen ich mich,
doch gering gnug, hab müſſen danckbar erzeigen, darob
Key. Day. ein mwolgefallen. hat getragen.


Erinnerung.


Es ift wol müglih, das von dem Teuffel und feinen
bundgenoffen folhe wunder vnd verblendung gefchehen
können. Denn weil Gott der Herr in der erften ſchöpfung
einer jeden Creatur, als freuter, holß, ſtein, jhre eigene
heimliche wirckung hat eingoffen, die nit jeder menniglic,
aber doch dem Zeuffel als einem gefchwinden vnd lang
erfahrnen Phyſico, vnd vber die maſſe naturfündigern
geifte, wol befant ift, fo ift ihm nicht fchwer, fonder leicht
vnd wol müglih, wenns jhm Gott verhengt, durch fich
vnd die feinen viel wunderbarliche ding auß ver natur
zu wirden, daruon nicht jederman willen fan, wie es ge:
fchehe. — Ein folh prob haben wir in diefer Hiftori ge—
hört, nemlich wie Fauftus in der zeit des winters in feis
nem haußgarten hat von allerley baumgewechs ein zier
zugerichtet. — Alſo fchreibt man von Virgilio Marone,
das er mit feiner Zäuberey einen ſolchen garten hab zus
gerichtet, der in dem lufft ober dem Erpreich gefchwebt
hat, ond er ſtets darinnen gewohnt, wenn er hat geftu-
diert. — Homerus lib. 10. zeigt an, wie die Zauberin
Eirce ein hauß im walt hab zugerichtet, von allerley zier
ond baumgewechs, darin fie gewohnt ond jren Luft ge:
habt, zu dem hab fie auch mit jhrer Zäuberey zu wegen
gebracht, das vmb fie rings herumb viel Wolff vnnd
Löwen liefen, vnd fie alfo gezämet, das fie niemandts
anfielen, fonder wadelten mit den fehwengen, vnd zugleich


603


wie die hündlein den Herrn vor dem fifch dienen, vnd
fih zu jn ſchmiegen, alfo ftrichen fih die Wolff an fraw
Eirce, vnd die Löwen fprangen an jhr auf. — Alfo war
zugericht der Galypfo wohnung, fo mitten im Meer ftundt,
vnd war ihre behaufung allenthalben mit Orlen, Ahor:
nen vnd Cypreſſenbäumen ringsweiß vmbgeben vnd ver-
deckt, in denen die Meervögel als Eulen, Habich vnd
Krähen vmbherflohen. — Bon dem Bapft Benedicto oder
Maledicto, ſchreibet man, das er ein groſſer Schwartz—
künſtler geweſen, der richtet jm auch einen ſolchen Iufigar-
ten zu, das die baum, das gras und ander gewechs we—
der im Sommer noch im Winter vermweldten nod ver:
orten, darinnen waren auch von allerley fort vögel, vie
da lieblih fangen und wißerten.


Das Dreyzehende Capittel,
Bon einem fhönen Gewüld.


Auff jolch wolgefallen des Keyſers Marimiliani fertb
Fauſtus weiter zu. Als jhre Key. May. zu abendts
bat laſſen ein groß Pancket zurichten, und die Serren
vnd das Sramwenzimmer waren zu tifch geſeſſen vnd jre
fröligfeit zugebracht, da rauſcht in Des Keyſers Saal
vnd gemach ein gewülck hinein, gleich eines ftrengen
waſſers, gar trüb, das aljo anhub zu regnen, das ges
wülck zertrent jich darauff, mit vermifchung weig vnd
blau, alfo daß herrlich zuzufehen war, Darauff liefen fich
die fern ſehen, das alsbaldt der Simmel gang blo war,
da erfihienen Die fternen noch heller, das man auch den
vollmon jahe, den jo vberlieff das gewülck fich wieder,
vnd thet darunter einen Sonnenblid, auff ſolchs gieng
gegen des Keyjers taffel zu ein ſchöner Negenbog, ver
vergieng auch, und lieff Das gewülck durch einen Windt
hinweg, als nun der Keyfer auffitundt, erfihien wieder


604


ein trübes gewülck, da e8 den anfteng zu Donnern und
zu blitzen, vnd fleng an zu regnen und zu kißlen, das
alle, jo dieſer Furgweil zufahen, auß dem Saal lieffen,
und verlor vnd endet ſich Das werd, Diefe gefchicht
hat Joh. Wäiger auch fleiffig auffgezeichnet.


Erinnerung.


Auff folches wollen wir die frag gehn laſſen, ob die
Zäuberer, Heren vnd vnholden auch können donner, blitz,
reiff ond Hagel machen. Darauff geb ich diefe antwort,
daß glaublich fey, das vnterweilen die Zauberey (wenn
es Gott verhengt) warhafftig wetter gemacht, vnd nicht
wenig ſchaden dardurch gefchehen. Die vrfachen, welde
mich zu folhem wan treiben, findt diefe. Erſtlich ift ges
wiß, das Gott dem Teuffel ober etlicher Menschen leben
gewalt gibt. Nun ift wetter machen ond frucht verderben
ein geringer ſchad, denn einem Menfchen das leben neh:
men. Derohalben fo Gott dem ZTeuffel dag gröffer ver:
bengt, ift zu vermuten, das er jhm auch das geringer zu:
laffe, welches erempel wir an dem Sob haben, vem der
Satan ohne Gottes erlaubniß an fein leib nicht kommen
mag, jedoch erlangt er erftlich macht vber feine güter.
Darumb ers dann alfo im lufft wüft anzurichten, daß
das fewr vom Himmel fiel, vnd verbrandt des Jobs
ſchaff vnd knaben, darnach als des Jobs finder bey ein-
ander waren, affen, trunden, vnd waren frölich, das ein
windt daher Fame, ver ftieß an das hauß, vnd erfchlug
fie alle. — Zum andern, nennet ©. Paulus den Teuffel
einen Fürften, der in der lufft regieret. Nu heift regieren
macht haben, vnd etwas vermögen. So denn der Teuf—
fel feinen donner, bliß, regen, wind, vnd ander vngewit⸗
ter machen kan, ſo wolt ich gern hören, was er denn für
ein regiment in der lufft habe? Des ſehe man ein exem—
pel, Exod. 7. Nachdem Moyſes vor dem angeſicht des
königs Pharaonis in Egypten viel wunderzeichen gethan
hette, da haben ſich erhaben zween Zauberer, die derglei—
chen auch theten. — Zum dritten iſt wetter machen dem
Teuffel Fein wunderlich vnd übernatürlich, ſonder vielmehr


605


ein_müglich vnd leicht werd. Denn alles, was die Natur
vermag, fan er, fo es jm Gott, verhengt, zuwegen brin-
gen. Derohalben fo die Zäuberer, Heren vnd vnholden
jre werd volbringen wollen, vnd hagel, reyffen, vnd an=
ders machen, gebrauchen fie fich etliher Geremonien, fpre-
hen darmit den Zeuftel an, dann fehrt er hin, da wetter
von natur, vnd ohne das von jhm felbs in lüfften fein,
treibts an das ort vnd flatt, da fie jhren neid vnd haß
vollſtrecken wollen, darzu ift der Teuffel allweg gerüft,
damit er donner, Hagel, reyffen, fchnee anrichte, oder, fo
es hell, vnd niergend fein gewüld vorhanden ift, fan er
wol einen wind erregen, auß den mitnächtlichen landen,
vnd auch auß nahenven örten, da allzeit fchnee vnd eyß
it, kiſeln vnd fohloffen an den ort bringen, welde die
Her befiimpt bat, zu dem wil der teuffel etwan von den
beren ein zeichen haben, befonver jres hars, das er dann
in die hagelftein vermischt, vberzeuchts mit Eyß, wie der
Apotefer Coriander mit Zuder bekleidt, damit jhr zeichen
an ihrer arbeit erfunden werd, wie der Münger das zei:
en auff das filber fchlegt. Dann wie ver Menſch mag
arbeiten in den Metallen, alfo fan der Geift im einfluß
des himels wirden, dieweil jm die natur auß vnd nad
Gotts verbengnus, vnderworffen ift. Diß geſchicht darumb
nicht wider, ſonder mit der natur, dann es ſindt viel
fünfte, die ſich mit den Meteorologiſchen impreisionen vers
gleichen, vnd wie die Himelifchen generationes befcheben,
alfo ifis auch auff Erden natürlich, das durch Minera-
lifhe Ding, deffelbigen gleichen jrdifche Meteorologiſche
werde erzeigt werden. Als zum erempel, fo der Salpeter
mit Alchameyſcher vermifhung, dieweil fie onbereit findt,
vermifcht, bey grofien hauffen zufammen getragen, vnd
angezüundt werden, fo verbrent er fich felbs in ein rau,
ſteiget auff in das gewüld, das refoluiret fich ſelbs, gibt
sropffen vnd waſſer, wie der natürlich regen thut, alio
auch zu willen, das dur folche compositiones vnd vers
famlungen auch donner, hagel, erwachſen, dann die luffi—
teuffele dieffelbigen impressiones gebrauchen, alfo das fie
die materien der Mineralifchen dinge zufammen an ein
heimlichen ort tragen, da braucen fie die funft Vulcanı,


606


machen dafelbft ein natürlich Wetter, daher ficht man offt
auß einem loch einen groffen rauch auffgehn, darauf ein
groß Wetter wirdt, dag weiß der Geift, wo die Zäube:
rin bin wil, dardurc der Welt ſchaden befchehen mag. —
Ich babe etliche vrgicht gelefen, da man die Heren vnd
onholden gefenglich hat eingezogen, in welchen zu fehen
ift, wie der Teuffel fein fpiel mit jhnen treibt, damit fie
nicht anders meinen, als ob fie durch jre macht vnnd
funft altes vermögen, da fie außfagen, wenn fie ein wet—
ter oder was mehr wollen anftellen, fo thun fie etliche
materien in häffen, darbey haben fie ein hemmerlin, wenn
fie dann mit dem hemmerlin an den bäffen Fopffen, fo
gehe auß dem häffen ein dunft in die höhe, fo fam als—
bald ein wetter daher, vnd fo lang diefer rauch weret,
fo lang wehret auch das wetter, vnd fo offt fie mit dem
bemmerlin ein loch in häffen fchlagen, vnd darbey fagen,
nun fo gebe dz wetter in diß oder jenes ort, in aller
teuffel namen (Gott behüte uns) fo gefchehe es fo baldt.
Andere geben für, wie fie haben die verftorbnen finder
außgraben, vnd die im haffen gefotten, vnd damit ein
wetter gemadt. Andere habens mit einem new gelegten
Ey verrichtet. Mehr fo fagen andere auß, wenn fie wet
tern vnd Fiffeln follen, haben fie fifelftein genommen, vnd
binder fich gegen der Sonnen niedergang geworffen, da
bab es dann Fifelftein geben vnd geworfen, als vie halb
Hünereyer. Ein theil haben nur fandt in ein rinnenden
bach geworffen, andere haben fohmweinsbürften im haffen
gefotten, over ein faulen block in einen bach vberzwercks
gelegt, und wz folcher gaudeleg mehr ift gewefen, zu fol
cher thörichten kunſt feßt der teuffel ihnen etliche gewöhn—
liche tag vnd fund, darauff glauben die Deren folden
worten des teuffels, ruffen in drauff an, opffern jm, vnd
meinen die thörichten weiber nicht anders, als das es
durch jre kunſt geſchehen ſey. — Nun ift es nicht ohn,
das Gott alles dem Teuffel verhengt, wenn er ſeine ſtraff
geben laſſen wil, dauon Syrah am 40. fagt, Fewr, Ha
gel, Hunger, todt, folches alles ift zur rach gefchaffen, zu
verderben die Gotlofen; mit frewden thun fie feinen be—
jelch, vnd findt bereit, wo er jhr bevarff auff erden, vnnd


607


wenn das ſtündlein fompt, laſſen fie nicht ab. Im 43.
Gapittel, durch fein wort fellt ein groffer fchnee, vnd er
left es wunderbarlich durch einander bliten, das ſich der
Himmel auff thut, vnd die wolden ſchweben, wie die vö—
gel fliegen, er macht durch feine krafft vie wolden did,
das Hagel herauß fallen, fein donner erfohredt die Er:
den, vnd die berge zittern für jpm. Im 50. Palmen,
freffende fewr gehet für jm ber, vnd vmb jhn her ein
groß wetter,


Das Vierzehende Gapittel,


D. Fauſtus zaubert einem Ritter ein Hirfchgewicht auf
feinen Kopff.

An des Keyfers Marimiliam Hoff war ein Ritter R.,
derſelb legte fich in ein fenfter, weil zu hoffe geblafen
wart, Damit er das hoffgefindt jehen möcht auß vnd
eingehen, da fiht nun D. Fauſtus hinüber in des
Ritters Lofament, und nimpt war, dz derſelb jchlaffend
im fenfter liegt (denn es war denfelbigen tag gar heiß)
dem wolt D. Fauſtus ein ſchalckheit beweifen, vnd vers
zäubert jhm Hirfchzmeige auff feinen Fopff, ald man
aber zum andernmaßl in Die trommeten ftieß , erwacht
der Ritter darob, vnd wolt fich eyllendts zu dem efjen
ſchicken, da war er mit den Sirfchzweigen verfperrt, Das
er weder aus noch ein Fondt, er ftieß an Die fenfter,
tobt vnd wütet als ein wilt thier. Da muft miennig«
lich der ſchalckheit lachen, vnd war daruon ein grofle
ſag, darnach hat jhm D. Fauſtus die hörner wieder
abgelöſt, dem darüber der Ritter den todt hat geſchworen.


Erin nr n.9


Es ift diefem Ritter gleich gefchehen, wie Actenoi, da:
non Guidius meldet, das jn die Waltgöttin zu einem
Hirſch gemacht hab, ver auch ein Hirſchhorn am Hals ge:


608


tragen hat. Vnnd Orpheus macht dem Mide Efelsohren,
darumb, das er die harpffen verachtet hatte. Auguftinus
zeiget an, das Apuleius alfo ein vergifften trund hab ge-
than, das er Efelsohren befam, vnnd für einen Efel ge
halten wart.


Das Fünffzehende Capittel,

Wie gemeldter Ritter fih an D. Fauftum wieder hat

rechen wollen.

Als zuletzt D. Fauſtus von Dem Keyferlichen hoff
feinen abjchiedt nahm , vnd Der obgemeldt Ritter die _
fchmach nicht Fund vergeflen, jonder mit allem fleif
dahin trachtet und practicirt, wie er D. Fauſtus möchte
anfommen, nahm er Derohalben jo viel fundtjchafft ein,
das D. Fauftus von hoff fcheidet, derwegen er jm den
paß verlegen wolt, vnd als der Nitter feiner in einem
waldt anjichtig war; ftieg er mit etlichen pferden auff
ibn, des fürhabens, jn zu erfchieffen. Al D. Fauſtüs
ſolchs warnahm vnd jn erfent, da wich er in ein weld-
lin hinein, vnd rennt ſporſtreich auf den Nitter zu,
da nabm der Nitter gewar, daß das gang höltzlin
voller geharnifchten Reuter war, die auch auff jn ren—
ten, als er darauff die flucht nemen wolt, da war er
allenthalben vnıbgeben, vnd muft vmb gnad bitten, vnd
damit Fauſtus fich wiederumb rechet, machte er dee
Nitters pferden groſſe Kühhörner, und muft der Ritter,
auch Die feinigen, ein monat lang geyßhörner an ven
irnen tragen, war alfo der Fauſtus des Ritters mech-
tig mit den verzauberten geharnifchten Neutern.


CGrinnerung.


Dierauff fallen ons auch etliche exempel für, wie et-
liche Zäuberer jren feinden entgangen findt. Zoroaſtres


609


it durch ſolche Schwargfunft zu einem König der Bac-
trianorum worden, der hatte einen feind, den könig Ni-
num in Aſſyrien, der vberzog ven Zorvaftrem, vnd da es
ſolt zu einem treffen gehen, macht Zorvaftres ein folches
Derenwerd, das er ließ donner vnd hagel auff das Aſſy—
riſch vol fallen, und muften fie mit ſchanden flihen, vnd
fompt dardurch Zoroaftres bey feinem vold den Scythig
in groffes anfehen, die ander fchlacht, fo ver König Ni-
nus mit Zorsafire gethan hat auff vem Meer, verichafft
er, daß das Meer fo hefftig brante vnd fewrflammen von
fih gab, das die Affyrier fliehen muften, vnd giengen viel
fhiff von der brunft zu grundt. Die drit fchlacht ver Aſſy—
rier, als ver könig Ninus felbs darbey geweſen, vnd im
anzug des treffens war, da fhaffte Zorvaftres abermaßls,
das alsbald zwifchen beides heer ein folche finfternus am
tag war, das fein heer das ander fehen fund, vnd mu=
ften alfo von einander foheiden. — König Nectanebus in
Egypten, welcher aller Zauberlit vnd ſchwartzkunſt ein
meifter war, da er hört, wie jhn ein groß heer oberzie—
hen wolt, va bereitet er fih nit zu weren, noch zu fireit-
ten, fonder er gieng allein in feinen pallaft, vnd nahm
ein ehrin Beckin, darein er goß Regenwaffer, vnd mit
feinem ftab berufft er die geifter, die zeigten im in dem
befin die fchiff ond das Heer, darauf wart dem König
durch einen botten angezeigt, wie das Heer ſchon fo nahe
im- landt wer, da fahe er wieder in fein bein hinein,
onnd nahm war, das die Egyptifchen götter (das waren
die Teuffel) bei des feindes ſchiff waren, vnd beſchirmb—
ten jhn. — Die Fransöfiih Chronic zeigt an, das ein
Fürft in Bulgarien gewefen ſey, mit namen Baian, dex
war auch ein groffer Schwarßfünftler, vnnd als fein Bru—
der Peter mit ihm zugleich regiert, onnd fie mit einander
in feindtfhafft erwachien, das Peter feinen Bruder Baian
oberzog mit einem kriegesvolck, da erwedt Baian mit
Zauberey ein groß kriegsvolck von Küriffer, das endlich
fein. Bruder muft abziehen, vnd ſich Iaffen vertragen. —
Robertus Karlomans Sohn, ein Herkog in Normandey,
als jm fein vatter nachftellt, jhn zu tödten, darumb , das
er feinem volck fo viel Teidt thete mit feiner Zauberey,


I, 39


610


entgieng er allezeit, denn er ſtets viel Reuter vmb ſich
hermacht, das jn niemandt angreiffen fondte. — Alſo re:
gieret 19. jahr vor Ehrifti geburt, Clogius, ein Sohn
Franei, des Frandifchen Königs Sohn, der war ein ver:
nunfftiger liſtiger Mann, darzu ein Schwargfünftler, hat
ven Feinden groſſe ſchrecken mit feiner Zäuberey gemadt,
wenn vnd wo er wolt, das wenn er im zug war, ließ
er gegen feinen feinden regnen, ließ blitzen vnd donner
fommen, er bat auch dardurch Tiberium dem Römifchen


- Hauptmann, der hernach Keyfer worden, in die flucht ges


ſchlagen. — Jobus Fincelius ſchreibt, das Anno 1559.
ein wunderbarlich geficht fey im Braunſchweiger Landt ge:
ſehen worden, in einem Fleden des abendts, zwo meilen
von Blomenaw, zum Gehern genant, da ift ein bawr in
das hold gefahren, Hol zu laden, vnd als er hinauß
fompt zwifchen den Gehern, vnd einem dorff Leweflen an
einem berg vorm walot, wirdt er etlicher ſchwader Reu:
ter gewar, in voller fchwarger ruftung, dauon er erichridt,
ond ferth alsbaldt zurüd, fagt es im Dorff nah, wie
fehr viel Reutter vorhanden. Darauff findt die elteften
mit jhrem Pfarherrn, vnd andern fo nachgefolget, in die
hundert perionen an Mann vnd Weib hinauf gezogen,
haben die Neuter geſehen, vnd jhr in die 14. ſchwader
gezehlet, welche fih alsbaldt in zween hauffen getheilt,
vnd gegen einander in ſchlachtordnung gehalten, da Ieß:
lich auß einem jeden hauffen ein langer fhwarger man
vorm hauffen abgeftiegen, welche lange weiffe hanenfedern
auffgehabt auff ven hüten, die haben die hauffen bin vnd
wieder durchgangen, vnd wol befichtiget, ſindt endtlich wie-
der auffgefeiten, vnnd alfo beyve hauffen in der fchladht-
ordnung gegen einander hergezogen, das gantz feldt er-
füllt, vnd haben fich nach Vattenfen gewendet. In dem
bat man jnen zugefehen, biß es dundel vnnd nacht wor:
den. Weil man aber von Reutern fonft nirgendts dazu—
mahl gehört, habens die leut darfür gehalten, das e8 ein
geipenft geweien. — Solche funftreuter in das feldt zu
machen, bat Johan Weyger, Doct. Fauftus Famulus, auch
gefondt. Item, der Wildtfewr zu Northaufen, ein Abt
von Spanheim, Anthonius Morus zu Halberftant, Jo—
hannes Teutonicus, vnd andere,


>


611


Das Sechszehende Capittel.
. D. Fauftus macht einem- Freyheren eine fehöne Luft von
vielerley Vögeln.

D. Fauſtus war in einem geoffen anfehen bey einem
Freyherrn, denn er offt von feiner Artzney wegen da—
hin gefördert war. Diefer Freyherr hatte feinen ſitz zu
Helpede, bey Eyßleben gelegen, vnd als auff ein zeit
Fauftus bey Diefem Seren auff dem Schlos Helpede
allein war, vnd bey fich betrachtet, was gutthat jhm
der Freyherr jederzeit erzeigt hette, und darneben Fau—
ſtus an fein elendt gedacht, wie er noch ein kurtze zeit
zu feinem ende hette, ſprach er den Freyherrn mit Die
fen worten an: Gnediger Herr, ich beſorg, Das wir
baldt werden von einander fiheiden, denn ich hab in
meiner Aftrologia und andern fünften fo viel ergründet,
das ich baldt werde fterben müfjen, aber ich betracht
noch die gutthat, fo ewer Gnad mir jederzeit erzeigt
bat, und Dieweil man fagt im ſprichwort, vndanckbar⸗
feit jey ein groß lafter, fo bitt ich ewer Gnaden, jhr
mwollet auch etwas von mir begehren, aber Goldt wm)
Silber das hab ich nicht, ſonſten aber fo ich nur mit
meiner Funft euch Fan etwas beweyfen, das wollet jr
fordern. Der Sreyherr antwort, wolan lieber Fauſte,
ich wil ewer anforderung in gnaden erkennen, aber
meines bedünckens wüſte ich nicht, was ich begehren
ſolt. Fauſtus fieng an zu reden: Gnediger Herr, E.
G. hat alda in dieſem Schlos ein ſchön außſehen, ſon—
derlich weil der Walt hie nahe darbey iſt, aber von
wegen der rauhen lufft ſchewen ſich die Vögelein, je—
doch bey den nächſten bäumen gegen dem Schloß her,
wil ich etwas graben, das alsdann kein Vogel wirdt
können fürüber fliegen, ev muß zuuor in dieſem Waldt
einfehren, da E. ©. den wirdt ein ſchön außſehen Gas


*


612 :


ben vnd bekommen, zu hören Das Tieblich gefang ver
Vogel. Sole ſchenckung hat jhm der Freyherr wol
lafien gefallen. Als nun der frühling hergerückt, da
famen die Nachtigal, jo zuuor nie da gehört worden,
darnach „waren gehört die Diftelfinden, Zeyflin, und
andere liebe Kleine Bögelin, da ſahe man auch andere
vogele, als Ambfel, Dröfel, Krammeter, halbvögel, Abel,
Wildtvauben, Heher, Aurbhanen , Faſanen, Safelhüner,
von vieler art der Sperber, und weyhen, Das alles
luftig anmütiglich zu hören und zu ſehen war, in dem
andern jahr aber jahe man alda andere vögel, als
Falken, Kautzen, die nefteten alda, alfo Die Storden,
vnd fonderlich der Räger, für welchen luft der Freyherr
nit ein grofjes gelt genommen bette, es hat D. Fau—
ftus Diefem Seren vnnd feinen Vogelſtellern gelehrt
vnnd vnderrichtet, wie fie acht haben folten auff einen
jeden vogel, was er zufünfftig verfündigte mit jhren
fohreyen, fliegen, ſchnaddern, pfeifen, vnd ſtill fißen,
vnd hat folche lehr vnd vnderrichtung dem Freyherrn
und andern gar perfeet zugejchlagen, was für ein jahr,
Sommer oder Winter fein mürde, wie es fol wittern,
was fte für vnglück oder glück anzeigen, vnd was in
diefem jahr alles wirdt gefcheben, vnd ſonderlich in
dent fihlos waren folche Eulen, wenn ein vnglück oder
fchaden folte fürlauffen, fo jchreyen fie bey hellem tag
Eläglich, und was folches fein mag. Man fehreibt aber,
als D. Fauftus geftorben, findt dieſe vögel alle ge=
mach verflogen, jedoch wie andere melden, das jhr che
liche noch allda fein follen,


Erinnerung.


Hierbey wollen wir fagen von den Auguriis, von weyſ—⸗
fagungen vnd deutungen der vögel, wie D. Fauſtus ten


613


Freyherrn gelehret hat, und hören, ob es in der 9. ſchrifft,
auff Bögelgefhrey vnnd anders achtung zu haben, ver:
botten fey oder nicht. Kürtzlich zu melven, fo hat diefer
Srepherr nicht recht getban, das er ſolche kunſt vnd weyß
von einen Zauberer, ald Doct. Fauftug geweſen, gelehr=
net hat. Denn Deut. 5. fpricht der Herr, ich wil nicht,
das vnder meinem vold erfunden werde, ein tagwehler,
oder der auff vogelgeichrey acht habe. — Solche Zaube:
rey vnnd Fantaiey haben die Heyden fehr getrieben, vnd
aus ihr leben, glüf vnd wolfarth varnach gerichtet, vnd
wie fie glaubt haben, alſo ift es jhnen auch wiederfah—
ren. — Zarquinius Prifeus ift wunverbarlih durch ein
böß Augurium erfchredt worden, denn ein gewaltiger
Adler ift in einem ftarden fluge zu ibm geflogen, vnd hat
ibm den hut vom haupt genommen, vnnd in die höhe ge:
führet onnd alfo balot nieder fallen laffen, da ift im ver
verluſt feines Reichs angezeigt worden. — Alfo wieder:
fuhr auch dem Tarquinio Superbo, daß die Geyer den
Adlern haben ihr neft genommen vnnd zerriffen, darauff
iſt ihm verlierung feines Reichs gedeutet worden. — Ein
Adler hat des Syracufani fnechten mit feinem fehnabel
die fpieß auß ihren henden geriffen, vnd auff die Erden
geworffen, dardurch ift ihm alles vnglück vnnd wieder:
ftandt feiner Feinde angezeigt worden. — Als Marcus
Brutus wider den Caesarem Augustum vnd Antonium
friegte, findt zween Adler von beyverfeyts Heer geflogen“
fommen, die haben mit einander gefiritten, ver Adler
aber, der von des Bruti heer herfommen, war vberwun—
den, vnd gab die flucht, das beveutet dem Bruto ein
groffe niederlag ond vndergang. — Tyberius Grachus,
als er für fein thür wollen herauß gehen, find ihm drey
Raben entgegen geftanden, die haben wieder jhn gefrhryen
nach ihrer art, vnnd ein ftüd vom Ziegeldah vor ihm
dinunder geworffen, welchs jm vnglüdlich gedeutet wor«
den, denn er wardt vom Scipione Nafica erichlagen vnd
vmbgebracht. — Bnd haben die Heyden vnd Römer folde
funft in groffem werth gehalten, vnd in hohen fchulen
‘ mit groffer vbung gefludieret, vnnd findt darnach mit
fonderer folennitet vnd herrligfeit zu Prieftern gemeyhet


614


worden, gleich wie man jeßundt die Doctores promovirt.
Alſo iſt Mareellus der Edel Römer von den Prieftern
(wie Plutarhus fchreibt) zu einem Augure offentlich ge:
weyhet worden. - Es nennet auch Plutarhus das Augu-
rium genus sacerdotii, das tft, ein art der Priefterfchafft.
As Plinius der jünger begehrte ein Augur zu werden,
bat er erftlih dem Keyfer Traiano darumb gefchrieben,
onnd es durch bitt von jhm erlangt, vnd findt die Au—
gures nicht Schlechte vnachtſame leut geweft, fonder die
aller berübmbften, fo man bat haben können, nemblic,
Calchas, Mepsus, Tolumnius, Actius, Naeuius, Picus,
Telenus, Tiresias, Chiron, Astylus, Melampus, D. Bru-
tus, @. Mutius Scaeuola, @. Maximus, Cicero, vnnd
andere. — Was aber belangt die natürliche bewegung
der thier ond vögel, wie man dann jhre geng vnnd flüg
auch oftmals fiht, item, das man fan von jnen die
zeit ond weiß erfennen vnd foeeuliren, Das in der H.
fohrifft nit verbotten. Als das man fihet, das etliche baum
und viel thier gewiſſe merckung zufünfftiger ding an ſich
haben, als des Sommers his vnd des winters felte, wind
oder regen, vnd dergleichen, wie den Ehriftus von den
Feigenbäumen vnd andern bäumen zeuget, Luc. 21. alfo
auch mit den vogeln, etliche vögel fliegen vor dem winter
hinweg, vor dem Sommer fommen fie wider, und etliche
thier riechen vor dem winter in die erde, wenn der win-
ter herüber ift, fo Eriechen fie wieder herfür, wie folches
jedermenniglih bewuft, alſo richten fih die Ameyfen mit
ver arbeit nach dem ab vnd zunehmen des Monde, die
dauder fihwingen des morgens ihre flügel, wenn fie ein
ongewitter merden, die Enten zeigen Windt an, wenn
fie mit jhrem fchnabel die federn laufen, wenn die Hüner
im Regen geben bleiben, fo wils viel regnen, von Frö—
fhen, wenn fie frü fehryen, beveut ein Regen, alfo mit
den Schwalben, wenn fie auff dem Waffer fliegen, vnd
mit den flügeln darein fchlagen, fo ift auch ein regenwet-
ter vorhanden, wenn die Naben mit hauffen fliegen, als
frewten fie fich, fo wirdt gut wetter. Alfo auch von den
Hunden, wie man im forichwort fagt:


615


So die Hund das graf fpeyen,
Vnd die Weiber über die Floͤhe ſchreyen,
Oder ſie die Zehen jucken,
Thut naß wetter herzurucken.
Vnd was dann deren deutung mehr mag ſein, da muß
man aber für allen dingen ſehen, das man kein mißbrauch
des glaubens darauß mache.


Das Siebenzehende Capittel.

Dem D. Fauſto begegnet zum andern mahl ſein Feindt,
dem er in des Keyſers Hoff Hirſchenzweige auffgezau—
bert hat.

Doct. Fauſtus nahm eine reiſe für ſich gehn Eiß—
leben, als er nun halben weg gereyſet, ſicht er vnge—
fehr 7. Pferd daher ſtoſſen, den Herrn kennt er, das
es der Freyherr war, dem er, wie obgemelt, an des
keyſers hoff ein Hirſchgewicht auff die ſtirnen gezau—
bert hatte, der Freyherr oder Ritter kante D. Fau—
ſtum auch gar wol, derhalben er ſeine knecht ließ ſtil
halten, das D. Fauſtus bald merckte, was er fürhette,
vnd ſich deswegen auff ein höhe thet. Als ſolchs der
Freyherr ſahe, ließ er auff jhn zurennen, mit befehlch,
auff jhn kecklich zu ſchieſſen, derohalben ſie deſto beſſer
darauff truckten jhn zu erreichen, er wardt aber baldt
auß jrem geſicht verloren, denn er ſich vnſichtbar ge—
macht, der Herr ließ auff der höhe ftil halten, ob er -
jhn wieder in das geficht bringen mücht, da hörten
fie onden am waldt ein groß blafen mit PBofaunen,
Trometen vnd Heerpaucken, vnnd alsbaldt ſahe der
Freyherr 100. Pferdt auff jhn ſtreiffen, er aber gab
das ferſengeldt, als er nun neben dem berg hin wolt,
ſtundt ein groß kriegsvolck im Harniſch, ſo auff jhn
dar wolte, da wandte er ſich auff einen anderen weg,


616


baldt ſahe er gleichsfald viel reiſiger Pferdt, derhalben
er fich abermahld auff ein ander feiten begeben mufte,
da er wiederumb, wie zuuor, ein ſchlachtordnung ſahe,
das jhm alfo Diefes einmahl oder fünff begegnete, jo
offt er fih an ein andern ort bat gewandt, ala er
nun ſahe, das er nivgendts hinauß kundt, doch fahe,
das man auff jhn ftreiffte, rennt er in das heer hinein,
was gefahr jhm gleich darauß entjtehen möchte, vnd
fragte, was Die vrſach mere, das man jhn allenthal=
ben vmbgeben habe, aber niemandt antworte jm, bif
‚endtlich Sauftus zu jhm Fam, vnd begehrt, das er
jich jolt gefangen geben, wo nicht, werde man mit
ihm nach der feherpffe fahren, der Freyherr meint nicht
anders, e3 wer ein Manfchafft, oder ein natürlich fürs
haben einer fchlacht, fo es doch ein Zäuberey des Fauſti
war, darauff fordert Fauſtus die Büchfen und Schwer—
ter von jhnen, nahm jnen die Pferd vnd führet jnen
ander gezauberte Gäul, büchſen und ſchwerter dar, vnd
ließ jhn von jm. Der Freyherr war froh, das er auß
dieſer angſt und gefahr entrunnen war, fam in Die
nechite Herberg, als aber die knecht die Pferd zur trend
titten, da verſchwunden fie alle, und waren die Fnecht
ſchier ertrunden, muften alfo wiederumb zu fuß heim—
reitten, der Freyherr fahe Die Fnecht daher kommen, vie
waren alle befudelt, ganz naß begoffen, auß dem kundt
er judicieren und abnehmen, das es wieder des Doct.
Fauſti Zauberey war, welches er jhm auch einsmahls
zuuor hette zugerichtet, muft alfo verſchwiegen feinen
weg nemen.


617


Das Achtzehende Gapittel,
Was D. Fauftus für ein funft an des Fürften von Anhalt
Hoff getrieben bat.

D. Fauftus Fam auff ein zeit zu einem Grauen von
Anhalt, jo jetzundt Fürſten find, zur zeit des Jenners,
da jn der Fürſt lieh an fein Taffel fördern vnd feßen,
da nahm er gewar, das die Greuin ſchwanger gieng,
in ſölchem nachteffen trug man zuleßt Confect vnd an—
dere Dinge auff, zu Diefer Greuin redet Doct. Fauſtus
alfo : Gnedige raw, es melden die Phyſieci vnd Na—
turfündiger, wenn die weibsbilver fich ſchwanger befin-
den, fo haben fie gemeinlich zu vielen Dingen Tuft zu
effen. Sp fans nun auch nicht ohn fein, ewer Gna—
den wirt alfo auch mit fölcher begierd fein beladen,
bitt hierauff E. ©. jr wollet mir nichts verhalten, wor—
zu jr luft zu eſſen habt. Sie antwort jhm: Herr
Doctor, ich wild euch fürwar nicht verhalten, was ic)
jeßunder wünfchen wolt, nemblich den Lieben Herbſt,
denn alda fan man frifche trauben und obs befommen,
fo man in diefem winter nicht fan, da molt ich mich
darin ergetzen vnd erluftigen. Bauftus antwortet, gne—
dige Bram, es ift nicht ohne, das Der herbft viel friſch—
vnd zeitig gewechs mit fich bringt, fo aber E. G. mix
glauben geben wolt, vnd zutrawen, wolt ich in einer
halben ſtundt & ©. trauben, epffel vnd bieren ver—
ſchafſfen. Die Greuin lachte darob vnd ſagte, ſolches
were vnmüglich zu ſolcher zeit, fie wolle es aber gern
ſehen vnd glauben. Hierauff nam Fauftus 3. ftlberin
fchüffel, ond faßt die zum fenfter hinauf, als jm nu
daucht, die zeit wer gnug vorhanden, griff er wieder
für das Fenſter, da bracht er in der exjten fehüffel
weiſſe vnd rote trauben, und in den zwo andern lagen
jchöne zeitige epffel vnd birn, und ſprach: Gnedige fraw,


618


allhie ift die Funft, F. ©. wollen fich darob nicht ent-
jegen zu een, dann fte fommen gar weit auf frembder
landts art, da ſich der Sommer enden wil, alſo aß die
Sräuin von diefem obs und trauben mit luft und ver—
wunderung.

Erinnerung.


Es ift vorhin in diefem tractat von folcher gefchwindig:
feit des Teuffels erinnert worden. Denn es jm wol müg:
lich, dz er zeitige trauben auß Indien hat bringen kön—
nen. Denn ©. Paulus Eph. 6. nent den teuffel einen
vegenten vnd Zürften vonder dem Himmel, fo muß er
warlich Fein vnmechtiger vnnd fchlechter, ſonder ein ge—
ſchwinder vnd wol müglicher regent fein, alfo das er wol
epffel, bieren, Eirfchen, erdfbeer, vnd anders feiner ge-
fhwindigfeit nah fan auß Afta, India oder Aphrica brin—
gen, dann in den landen der Sommer vnnd Winter mit
vnſern Sendern nit eintrifft. Denn wens bey jnen fom:
mer ift, fo ſols bey ons winter fein, vnd wenn wir keine
frucht haben, follen die in Aphrica vnd India deren gnug
haben, vnd alfo hinwiderumb. Wenn nun der teuffel
ſolchs thut, fo ift es den vnwiſſenden ſeltzam, vnd gibt
jnen groß wunder, aber es ift jm wol zu thun. Es mel-
det von diſer dieberey der Herr Jacob, Freyherr von
Liehtenberg, in feinem Herenbüdlin, dz folhs offt ge:
ſchehen fey, das der teuffel einem könig, Fürften oder
Herrn auß orient fein effen auß der Füchen genommen
hab, vnd einem andern in vecident zugeführt, warumb
wolt denn dieſes mit obs vnd trauben nicht auch geſche—
hen ſein?


Das Neunzehende Gapittel.
Bon einem auffgerichten verzauberten Schloß oder Caftel.
Ehe D. Fauftus feinen abfchient von Hoff nehmen
wolt, da jhm dann alle ehr ift erzeigt worden, bat er
den Fürften von Anhalt, das jre 8. ©. fampt feinem
Gemahl wolle mit jhm einen fpagiermeg für das Thor


619


nehmen, denn er wolt jhrer F. G. ein Schlos vier
Gaftel ſehen lafien auff jhrer 8. ©. grundt und boden.
Als folche Bewilligung gejchach, und der Fürſt mit ſei—
nem Gemahl, Hoff vnd Frawenzimmer für das Thor
hinauß fam, da jahen fte von fernen mit groffer vers
wunderung auff einem Berg oder Bühel, der Rombü—
bel genant, ein ſchön new erbamtes Schloß stehen, fte
famen zu dem Schloß, da ſahe man von. Zauberey
formiert ein tieffen, gerings herumb Jauffenden waſſer—
graben, darinnen ſchwümmen mit groffer luſtbarkeit zu
jeben mancherley waſſervögel, als Schwanen, Rähyger,
Enten vnd dergleichen, das Schloß hatte zwey thor vnd
auffgerichte fünf fchöne runde thürne, in dem hoff des
Schloffes da giengen Affen, Meerfagen, Bern, Wölffe,
Büffel, Gembſen, Strauffen, vnd andere mehr thiere.
D. Fauſtus führt fie weiter hinein in einen Saal vn—
den am hoff ftehende, vnd richtet feinen Geften eine
herrliche Königliche mahlzeit zu, von eſſen und allerley
getvenf, zu folchem werk braucht er feinen Famulum
Johan Wäiger, Diefer empfieng vnfichtbar vom geift
allerley £oft, ver Fürſt, als er alles erſehen hatte, ha—
Gen fie fich wieder gehn hoff verfügt, als fte aber von
den: berg herab kamen, da gieng im Schloß ein groß
Fewr auff, vnd daraus grofie büchjenfchüfle, und ver—
ſchwand vnd verbrannte das Schloß darauff, das fahen
fie alles, aber dem Fürften, auch dem Frawenzimmer
und hoffgefinde war nicht, als wan fie eine Königliche
mahlzeit hetten empfangen, es kam jhnen allen der hun—
ger im bauch, möchten noch wol wieder das frümahl
einnehmen.
a


Auß diefem fiht man, wie der Teuffel die finne der
menſchen vegiere ond einnehme, das man alles greiftlich


[2


620


eben fan, vnd ift doch nichts, fonder nur ein Phantafey,
gaudelwerd und verblendung Es ſchreibt Vincentius
lib. 23. cap. 14. vnd Sigebertus Erphordiensis cap. 66.
ein folche gefchicht, fo Anno domini 718. ift fürgelauf-
fen, das Rathbodo, dem Fürften in Frießlandt, fey der
Teufel in prechtiger geftalt erfchienen, als das er eine
vberauß fihöne Erone von edlen fleinen auff feinem Eopff
hab getragen, vnd fey mit einem gleidt von Goldt gezie:
vet geweft, als diefen Rathbodus angefchawet, hat der teuf—
fel gefagt: Du dapfferer helot, wer hat dich beredt, dag
du von deinem glauben vnd dem dienft deiner Götter
abfalfen ſolleſt? Darumb fo bleib bey deinem glauben,
fo wirftu erlangen, das du ein güldine beywohnung be:
fommen folft, die ich dir zur ewigen beſchützung geben
wii. Darumb fordere morgen für dich den Chriftlichen
lerer Wulfrannum, vnd frage von jm, was für ein herr:
lide freudenreiche wonung nach diefem leben du gewarten
müſſeſt, die dir den auch verheiffen wird, ob er dir den
auch folche nicht zu beweifen wüfte, fo mag er botten fen-
ven, alsdenn wil ich ihr geleiter fein, vnd fie da hin—
führen, das ich ihnen folche herrliche güldine wohnung
zeigen wil, die ich dir verheiffen. Diefe erfcheinung hat
Rathbodus dem Wulfranno erzeft, welcher in darauff be
richtet, das es nichts anders fey, dann das jhn der Teuf—
fel zu betriegen vorhab. Darauff der Fürft geantwortet,
er wolt ein Chrift werden, wenn jm nicht vor gewiß
folche herrliche wohnung von feinem Gott gewiefen oder
gezeigt würde, darumb der Fürft auß feinem fürnembften
Fürften einen beyneben einem Diacono auß der Priefter:
haft Wulfranni alsbaldt abgefenvet hat, welche, fobaldt
fie vor die Stadt kommen, ift jnen ein geferdte begegnet,
der zu jnen gefagt: Eylet vnd folget, ich wil euch die
herrliche wohnung zeigen, fo dem Rathbodo bereitet if.
As diefe nun einen weiten weg gangen, dazu an vnbe—
fanten örten, haben fie endtlich einen weg antroffen, der
fehr herrlih mit Marmelfteinen vnnd andern herrlichen
gezieren gepflaftert und zugerichtet gewefen, haben baldt
ein wohnung von Goldt gefehen, vnd da fie zur gaflen
fommen, fo zum hauß gangen, welches vnaußſprechlich


621


fhön geweien, mit einem fehr weiten herrlichen Safe,
baldt fagt der, fo fie dahin geführt Hatte, das findt die
wohnungen, fo dem Fürften Rathbodo zubereitet findt wor-
den, darauff der Diaconus, fo fih etwas darüber entſetzt
hatte, fagte: Sp foldhe wohnung von Gott bereitet iſt,
fo bleib fie ewig, wo fie aber vom Teuffel ift zugerichtet,
fo fol fie verihwinden, vnd als er fich hierüber mit dem
9. ereuß bezeichnet, ift der gleydtsman over führer bald
in einen Zeuffel verwandelt worden, ond ift darauff alles
verfhwunden. — Alſo fchreibt Alerander Magnus feiner
Mutter der Königin Olympie, das er auch in ein fol
Zäuberifch ort fommen fey, nemlich, in einen Pallaft,
verfelb Pallaſt hette anders fein gefchwel noch rafen, als
son lauterm feinem Goldt gezieret, das Paviment ond
alle andere flötz vnd Afterich waren al von edlen geflei-
nen, die alfo meifterlih waren muffiert, daß es zu ver:
wundern war, darbey fandt er einen tempel, gemacht von
lauterm feinem Golt, im felben tempel fandt er ein beih
oberauß Föftlih, Die decke vnd hül waren von lauterm
Goldt, in dem tempel hiengen 12. Ampel auß edlem fein
gefchnitten, deren ein jeglicher fein eigen farb hette, da—
rinnen brenten 12. ſchöne liechter, alfo behart Keyfer Ale:
zander mit feinen rittern in dem Tempel, vnd empfunden
weder hunger noch durft, auff diefem beth lag einer ‚der
aller fchöneft mann, den man je gefehen het, fein ange:
fiht brant wie die fonn, er heite an ein weiß gewandt,
das war fo liecht, das es den augen wehe thet, als dis
fer Keyfer diefen mann fabe, da fniet er vor im, und be-
tet jn an, aber er dorfft jn nit fragen, vmb vielen Pak
laft gieng ein weingart, darinnen waren rebenftef, von
allem edlen geftein, vie pfäl waren güldin, vnd frugen
die reben vnzahlbarliche trauben, einer trug rubin, der 2.
Earfundel, der 3. Palas, ver A. Schmaragd, der 5. Sa:
pbir, der ſechſt Chryſolitus, vnd die meifte meng der trau—
ben waren die aller fchönften Perlin, vonder den reben
‚lagen fo mande eoleftein vnd köſtlich Perlin, die nun
zeittig waren worden vnd abgefallen. — Der Nectane:
bus, König in Egypten, ein groffer meifter der zauberey,
der zeigt der Königin Diympie ein werd von den ſieben


622


Planeten, fo von allerley Evdelgeftein zugerichtet war, da
fie erfilich fahe, wie die Geifter dag Firmament am Him—
mel bewegten, in dem andern Eirdel waren die 12. zei:
chen, audh Sonn vnd Mond, in dem dritien Cirdel wa-
ren alle ftern.


Das Zwantzigſte Capittel.
D. Fauftus führt einen gefangen vom Adel wieder zu
bauß, da fein Weib ein andere Hochzeit hielt.

Es kam ein ftattlicher vom Adel gehn Leiptzig, vnd
ließ jm in dem Wirtshauß ein herrliche mahlzeit zu—
richten, indem wirdt jhm angezeigt, wie D. Fauſtus
geftorben vnd er ein ſchrecklich ende genommen bett,
da erſchrack Diefer vom Adel hertzlich vnd ſprach, ach
das ift mir leidt, ev war dennoch ein guter dienſtwil—
figer Mann, vnd mir bat er eine gutthat bewieſen vnd
erzeigt, das ich folches Die zeit meines lebens nimmer
vergefien Fan, vnd hat mir auf groffer dienftbarfeit in
Türdey gebolffen. Dann e8 war mit mir alfo geſchaf—
fen, al3 ich vor 7. jar noch ledig war und zu Wit—
temberg ftudierte, befam ich Fundtfchafft zu jhm, deren
zeit war zu Drefvden ein Adeliche Hochzeit, dahin kam
ich auch, vnd gefiel mir am tank ein. Jungfraw vom
Adel trefflich wol, und gedacht, es wer fein jehöner
vor meinen augen denn fie, zu Der macht ich kundt—
ichafft, alfo daß darauf ein Che wart, führt fie auch)
mit wiſſen meiner Gltern zur Kirchen, als ich in quter
She ein jar lang vngefehrlich bey jhr wohnte, da wart
ich von etlichen meinen Vettern verführt, das ich in
trundener weiß jnen auß Adelichem ſteyffen tramen
und glauben verhieß, das ich mit jhnen zu dem heili-
gen lande gehn Jerufalem ziehen wolt, hielt auch jol-


623


ches vnuerbrüchlich, es flürben aber jhr etliche, und
famen vnſer drey faum dauon, vnd waren zu ratb,
vas wir mwolten gehn Bizank in Grecia ziehen, des
Türden weſen vnd hoffhaltung zu jeben, darüber wur—
den wir außverfundtfchafft ynd gefangen, vnd muften
unfer hartjelig leben in ſchwerer vienftbarkeit fünff jabr
zubringen, der ein, mein Vetter, farb darüber, da Fam
die jag in das Teutſchlandt zu meinen freunden, ie
es gewiß, das ich geftorben were, indem befam meine
Haußfraw werber, und ließ fich bereden, zu beyraten,
war die hochzeit vnd alles angeiteller, ſolchs wart dem
Faufto meinem guten freund wiſſendt getban, hatte da—
ob mit mir ein groß mitleiden, fordert darauf feinen
Geift, fragt jn, ob ich noch im leben were, vnd als
er von jhm vernahm, wie ich noch lebte, were aber in
einem grofien erilio vnd ſchwerer dienjtbarkeit, legt er
jeinem Geift ernftlich auff, daS er mich wieder folt zu
fand in mein PBatriam ftellen vnd dahin führen, der
Geift kam zu mitternacht, da ich auff der Erden lag,
(denn Das war mein beth) vnd mein elend betrachtete,
zu mir hinein, vnd es war gabe heil, ich gedacht, ich
folt ven Mann zuuor auch gefennt haben, er fieng mit
mir an zu reden, vnd ſprach: Kenftu Deinen trewen
freund Doctor Fauftum nicht mebr? wolauff, du muft
mit mir vnd Dich Deines [eidt3 wiederumb ergeben, Fam
aljo jchlaffendt in des D. Fauſti behaufung, der em⸗
pfieng mich ftattlich, zeigt mir an, wie fih mein Haufe
fraw verheyratet hette, vnd dieſe nacht were der erſt
beyſchlaff geweſen, aber es wer jhnen nicht wol gera—
then, denn er hette dem Breutigam ſein Mänliche krafft
genommen, alſo das die Braut erſt nach jrem erſten
Mann geſeufftzet habe, vnd tobte der Hochzeiter, als
wolt er raſendt werden. Als der ander tag daher kam,


624


vnd folt der firchgang volzogen werden, Fam ich auf
[ehr vnd vnderricht zu früer zeit an das ort, da die
Hochzeit angeftellet war, und als mich mein Haußfraw
erſahe, erſchrack ſie eritlich, Darnach ſprach fie mich an,
ob ich jhr rechter Mann oder ein geift were, ich ant-
wortet jhr, wie ich es wer, und daß Die auffag mei—
nes jterbens nit war were, vnd zum mwarzeichen hat
mich Doctor Fauſtus auf der Türckey abgefördert, wie
ich noch mit meinen kleidern alda ftehe, darauff ift fie
mir zu fuß gefallen, und bat vmb verzeihung gebetten,
vnd bat alöbald die freundtfchafft beruffen laffen, vnd
onen mein anfunfft zu wiflen gethan, auch darauff bes
gehrt Die ſcheidung Diefes jegigen Breutigams, weil er
auch doch Fein Mann were. Als diefer Dochzeiter Die
flag angehört, ift er auff feinen Klepper geſeſſen vnnd
daruon geritten, Da noch niemand weiß, wo er hinaus
it. Gin folche gutthat hat mir der gute D. Fauſtus
erzeigt, welches ich jhm an Geldt und gut nicht heite
bezahlen können ꝛc.


Erinnerung.


Ob ſchon diefe gutthat Faufti nicht ift zu Toben, weil
ers alles nicht mit Gotts hülff, fonder durch Zauberey
vollbracht Hat, fo ift dennoch das nicht zu ftraffen, fon-
dern hoch zu rühmen, das dieſer der wolthat nicht ver:
giffet. Darumb follen wir lernen, das wir in feinen ver:
geß ftellen follen, wenn vns von einem guten freund ein
gutthat, fonderlich in der zeit der noth ift wiederfahren.
Deffen haben wir gang viele erempel in der Schrift,
nicht nötig, alhie zu erzehlen. — Es haben fi etwan
auch groffe Potentaten befliffen, fo man jnen nur am
geringeften eine gutthat bewiefen,, das fie es vnuergolten
nicht haben gelaffen. Als der Perferfönig Artarerres durch
fein Königreich z0g, haben jhm die Leut nach landts ge:
brauch geichend gebracht, da war ein armer Bawr, der


625


dem König entgegen kam, vnnd wüſt nicht, wie er folt
ein babende ſchenck preſentiren, laufft verhalben flugs zu
dem nechften flieffenden waſſer, vnd fchöpfft die beyden
bende voll wafler, vnd brachts dem König zu einer ver:
chrung, folches hat dem König fo wol gefallen, das er
jm dargegen mille daricos, taufent feiner geihlagnen
müntz geichendet hat. — Mein altvatter feliger, Jürg
Widman, meldet in feinem Chronic, das auff ein zeit Key:
fer Friederih ver 3. bey Schwäbifhen Hall durdgerep:
fet, da ifi zu Hag in einem Dörfflin ein arms Prarerlin
dem Keyfer begegnet, und hat im verehrt ein Kreblin mit
ſchönen roten epffelen, welches dem Keyfer fo wol gefal-
len bat, das er ihm herwiederumb, fo viel der epfiel ges
wefen, fo viel Goldtgüldin hat geihenft. — Da ver Kö-
nig Agrippa vmb falih argwohns willen auß Keyſers
Ziberii befelhb an einen baum vor dem Pallaft mit Ket:
ten gebunden war, vnnd er ein onmeßlichen durft erlitte,
groſſer hi& halben, hat ein knecht Thaumaſtes, der fürüber
gangen, ihm ein fühl waſſer zu trinden geben, da erbott
fih der König, das er es zu feiner zeit wolte vergelten,
als nun Agrippa wiederumb fünig in Judea wart, hat
er diefen knecht frey gemacht, vnd in zu einem vorfteher
feines Reichs georonet.


Das Ein vnd zwangigfte Eapittel,
D. Fauftus führete einen jungen Pfalggrauen gehn
“ Heyvelberg.

Es hat ein junger Pfaltzgraff zu Wittemberg geſtu—
diert, Der erfuhr, Das der König in Srandreich würde
gehn Heydelberg ftattlich anfommen, da man vielerley
thürnier vnd ſpiele halten vnd vben würde. Nun
wünfchte jhm diefer junge Herr, folcher Tuftbarfeit bey—
zumohnen vnd zuzufeben, gieng vephalben zu dem D.
Fauſto, vnd erfucht jhn mit bitt vnd groffer verheij=
ſung, das er jhm in dieſer ſachen möchte behülfflich

40


626


ſeyn. D. Bauflus lieg ſich bereden, vnd richtet jhm
ein Pferdt zu, darauff ſolte ev ſitzen, vnd daſſelb ſtracks
nur fortlauffen laſſen, denn es würde ſelbs den weg
finden, er ſolte aber zuuor ſich mit eſſen vnd trincken
erlaben, denn da würde kein außſpandent mehr den bis
gehn Heydelberg ſein, vnd wenn er dann dahin bis an
das Stadtthor kommen würde, ſo ſolte er dem Pferdt
den zaum herab thun vnd jhn vergraben, vnd wenn
er denn das Pferdt bedürffte, ſo ſolte er den zaum
wieder herauß graben vnd jn dreymahl ſchütteln, jo
würde das Pferdt fürhanden ſein. Der jung Fürſt
auß frewden ſaß auff, da gieng das Pferd von poſt
zu poſt ſo geſchwinde, wie ein boltz von der Sehnen,
kam in 7. ſtunden hinab, vnd da die Sonn ſchon wolt
zu ruhe gehen, kam er für das thor, ſtieg allda ab,
vergrub den zaum, das Pferdt eylet wieder hinweg, der
jung Herr gieng zu Hoff, da wart er erkannt, vnnd
ſolches zeigt man dem Churfürſten an, der fordert jhn,
vnd dieweil der jung Fürſt ſahe, das allda nur Des
Königs Legaten waren ankommen, eylet er noch bey
nachts zu der Stadt hinauß, geub den zaum hevfür,
ſchüttelt jhn dreymahls, fo baldt Fam das Pferdt her—
wieder, kam noch des nachts drey meil von Heydelberg,
vnd morgens gar früh tages zeit war er ſchon wieder
zu Wittemberg in feiner herberg. Dem alten Pfaltz-
grauen begünt gantz forgfeltig zu fein, das der jung
Fürft, fo allda war anfommen, wie man jhn dann ja
fichtbarlich erfant, fich jo bald ſolt verlohren haben,
jchriebe alfo gehn Wittenberg zu erforfchen, ob er alda
were, oder 0b er deren zeit were etiwan auffen gewe—
fen, man gab jhrer Churfürftlichen gnaden antwort,
man hab nicht gefehen, das er der zeit jemals von
Wittenberg verrurft geweft were,


627


Erinnerung.

Mas hierbey von des Teuffels groffer geſchwindigkeit
vnd macht Fonte erinnert werden, dauon ift anderswo in
diefer Hiftorien meldung gefchehen. Wil aber do etzliche
Diftorien hierbey erzehlen. — Anno Ehrifti 1323. hat
Hertzog Sriederih in Dfterreih einen frieg geführt wie—
der König Ludwig in Bäyern, dem ift Key. Ludwig ent—
gegen gezogen, zwiſchen Mulvorff und Otingen, vnd ift
der Bäyer obgelegen, vnd war Her&og Friederich von
ihm gefangen vnd in das Schlos Napurg geführt. Nun
Lupoldus des gefangenen Bruder hatte einen Zauberer
bey fih, Matthias Löffelberger, dem verhieß er was grof-
ſes, fo er feinen gefangnen bruder fonte erledigen, ver
Zauberer verhies jm die erledigung, vnd fertigete feinen
geift ab, der fam zu dem Fürften in die gefengnis, fprach
ihn an, vnd fagte: Dein bruder Lupoldus hat mich zu
dir hergefandt, das ich dich auß diefem Kerder erledigen
fol, darumb wolauff bald, vnd fiß auff die roß, fo wil
ich Dich zu deinem bruder führen, dem antwortet der Her:
509, Wer biftu, der Geift fagt, achte nicht, wer ich bin,
fonder fiß bald auff das Roß, wilftu anders ledig wer:
ven, e8 fiel aber von ſtund an dem Friederich ein furcht
vnd zitter ein, darüber er das zeichen des creußes macht,
da verfhmwandt der Geift, vnd Fam wieder lehr zu feinem
Meifter, vnd wart die fach hernach gütlich vertragen... —
Zu Speyr war eines Doctors der heiligen Schrifft die:
ner, ein guter frommer Menſch, der zog einsmahlg‘ in
fein Batterlandt, vnnd da er wieder fam, vnnd nicht weit
von der fladt Speyr war, da ließ fih ein reuter auf
einem groffen ongeheuren Pferdt herunder, vnd ſetzt jhn
auff das Roß, auch wieder feinen willen, da er nun nad
dem greift, der ihn heit auff das Pferdt gefeßt, auff das
er fih an jn hielte, vernahm er, das er war verfchwunden,
alfo baldt wardt er auff dem Pferdt allein in alle höhe
fo geihwind daher geführt, das er ſchier vmbkommen
wer, als er aber nahg bey der Stadt war, wardt er ne:
ben der brüden herab geworffen, das er in ein ohnmacht
el, da er num wieder zu fih fam, nahm er gewar, das
er bey der Stadt war. — Zu Halberfiadt war ein grof-


623


fer Nigromantieus ein Thumbpfaff, Johannes Teutonicus
genant, der hatte in feinem ſchreibſtüblin allezeit ein Roß—
zaum bangen, difer-hette drey pfründe, zu Halberſtadt,
Meing vnnd Cölln, vnd muft in der Chriſtnacht in die—
fen dreyen örten zu Mitternacht ein Chriftmeß fingen, das
wüften feine diener wol, vnd wenn er dann fagt: Jung,
nihm meinen Zaum, gehe hinab in hoff, fperr die thür
auff, vnd fohüttel ven zaum, da fam alsbald ein Roß
hinein geloffen, der jung legt das Pferot an, fo ſaß denn
ver Thumbpfaff darauff vnd fuhr darmit daruon, vnd ver:
richtet in dieſen dreyn Orten fein Meß. — Vom Wildt-
fewr zu Northaufen meldet man, das er auff ein. zeit
mit zween fauffmännern gehn Nürnberg zu fuß 309, da
fie alle müde waren, da beweiiet Wildtfewwr ein fölche
funft, das er die zween fauffmenner verblenvet, das fie
ſahen von fernen drey Pferd in ver weyde gehen. Wildt:
fewr berevet die zween geferdten, das ein jeder folt auff
ein Pferdt figen, als ſolchs geihahe, waren fie ſchon bey
Nürnberg.


Das Zwey vnd zwangigfte Capittel,


Wie D. Fauftus auff ein zeit die Faßnacht gebelten, vnd
mit etlichen feiner guten Burfh in des Bifchoffen von
Saltburg Keller gefaren tft ꝛc.


Als auff ein zeit Die Faßnacht herrückt, beruft D.
Fauſtus etliche Studenten zu ſich, denen gab er ein
jtattlichs nachteffen, das fte betrunden gnug wurden.
Inden vberredet D. Fauſtus die Studenten, das fie
folten mit jhm in einen feller fabren, vnd allda die
köſtliche vnd herrliche tränd verfuchen, Die Studenten
lieſſen fich Leichtlich bereden, darauff führt D. Fauſtus
tie Studenten im feinen garten am hauß, nahm ein
fester, jaßt einen jeglichen auff einen ſproſſen, vnd fuhr
mit jhnen daruon, und kamen diefelbe nacht in des
Biſchoffs von Saltburg feller, da fie denn allerley Wein


629


koſteten, vnd nur den beften trandfen, wie denn der
Bifchoff einen herrlichen weinwachs hat. Als fie nun
famptlich guts muts waren, frölich vnd guter Ding,
da raufcht des Biſchoffs Kellermeifter vngefehr Daher,
der macht ſich gar vnnütz, hielt fie für eingebrochene
dieb, Darüber fie auch jren lohn würden empfangen,
das verdroß den D. Fauſtus gar fehr, vermahnt feine
Gefellen wieder auff, vnd als der SKellermeifter wolt
binlauffen vnd ein groß gejchrey machen, erwifcht Fau—
ſtus jhn bey dem haar, vnb fuhe mit jm daruon, fie
furen aber fürüber bey einem waldt, da ein hoher grofs
fer Ihannenbaum ftundt, da feßt er den Kellermeiſter,
fo in groffen engiten vnd ſchrecken war, darauff, vnd
fam alfo D. Fauftus mit feiner Burfch wieder zu hauß,
da fie erft das. Valete hielten mit dem Wein, fo D.
Fauftus in groſſen Slafchen gefüllt hatte in des Biſchoffs
feller. Der feller aber hielt ſich Die gantze nacht auff
dem baum, und muft doch nicht, ob er auff einem baum
wer oder nicht, da er auch fihier erfroren war, als aber
der tag herfihiene, und der feller fahe, das er auff ei—
nem baum fo hoch faß, und das es jhm vnmüglich,
herabzuſteigen, rufft er mit groffem gejchrey etlichen
fürüßergehenden bawren, zeigt ihnen an, wie es jhm
ergangen were, und bathe, das fte jhm wolten herun—
ver helffen. Die baren verwunderten fich, zeigten ſol—
ches zu Saltzburg am hoff an, da war ein groß zu—
fauffen vnd wardt er mit groſſer mühe und arbeidt
herab gebracht, noch konte der feller nicht willen, wer
die gewefen, jo er im feller gefunden, noch ver, fo
ihn auff den baum geführet hatte,
erinnereng


In diefer Hifteri, wie der tert alhie gibt, muß es fol-
gen, Das es nicht verbiender weiß, fonder natürlich ge


630


fcheben fey, das die Studenten durch des D. Faufti Zau-
berey in des Biſchoffs Feller fommen findt. Weil denn
auch die Heren vnnd vnholden in der peinlichen frag felbs
zu befennen pflegen, dag fie an dieſem vnd jenem ort
dieß vnd das geftolen haben, vnd darbey gewefen. So
viel nun das belangt, fo hat man augenfcheinlich gefun:
den, das fie in jhrer meinung betrogen werden, dann
man offt erfahren, das fie außgefagt, fie feyn an folden
örten geweſen, da doch ihnen der Teuffel nur im fehlaff
dur) ftarde einbildung ſolch fpiegelfechten bat gemacht.
Denn mit folhen armen WVeibern braucht ver Teuffel lauter
betriegerey. Aber bey den Schwarkfünftlern fan es wol
fein, das der Teuffel alles verrichten muß, fo ihm von
ihnen wirt aufferlegt, welcher jachen ich in diefem buch
hin vnd wieder offt hab andeutung gethan.


Das Drey vnd zwanzigfte Capittel,
Bon D. Faufti Faßnacht am Dienftag vnd Afchermit:
wochen.

Es verfügten ſich dieſe obgemelte ſtudenten vnd Ma—
giſtri in der Faßnacht am dienſtag in des Fauſti be—
hauſung, den ſie wuſten wol, das Fauſtus gar libera—
lis war, vnd erfrewt ſich jelbs, wen jemand zu jm
kam, alſo kamen diefe Studenten zu einem nachtejlen,
fie wurden aber von hünern, fifch vnd bratens ſchmal
gnug tractirt, fie dachten aber wol, das ers auff einen
lift thet, ließ auch baldt den diſch auffbeben, vnnd
einen newen zubereiten, vnnd fprach Doct. Fauſtus:
Ihr meine liebe Herrn vnd angeneme geft, ich bitt,
jv wollet es für gut nehmen, was ich euch zum nacht=
eſſen hab fürtvagen laffen, doch gering vnd ſchmal gnug,
das ift aber Die vrfach gewefen, das es auß meinem
fefel gangen. Nun aber wollen wir exft recht Golla=
gen, vnnd einen fchlafftrund, fo gut wir jhn bekom—


631


men konnen, thun, vnnd das fol nicht auß meinen
vnkoſten gehen, ſonder jhr wiſſet, Das jegundt groſſe
Herrn vnd Potentaten jre Faßnacht halten, mit köſt—
lichem tranck vnd eſſen, darbey wil ich auch ſein, vnd
mein Partickel daruon haben, darauff hat D. Fauſtus
drey flaſchen, eine zu 5, die zwo, jede zu 8. maſſen,
in ſeinen garten geſtellt, vnnd ſeinem geiſt Mephoſto—
philes befohlen, das er darein zu wegen bringen ſol,
einen Vngeriſchen, Italiäniſchen vnd Hiſpaniſchen Wein,
desgleichen ſatzt er fünff ſchlüſſel hinauß, darinnen kam
von allerley Wildtpret, bachens, vnnd dergleichen, die
waren warm, ſolche ſatzt man zu diſch auff, vnd ſprach
jhn D. Fauftus zu , fie folten frölich vnd guter Ding
fein, denn es ſey Fein verblendung, ſondern es feyen
natürliche ſpeiß vnd trand, wie fie e8 auch empfunden
haben, vnd haben es Die gange nacht weren laſſen,
das fie auch gantz toll vnd voll zu Beth gangen. Am
Afcherivitmochen der rechten Faßnacht, Famen die Stu—
denten als beruffene gefte, mwivderumb in D. Fauſti be—
baufung, da er jhnen ein berlich mahl gab, da trie-
ben ſie allerley kurtzweil mit foringen, fingen vnd tanz
gen, indem fing D. Fauſtus fein gaucfeljpiel an,
eritlich hörten fie in der Stuben von allerley Seyten-
fiel, da man doch nichts fehen noch wiſſen kondt, wo
es herkeme, dann fo baldt ein Inftrument auffbört,
fam ein anders, da ein Orgeln, dort ein Poſitiff,
Lauten, Geygen, Eythern, Sarpffen, Krumhörner, Po—
faunen, Schwegeln, ziwere£pfeiffen, vnd in Summa, es
waren allerley Inftrumenta vorhanden, wenn den wur—
de tanken gehört, da ſprüngen vnnd hüpfften Die glä—
fer und becher am tifch auf, vnd fo einer nach dem
gefchir griff vnd es in die handt fafte, damit nichtes
verſchüttet oder verkrochen werden mocht, jo mufl er


632


auch mit hüpffen, vnd wart ein fehr groß gelecher
darauf. — Nach jolcher furkmweil, nahm D. Fauſtus
einen haften over zeben, ftellet die mitten in die Stu—
ben, da huben fie an zu danken, an einander zu ſtof
fen, vnnd das fte erfhmetterten. — Zum dritten ließ
er einen Göcker im hoff fangen, den ftellt er auff ven
tisch, als er jhm nun zu trinden gab, hub er natür—
ih am zu pfeiffen vnd fang zu machen. — Darnach
richtet D. Sauftus wieder ein furkweil an, febt ein
Inftrument auff den tifh, da fam ein alter Aff in
die Stuben hinein, der macht viel ſchöne kurtzweil das
rauff vnd tantzet. — Nach ſolchem begangnen kurtz—
weil wurden die Studenten wiederumb zum dem nacht-
effen gefordert, da nahm Dort. Yauflus eine fangen,
die reicht er für das Fenſter hinauf, alsbaldt Famen
von allerley vogel daher, und melche den auff die ſtan—
gen fallen, Die muften bleiben, vnnd bülffen die Stu—
denten Diefelben zu erwürgen vnd zu rüpffen. — Nach
dem nachteffen beſchloſſen ſie, das ſie mit einander in
die Mummerey gehen wollen, vnd zog ein jeder ein
weiß hembdt an, und ald die Studenten einander au—
ſahen, gedaucht einen jeglichen, er hette feinen kopff,
giengen alfo mit einander in etliche heuſer, Das küch—
lin zu holen, darob die leut jehr erichraden, ald nun
die Seren, bey welchen fie das füchlin geholet, ſich zu
tifch gefeßt, da hetten ſie jren ſchein widerumb, vnd
kennt man ſie alsbaldt darauff, bald darnach waren
ſie wider verblendt, vnd hetten natürliche eſelsohren,
das trieben ſie bis in die mitternacht hinein, vnd zog
alſo ein jeder wiederumb toll vnd voll zu hauß.


Erinnerung.


Es wirt aldie angezeigt, wie durch Zauberep Fauſtus
etliche inftrumenta in der Mufica zugerichtet vnnd fie hö—


633


ren laſſen, da doch die Schrifft bezeugt, das der Teuffel der
Muſic gar feindt ift, wie wir auch in diefem buch ein Diftort
von einem alten mann gehabt, da er-Muficiert, wie es
den teuffel fo verdroffen gemacht hat, vnd 1. Samuel 16.
da leſen wir von dem Saul, welcher das Seitenfpiel Da-
uids nicht hat vertragen fünnen. Denn es ift ja ver
böfe feindt ein Melandolifher Teuffel, vnd treibet vie
Menfchen zu allerleyg anfechtung, trawrigfeit onnd fchwer-
mütigfeit, darauß dann folgt, das er die Mufica jo wenig
fan leiden, als wenn man jn verachten wolt. — Das aber
albie in diefem Pandet find Seytenfpiele gebört worden,
fo fint es dänge gewefen. Denn gleichwie in leichtfertigem
danken, als an Herodis töchterlein zu feben, der Teuffel mitten
im dans ift, vnd zu aller Teichtfertigfeit treibt, alfo ware
auch alda in folcher mahlzeit viel leichtfertigfeit, va auch
der teuffel Abt war, vnd fein verblende fiim erhob. Vnd
vor zeiten vonder dem Bapfthumb, wie lies fich der teuffel
hören mit dem mwütenden heer? ein theil meinte, die an-
dern fangen vnnd lachten. Sole funft fan der Zeuffel
noch. — Eefarius aedendt, das ein Elericug eine fo ſchöne
lieblihe fiim gehabt, das jeverman ein luft und frewde,
diefelben zu hören, gehabt hat, als aber folches einmahl
ein frommer Gottsfürchtiger Menſch gehört, hat er gefagt:
Diefe überauß ſchöne vnd liebliche ſtimme ift nicht eines
menschen, fonder des teuffels, hat jn alfo befehworen, alſo
baldt ift der teuffel auß dem Eörper gefahren, vnd ift ver
Eörper todt nieder gefallen. — Der Teuffel wohnet ge
meinlich gern in dien Welden vnd waflern, daher, wie
auch Ariftoteles anzeigt, im Meer waflerfrewlin gefunden
werden, die fo lieblich fingen, wenn foldhs die ſchiffleut
hören, das fie auß lieblichfeit der Stim darob entfchlaffen
müffen, vnd ſtürtzt alfo darauf die Schiff vmb, ſolche ge—
walt ift nirgendts her, denn von dem Teuffel. — Ferner
von anzeigung der affen, fo gedangt hat, folman willen:
Es fchreibt Jobus Fincelius ein folhe Hiftori, daß Anno
1559. auff der Platten, z3wo meil wegs vom Joachimsthal,
fich begeben, das ein Schmidt ein töchterlin gehabt, melde
ein gut zeugknus gehabt, das es fey Gottsfürdtig vnnd
from geweſt, vnnd hat gern in die Kirchen gangen, diſe


634


war vngefehr in der Faßnacht von dem teuffel beſeſſen,
folgendts am Oſtern begündt der teuffel Teibhafftig auß
ihr zu reden, vond wer in Summa lang daruon zu fehrei-
ben, was der ZTeuffel für fchalckheit in folchem hauß ge:
trieben hat. Auff ein zeit hat er tang gemacht, ift ein
Kab zur Stuben hinein, vnd ein Hundt vnter dem tiſch
berfür fommen, und haben einen langen tant mit einander
gehabt vnd findt verfchwunden, folcher felßamen poffen hat
er viel getrieben, e8 haben fich aber zuleßt auß diefer gegend
ond Landtsart viel Geiftliche Predicanten dahin verfügt,
vnd diefe Tochter laffen in die Kirchen tragen, vnd für fie
zu Gott ernftlich laſſen beten, da ift er von fr außgefaren.
Wer es wil weitleufftiner hören vnd leſen, der fuchs tm
Exempelbuch im 65. blat. — Vom Bapft Syluefter dem
2. meldet man, das er auff ein zeit zu Ravenna ein groß
Pancket gehalten, vnnd vermeint, fein hund, welcher fein
verzauberter geift war, were in feinem gemad) verfchloffen,
ond als ers erft recht warnahm, da ift der hundt auff dem
Credentztiſch geſtanden, da das filbergefehirr ſtundt, vnnd
hat darauff viel gauckelwerck gemacht, das die geſt haben
ſolches lachen müſſen, deſſen iſt der Bapſt hefftig erſchro—
cken, vnd vermeint, es würde etwan offenbahrt vnnd an
tag kommen, womit er vmbgieng, wie es auch geſchehen.
— Doct. Martinus Luther ſehliger gedechtnus ſpricht, der
Teuffel iſt fo ein liſtiger gewaltiger geiſt, das er alle
Menſchliche finn betriegen vnd effen fan, ond iſt auch Fein
wunder. Gefhichts doch natürlich, das ein ding, durch
ein gemalt glas anders feheinet, dann es fonft an ihm
felbs ift, viel leichter fan der Fürft diefer Welt der teuffel
das zumegen bringen, dag einer fich denden left, er fehe
etwas, da er doch nichts fihet. Item, das einer eine
Trommel, Pfeiffen oder Pofaunen hört, da er doch nicht
höret, gleich wie das Zulii Ceſaris kriegsleuten geſchach,
die meineten, fie hörten einen mit der Pofaunen blafen,
vnd war doch nichts daran. Darumb ift der Sathan ein
meifter darauff, nemlich die Teut zu effen, vnd alle Menſch—
liche finn zu betriegen, dag einer darauff ſchweren dürffte,
er fehe, hörte und ergriffe ein ding, das dor im grundt
der warheit eitel nichts ift.


— —


635


Das Vier und zwantigfte Capittel.
Bon D. Faufti Faßnacht am Donnerftag vnd weiſſen
Sontag.

Da am Donnerftag des andern tages hernach Fau—
ftus noch fein Faßnacht hielt und die Studenten wie
der verfamlet Famen, vnd abermahl eine ftattliche mal-
zeit einmamen, fieng Sauftus fein ebenteur an, vnd
famen in die Stuben hinein 13. affen, die gaudelten
fo wunderbarlich, Das dergleichen nie gejehen worden,
dann fie fprangen auff einander, wie man fonft die
Affen abrichtet, jo nahmen fie auch einander in Die
fueß, Dansten ein ganken Reyen vmb den diſch he—
rumb, darnach zum fenfter hinauß vnd verſchwanden.
— Fauſtus ſatzt den Studenten auch einen bratenen
kalbskopff für, als jn nun der Studenten einer zerle—
gen wolt, fieng der kalbskopff menſchlich an zu ſchreien:
Mordeo, helfio, o wehe, was zeuheſt du mich, das ſie
darob erſchracken, vnnd dann wieder anfiengen zu la—
chen. Zu nachts abendt, da es noch hell war vnd ein
dicker Schnee lag, rüſt jhm Doctor Fauſtus mit Zau—
berey einen ſchlitten zu, der hette eine geſtalt wie ein
Drach, auff dem Haupt ſaß Doetor Fauſtus, vnnd mit—
ten innen die Studenten, darbey waren vier verzau—
berte affen, auff dem fihwang des Drachens fißende,
die gauckelten auff einander gang luftig, der ein bließ
auff der Schalmeyen, und Lieff der fchlit von jhm fel-
beiten, wohin jte wolten, das wehret big in die Mit-
ternacht hinein, mit folchem Elappern, das einer vor
den andern nicht hören Eondte, und gedaucht die Stu—
denten, fie hetten im lufft gewandelt,


Bon dem weiffen Sontag.


Am weyiien Sontag famen gemelte Studenten vnuer—
febeng wieder in D. Fauſti behauſung zum nachteffen, dann


636


man aß fchon bey tag, vnnd hette Fauſtus ein weil ae-
fchlaffen, das er folcher geft fich nicht verfahe, die brach—
ten mit jnen zween Freyherrn. D. Fauftus diener rüftet
den diſch baldt zu, aber nichts gefocht, war auch fein fewr
im hauß, da fagt er zu feinem geift Mephoftopbiles: Wolan,
du trewer Diener, meine guten freunde fommen mir wieder
zu hauß, da tbu nun das beft, das man denen Freyherrn
eine Ehre erzeig. Mepboftophiles antwortet: Mein Herr,
fey du ohn forg vnnd zufrieden, feß dich zu tiſch vnd fey
frötich mit jbnen, ich wil wol vorrath fchaffen, alfo war
der Geift im nun vnnd gefchwindigfeit außgefabren in et-
liche Fürftenhöffe, der Johan Wäiger, Doctor Faufti famu-
lus, trug das effen auff, vnd allemahl drey richte, die erfte
trat war ein Salat, ein gebraten Hafen vnd Hecht mit
Goldt mufiert, der ander gang waren zwo Enten, Lachs
vnd ein wilden Schweinsfopff, der dritte gang ein Faſſon,
ein Nierbraten vnd Gründel, der vierdte gang waren in
einer ſchüſſel Bolchen, in der andern rot Förel und Ber:
fing, im fünfften gang ein ſchön Schlangen badenes,
Ahle vnnd ein gut effen Vogel, der fehft gang war eın
Reheſchlegel, zween Kaphaunen vnnd Krebs, zulegt ein
ſchnee, ein Sulg, gefüllte Krapffen vnd ein Mandelvorten,
der fiebend gang waren gebaden Faßnadhtfüchlin, etliche
Margenbon, Leckuchen, vnnd herumb in andern fhüffeln
von allerley Confect. D. Fauftus ließ auch all fein filber
geichirr vnd ftatliche Brennifche gläfer herfür ſuchen, darein
man föftliche trend einichendte, von füllen newen moft,
Reinfal, Belteliner, Malvafier vnnd Mufeateller. In
Summa, es war eine Fürftliche mahlzeit. In diefer mahl—
zeit hat er auch die Helenam auß Griechenlandt feinen
geften fürgeftelt.


Das Fünff ond zwangigite Gapittel.
D. Fauftus wil fih verheyraten.


Dort. Fauftus lebt je lenger je mehr jo Evicurifch,
das er zulegt nicht mehr glaubet, das ein GOtt, cin


637


ewigs leben, noch ein helle were, vermeint, leib vnd
Seel ftürbe mit einander, auch wardt er angereißt,
das er jhm fürnahm, fich Chelich zu verbeyraten, Doch
wolt er folch fürnehmen, ohne rath feines Geiftes ins
werk nicht feßen. Darauff antwortet jhm der geift,
was er auß jhm felbs nunmehr machen wolle, er fol
gedenken an feine zufag, Da er verfprochen, ev wolle
Gott vnd den Menfchen feindt fein, zu dem jo fünne
er fich in feinen Eheſtandt einlaffen, dieweil er nicht
zweyen Herrn dienen köndte, denn der Eheſtandt were
ein were des Höchften, wir Teuffele aber vnd Geifter,
fprach er, findt dem gahr zuwieder, derohalben Fauſte,
fibe dich für, wirdſtu Dich. verfprechen zu verehlichen, fo
jolftu gewiß von vns zu Fleinen ſtücken zerriffen wer?
ven, dencke Doch bey dir felbft, wie der Eheſtandt ein
fo groſſe laft auff fich hat, vnd was jederzeit für une
rath darauf ift entftanden, nemlich vnruhe, wiederwil—
len, zorn, neid, haß, vwneinigfeit, zerftörung der frölis
chen herken vnd gemüter, und was Des mehr ift. Dem
allen gedacht er nach, jedoch fordert er, wie gemelvet,
feinen Mephoftophilem in geftalt eines Münch, denn
ohne das die art ift, das die Münch feinen Eheſtandt
billichen, ſonder vergleichen jn einem hurenleben, vnd
verbieten einander denfelbigen alfo. D. Fauſti Münch
trieb jn ſtets von feinem fürnehmen ab, aber D. Fau—
ſtus wolt darinnen beharren, vnd ſteckt den busen
herauß, mit Diefen worten: Sch wil mich verehelichen,
es folge gleich daraug was es molle, gebt damit hin—
weg von feinem Geift, im fein ander ſtuben. Was
folgt darauff? alsbaldt gehet ein groffer ſturmwind
feinem hauß zu, als wolts zu grumdt gehen, es ſpran—
gen inwendig am hauß alle angel der thüren auff, in
dem wardt fein hauß voller brunſt, Fauſtus lief Die


638


ftiegen hinab, wolt die haußthür treffen, da erbafcht
ibn ein Mann, der wur jhn wie pflaumfeder in vie
Stuben hinein, daS er weder hende noch füß regen
fondt, vmb jhn gieng allenthalben das fewr auff, als
ob er verbrennen ſolt, er fehrye feinem geift zu vmb
bülff, er folt diefem allen vor fein, denn er ſich ver—
jprechen wolt, das er hinfüro nach allem feinem wil-
len, rath vnd that geleben wolt, indem erfchiene ihm
ein Teuffel gantz ſchrecklich vnnd leibhafftig, jo graw—
ſam anzuſehen, das er ſeine augen zutruckt, vnd wolt
alſo feinen elenden aufgang erwarten, was jhm darob
würde entſtehen, darauff ließ ſich der Teuffel alſo hö—
ren, ſage an, was ſinns biſtu noch? Doct. Fauſtus,
gantz kleinmütig vnd erſchrocken, auch mit zugethanen
augen antwortet jm: D du gewaltiger Fürſt dieſer
welt, verkurtz mich nicht ſo baldt, du ſiheſt, das ich
ein verkehrt vnnd wanckelmütigs Menſchenhertz habe,-
das ich auff andere gedancken, welche dir zuwieder ſindt,
gefallen bin, habe aber das werck noch nicht erfült,
derohalben bitte ich noch flehenlich, du wolleſt doch
mir kein hant anlegen, ich kan mich baldt anders be—
ſinnen. Der Sathan gab die antwort mit kurtzen
worten, wolan, ſihe zu, das dem alſo ſein mag, vnd
beharre darauff, das ſage ich dir bey meinem gewalt,
darauff verſchwand der teuffel mit ſampt dem brunſt
im hauß.
Grinnerung.

Erfilich wirdt alhie angezeigt, das Fauftus fo Epieurifh
dahin gelebet, das er werer GOTT noch ein ewigs leben
vnd helle geglaubt, und das fan auch fein, denn bey jm
ift weder glaube, Tiebe, andacht, noch Gottsforcht geweſen,
denn der finn vnd das her& war vom Teuffel verblendet
ond eingenommen. — Nun das wörtlin Epicurus ent:
fpringt von einem Philoſopho von Athen, der hielt den


639


wolluſt für das höchſte gut vnd fehligfeit, ja wenn ver
menfch ftürbe, fo ftürb Leib vnd feel mit einander dahin.
Zu vnfers Lieben Herrn Chrifti zeiten war in Judea die
fect ver Saduceer , die glaubten weder ewigs leben, noch
teuffel, noch heil, waren dennoch die fürnembften im vold
Gotts, Mat. 3. famen ſolche Saduceer mit ſampt den
Pharifeern zu Johanne dem täuffer in die wüften, wolten
gleihwol nur ſehen, was doch Johannes für einen auff:
fauff machte, das auß allen ftetten vnd enden zu jm ein
zugang war, aber Johannes, da er fie fahe, gab ihnen den
rechten titel, hieß fie Naterngezücht, Luc. 10. Diefe Sa:
duceer traten auch zu Ehrifto, vnd wie die Euangeliften
fagen, fie hielten von feiner aufferfichung der todten, vnd
das dem alfo, verfuchten fie den Herrn Ehriftum, mit der
frag don einem weib, die 7. menner gehabt, welcher onter
ven 7. jhr recht Mann in ver aufferftehung fein würde,
Darauf man fiht, was fie von ver aufferfiehung gehalten
haben, nemlih, man würde dann nichts anders thun, den
freyen, zechen, Springen vnd dangen, vnd was einer allhie
an wolluft vnd freuden verfaumbt hat, das würde dort
ergenzt werden, ein folcher Saduccer war der reiche wanft
vnd prafler, wie dann der Herr Ehriftus fagt, er Tebete
alfe tag herrlich, das ift, alle fein wolluft, pracht, freifen,
fanffen vnnd anders, war fein ewiges leben, vesgleisjen
Actor. 3. ond 4. cap. da Petrus vnd Johannes dem Vold
im Tempel oder Schopft Salomonis von der aufferfiehung
der fodten prediget, Spricht ©. Lucas, es verdroß die So—
duceer, das fie das vold lehreten, vnd verfünrdten im nas
men Jeſu die aufferfiehung von den todten, darumb legten
fie die handt an jhnen, vnd führeten fie in die gefengnus.
©. Paulus, als er zu Ferufalem gefenglih angenommen
worden, da befante er vor dem gericht felbft, vnnd fehrye
vor dem Rath alfa: Ich werde von euch gerichtet, vmb
der hoffnung vnd aufferftendtnus willen der todten. Vber
folhe rede des lieben S. Pauli war eine zwytracht vnd
aufrur im Rath, denn e8 waren darinnen Pharifeer vnd
Satureer Assessores, die Saduceer fagten, es were fein
aufferfiendtnus, noch Engel, noch Geifter, die Pharifeer
aber befennends beyde. Zu Corintho in der landtfıhafft


640


Achaia, oder Peloponneſo gelegen,’ erregten fich auch etliche
Sect, daher S. Paulus 1. Cor. 15. ihnen den Eorinthern
alfo zufchriebe, fo aber Chriſtus geprediget wirbt, das er
ſey von den todten aufferftanden, wie fagen denn etliche
onver euch, die aufferftehung der todten fey nichtes, ift
aber die aufferftentnus ver todten nichte, fo ift auch Chri—
ftus nit aufferſtanden, ift aber Ehriftug nicht aufferftanden,
fo ift vnſer Predig vergeblich, jo ift auch ewer glaub ver:
geblih, wir werven auch erfunden faliche zeugen Gottes,
das wir zeuget haben wieder GDtt, er hab Ehriftum auff—
erwedt, den er nicht aufferweckt hat, fintemabl die todten
nicht aufferfteben, fo ift Ehriftus auch nicht aufferftanden,
ift aber Ehriftus nicht aufferftanden, fo ift ewer glaub
eytel, vnd jhr findt noch in ewern fünden, fo findt auch
die, fo in Ehrifto entichlaffen findt, verlohren, fo wir allein
in diefem leben auff Chriſtum hoffen, fo findt wir die elen«
deiten vnter allen menfchen. Vnd weiter fihreibt S. Pau:
lus 2. Tim. 2. er (Timotheus) fol fih der vngeiſtlichen
geihweß entichlagen, welche gethan haben Hymeneus vnd
Philetus, welche der warbheit gefeilt haben, vnd fagen, die
aufferſtehung fey fchon gefcheben. Hernach ift jmmer noch
folche Sect vnd feßerey eine nach der andern entitanden,
wie der Cherinthus war, der lehret, nach der aufferftehung
der todten am jüngften tag werde das Neih Chrifti zu
Serufalem fein. Item, die Menfchen werden im fleiich
wie vor wandeln, das fie mit lafter und Lüften zu fempften
haben werden, man werde effen, trinden, fpielen vnd dan:
gen, ja die fülle haben, Eufeb. Iib. 3. c. 28. Die Drui-
des, davon Sebaſtian Frande in feiner Chronic meldet,
das ſolche völder in Frandreich gewefen, die befenten, die
Seel ftürb nicht mit dem Teib, fonder führe in ein ander
Cörpel. Ztem bey den Galatern war die meinung Pytha—
acre fo fehr eingewurgelt, das fie fein achtung auff ihr
leben gehabt haben, vnd fagten, fo baldt der menfch fterbe,
zu handt nad dem die Seel wol verdient fey, fahre fie
in einen andern leib. tem zu zeiten des Bapfts Inno—
centii des 3. entftundt ein fect in Frandreich, die Albigen-
fer, welche ver König Philippug der 2. mit dem ſchwert
außreutet, die waren gar vberauß Epieurifhe few. Alſo


641


kondte ich noch weitleufftiger durchgehen, wenn ich den
Iefer Tang auffhalten wolte. Dieweil fih dann der Fau—
ftus dem teuffel ergeben hat, ift ohn zweiffel dieß die vr—
fach geweft, das er nicht viel hat des ewigen lebens geach—
tet, wie Bapft Fohannes ver 24. öffentlich in gegenwer—
tigfeit vieler prelaten vnnd ander ehrlicher leute gefagt,
dz nach diefem Ieben fein ander eben zu verhoffen, ja er
bfieb hartneckig darauff, das die Seel mit fampt dem leib
ewiglich ftürbe, vnnd das fein aufferfiehung noch ewiges
leben fey. — Zum andern, fo wirfft der geift dem Faufto
feine verſprechung für, wie er fih verbunden habe, das
er dem Eheſtandt geheffig vnd abholt fein wolte, darob
wil auch ver teuffel gehalten haben, wie er fih dann au
alfo mit ihm vertragen, davon zuvor im erften buch. Alfo
haben fih auch etliche Bäpfte dem Teuffel ergeben, vnnd
jhm zugefagt, fich in ven Eheftandt nicht zu begeben, va jhnen
wiederumb frey gelaffen, in allerley fehendtlicher vnzucht,
biutfchande vnd Sodomitifchen wefen zu leben, als Gre-
gorius der 7., Paulus der ander, Alerander ver 6. — Dor-
tor Martinus Luther fagt, das der Gartbruder Heßer bey
24. ebelicher weiber hette beichlaffen gehabt, denn wen ein
ſchön mweib zu ihn war kommen, fo hette er gefagt, liebe
Sram, ihr feidt auff dem rechten weg, aber eins mangelt
euch noch, ihr habt bey euch eine hoffart, die müffet jhr
weg thun, wollt ihr vollfommen werden, vnd das ift Dies
fes, ihr habt noch nicht ewer Ehe gebroden, darumb fo
feidt ihr Hoffertig vor einer andern frawen, aber das ift
ver Teuffel, darumb wollet ihr volfommen fein, fo müffet
ihr diefe Hoffart nicht haben, damit hat er viele weiber
betrogen, als er nun gerichtet werden vnd fterben folt, da
fuhr er in sus correptam , dann das waren feine Ießte
wort gemwefen, Herr GOtt, wo fol ih hin? — In einer
Stadt hart am Schweigerlandt gelegen, da diefer Heber
etwan gewefen, fam es zuleßt dahin, das wann einer im
Ehebruch wart gefunden, vnd gab der Oberfeit 4, güldin
zur ſtraff, fo gieng er frey auß, vnnd richtet der teuffe
dafelbft ein folch fpiel an, dag einmahl ein Mann von
den Gartenbrüdern heimfompt, vnnd fihet fawr, fein welb
fragt ihn, was ihm doch wer, er antwortet, gehe hinauß


u. 41


642


zu den Gartenbrüdern , da wirftu es erfahren, als nun
fie Hinauß kam, wifchten die Gartbrüder daher, vnnd trie—
ben mit ihr vnzucht, aber fie fompt wieder heim, weinet,
thut vbel, vnd fpriht zum Mann: O was haftu nun mit
mir angerichtet, da antwortet er, das hab ich alfo wollen
baben, denn ich habs andern weibern auch) getban, macht
alfo muthwiliiglich fein weib zur Huren. — Vnd ift hier:
auff gar wol zu glauben, das der Teuffel dem Eheftand
feind vnd geheffig fey. Denn wie hat er doch die geiftli-
hen im Bapſthumb alfo getriben, das fie gang ſchendtlich
von dem Eheftandt gefchrieben, darzu haben die geiftlichen,
wie noch, den Eheftand verboten, vnd dargegen zugelaffen,
das Gottlofe wefen des Eelibats, dann darumb verbeuth
der Bapft die Ehe, vnd gebeut Feufchheit, damit Hurerey
vnd Ehebruch, die zuuor von Gott verbotten fein, in vols
lem fhwang gehen mögen. — Zum dritten, dag der teuf:
fel dem Faufto zu ehelichen ein abfchewen machen wil, vnd
fpricht, was er fih doch zeyhen wolle, denn in dem Ehe—
ftand fey je nichts denn wiverwillen, zorn, neid, haß,
eiwige verbundtnig, mit ſolchen worten bat der teuffel dem
Fauſto den fpieß an das hertz gefett. Wie auch Dot.
Luther fagt, vom Eheftand ſchrecket ab, armuth, das alter,
der ftandt, fpot, ewige verbundtnig, des weibs fitten vnd
finn, vnd das den alfo möchte fein, ſcheuſt der Teuffel
mechtiglich mit feinem gifftigen pfeil die leut, vnd diejen—
nigen, fo fih etwann begehrten zu verheyraten, mit aller:
ley böfen gedanden, da fie bey ihnen felbs wollen auß-
rechnen, ey es ift nicht gahr gut fich zu verehelichen, weiln
im Eheſtandt fo viel wiederwertigfeit, angft, mühe vnnd
arbeidt ift, achtet vnd fehleuft, das ein weib nehmen nichts
anders fey, dann in alles vnglück fich begeben eic. Auß
diefem grundt rühmet es einer im Terentio gang hoch,
das er nie im Eheftandt gelcbet hab, vnd fagt: Teren-
tius in Adel. Act. 1. Scena 1. Quod isti fortunatum
putant, uxorem nunquam habui, das ift: Ich hab no
nie fein Cheweib gehabt, welches jene für ein groß glüd
halten, als wolt er fagen: Es ift ja eine groffe wolfabrt,
vnd nicht das geringfte glück, nie Fein weib zur Ehe ge
habt Haben. — Auß ſolchem eingeben vnd rahte des teuf-


643


fels find erwachſen vnnd herfommen diefe gemeine vnnd
fchedtliche ſprichwörter, auch dem lieben Eheftandt zumies
der. Ein weib ift nichts anders im hauß, als ein did
fhwarg vnd vngeſtüm wetter am Himmel. Item, es iſt
kein weib gut, auch die allerbeſte nicht. Item, ein weib
iſt nichts anders im hauß, als ein ſchatz voller vnglücks.
Item, wer da wil feinen feindt zu tiſch vnd zu beth has
ben, vnd wer mit zanck vnnd hader ſich wil niederlegen,
vnd auffſtehn, der nehme ein weib, vnd was der Goitlos
fen reve mehr ſindt. — So Iefen wir auch, wie der Ehe:
teuffel die bergen, auch ver aller weifeften bey den Heyden,
alfo regieret, verführet, vnd in gan mwiederfinnige gedan-
den wieder Gott vnd die natur geführt hat. — Bias,
einer auß den fieben weyfen, gab einem, fo in fragt, ob
er ein Eheweib nemen folt, diefe antwort: Nimftu ein
fchöne, fo wirftu fie nicht alfein haben, nimpftu aber ein
ſcheußliche, fo haſtu fletts ein gewiſſe firaff für augen.
Mit dieſen worten wolt er fo viel zu verfiehen geben, das
e3 nicht gut were, wie es Gott für gut angefehen hat,
ein weib nemen, vnd befier were, allein bleiben. — Alto
antwortet auch Diogenes, da er von einem jungen geſel—
Ien gefragt wart, wenn er folt ein weib nehmen, fagt er,
ein junger gefell fol nicht eylen, fonder fih lang bevenden
Hnd auffziehen, ein alter mann aber fol es gar laffen blei⸗
ben, vnd mit diefer antwort verwarff er gang vnnd gahr
den Eheftandt. — Solcher ſpruch vnd Hiftorien weren noch
mehr zu erzehlen, aber wir fehens an diefen erzehlten gnug-
fam, wie wir oben angezogen haben, was der teuffel für
vnrath Hund miderfinnigfeit in die hertzen der menſchen
pflantzt, das er auch fo viel bey ven Heyden erhalten bat,
vnd das vnzüchtig, viehifch vnd Huren leben fo gut vnd
wollgefellig gemacht hat, das auch Lycurgus, Plato vnd
andre groffe leut bey den beiden, die gefellen ond menner
mit gefeßen vnd harten ftraffen haben müffen zum eheftand
treiben ond zwingen, vnd auch die Römer, die doch in gu-
tem ond wolgefaften regiment faffen, mit ſolchem fürneh:
men vnd ratbichlag fih muften bemühen, vnnd mit noth
den Eheftandt faum erhalten fondten.

Wie der Eheteuffel diefen rathſchlag und gut düncken


644


Gottes verrüttet vnnd mit feinem gegenwärtigen rath
vnderdrückt hat, haben wir au zu vnſern zeiten gnug—
fam erfahren in der Priefter, Münche vnd Nonnen jung—
frawſchafft, das auch der Eheſtandt in ſölch bedencken vnd
zweiffel iſt geſetzt worden, ob auch ein Chriſt in demſelben
ſeliglich vnd Göttlich leben mag, vnd deshalben die leut
dahin getrungen worden, das ſie den Eheſtandt, als ein
vnſehlig, vnd Gott mißfellig ding haben geflohen vnd
gleichwol in alle vnreinigkeit vnd Sodomitiſch weſen ge—
rahten find, wie das alle Münch vnd Nonnenkloſter, vnnd
auch des heiligen Vatters zu Rom eigen hoff genugſam
erwiefen. — Wir Iefen auch in den Hiftorien, das der

Cheteuffel Gotts rath vnd gutvünden fo gar auß der men-
ichen bergen geriſſen, ond feine thorheit darinnen gepflan-
get, das die Münche nicht allein den Eheftandt böß ge:
arptet, fondern auch nicht für gut gehalten, das man die
weiber anfehen folte, vauon fehreibt Eyprianus in feinem
büchlin de singularitate Clericorum , die geiftliche ge-
weyhte perfonen follten etwas ſonderlichs fein, fo ein geif-
licher ein weib höret reden, fol er fliehen, als für einer
Schlangen, die da zifcht oder pfeift. Alfo lißt man auch
von einem münd , der fein eigen mutter ond fchwefter,
die er doch mit groffem fehnen vnd verlangen begert nicht
bat wollen anfehen. — Wie auch ferner der Teuffel,
Öottes rath, oronung, vnd wolmeinen, auch bey denen,
fo Gotts rahte nachgeſetzt, vnd ſich albereit in Eheſtandt
begeben haben, vervnreine, erweiſet eines jeglichen eigene
erfarung, nemlich wie müheſehlig vnd vertrießlich der Sa—
tan den eheſtand macht, wz er für vnkraut zwiſchen den
eheleuten ſehet, dz auch fromme Chriſten ſolchen ſtand nit
allezeit zugleich gutt achten vnd halten, ſondern auch biß—
weilen in vngeduldt vnd widerwillen fallen, auch etliche
noch wol gar in dieſen vnrath kommen, das ſie mit vnge⸗
dult herauß fahren vnd ſagen: Hat mich dieſer vnd jener
zum weib gebracht, ich wolte, ich were einer loß, ich
wolte die ander nicht nemen. Item, ich wolte, das ſie der
teuffel beim haar hette, vnd ich bey den füeſſen, ich wolt
mich nicht lang wehren. — Nach dem wir aber nun als
Chriſten ſolche gedancken, rath, fürnemen vnd liſtigkeit des


*


645


ebeteuffels twiffen vnd erkennen, mil ung auch gebüren,
das wir uns wider folche bößheit des Satans rüften,
welchs aber beffer vnd füeglicher nit gefchehen fan, dann
das wir vnſere bergen, gedanden und augen von allem
dem, was der teuffel im eheſtandt böß macht, abwenden,
vnd dem erempel der bienen nachfolgen, welche allein dz
gut auß den blümlein faugen ond nemen, das böß aber
den Spinnen laffen, damit fie auch etwas nach ihnen finden.


Erinnerung an den Chriftlihen Lefer.


Ich mag dem Chriftlichen Lefer nicht fürenthalten, das
ich an diefem orte etliche Hiftorien von D. Johanne Faufto
gefunden, welche ich auß hochbedencklichen Chriftlichen vr—
fachen nicht hab hieher feßen wollen, als, das ihn der
Teuffel noch fortan vom Eheftand abgehalten, vnd in fein
helliſch, abichewlihe Hurenneß gejagt, im auch die Hele—
nam auß der hellen zur beyfchlefferin zugeoronet hat, die
ihm auch fürs erfi ein erſchrecklich monſtrum, vnnd dar-
nach einen Sohn mit namen Juftum gezeblet, wie er au
feine Iufftfarth getban vnd ing geftirn gefahren‘, vnd her-
nah ein grofie reife fürgenommen, vnd durch Teutſch—
landt, Srandreih, Indien, Egypten, Türdeyen vnd Star
lien gezogen fey, auch was er an e&lichen ürtern für eben-
theure außgerichtet. Weil ich dann erachtet, das ich folchs
ohne beleidigung züchtiger ohren vnd hertzen nicht wol er:
zehlen köndte, ein theil auch folcher gefchicht geringlich
ond Ieppifch find, vnd nit werth oder auch nötig, dz dere
felben fonderlich gedacht werden müchte, als hab ich der:
felben, vmbgang wolmeinentlich nehmen wollen, fintemal
auch in gleichen Hiſtorien ſchon alles fürgelauffen, das zu
meinem Scopo dienen, vnd ich erinnerungs vnd warnungs«
weiſe wider die abſchewliche Zauberey vnd Schwartzkunſt
Chriſtlich vnd nützlich mit gutem gewißen anziehen vnd
ebrauchen kondte. Folgt nun weiter von dieſes Schwartz—
ünſtlers Doctor Johannis Fauſti gar abſchewlichem vnd
erſchrecklichem ende.


Der Dritte Theil


der


Hiftorien von D. Joh. Faufto,
dem Ertzzäuberer vnd Schwargfünftener.


Darinn
von feinem letzten Teftament, Propheceyungen, Anfech—
tungen, und erfchreeflichem grewlichen ende und abjchied
aus dieſer Weldt, warhafftige vnd aufführliche meldung
geſchiehet.
Mit
nothwendigen Erinnerungen vnd ſchönen Exempeln, men—
niglichen zur Lehr vnd warnung, außgeftrichen vnd erkleret
Durd
Georg Nudolff Widman.
Gedruckt zw Hamburg Anno M.D. XCIX.


Das Erfte Capittel.

Doct. Fauftus richtet ein Teftament auff, darin er feinen
diener Zohan Wäiger zu einem erben einfegt vnd ſich
mit jm befpridt.

Doct. Fauſtus Hatte Diefe zeit Hero, biß in das 24.
vnnd letzte Jar feiner verfprechung, gegen dem Teuffel,
einen rohen verwegnen vnd Gottlofen jungen Knaben
aufferzogen, der auch wie fein Serr mit allerley zäu«
berey vmbgieng, den ließ er zu Wittenberg in die
Schul geben vnnd allda ftudiren, der war zuuor ein


BZ
‚0
192


647


verlauffener Bube, gieng dem betlen nach, daß jhn auch
niemandt feines frechen gemüths halben anffnemen wolte,
er kam aber zulegt zu feinem rechten Herrn. @ualis
dominus, talis servus. Gr bielt jich bey jhm wol,
fo lang er fein famulus war, alfo, daß ihn D. Fau—
ftus einen Sohn nennete, vnnd nam jhn an fladt
eines Erben auf. As nu D. Fauftus fein erjchreds«
lich ende warnam, vnd das verfprochene 24. Jar here
fieff, berufft er einen Notarium, varneben etliche
Magistros, jo zuuor offt vmb jhn gemwefen, vnnd
vermachte feinem famulo jein Kauf vnd Garten, ein
Bawrengudt 800 fl. wehrt, feine wiefen vnd Eder,
auch liegends und fahrende, auch mas an Haußrath,
Büchern, Silbergefihirr und barem Gelde da war. —
Als nun das Teftament auffgerichtet war, beruft er
feinen Diener zu fih, hielt jhm für, wie er jhn im
Teftament bedacht hab, dieweil er fich, fo lang er bey
jbm gewesen, wol gehalten und feine heimlichkeit nicht
offenbaret hette. Jedoch folle er von jhm noch etwas
Bitten, deſſen wolle er jbm gemwehren. Da begeret
der famulus feine gefchicklichkeit, und daß er in einem
ſolchen Stande, wie er geweſen, auch jeyn müge. Das
rauff antwortet jm Fauſtus, mollan lieber Sohn, ich
hab viel Bücher, fo ich zufammer gebracht habe, Die
verfchaff ich Dir auch, Doch laß es an tag nicht kom—
men, jondern ſchaff darmit deinen nuß , ſtudire darin—
nen fleifjtg, jo wirftu ohn zweiffel das befommen und
lernen, das ich habe gefont und zumwegen bracht. Dann
Diefe meine Bücher feyndt nicht zu verwerffen , angeſe—
ben, daß es Die Theologi verwerffen, und nennen fie
ein Schwarkfunft vnnd Zäuberey, ein Teuffeläwerd,
darann kehre du Dich nicht, Brauch dich der Weldt,
vnnd laß die Heilige Schrifft fahren, dann die Schwark=


648


kunſt ift eine hohe Weißheit, und ift im anfang der
Melt aufflommen, dauon nur die fürnembſten Geler-
ten gefchrieben haben, und e8 an tag bracht, Die auch
bernach ein gros anfehen und Lob haben befommen,
fo wirftu auch von der Zäuberey finden, auff was
vrfach und wirkung fie gerichtet jey. Darnach ſolſtu
mein lieber Sohn wiſſen, Dieweiln meine Jahr aus
vnnd verlauffen ſeyndt, daß mein Geift Mephoftophie
les mir weiter zu dienen nicht ſchüldig, derhalben Fan
ich Dir jhn nicht verfihaffen, jedoch wil ich dir einen
andern Geift, fo du begereft, verordnen. Derhalben
halt dich nach meinem Todte innen, ſey berfchwiegen
vnd fill, vnd ob man ſchon bey Dir folche zäuberifche
Bücher fuchen wolte, fo werden doch ſolche Perſonen
alle verblendet werden, daß fie es nicht werden bey
dir können ſehen noch finden.


Erinnerung.


Ah Gott, wie hat D. Fauftus diefe Jugendt in eine
grewliche Ergernus gefithret, ja er hat ihn den Teuffel vnd
die Hell felbft fehen laffen. Der Herr ſpricht Matth. 12.:
Sch fage euch, wer einen, der an mich glaubt, im geringften
ergert, dem were beffer, das ein Müllftein an feinen Hals ge:
henckt, onnd er ertrendt würde im Meer, da es am tieffe-
ften ift. Band Matth. am 12. aus deinen worten wirftu
gerechtfertiget werden, vnd aus deinen worten wirftu ver:
dampt werden, dann ein guter Menſch bringt gutes herfür
aus feinem guten Schag, und ein böfer Menfch bringt bö-
fes herfür aus feinem böfen Schatz. Was nun D. Fau—
ftus mit diefem angezeigten gefprech guts aus feinem
Mundt herfür gebracht hat, das geben feine wort, da er
fpricht zu feinem Erben, das er fih daran nicht kehren
fol, ob die Theologi fhon die zauberey verwerffen, dann
fie fey eine groffe Kunft, vnd im anfang der Welt auff-
fommen vnd berümbt. — Nun bin ich ihm in diefem nicht
zuwider, dag die Zäuberey ſchon albereit vor der Syndt:


649


fluth im ſchwang gangen, ift aber darumb fo viel beffer
nicht. Sp iſt auch fein zweiffel darann, das fie nicht lang
nad den zeiten Noah fich erzeuget hat, dann ſobald Die
Abgötterey vberhandt nam, da erzeigt fich der Teuffel auch.
Zudem, wie Plinius anmeldet, fo hat die zäuberey mech—
tig zugenommen, weil man bey der Artzney vnd Aftrono-
mey nur einen groffen Namen ſuchte. Dann wo ein
Astronomus war, der fam in ein groffes anfehen. Nun
wolte aber einer dem andern fürgezogen feyn, darumb
dann den fachen zu viel gethban wardt. Wie zu fehen an
dem Zoroaftre, dem erften König der Bactianer, der fol,
wie alle Seribenten einmündiglih fagen, der erfte anfen-
ger der Zäuberey gewefen fein, vnnd Juſtinus zeiget an,
dag er in des Himmels lauff vnd in andern Natürlichen
dingen fehr erfahren ſey gewefen. So hat er auch die
Zäuberey in Perſien öffentlich gelehret, ſolches gibt au
zu verfiehen der Menippus im Luciano, da er fpricht, mir
fam in den finn, das ich Hinzüge gegen Babylon, onnd
fpreche jrgendt einen Zäuberer an, aus des Zorvaftrig
Schülern ond nahfolgern. Darnach ift diß vbel aus Per:
fien auch in andere Königreiche vnd Lender ausgebreitet
worden durch namhafftige Zauberer. Als bey den Mevdiern
waren berümbt Apufcorus vnd Zaratug, bey den Babylo-
niern Marmoridius, bey den Arabiern Hypocus, bey ven
Affyriern Zarmocenidas. Dann wer die Schwargfunft
begriffe, der war in einem groffen anfchen vnnd werth,
wie zu fehen an den Eapyptifhen Zäuberern, im andern
Buch Mofis, an den Zäuberern in Perfien,' ond zu den
zeiten des Propheten Daniels. Alfo hat der Feindt des
Menſchlichen Geſchlechts das ſchedtliche vnkraut der Zäu—
berey auff den Acker der Vernunfft geſeet, das nun die
vernunfft jhr nichts ſo ſehr leſt angelegen ſeyn, als vnuer—
ſtendigen Aberglauben, Mißbrauch ver Creaturen vnd ey—
tel vnördentliche dinge.


650


Das Ander Capittel,
D. Fauftus verfchaffet feinem Diener einen Geifl.


Innerhalb dreyen tagen hernach fragt Doctor Fau—
ftus feinen Diener, ob er noch begerte vnnd millens
were, einen Geift zu haben, der bey jhm mwohnet, vnd
in welcher geftaldt er jhn gern haben möchte. Er ant—
wortet: Ja, mein verlangen ift nach einem fißamen
und vnbetrüglichen Geift, und daß er ein geftalt eines
Affen an ſich haben möchte. Wollan, fagt D. Fau—
ftus, du wirft jhn baldt fehen. Baldt hernach erfchien
ein Affe, der fprang in die Stuben hinein, da ſprach
D. Fauſtus, da haftu jhn, nim jhn Hin, Doch mwirdt
er Div noch nicht zu willen, biß erft nach meinem
Zodte, vnnd dem gib den Namen Aurhan, dann aljo
heift er: Darneben bitte ich dich, Daß du meine Kunft,
thaten vnnd was ich getrieben habe, nicht offenbareft,
dann allererit lang nach meinem Todte, alsdann wol—
leftu es fleiffig aufzeichnen, die zufammen fchreiben,
vnnd in ein Siftorien bringen, darzu dir dein Geift
vnd Aurhan helffen wirdt, was dir vergeflen ift, Das
wirdt er Dich wider erinnern. Dann man wirbt folche
meine gejchicht von dir haben wollen.


Das Dritte Eapittel.
D. Fauſtus propheceyet, was zufünfftig gefchehen folle.


Da er nu fabe, daß fein ende herbey rückte, feßet
er fich ober feine Bücher, vnd prognoftieirt den Stu—
denten, feinen bertraiwten Brüdern, von vielen zufünffe
tigen verenderungen der weltlichen Policey, mas nach
feinem Todte vnd furthin gefchehen vnnd fürlauffen
würde, Solche Propheceyungen haben fie hernach fleif


651


fig betrachtet und bewogen, auch von denſelbigen zu
Leiptzig auff Der Vniverfitet laffen difputiren. Wie nun
Johan Waiger, Doet. Fausti famulus, diefelben vnd
andere feine prophereyungen kurtz verzeichnet bat, alſo
jeyndt ſie allhie bejchrieben worden: —


Wol ond frifch auff vnd fehet, was zufünfftig fürgehen
vnd gefchehen folle. Das Bapſthumb ift gefallen vnd ge:
funden in die gegendt Sodoma vnd Gomorra, vnd ſaugt
von ihrem ftindenden Pfuel alle Sodomitifhe Sünde,
fhand vnnd Lafter, vnd erftlich kömpt es dahin, daß der
Bapft nichts wirdt fürnemen, es gelüdt jhm alles, daher
wirdt er alle Göttlihe Schrift, Regiment, forg end ar:
beidt laffen fahren, vnd dargegen wirdt er leben in aller:
ley wolluft, in gremlicher Vnzucht, huren, buben, freſſen,
fauffen, fingen, fpringen vnd jagen, vnd wirdt die fehöne
Stadt Rom eine grundfuppe aller Sovomitifchen grewel
ſeyn. Darnach liebfofet er fih zu Keyfern, Königen vnd
Fürſten, damit zeucht er ihnen die Wehr aus der fiheiden,
nimpt jnen das Regiment, gewalt, Ehr vnd gut, daß fie
nit mehr werden ſolchem hochmuth zuleßt zufehen, over
darzu ftill fitzen, vnd folches leiden Eönnen, doch werten
fie fein, fouiel müglich, verſchonen, vnd begeren jhn nicht
zu flraffen, damit fie jhn nicht erzürnen, ſondern vielmehr
ihn zu fchügen, fo lang es fan verzug haben, darnach, da
er alle Zeuffelifche gefeg, ordnung vnd ftifftung hat auf:
geießt, verbindet er es mit feinem Schlüffel, peiniget die
böſen gewiſſen, gibet für, er habe vber Himmel vnd Erden
zu gebieten, daher jhn der Adler wird anbeten, das alles,
was er fagt, Gottes befehlich, wort und werd fey. Da
er nun allen weltlichen gewalt unter ſich hat bradt, vnd
er hinfuro nach allem feinem luft vnd mwolgefallen ſchwebt
onnd lebt, wirfft er feine forg vnnd Ereuß, fo er lang
getragen, hinweg, vd bringet allerley gudt und Reich—
thumb in feine handt, fchlegt dem Lemblein ven Kopff ab,
das ift, er wirdt das Alte vnd Newe Teftament verdams
men vnd vertilgen, verfolgen vnd vnterdrüden, vnd dar:
gegen die Scheg ver Welt erbeben, mit Ablaß vnd ZTür-
Fengeldt, dem wird der Hann oder Lilien trewlich beyfie:


652


ben. — Baldt darauff werben herfür treten feine reiffende
Wölfe, die alle Weltliche Policey, Recht vnd Gericht hin-
weg freffen, vnd dennoch niemandt fein recht, trawen vnd
glauben werden aufführen fünnen , das macht alles, daß
der geichoren Bapft das frhermeffer aller betriegerey in
feiner rechten Dandt führet. Da dann hernach der Bapft
in aller herrligfeit vnnd in frieden als ein jrrdifcher Gott
figet, onnd jhme niemandts einreden darff, wirdt er plöß-
lich durch das Himlifche Göttliche vrtheil verdampt vnnd
abgefegt, dann es wird ein Engel erfcheinen vnd vorher:
gehen, der jhm die Schlüffel aus der handt reiffen wirbt,
daß was er bindet, nicht mehr vor Gott wirdt gebunden
feyn, was er löfet, ift vor Gott nicht mehr gelöfet, ob er
wol für der Welt noch lang regieret, gleich wie Saul vor
Gott lang verdampt vnd abgefeßt war, che er für der
Weldt fein Königftul reumte. Dieweil dann diß Kindt
des verderbens ift geoffenbaret worden, werden ihm die
Weltlichen Potentaten nicht mehr trawen, fondern ihn auch
abjegen vnnd angreiffen, vnd das wird ein wolgerüfter
Teutſcher Kuriffer Fürſt fich erftlich onterftehen, doch nicht
mit eufferlihen Waffen, fondern erftlich mit vem Euangelio
des friedens, alsdann mwirdt e8 offenbaret werden vnd ge—
merdt, wie Johannes in Apocalypf. am 13. 17. die Beftia
oder das Thier hat heraus geftrichen, feinen Schwanß, da—
mit er das dritte theil ver Stern zeucht, aber mit feinem
gifftigen Scorpionifhen Stachel des Schwanges wird er
heimlich vnd tückiſch mit allerley Practid, das wordt des
Euangelij, fo da wird offenbart werden, oder in das Geiſt—
liche Ichwerd mit begierde, neidt, haß vnd allem liſt beif-
fen, daß jhme das Maul bluten wirdt, vnd fan jm doc
nicht abbrechen. Dieweil er fih dann nicht mehr mit dem
Worte der Heiligen Schrifft wirdt befrhügen Eönnen, dann
fie ift gang wider jhn, wirdt er das Buch zuthun, vnnd
wirdt ſich vmbfegen hinden vnd forn, vnden vnd oben mit
Beren, onnd wil feine Sache mit lauterm gewalt verteydis
gen, vnnd wil die Römische Seule hanpdfeften. Aber es
ſtehet ihm ein Münchlein für dem Liecht, der hat von Gott
ond aus dem Propheten Eſaia am 58. befehl, daß er wis
der den Bapft foll fchreyen, feine Stim erhöhen wie ein


653


Horn, der hat eine wolfhmedende Roſen in ver Handt,
onnd darbey eine Sichel, damit er wirdt abjchneiden allen
fleiſchlichen Wolluft, dann darmwider wirdt er predigen, vnd
wann er es außgereutet bat, wirdt er mit dem Fewreyfen,
das Fewr der Ehriftlichen Liebe, das erlofchen ift, wider
auffihlagen vnd anzünden, darüber die Babylonifhe Hure
rajend vnd töricht wirdt, vnd wirdt die Schlüffel ©. Petri
in den Tyber werffen, vnnd das bloffe Schwerdt dagegen
in die Handt nemen, darauff alsbald wirtt er einen jun—
gen brüllenden Lewen aus Hifpanien herfür loden, ver
mit fich in das Teutſche Landt viele Beren bringen wirbt, den—
noch Gott ob, ift er fein wilder, fonder ein zaumbter Lew,
gegen folchen Spannifchen Beren werden andere ftarde
Böhemifche, Sächſiſche, Heffifche Beren aus ihren Wälden
vnd Hölen herfür gehen, vnnd fih zur wehr ftellen, dar:
auff eine groſſe Finfternus entftehen wirdt, vnd doch baldt
vergehen, vnd wirdt die Sonne der Gerechtigfeit berfür
fcheinen vnd der Babylonifchen Huren vnter die Augen
bliden, daß fie nicht wol wirdt fehen können.


NR TR


Bon diefer obgemelten Weiffagung muß man merden, das
fie gefchehen, ehe Doctor Luther auffgeftanden tft, das Bapft-
thumb anzugreifften, vnnd das vor Keyſer Caroli Krieg in
Teutſchland Dortor Fauftus [bon hinweg geraumbt vnd ge—
forben if. Nun bat er nod eine Prophecey, was fib in
Zeutfhlandt zutragen wirdt gegen den Römiſchen Kenfer,
Ehurfürften vnd Zurften des Reis, und lautet ſolche weiſſa—
gung alfo.


Das Vierdte Capittel.
Eine andere Beiffagung.


Mit meinen Augen habe ichs nicht fehen können, aber
mein Gemüt, Hertz vnd fünf Sinne, die habe ich Ratbs
gefragt, vnd dadurch fo viel befunden, daß die Himliſchen
Cörper ond Elementen, was hernach geſchehen wirdt, alles
gewiß werden offenbahren, vnnd foll durch mich erkennt
werden. Zwifchen dem Nivergang ber wird ein groifer
fewriger Adler in das Zeutichlandt fliehen, der wirdt die


654


Kirchen Chrifti zertretten onnd verwüften, aber Gott ift
mechtig, dem allen fürzufommen. Am Nein vnnd in dem
Land des Monds bey vem Meer gegen den Abend, wird
man vngehört vnglück vnd böfe zeitung erfahren, vnter
einem newen Bapft, dann er wirdt von ſich laſſen blitzen
vnd donnern grawfam vrtheil des Banns, wider die, fo
vnter Saturno feondt, warn er wirdt in fein eigen Hauß
geben, da werven die Nömifchen am glauben wanden,
vnd es werden gefehrliche zeitungen verhanden feyn in
der Röm. Kirchen.


Die dritte Weiffagung in gemein.


Noch war eine Weiffagung gefunden, welche in die ge:
meine hinein gebet, alfo lautende: Ich beforge, meine Weis
fagung werde obne ervicht, im werd erfüllet werden, vnd
fonderlih, da dieſe Welt auff das höchfte gefliegen ift, vnd
erftlich fie ich vor mir, was hernach geſchehen wirbt. Es
werden fo viel Kinder geboren, fie wachen daher, haben
in diefer blühenven zeit ſchöne gezierte ingenia, aber nie-
mandt nimpt fich ihrer an. Wehe euch Eltern, wehe euch
ihr Vorſteher, wie wollet jhr dem zorn Gottes entgehen,
daß ihr die Liebe Jugendt fo dahin fehleichen laſſet, vnnd
trachtet indes nah Haab vnd gütern, auff daß jhr ihnen
viel verlaffet, vnd Laffet fie dagegen daheim faullengen,
jhr köndtet ihnen helffen, damit fie gelehrte Leute würden,
zu hohen Emptern kommen, Landt vnnd Leute regieren
möchten, aber ihr wollet nicht, ey fo gefchehe es recht, daß
Gott auch die handt abziehe, vnd jhr dargegen an jhnen
Sünd vnd Schande erlebet, das ift dann der rechte Lohn.
Gedenckt an mich, daß es dahin fommen wirdt, daß ge:
lehrte Leute von wegen der vndandbarfeit ver Welt da-
hin fterben werden, vnd daß hernach an gelahrten Perfo-
nen groffer mangel feyn wirdt, daß Könige werden Juris
ften, Zürften Cangler, Graffen vnd Herrn Schreiber werden
müfen, darumb merdet auff mich, daß nie fein beffere
zeit zu ſtudiren wirdt feyn, dann 20. 30. vnd etliche mehr
Jahre nach meinem Todte, nicht allein darumb, daß die
Kunft fo reichlich und wolfeyl wirdt, vorhanden ift, ſon—
dern au, daß daraus groffe Ehr vnd gudt folgen muß,


655


ond werden die fo fludiren, groffe thewre Leute feyn, daß
fihb noch vmb einen Gelehrten zween Fürften oder drey
Reichs Städte reiffen werden. es werden grofe Empter
offen fliehen, die auff gelehrte Leute warten. — Nun muß
ich auff die Obrigfeit auch kommen, die folten fleiffig auff
die Studien act haben, damit fie auch gelerte Leute auffer:
ziehen vnd vnderhalten möchten, fo werven fie, als vnuer—
ftendige Efel, folchen vnfoften auff ihren Pracht wenden,
ond wann man in der noht gelerte Leute wirdt haben
müffen, fo werden fie diefelben nicht haben, befompt man
fie dann, fo werden fie ven Sedel defto weiter auffthun
müffen. — Alfo wirdt auch durch ſolche fahrleifigfeit der
Obrigkeit das Wort Gotted darnider liegen, vnd man
wirdt nach einem trewen Prediger viele meil wege lauffen,
und dennoch nicht befommen, vnd da fie meynen, daß fie
die rechten haben, werden fie lauter Schwermer an ihnen
haben. — O ihr lieben Vnderthanen, mercket auff meine
rede. Es wirdt dahin fommen, daß ewre Obrigkeit euch
fo vuntreglich feyn wird, mit ſchatzung vnd andern, Rent,
guldt vnd aufflag, daß wann fihon ewre Ader reichlich
tragen vnd fo viel Gulden als Hälme geben würde, fo
wird doch fein begnügen da feyn, fondern wirdt alles ge:
wendet werden auff pracht, hoffart, freffen, fauffen vnnd
bawen, als were es Sprew, was dann foll an die Kir:
hen, Schulen vnd Jugendt angelegt werden, das wirdt
man vergeutern auff das fehned jagen, auff die hörlein,
Buben und Hunde, die dann werden verwüften der armen
Bawren Saadt vnd Eder, vnd müflen dennoch ihre Stewr,
Rent vnd gult reichen, daraus vnerhörter Auffruhr erfol—
gen möchte, welch alibereit für der Thür ift. — Letzlich
aber, fo ſchier das ende der Welt herreichen will, fo nemet
meine trewe weiffagung zu ber&en. Der Bapft ift geftürßt
vnd gefehwecht, und fan nicht viel traum vnd glauben bey
Königen onnd Fürften mehr haben, noch weniger in dem
Teutſchlande, jedoch mwirdt er in Difpanien, Frandreich,
Portugal vnnd in dem Niederlande ein groß Fewr vnnd
Blutbad anrichten, ein newes vnerhörtes Werk wird er
in Zeutfchlandt ftifften, damit er auch feine Tyranney
möchte vben, aber es wirdt nicht Tang beftandt haben. — Des


656


Türden Reih ift audh im abnemen, und wo er zuuor das
Bnger vnd Teutſchlandt hat angriffen, dahin darff er nicht
fhmeden, dann er wird im Morgenlande vnnd im Auff-
gange einen ewigen Feindt haben, dadurch wirdt das Tür—
ckiſch Reich zu grunde geben. — Vnd aus lauter vndanck—
barfeit der Teutfchen, wirdt das reine Wort Gottes von
jhnen genommen, vnd in das Perfier Landt gefendet wer:
den, dargegen wirdt das Teutfchlandt mit allerley Ketzerey
beſchmeißt werden, vnd kömpt dann der Arrianifhe Glaub
wider an fag, dann wirdt das Teutfchlandt auch verfinden,
nah dem Sprihworte: Es müffen ſtarcke Beine feyn, die
gute Tage ertragen fünnen. Zeutfchlandt wirdt gar ver:
wegen feon, Fein Lieb noch trew wird mehr vorhanden
feyn, die Bnderthanen von wegen jrer iyrannifchen Obrig-
feit werden fi) empören, und die zu todt fihlagen, vnnd
wirdt ihnen gehen wie den Tempelherrn, vnd folche Prac-
tif wirdt in einem viertel Jar durch das gang Teutſch—
landt angerichtet werden, dann die Obrigkeit wirdt den
vnterthanen jhre eigene Schwerter in die handt geben, alſo
werden die Kinder der Eltern auch nicht verfchonen, bare
auff wirdt eine folche Zewrung fommen, daß von anfang
der Welt vergleichen nie gewefen if. Dann ob man ſchon
feen, bawen vnnd pflangen wirdt, ſo wirdt doch nichts
auffgehen, die liebe Sonn wirdt von wegen der vnerhör—
ten grewlichen Sodomitifhen Sünde, Schand vnd Laſter,
ihren fohein verlieren, dann wirdt ein aroffes Waffer vber
die gange Welt erfolgen, vnd wann dann das ende der
Welt wirdt herrüden, wirdt zuuor ein ftrenger vnerhörter
Wind entftehen, der die Bäume in Wälvden vnd groſſe
Paſteyen einreiffen wird, da werden für furdt die alten
betagten Leute verihmachten, vnd gehling dahin fallen vnd
fterben, daß nichts in der Weldt mehr feyn wirdt, denn
junge Mannſchafft, vnnd jhr gröftes alter wirdt 30. Jahr
vnnd nicht darüber feyn, dann werden alle Statuten, Ge:
fäß vnd Ordnungen auffhören, vnd was jhre Opinion vnd
gutdünden mögen feyn, nach fölchen werden fie leben, dann
wirdt niemandt wollen regieren vnd herrſchen, fondern in
aller ficherheit Ieben, taß auch jhre Weiber werden das
Regiment in die Handt nehmen, dann werten die Weibs-


657

bilder die Männer zur Ehe anſprechen, aud fo nur vnter
10. 11. vnd 12. Fahr feyn werden. — Wann vie Welt
Gott gnugfam zur Rah vnd zorn beweget hat, vnd Gott
fie zuuor zur Buß wirdt vermahnen, wirdt ein lange zeit
der Himmel gang fewrig ftehen, daß man auch die Ster-
nen bey tage ſehen wirdt, dann wirdt des Allmechtigen
gebew Himels vnd Erden brechen, einfallen vnd verſchmel—
gen. Darumb, wer Buße gethan onnd fich beferet hat,
der hebe fein Haupt auff, darumb daß fein Erlöfung fih
nabet.


Das Fünffie Eapittel.
Der Teuffel gibt dem Faufto feinen dienſt vnd Bund auf.


Die Glocke war einmahl gegofien, vnd das ſtundt—
alas Tieff mit Fauſto aus, und wolte jich dev Bettler-
dans mit jhme erheben, vnnd verlieff fich Die ſache
alfo: Doet. Fauſtus ſaß in feiner jtuben, vnd nam
für fih ein buch, darin er die Jahrzahl aufgezeichnet
hatte, der 24. verlauffenen Jahre, und rechnete, daß
er Fein halbes Jahr mehr dahin hette, Darumb jhme
in folcher rechnung der bitter Angſtſchweis aufgieng,
in deme gehet feine ftubenthür auff, vnnd tradt hinein
ein Geift, fo gantz ſchwartz vnnd zottet war, wie ein
Beer, der fieng mit jhm an zu reden, vnnd ſprach:
Saufle, du weiſt dich noch wol zu erinnern, wie vers
ſtockt, auch Ehr- vnnd Gottsvergeffen du im anfang ges
weien, vnd Dich an der gaben Gottes nicht haft laſ—
fen genügen, ſondern bift oben hinaus gefahren, haft
mir auch Feine ruhe gelafien, fo lang, daß du mich
beſchwüreſt, Dir im allem zu willen zu jeyn, da muſtu
fagen, daß die folh Dein begeren Durch mich gans
reichlich ift erfüllet worden. Ich, jo lang ich einen
bund mit dir habe auffgerichtet, habe Die nie feinen

11. 42


658


mangel gelaffen, dich reichlid mit allen Künften bega-
Get, dir vorraht, eſſen, trincken, vnd allen wolluft nadı
deines bergen begierd verfchafft vnd zu wegen gebracht,
ich bin dir in aller geferligkeit beygeftanden, haft mehr
gefehen vnd erfahren, dann jhe ei Menfch mag ges
tban haben , ich habe Dich herfür gezogen bey mennig=
lichen, daß du allenthalben wehrt und angenem wareft,
das muftu ſelbs jagen vnnd befennen. Nun rüdt aber
deine zeit ‚heran, das lang verfünet pfandt, jo ich be—
gere, will fich ein mahl ſchicken. Hiermit gebe ich mei—
nem dienft auff, fo ich dir denfelben trewlich geleiftet,
io halt du mir au), was Du mir verfprochen haft,
dein Leib vnnd Seele ift nun mein, darein gib Dich
nur willig, vnnd ob du ſchon wolteft vnwillig werden,
ſo befchwereftu vnd krenckeſtu dein Hertz nur deſto mehr.
Auff dieſe auffgebung meines dienſtes citiere vnd lade
ich Dich für das ſtrenge Gericht Gottes, da gib mir
vede vnd antwort, vnd wann Die beftimpte zeit fich
hat verlaufen, will ich mein Pfandt hinweg nemen
vnd holen. Doctor Fauſtus kondte für ſchrecken nicht
mehr wiffen, mo er daheim were, vnnd als er wider
zu fich Fam, hueb er leiß mit nivertrechtiger Stimmt
ald ein verzweiffelter Mann an zu reden vnd ſprach:
Sch babe folches alles gefürchtet, alſo wirdt es mir
auch geben. Ach, ich bin verzweiffelt, meine Sünden
ſeyndt gröffer, dann das fie mir können vergeben wer—
den. — Als aber darauff der Geiſt verſchwandt, und
Johan Waiger folches alles gefehen vnnd gehöret hatte,
fagt er zu feinem Seren, er folte nicht jo Eleinmütig
jeyn und verzagen, es were noch wol hülff da, er
folte feine vertrawte Theologos, fo vmb jhn allezeit
geweſen, beſchicken, jhnen die beſchwerliche ſache fürs
galten, damit er von jhnen Troft vnd erquickung aus


659 :


ver Heiligen Schrifft yund dem Worte Gottes haben
möchte, damit, fo der Leib fihon müfte büffen, Die
Seele dennoch erhalten würde. Dem antwortet Doctor
Sauftus, vnd weinet bitterlich ond ſprach: Ach, was
habe ich gethan, wohin habe ich gedacht, daß ich in
jo kurtzer zeit, vnnd gleich in einem Augenblick die
Seligkeit habe verfcherket, da ich Doch Die Frewde mit
allen andern außerwehlten bette erlangen mögen? wie
habe ich doch jo ſchendtlich von wegen einer jo Furgen
MWolluft der Welt, Die vnauffprechliche Serrligfeit der
ewigen Frewde in vergeſſenheit geftellet, ift dann Fein
rabt noch hülff mehr vorhanden? Vnnd verzweiffelte
alfo Diefer elende Menſch, jedoch, Das es ſich dennoch
anjehen ließ, als wann er noch etwan hoffnung hette.


Erinnerung


Es fallen vns in oberzehlter Hiftori etliche nothiwendige
ftücffein für, die wir auch betrachten vnd anmerden follen,
vnd erftlih hat Doct. Fauftus ein böß fehreiben in fein
Buch gethan, vnd jhm ein verwirrtes vnd verzweiffelteg
Regifter gemacht, darin er hat fehen wollen, wann jhn der
Zeuffel mit Leib vnnd Seele holen würde. Warumb hat
er nicht erfilih dahin gefeßt vnd auffgezeichnet, wie er
aus des Teuffels gewaldt in das ewige Reich Gottes kom—
men wolte, vnd ob vnnd wie er in das Bud) des Lebens
eingefchrieben fey? — Man fohreibt von einem alten, from—
men Gottfürdtigen Mann zu Freyburg, der Todtes frand
lag, zu dem fam der Teuffel hinein zu feinem Beth, in
geftalt eines Priefters, hette bey jhm Dinten, Papier vnd
Federn, feßt ſich nider, vnd wolte von dem Alten, er folte
jhm anfagen, wie viel er Sünde die zeit feines Lebens
begangen hette, dann er müfte e8 aufzeichnen. Der Alte
mann bevacht fih lang, zulest fagte er, wollan, fo fchreib
immerhin: Des Weibes Samen wirdt der Schlangen den
Kopff zertretten. Als folhs der Teuffel gehöret, ift er
baldt von jhm verſchwunden. Diß ift ein rerht Exempel,


660


wie wir onſer Regifter feßen, machen und anftelfen follen,
nemlich, daß wir ftets gewiffe feyn follen, fonderlich wenn
vns der beinftredfer ob dem Hals ift, daß wir geichrieben
ftehen im buch des Lebens. Der Prophet Efatag am 4.
jpricht, ein jeglicher wird heilig heiffen, der gefchrieben ift
vnter den Heiligen in Ferufalem, das ift, ob ſich das Bold
Gottes an dir HERR Zebaoth mit Abgötterey vergriffen
vnd verfündiget bat, fo feyndt dennoch etliche Heiligen zu
Serufalem, die in das Geitliche Jeruſalem auffgezeichnet
vnnd gefchrieben feyn. Der Prophet Daniel am 12. fagt
in feiner weiffagung von dem Süngften tage, das Gott
werde die feinen erretten, die ſchon im Buch gefchrieben
feynd, vnnd viele fo vnter der Erden frhlaffen, werden
erwachen vnd aufferftehen, etliche zum ewigen Leben, etliche
jur ewigen Schmach vnd Schande, Im Propheten Ma—
lachia 3. die Gottsfürdtigen follen fich onter einander alſo
tröften, der HENNR merdts vnd hörte, vnd ift für jhm ein
vendzettel gefchrieben für die, fo den HERAN fürchten
vnd an feinen Namen gedenken, fie follen Epricht der
DENN Zebaoth) des tages, den ich machen wil, mein
Eigenthumb ſeyn, vonnd ich will ihrer fchonen, wie ein
Mann feines Sohns ſchonet, der jhm dienet, vnd ihr follt
dagegen widerumb- ſehen, was für ein vnderſcheidt fey
zwifchen dem Gererhten vnd Gottlofen, vnd zwiſchen dem,
der Gott dienet, vnd zwifchen dem, der ihm nicht dienet.
Ehriftus der HERR ſpricht Luc. am 10. Capit. zu feinen
Jüngern vnd allen Außerwehlten: Frewt euch, das ewer
Namen im Himmel auffgefchrieben feyndt, vnd ©. Pau—
lus fagt Philip. 4. daß Clemens vnd andere, fo mit jhm
gefempffet haben, vie feyndt verzeichnet im Bud) des Le—
beng, vnd Ebreer 12. fagt er von den Außerwelten, daß
fie fommen feyndt zu dem Berg Sion vnnd der Stadt
des lebendigen Gottes, zu dem Himmeliſchen Jeruſalem,
vnd zu der menge vieler taufendt Engel, vnnd zu der ge:
mein der Erfigebornen, die im Himmel angefchrieben wor:
ven feynd. Im ver Offenbarung Johannis am 2, 5. 13.
17.: Wer obermwindet, das ift, wer glaubt in EHRifte,
dem will ich, Spricht der Engel Gottes, zu effen geben von
dem verborgnen Himmelbrodt, vnnd jhm geben einen weil:


661


fen Stein, vnd auff dem Stein einen newen Namen ge:
ſchrieben, welchen niemandts fennet, dann der jn empfa—
bet, etc. Das ift, fage ich, das rechte Driginal, in wel-
chem buch wir ons follen einfchreiben laſſen, vnnd au
darnach ſtreiten vnd kempffen, damit wir mit Ehr vnnd
Gloxi in das muſterregiſter einverleibet werden, dann wer
darin ſtehet vnd begriffen iſt, der iſt wol verfichert, daß
ihm der Teuffel den Namen nicht wirdt außleſchen fönnen.
— Zum andern, wie fchredlih ifts zu hören, daß der
Zeuffel dem D. Faufto fein rohe, verftarrete, muthwillige
Ehr vnd Gottes vergeffene Sicherheit end muthwillen für—
wirft, das er dem alfo tag vund nacht nacgetrachtet,
GOTT feinen Schöpffer verachtet vnd hindan gefeßet, des
Sohns Gottes vnſers Seligmachers Leiden, Sterben vnd
Blutvergieffen mit füflen getreten, jhn nicht hat wollen
zu einem Erlöfer vnd Heyland haben, den Deiligen Geift
von jhm geftoffen, vnd den Lügengeift onnd Teuffel felbft
angenommen, jhme gehorchet , fein leibeigen feyn wollen.
Ey fo geichehe ihm nun recht vnd wol, vnnd er müfle es
wol anhören, daß ihm der ZTeuffel eine gute Lection vnd
Gapittel leſe, vnd jm darzu den armen Jaudas finge, das
babe er nun zum hohn vnd gefpott. — Bnd follen hierin-
nen alle rohe, Gottlofe und fihere Menfchen fih wol ſpie—
geln, vnnd bedenden, daß der Teuffel nicht ober taufendt
meil wegs von jhnen if, er kann jhnen zu ihrer zeit auch
den hals abbrechen, fein Negifter anftellen, ihnen an Leib
vnnd Seele abfagen, un? darzu fie verhöhnen vnd befpot-
ten, dargegen follen die frommen Chriften das merden vnd
lernen, daß wir arme elende Ereaturen feyndt, vnd wann
ons der liebe GOTT etliche gaben vätterlich mittheilet,
dag wir fein maß darinnen halten können, fondern wir
oberheben vns deſſen, ftolgiren zuviel, wo vns der Heilige
Geift nicht im zaum heit vnd regieret. Dann der Menſch
hat feinen ergern Feindt, dann fich felbft. Dann die Gabe,
damit Gott die Menfchen zieret, machen Fleifh vnd Bludt
vbermutig, das weis der Teuffel gar wol. Wie e8 nun
der fromme GOTT nicht laſſen Kann, er muß ons allerley
reiche gaben wiverfahren laſſen, als gefunden frifchen Leib,
Reichthumb, Weißheit, gefchielichkeit, Verſtandt der Schrift,


662


etc. Alſo wollen wirs auch nicht Taffen, wir müffen der:
felbigen mißbrauchen, ond damit ftolß werden. Darumb
ifis ein arm ding vmb diß Leben, wann wir der gaben
Gottes entbehren follten. Aber zweyfacht erger ift eg,
wann wir fie haben, vnd dabey erger werden. Ein fol
verzweifelt bös ding ift eg vmb die Erbfünde, welche Erb-
ſünde die Menfchen, ausgenommen vie gleubigen, doch
entweder nicht wiffen, over auch fonften für eine geringe
Sache halten. Solche Bösheit fehen wir nicht allein in
vns, fondern auch in andern Leuten. Wie machet Geldt
vnd gudt, welches doch die geringfte gabe GDttes if, die
Leute fo auffgeblafen 2? So gehets in der Welt zu, daß '
GOTT boffartd nicht Teiden kann, und wir doch hoffarth
nicht laffen wollen. Das ift auch die Sünde gewefen der
ersten Welt. Dann des Cains Nachfommen feyndt treff:
liche weife Leute gewefen, aber vor GOTT fehendtliche
Leute, dann fie haben mit jhren gaben geftolßiret, vnnd
GOTT, der fie gegeben hat, verachtet. Diefe Bößheit ver—
ſtehet die MWelt nicht, richtet fie auch nicht, GOTT allein
der weiß fie zu finden, wann folche geiftliche heilige Sün—
den vberhandt nehmen, iſt es gar balde gefchehen, daß
auch eufferliche Schande folget. Syrah am zehenden Ca-
pittel fpriht: Da kommet alle Hoffarth her, wann der
Menfh von GOTT abfellt. Das ift der erfte fall gemwee
fen des ZTeuffels aus dem Himmel in die Helle, das ift,
aus der erften Taffel in die andern. — Endtlich, fo hatte
Doctor Fauftus dem Teuffel auff feinen fürgehalten Text
wol auch zugleich fürwerffen vond fagen fünnen: Ich bin
ja fchwerlih aus vermeffenheit gefallen, das helftu mir
ſchwartzer Teuffel für, aber nimm dich auch bey der Na-
fen, warumb du aus dem Himmel in Abarundt der Hel—
len geftürgt worden bift, vnd lege dein Negifter auch zu
dem meinen, da wollen wir fehen, wie glasſchön wir feyndt,
aber der Zeuffel kann vns eine andere Nafen trehen, vnd
wol iagen: Da demonstrandi, vnd du folteft ein Erempel
von mir genommen haben, alsdann hetteftu dich darfür
fönnen hüten, darumb ift mit dem Teuffel nicht zu diſpu—
tiren, er ift ons zu hoch vnd zu Flug. — Zu dem dritten,
daß der Teuffel D. Fauftum citiret vnd ladet für den Rich:


663


terſtull ChHrifti, if daraus zu fehen, daß der Teuffel ohne
onterlaß fich vnterſtehet, daß alle Menfchen mit jhme zu
gleicher Berdamnus formen möchten. Dann er weiß gar
wol, daß GOtt ein allgemein Gericht vber die guten vnd
böfen halten wirdt, als Dauid im 96. Palm ſpricht: Der
HERR föümpt zu richten das Erptreich, er wirdt den Erd—
boden richten mit Gerechtigkeit, vnnd die Völcker mit ſei—
ner Warheit, vnd Actor. 17.: Gott gebeut allen Menfchen
an allen Enden Buffe zu thun, darumb daß er einen tag
gefeßt hat, auff welchen er richten will den Kreig des Erd—
bodens mit gerechtigfeit, durch einen Mann (Ehriftum) in
welchem ers befchloffen hat. Aber folche Ladung belangende,
fo der Teuffel gegen alle Gottlofe vnnd verdambte thut,
weiß auch er widerumb gar wol, daß fie mit Ihm zugleich
werden zur Ewigen Verdamnus verurtheilet werden. Dann
in diefer Eitirung ift ver Teuffel nicht Flug, jemandt zu
fordern zu dem Richterftulf Chrifti, fintemal er auch mit
den verdamten in abgrundt der Hell wird geftürgt, Chris:
ſtus der rechte Richter felbit fagt Matth. 25., daß er am
Süngften tage zu den vermaledeyten fagen wolle: Gebet
bin von mir in das ewige Fewr, das bereitet ift dem
Teufel vnd feinen Engeln, vnd Johannes 16. jagt der
HERR Chriſtus, der Fürft diefer Welt fey ſchon gerichtet,
vnd S. Paulus Coloſſ. 2. fpricht: Chriftus der HERN
habe ſchon ausgezogen die Fürftentyumb und die gewalti:
gen, vnd fie zu öffentlichem ſchawſpiel gezeiget, vnnd ein
beerprangen aus ihnen gemacht, im jhm felbs, das Teget
S. Johannes der Euangelift am 12. 14. 16. aus, va
Chriſtus faget: Es gehet nun das Gerichte ober die Welt,
onnd wird der Fürſt diefer Welt außgeftoffen werden. ©.
Jacob. Cap. 2. meldet, daß die Teuffel glauben, daß ein
einiger Gott jey, aber von feinem Namen zu hören , zit:
tern fie. ©. Judas in feiner erften Epiftel fpricht: Die
Engel, die ihre Fürſtenthumb nicht behielten, fondern ver—
liefen ihre behaufung, hat er behalten zum Gerichte des
groffen tages, mit ewigen banden vnter der Dundelheit.
In der Offenbarung Johannis am 12. wirbt angezeiget,
wie fih ein Krieg im Himmel erhoben habe, mit dem En:
gel Michael vnnd dem alten Draden dem Zeuffel. Aber


664


er vermochte nichts, fondern der Teuffel war außgeworf:
fen auff die Erden. Am 18. Cap. fehrye ein Engel aus
dem Himmel mit groffer macht: Sie ift gefallen, fie if
gefallen, Babylon die groffe, vnd eine behaufung der
Teuffel geworden, vnnd am 20. iſt der Sathan ledig wor:
den, der ift außgangen zu verführen die Heyden, in den
vier örtern der Heyrenfchafft, den Gog vnd Magog, fie
zu verfamlen zu einem flveit. Aber das Fewr Gottes fiel
vom Himmel vnnd verzeret fie, vnd der Teuffel, der fie
verfüret, ward geworffen in den ferwrigen Teich und Schwef—
fel, da das Thier vnd der falfche Prophet war, vnnd wur:
den peiniget tag vnd nacht, von Ewigfeit zu Ewigfeit
etc. Hie fihet man, was der Teuffel vnd alle Gottlofen
zu gewarten haben. — Doc müffen die frommen Ehri-
ften auch nicht fchlaffen noch fchlummern, das er fie nicht
fiber finde, dann Sanct Petrus 1. Petr. 5. Spricht: Der
Zeuffel, der Wiverfacher gebe vmb vns herumb wie ein
brüllender Lew, vns zu verfihlingen, dene follen wir feft
wiverftehen im Glauben, darumb er auch vns täglich für
Gott anflaget. Vnd die Ehriftliche Kirche an dem Pfingf:
feft finget wol vnd fein von dem Heiligen Geift: Du
böchfter Tröfter in aller Noth, Hilf das wir nicht fürch—
ten Schand noch Todt, das in vng die finne nicht ver:
zagen, wann der Feindt das Leben wirdt verklagen. —
Zum fünfften wirdt gemeldet, das Doctor Fauftus felbft
mit feiner befentnus herfür fompt, da er fagt, was er
lang gefürchtet habe, das begegne jhm auch 2c., das folte
er zeitlich betrachtet haben. Job am 6. Cap-fpript: Welche
fih für den Neiffen ſcheuwen, ober die wirdt der Schnee
fallen. Vnd im Propheten Efaia am 66. Eapittel fpricht
GOTT ver HENR: Was fih die Gottlofen fheuwen,
wil ich vber fie fommen faffen, darumb, vaß ich ruffe,
vnd niemand anttwortet, Das tch rede, vnd fie hören nicht,
vnd theten, was mir pbel gefiel, vnd erwebleten, Das mir
nicht gefiel. In den Sprihwörtern 1. Capit. fpricht Gott
durch fein Wort: Weil ih dann ruffe, vnd jhr wegert
euch, ich recke meine Handt aus, vnd niemandt achtet
darauf, vnnd laffet fahren allen Raht, vnd wollet meiner
ſtraff nicht, fo wit ih auch lachen in ewerm vnfal, vnd


665


ewer fpotten, wann da kompt, das jhr fürchtet. Vnd im
10, Capit. Was der Gottloſe fürdtet, das wirdt jhm bes
gegnen, ꝛc. Das alles wirdt Doctor Fauftus, da er an:
tenglich ein Theologus war, gar viel vnd offt in der 9.
Schrifft gelefen haben, dieweil er felbft folche Wörter hie—
rinnen gebraucdt hat. — Zum fechften fellt Doctor Fau—
ftus in verzweiffelung, da er vie reve des Gottlofen Cains
brauchet, feine Sünde werde ihm nicht vergeben werven,
. Was feyn nun die vrfachen, das Cain vad Doctor
Fauſtus folche verzweiffelte Wörter gebraucht haben ?
Kemlich, das kein Glaub noch Troſt bey jhnen war, das
Euangelium war ihnen genommen vnnd beraubt, die rechte
Erfentnus GOTTES hatten fie nicht mehr, vnnd ſahen
nichts, dann denn greumlichern ernft GOttes, vnnd jhre
Sünde, darumb muften fie verzweiffeln vnd untergehen.
Dann ein folh verzagt Herb fihet hin vnndeher, weiß
nicht, wo e8 bleiben folle, da feyret nun der Teuffel au
nicht, ſchieret hefftig zu, Ieget Stroh vnd Fewer zufam:
men, 88 wird ihnen die Welt zu enge, wie auch Gain
fagen muß: Sihe, du treibeft mich) vom Erdboden, das
feyn eptel verzweiffelte Wort. Dann wie folte er ihn vom
Erdboden ftoffien? War doch die Welt fo weith onnd
groß. Aber das Gewiſſen machte jhme wol tauſendt Weldt
zu enge. tem, wie folte er fih für GOTTES Au-
gen verbergen? onnd wer fan GOTT entlauffen? es ift
alles des Gewiſſen fehuldt, das ift in folder Angft, vnnd
wolte gern aus der Weldt lauffen, vnnd für GOttes
Angefichte fliehen, wann es fondte. Das ift die rechte
höchſte Angft der böfen Gewiſſen, das wirdt auch eigent—
lich die Helliſche Pein ſeyn, daß die verdammeten wollen
fliehen vnnd ſich verbergen, daß fe GOTT nicht ſehe,
vnnd nicht können. — Von dem Cain ſchreibt Doctor
Martinus Lutherus alfpo: Da GOTT durch Adam zu
Esin, der feinen Bruder Abel erfchlagen hatte, fagte: Iſts
nicht alfo, wann du fromm bift, fo biftu angenehm, biftu
aber nicht fromm, fo ruhet die Sünde für der Thür?
Damit zeiget er an die ficherheit derjenigen, die da ſün—
digen, vnd "redet mit Cain, als mit dem gröften heuchler
vnnd giftigen Barfüſſer-Mönche, als wolte Adam fingen:


666


Wie war mir armen Teuffel im Paradis zu mut. Ich
wolts auch verbergen mit Feigenblettern, vnd verftad mic
hinder die Bäume. Aber lieber gefell, onfer HENR Gott
leffet fich nicht betriegen, die Feigenbletter thuns nicht.
Ah, es muß dem guten Adam fehr fehmerglich geweſen
feyn, end wehe getban haben, das er feinen erfigebornen
Sohn hat follen ausftoffen, in Bann vnnd in die Acht
thun, hat ihn von fich gejagt vnd aus feinem Hauß ge:
trieben, vnnd gefagt: Drehe dich weg von mir, vnd laß
dich nicht mehr fehen, ich weiß wol, was ih im Paradis
verlohren babe, ich wil vdeinethalben nichts mehr verheren,
ich wil nun Gottes geboth vnnd befehl mit groffem ernft
halten. Vnd wirdt erft fleiffiger vnnd ernftlicher gepredigt
haben. — Hierauff follen die Ehriften auch lernen, das
fie gar nicht in ven Rofen fißen, ſondern es fehlegt jhnen
in diefem Leben, bis in jhr abfterben, allerley Kummer-
nus, Trübfal, Ereuß, ſchwermuth vnd anfechtung zu, au
in ven alferheiligften, die alle fohwermütigfeit vnnd an—
fehtung fühlen vnd ausftehen, vnnd dem ZTeuffel einen
ftih aushalten müffen, darüber klagt fehr der liebe Pau-
lus, 2. Corinth. 12. vnnd fpricht, auff das ich mich nicht
oberhebe ver hohen Offenbarung; nemlich, das ich in
den dritten Himel verzudt worden bin, vnd alda vnaus-
forechliche Wort hörte, welche fein Menſch fagen fan, if
mir in meinem fleifch ein Pfal gegeben, des Teuffelg bott,
der mir Kopffftreich gibt, vnnd fehlegt mich mit feuften,
darfür ich ven HERRN dreymahl gebeten habe, das er
von mir wiche, vnd er hat zu mir gefagt, laß dich begnü—
gen an meiner Gnad, dann mein Krafft ift in dem fchwa=
chen mechtig. Was auch in den frommen vnnd Gottfürd-
tigen Chriften für anfechtung ftede, vnd was fie tragen
müffen, folhs ift in den Pſalmen Dauids zu fehen. Pfal.
6. Sagt er: Ah HERR ftraffe mich nicht in deinem zorn,
vnnd züchtige mich nicht in deinem grimm. Im 38. Plal-
men: Deine Pfeile fteden in mir, vnd deine Handt dru—
det mich. Es ift nichts gefundts an meinem Leib für dei-
nem drawen, vnd ift fein fried in meinem gebein für mei—
ne Sünde, dann meine Sünde gehen vber mein Haupt,
wie eine fchwere laſt, feynd fie mir zu ſchwer worden,


667


mein Hertz bebet, mein frafft hat mich verlaſſen, Biat.
40: Es hat mich vmbgeben leiden one zal, es haben
mich meine Sünde ergriffen, das ich nicht fehen fan, jhr
ift mehr dann haar auff meinem Haupt, vnnd mein hers
bat mich verlaffen, laß dirs gefallen HERR, das du mid
erretteft, eyle HERR, mir zu helffen. Pſalm. 55: Mein
berg. engftet fich in meinem Leib, vnnd ves Todtes furdt
ift auf mich gefallen, Pſalm. 88: Meine Seele ift vol
Sammers, ond mein Leben ift nahe bey ver Hellen. Sch
bin geacht gleich denen, die zur Helle fabren. Ich bin
ein Mann, der fein hülff bat, alfo im 116. Pſalm. Da-
rumb fagt Syrah am 2. Capit. Mein Kindt, wiltu Got—
tes diener feyn, fo ſchicke dich zur anfechtung, balt feft,
ond leide did, vnd wande nicht, wann man dich dauon
fodet, halt vih an Gott, vnd weiche nicht, auff das du
immer fterdfer werveft, alles was dir wiverfart, das leide,
ond fey gedultig in aller Trübfal, dann gleich wie vas
Goldt durchs fewr, alfo werden die, fo GOTT gefallen,
durchs Fewr der Zrübfal bewerdt, vertrauve GOTT,
fo wirdt er dir aushelffen, richte deine wege vnd hoffnung
auff ihn.


Das Sechste Capittel.
Ein Theologus kompt zu dem D. Fauſto, ihn zu tröften.
Es wufte Doctor Fauftus in folcher feiner trüßfe-
ligfeit nit, wie er ſich tröften folte, ftundt doch in dem
wahn, der Teuffel könne nicht jo gar ein Seelenmör=
der ſeyn, GOTT könne feine Barmhertzigkeit und
Gnade noch reichlicher vber jhn außgieſſen. Damit
aber der Teuffel jhn nicht lehr ohne Troſt fünde, wolle
er ſeines trewen Dieners raht folgen, vnnd zu jhm
ſeine bekanten vnd vertrawten guthertzige Herrn vnd
Brüder, die vmb jhn geweſen, fordern laſſen, auff das
er bey jhnen troſt aus der heiligen Schrifft haben
möchte. Im ſolchen gedancken vnnd gutem fürnehmen


668


fommen eben jhrer ziween, ein Theologus vnnd Me-
dieus, für feine behaufung, vnd Hlopffen an, denen
wardt mit fremden auffgetfan, Denn Johan Waiger,
Doct. Fauſti Diener, da man jhn etwa gefraget hatte,
wie es mit feinem Herrn were, gab Die andtwordt :
Er were nicht wol auff, fondern e8 hette jn eine ſchwere
Krankheit heimgefucht, darauff fie dann zu jhm kom—
men. Als Diefe Doct. Fauſtum auff feinem ſeſſel traw—
rig fißende fahen, da er wie ein wilder Stier vmb
fich ſahe, vnd offt Die hende zufammen drucket und
ſeufftzet, nam ver Theologus baldt gewar, das er
keine ſonderliche Kranckheit, ſondern ein ander anliegen
hette, redet jhm derhalben ſo hertzlich zu, das er, Fau—
ſtus, jhme alles anliegen offenbaret, mit vermeldung,
wie jhm der Teuffel ſeinen bund habe auffgeſagt, vnd
wolle ſeines Pfandes gewertig ſeyn. Der gute Herr
antwortet: er ſolle ſolche ſchwermütigkeit von jhm le—
gen, es were jm noch wol zu rahten vnd zu helffen,
Gottes barmherzigkeit were noch nit aus, welches der
Teuffel jm gern aus dem hertzen reiſſen wolte, er ſolte
jm aber mit feſtem glauben vnd zuuerſicht widerſtand
thun, weil Gott niemant ausſchleuſt, ſonder wil, das
allen Menſchen ſoll geholffen werden. Vnd ſprach fer—
ner zu jhm, er ſoll ſich fein vor Gottes angeſicht de—
mütigen vnd fich für einen armen fünder erkennen,
vnnd wann dann der Teuffel feme, vnd euch Ser D.
anflagt und ſpricht: Eihe, du biſt ein fünder, darumb
muftu verdamt ſeyn, fo begegnet und antwortet jm:
Ja Teuffel, eben darumb, das du mich für einen ſün—
der anflageft und verdammen wilt, wil ich gerecht und
from feyn, nit verdammet, fonder vielmehr felig wer—
den. Vnd ob er ſchon anhaltet vnd fagt, kurtzumb
du muft verdamt fein, fo fagt nein, nit alfo, Denn


659


ich Halt mich an Chriſtum, Der ſich ſelbs für meine
fünde dargethan hat, darumb wirftu, leidiger Sathan,
‚gar nichts fchaffen damit, dag du mir die gröffe mei-
ner Sünde fürhelteft, mich Damit zu jchreden, vnd in
verzweiffelung zu führen vnd zu machen, daß ich Gott
feindt werde, jhn verachte vnd läftere. Dann eben mit
dem, daß du mir fagft, wie ich ein grofier Sünder
bin, gibftu mir Waffen vnnd Schwerdt in die handt,
damit ich dich gewaltiglich vberwinden, ja mit deiner
eigen Wehre erwürgen vnnd darnivder legen fan. Dann
fanftu mir fagen, daß ich ein armer Sünder bin, vnd
Gott ſchwerlich vnd Hoch beleydiget hab, jo Fan ich
dir widerumb jagen, daß Ehriftus für die Sünder ges
ſtorben ift, zu dem verfündigeftu ſelbs mir Gottes
Ehre vnd herrligkeit, in dem, daß du mich erinnerit
ver vätterlichen Liebe Gottes, fo er gegen mir armen;
grofien vnnd verdambten Sünder tregt. Nemlichen, daß
ev die Welt alfo geliebet hat, daß er feines eingebors
nen Sohns nicht verfchonet, fondern denſelbigen für
vnſere Sünde gegeben hat. Weiter, fo vermaneftu mich
auch der wolthat des HEren Jeſu Ehrifti, auf wel
ches allein vnd nicht auff meinen Schuldern, alle meine
Sünde liegen, dann der Serr hat alle vnſere Sünde
sad vngerechtigkeit auff jhn gelegt, und vmb der Sünde
willen, die fein Volk getban hat, hat er ihn geſchla—
gen, Efaie 53. Derokalden ſchreckſtu mich gar nichts
damit, daß du mich einen Sünder heiffeft, ſondern trös
fteft mich vielmehr. Diefe vnd andere mehr tröftungen
hat diefer Theologus dem D. Fauſto fleiſſig fürge-
halten, mit neben viel eingeführten fprüchen aus Dem
Alten und Newen Tejtament der Heiligen Schrifit, dar—
für jhm D. Fauſtus fleiſſig danckſagt, mit erbietung,
daß er dem wolle nachkommen, ſich damit tröften vnd


670


erquicken, bath auch, das er vnd andere offt wollen zu
ibm kommen, und jhn alfo in feiner anfechtung vnd
fchwermut heimfuchen, das ſaget er jbm zu.


Das Siebende Capittel.
Der Teuffel erfcheinet dem en Fauſto vnd difputiret mit
ihm.

Als D. Fauſtus wiederumb in ſeinem herzen ſich
erfrewte aller deren erinnerungen, ſo jhm aus der H.
Schrifft waren fürgehalten worden, leget er ſich damit
zur ruhe, vnd ſein diener hielt gute wach vber jhn,
indem kompt der Teuffel zu jhm für das beth, vnd
thete ein groß gelecher, vnd ſagt: Mein Fauſte, biſtu
einmahl fromm geworden, ey ſo beharre darauff, ſchaw,
was deine frömmigkeit dir helffen wird. Lieber, mit
deiner frömmigkeit ziehe dir eine Kappen an, vnd thue
ftetes Buſſe, es wirdt noth ſeyn, Dann du haft es zu
groß vbermachet, deine Sünden liegen dir für der thür,
dann deiner Sünde vnd miſſethat iſt mehr dann dev
Sandtkörnlein am Meer. Lieber, wie magftu Doch lohn
ver gerechtigkeit hoffen, jo Du doch gans vnd gar vn⸗
gerecht biſt? und wie kanſtu Dich der Seligkeit tröften,
ver du aller Sünden, Büberey vnd ſchalckheit voll bift ?
willſt Dich tröften der zuverficht auff Chriſtum, jo du
doch nie was gutes getban Haft, ftelle dein datum an
auff alle zuverficht zu Gott, fo wirftu dannoch ver—
dampt, vnd kereſt in die Selle hinunder, das ift Dein
rechter lohn, was gilts, Du wirft verdampt werden,
dann viele Legion der Teuffel warten auff Dich, wo
bleibet Deine hoffnung auff Gott? du heuchelft dir felbs,
vnd Dichteft Div eine nichtige hoffnung, fo es doch alles
vmbſonſt vnd vergebenlich. Es wird nichts daraus,


671


hoffe fo lang und was du wilt, kanſtu dich auch dei—
ner guten Wercke rühmen? So höret vnd nimpt Gott
doch Feinen Sünder an, es iſt zu ſpät mit deiner Bufle-
Noch eins, Baufte, fage mir die Warheit, was gilts,
es ficht dich deine Seligfeit nicht foviel an, al3 wann
du denckeſt, daß du fterben muft, und muft die Teiblis
che beywohnung der Weldt verlaffen, Du verlefieft gute
Freunde vnd Gefellen, folte e8 dich nicht betrüben vnd
befümmern, daß du von jhnen alfo jcheiden jolt? vnd
was ich dir Hiemit predig, fag an, iſt jhm nicht alfo ?
— Doctor Fauftus ſchwieg ftill vnd gab darauff Fein
antivort, fondern als es tag war, berufft er wieder den
vorigen Herrn, der fam mit andern. Als jhm aber
D. Fauftus anfagte, was der Teuffel in der nacht vor
ein geſprech mit jhm gehabt hette, antwortet der Theo-
logus, ja es iſt nicht ohne, der Teuffel fan ſolche
ſtück hervor bringen, vnnd mil fich Damit bebelffen,
vnd wann er wider zu euch kompt, jo jprecht: Höre
ftu Teufel, dieſe vnnd jene beſchwernus meiner Seele
halben, haftu mir fürgehalten. Ich befenne, daß ich
ein armer Sünder bin. Aber die Barmhergigkeit GO T—
TES, fo er durch die Liebe feines Sohns hat auß—
geſchüttet, ift noch gröſſer. Darumb ifts die Gerech—
tigkeit CHRISTI. GOTT hat nie Feine Sün-
der außgeſtoſſen, Die Buſſe getban haben, auch den
Schecher am Greuße nicht. So habe ich einen guten
SERAN, einen Kichter, dem wol abzubitten ftehet,
einen holdtſeligen Aduocaten vnnd Fürſprecher, CHRI—
STVM ICjfum ven Seligmacher, der wird mich ver—
tretten, vnnd Das du mir die Verdamnus fürwirffſt,
das ift nichts neumes, das ift dein altes Liedtlein.
Du bift ein Leftermaul, und Fein Nichter, ein verdamp—
ter, vnd fein verdammer, du wirffit mir auch meine


\


672


böjen Werde für, das bekenne ich, das nichts guts in
mir it, aber von meiner vngerechtigfeit fliehe ich zu
meinem Gerechtmacher Jefu Ehrifto, ja zu feinem Gna—
venthron, im feine Hende vnd Barmberkigfeit befiehle
ich mein leib vnd feele. Vnd mein Herr Doctor Faufte,
fagt der Theologus, feydt ohne forg, und warn der
Teuffel mit difputiren wider an such will, fo haltet
im mit dem Worte Gottes dieſe Streich auff. Diefe
Verfuchung ift gleich noch wol gering, er wirdt euch
noch beſſer in die Schule führen, kehret euch. nichts
daran, und eröffnet mir alle ſache.


Das Achte Sapittel.
Bon Doctor Faufti Schwermütigfeit.


Doctor Fauſtus hatte eine gute zeit vor Dem Teuffel
ruhe, aber fiel darnach wieder in ſicherheit, vnd lieh
ibm mit pandetiven, pracht, eſſen und trinden nichts
abgeben. Auff eine zeit kam jhm im dem Bette ein
bitter angitjchweis an, Daß er nicht wüſt wo hinaus,
indem kamen jhm allerley ſchwermütige gedanden für,
als, es wirdt Doch nichts ſeyn, daß mir Gott folte
barmhertzig vnd gnedig werden. Ich habe es vber—
ſchwencklich zu grob gemacht mit meinen ſünden, Gott
kan nicht gleich ſo bald ſünde vergeben, wie wir mey—
nen, es iſt aus mit meiner Buß, komme ich zu ver—
gebung meiner Sünden vnd zur Gnaden Gottes, ſo
werden gewiß die Teuffel auch ſelig. Ich habe je nicht
gröſſere ſtück gethan, verbracht vnd verwircket, dann was
die Teuffel ſelbs thun, zudem fo iſts mir ſchwer zu
büſſen, weil ich Gott meinen Schöpffer habe auffgeben,
ja all himlifch Seer, denen habe ich abgefügt, Dargegen


mE.
—9


ZEF


EG
77 —


673


wich verfbrochen, das ich des Teuffels eigener ſeyn wolle
mit Leib und Seele. Darumb fan ich nicht glauben,
das mir meine Sünde vergeben‘ folte werden. — Mit
folchen zweiffelbafftigen gedanden ift D. Fauſtus früe
auffgeftanden vnd nach etlichen Theologen gefchiekt, jh—
nen Die Sache fürgehalten, und faget zu jhnen: Es
tawrt mich, das ich euch fouiel bemühe, und ift zu bes
forgen, daß Feine hülff noch raht bey mir mirdt ftatt
haben, fondern das ich verdampt werde. Die Theolo—
gen erſchracken hefftig darob, vnd erinnerten jhn viel
aus der Heiligen Schrifft vnd deren zeugnus, daß Gott
auch die ſchweren ſünder zu gnaden auffgenommen habe.
Aber ſolche ſeine verzweiffelte vnd ſchwere Gedancken
waren lauter Pfeile des Teuffels, vnd ſagten zu jhm:
Da hat euch der Teuffel thür vnd thor auffgeſperret,
vnd jo ihr in ſolchen verzweiffelten gedanken fortfahret,
ſo ſtehet die ewige Verdamnus vnd Helle ſchon offen.
Darumb bey Leibe werffet ſolche gedancken aus ewrem
hertzen, vnd laſſet ſolches bey euch nicht einwurtzeln,
dann ſie flieſſen vom Teuffel her, der machet ewer hertz
betrübet vnd engſtiget es, als wann jhr einen vngne—
digen Gott hettet. Darumb wann ſolche gedancken
kommen, als wolle Gott ſich ewer nicht erbarmen, ſo
ſprecht: Teuffel ſihe, kombſtu abermal, ich habe forthin
nichts mehr mit dir zu ſchaffen, dann Gott betrübet
nicht, ſchrecket nicht, tödtet nicht, ſonder iſt ein Gott
der lebendigen, hat auch ſeinen eingebornen Sohn in
dieſe Welt geſandt, daß er die Sünder nit ſchrecken,
ſondern tröſten ſoll, auch iſt Chriſtus darumb geſtor—
ken vd aufferſtanden, Daß er des Teuffels Werd zer—
ftörete, ein Herr darüber würde und uns lebendig machte,
Derhalben follet jhr in folcher ſchwermutigen anfech—
tung einen muth faflen, vnd gedenden, ich bin forthin
11.


674


nicht meßr eines Menfchen oder viel weniger ein Teuf-
fels Kindt, jonder Gottes Kindt, durch den glauben
an Chriftum, im welches namen ich mich meiner hei—
[igen Tauff wieder erinnere, ich habe mir nicht Leib
und Seele geben, jondern der Allmechtige Schöpffer hat
es mir gegeben. Darumb habe ich nicht macht, mic)
des Bundes meiner heiligen Tauff zu verzeyhen. —
Auff Diefe tröftliche erinnerung pochet Herr D. Fauſte
vnverzagt, Dendet nicht zurück, was jhr gethan, fon-
dern nemet für euch, was der Teuffel euch eingibt,. dem
mit dem morte Gottes einen widerftand zu thun, vnd
wann jhr wiederumb zu bette gehet, jo ſprechet: Ach
Lieber Gott, ich bin ein armer Sünder, und finde nichts
dann vngerechtigfeit bey mir, aber dein lieber Sohn hat
mehr Gerechtigfeit, mir vnd allen armen Sündern mite
zutheilen, als wir alle von jm nemen vnd begeren kön—
nen, vmb welches willen du frommer und getrewer Gott
vnd Dater mir wolleft gnedig vnd barmhertzig ſeyn,
Amen.


Das Neunde Capittel.
Anfechtung D. Fauſti von der verſehung Gottes.


Doctor Fauſtus Hat ſich wiederumb einmahl ſtarck
wider den Teuffel gelegt. Dann jm ward das Alte
vnd New Teſtament in die handt gegeben, darin er
ſich alles troſts erſuchen kondte. Darumb kompt der
Teuffel abermal zu jm vnd ſpricht, es iſt nit ohn, das
dein hertz jetzt anders gericht iſt, als es nie geweſen,
es fehlet nit weit, du möchteſt die barmhertzigkeit Got—
tes vnd was fein wille it, ergreiffen und zu ſolcher
erfentnus kommen, aber eines fehlet dir weit, dahin du
nimmer fommen wirft, Dann Gott hat gut nd böß


675


erfchaffen, alfo bleibet eS von folchem anfang big zu
ende der Welt. Dann du bift nicht erwehlet zur fe=
figfeit, fondern bift ein ſtück vom böfen baum, vnd
wann Du gleich alle Tugendt vnd frömmigkeit Diefer
Melt gethan hetieft, fo biftu Doch nicht zum ewigen
Leben verfehen. Dargegen die, jo erwehlet, ob fte ſchon
alle Sünde, Schand vnd Laſter big an jhr ende bee
gangen haben , nickt Dörffen zu der Buffe vnd rewe
greiffen, Dann wann fie alfo fterben, fo feynd fte Doch
gute Beume vnd im anfang zum Gwigen Leben ver—
fehben. Dann Gott hat gudt und böR erfihaffen, dar-
bey lefjet ers bleiben, vnd nimpt fich der Menfchen wei—
ter nicht an, wie fie auch leben vnd weben, wie fie
fterben und verderben, biß zu dem allgemeinen gerichte
de8 Jüngeften Tags, wer dann im das ewige Leben
geboren ift, der kompt darein, alfo ift es auch mit den
verdampten. Darumb iſts nichts mit Deinem fürhaben,
daß du erft vmb dich fehen willjt, wie du möchteft in
das Ewige Leben kommen, fo du doch im anfang nicht
darein verſehen biſt. — Dieſes war dem D. Baufto
eine felgam Predigt, ond trachtet ſolchem fleiſſtg nach,
daß er auch endtlich fagte, es mag warlich wohl nit
ohne jeyn, ich werde zum Ewigen Leber nicht feyn ges
boren, Dieweil Doch alle Firmament vnd geftien des
Himmels ausweifen, was dem Menfchen gudt und bös
begegnen folle, und folche Erempel lauffen teglich für,
daraus Fan gefchloffen werden, wie Gott im anfang
fein werck, geſchöpff und Creaturn hat verordnet, vnd
folcher lauff wird gehen biß an der Welt ende. Nun
ift der Menfch auch ein Greatur, zu böß vnd gutem,
wie Gott jn hat erfchaffen, geneigt, darüber ich nicht
weiter difputiren voll, ‚Bin ich zum Gwigen Leben ver
fehen, fo wirdt es feyn müffen, wo nicht, fo muß ich


676


wie andere das Haar laflen. — Solches hat D. Fau—⸗
ſtus ven Geiftlichen vnd feinen vertraten Seren alles
angezeigt, wie es der Teuffel jm babe fürgehalten, und was
darüber fein bedencken geweſen. Darüber fie dann be
ſchloſſen, daß miflich feyn würde, das Dort. Fauſtus
würde zu befehren ſeyn, dann er gebe feiner vernunfft
zuviel raum vnd ftadt, daher der Teuffel jhn baldt
fonte gefangen nehmen. Darumb fagten fte zu jhm,
er folle feine vernunfft in folchen hoben Articuln der
verfehbung Gottes nicht einlaflen, vnd alles das aus
dem Sinne fehlagen, was jhm der Teuffel eingeben
hatte. Dann menfchliche vernunfft vnd Natur kann
Gott in feiner Majeftät nit begreiffen,, darumb follen
wir nicht weiter fuchen noch erforfchen, was Gottes
wille, wefen vnd Natur fey, dann fo fern e8 ung be
fohlen ift, fein wort bat er vns gegeben, darin er reich—
lich offenbahret hat, was wir von jhm wiſſen, halten,
glauben, vnd vns zu jhm verfehen jollen, nad) dem—
felben follen wir vns richten, jo fünnen wir nicht ir
ren, wer aber von Gottes willen, Natur vnd weſen
gedanken hat auſſer dem Worte, wills mit menjchlicher
vernunfft vnd weißheit außfinnen, der machet jhm viel
vergebliche vunruhe und arbeit, und fehlet weit, dann
die Welt, ſpricht S. Paulus, 1. Corint. 1. durch jre
weißheit erfennet Gott nicht im feiner weißheit, aud)
werden Die nimmermebr lernen noch erfennen, wie Gott
gegen die gefinnet jey, die fich darmit vergeblich be—
fümmern, ob fte verſehen oder außerwehlet ſeyn. Welche
in Dieje gedanden gerahten, denen gebet ein fewr im
bergen an, das ſie nicht lefchen können, alfo daß jhr
gewiflen nit zufrieden wird, vnd müfjen endlich ver
zweiffeln, wer nun dieſem vnglück und ewiger gefahr
entgehen wil, der halte ſich an das wort, fo wird er


677


finden, das onſer lieber Gott einen jtarden feften grund
gemacht vnd gelegt, darauff wir ſicher und gewiß füßen
mögen, nemlich Jeſum Chriftum vnſern Herrn, Durch
welchen allein, vnd ſonſt durch kein ander mittel wir
ins Himmelreich kommen mögen, dann ev vnd ſonſt
niemand iſt der Weg, die Warheit vnd das Leben.
Sollen wir nun Gott in ſeinem göttlichen weſen, vnd
wie er gegen vns geſinnet iſt, recht vnd warhafftig er—
kennen, ſo muß es durch ſein wort geſchehn, vnd eben
darumb hat Gott der Vater ſeinen eingebornen Sohn
in die welt geſand, das er ſolte Menſch werden, aller
dinge vns gleich, doch ohne Sünde vnter vns wohnen,
vnd des Vaters hertz vnd willen vns offenbaren, wie
jhn dann der Vater vns zum Lehrer geordnet vnd ge—
ſetzt hat, da er vom Himmel ruffet: Das iſt mein lie—
ber Sohn, den ſollt jhr hören, als ſollt er ſagen, es
iſt vergebens vnd vmbſonſt, was Menſchen fürnemen,
meine göttliche Majeſtät zu forſchen, menſchliche ver—
nunfft vnd weißheit kan mich nit ergreiffen, ich bin jr
viel zu hoch vnd groß. Nu, ich wil mich klein gnug
machen, das ſie mich ergreiffen vnd faſſen können, ich
wil jnen meinen eingebornen Sohn geben, alſo, das er ſoll
ein opffer, ja ein ſünd vnd fluch für ſie werden, vnd
ſoll mir hierin gehorſam leiſten biß zum todt, ja zum
todt des Creutzs, das will ich hernach predigen laſſen
in aller welt, vnd die daran glauben, ſollen ſelig wer—
den, das meinet S. Paulus, da er ſpricht: Weil die
welt durch jre weißheit Gott in ſeiner weißheit nit er—
kannte, gefiel es Gott wol, durch ein thörichte predigt
ſelig zu machen, die ſo daran glauben, das heißt ja,
die Göttliche Mayeſtät klein vnd begreifflich werden,
das ja niemand billig klagen kan noch ſoll, daß einer
wolt fürgeben, er wiſſe nicht, wie er mit Gott daran


678


ſey, was er fich zu jm verfehen fol, ob er auch ein
Kindt der auferweblten jey. Man fan die fehwere ans
fechtung von der ewigen Verfehung der Außerwehlten,
die viele Leute hoch betrübet, nirgend befjer juchen, ja
finden vnd verftehen, dann in den wunden Chriſti, das
rin Gott gelegt hat gudt vnd böß. Nemlich, gläubftu,
dag das blut Chrifti am Greuß für Dich vergoffen fen,
fo biftu jchon verfehen zum ewigen Leben, wo aber ver
glaub nicht ift, jo ift ſolch blut Chrifti und ſolch tew—
res Opffer am Greuß an dir verloren. Derbalben, Herr
Baufte, follet jhr Diefem eingeben des Teuffels nicht
gehorchen. Dann Gott der Herr hat die Engel, fo
gefallen jeyn, auch fromm vnd gut gefchaffen, aber fie
baben nicht darin bleiben wollen, fo bat fie Gott auch
in jrer klugheit fahren lafien, Das aus gut bös wor—
den iſt.
Erinnerung.

Weil ons der Teuffel mit dem Articul von der verſe—
bung Gottes fo Hoch vnd fchwerlich allwege zu verſuchen
pflegt, vnd vns darin gern verwirren, vnd in verzweiffe—
Jung bringen wolte, habe ich hieher gefeßet, was der Herr
Doctor Martinus Luther feliger daruon difputiret hat, da
er alfo faget: Beyleib, man difputire nicht von der Ber:
fehbung. Alfo hat mir offt Doct. Staupiß gerahten vnnd
gefagt. Wiltu von der Verſehung difputiren, fo fabe an
von den Wunden EHrifti, fo wirdt zugleich alles vifputi-
ren auffbören vnnd fallen, widerumb, wann man ihr nad:
bengt, vnd will viel difputiren, fo muß Chriftus, fein
Wort ond Sacrament weichen. Ich vergefle alles, was
EHriftus onnd GOTT ift, warn ich in dieſe gedanden
fomme, fo halte ih Gott für einen Bößwicht und Stod-
meifter. Darumb halt du dich nur an das Wort, bey
demfelbigen bleib, in welchem ſich Gott offenbaret hat. da
baftu den rechten weg deines Heyls vnd Seligfeit, wann
du ihm nur glaubft, aber in der Berfehung vergeffen wir
GOttes, da höret das Laudate auff, vnd das Blasphe-


679


mate gehet an, dann in EHrifto ZEſu alle Schäte ver
borgen ligen. Auffer ihm aber feyndt fie gar verichloffen.
Derhalben bilde dir Ehriftum gar wol ein, fo ift die prae-
destinatio fhon im werd, bift allbereit verfehen, vann
GOTT Hats zuuor veriehen, das fein Sohn leiden werde
vmb der Sünden, nicht vmb der Gerechtigfeit willen, wer
das glaubt, der foll das liebe Kindt feyn, vnd wiederumb,
etc. Darumd foll man in dieſem Articul alfo gedenden,
Gott ift warbafftig, leugt noch treugt nicht, das weiß
ich, derfelbige hat mir feinen eingebornen Sohn geichendt,
mit allen feinen gütern, hat mir gegeben die Heilige Tauff,
das Sacrament des waren Leibs vnd Bluts feines lieben
Sons. Wann ih alfo gedende an die groffe vnausſprech—
liche Wolthaten, die mir GOTT ver Himlifhe Bater vmb
EHriftus willen, aus lauter Gnade vnnd Barmhergigfeit
gegeben hat, ohne alle mein vervdienft, gute Werd vnd
wirbigfeit, vnd bleibe auff folhen gedancken ſtehen, fo iſt
die verfehung voll troftes, vnd bleibet feſt vnnd beftendig,
wo nicht, fo iſts dahin vnnd gefhehen. — Weiter, fo re:
det Gott felbft mit mir in feinem Worte, durch feine Die:
ner, wie dann Chriftus fpricht, wer euch höret, ver höret
mich, etc. vnd fpricht zu mir, ich habe dich getaufft vnnd
zum Kinde angenommen vmb Chrifti meines lieben Sohns
willen, dem es je blutiaur worden ift, dich zu erlöſen, in
dem feynd alle Schege der Weißheit vnd Erfentnus ver:
borgen, die fhend ich dir, das fie follen dein eigen ſeyn,
das tröftet allein, wann aber Chriſtus weg ift, fo iſts al-
les weg, was im Himmel vnd auf Erven ift, darumb
fol man diſs Argument von der Berfehung Gottes ſtracks
verneinen vnd jhm nicht raum geben. — Das man aber
alfo argumentiren vnd fagen wil, wer da verfehen if,
der gefellet Gott wol, Dauid ift verfehen. Darumb bat
er nicht vnrecht gethan noch gefündiget. Antwort: Vns
gebüret nicht zu vrtheifen nah der DVerfehung, fondern
nach Gottes Worte, fo offenbaret ift, und böfe Werd ver-
beut, dann ein Gottsfürdtiger, frommer, rechter Chrift
ift nicht müſſig, fondern gute Werde feynd nur zeugnus
vnd früchte vnſers gleubigen Hergen. Ja ein newgebor—
ner Menfch ift ſchuldig vnnd pflichtig, das er thue, was


680 7


Gott befohlen hat. Aber die vrſach, warumb Gott dieſen
oder jenen erweblet, fol man auf vnfern HENNAN Gott
nicht legen, fondern auff den Menfchen, dem foll man vie
ſchuldt geben, nicht Gott, dann die verheiffungen ſeyndt
universales, allen Menfchen gegeben vnd verſprochen, nie:
mandts ausgenommen, er fey, wer er wolle, ohne vnter:
ſcheidt. Nun will Gott, das alle Menſchen felig werden,
darumb ift die fehuldt nicht onferd HENNN Gottes, der
8 verheift, vnd was er zufagt, trewlih vnnd gewiß hal-
ten will, die wird nicht glauben wollen. — In einem an:
dern Sermon fpridt Doctor Luther: In der Difputation
von der verfehung ift nüßlich vnd das befte, vnten an
Chriſto anfahen, fo findet vnd höret man den Bater, dann
alle, die oben angefangen haben, die haben ven Hals ge:
ſtürtzt. Alſo habe ih einmal von Carlſtad gehöret, in
einer Difputation von der verfehung, da er fagte: Wann
das folte feyn, fo were es eben fo mehr in die Delle ges
vandt, als hinein getrabet, vnnd M. Eibleben fuhr ein:
mahl herfür mit dieſen Worten: Sch habe forg, e8 werde
Dred regnen, vnd Munger, da wir jhm diefen Spruch
Roman. 3. fürhielten, welche er zuuor verfepen vnnd bes
rufen hat, die hat er auch gerecht gemacht, die bat er
auch herrlich gemacht, fagt er, ih weiß ewre Sprüde
gar wol, darumb ftieffen fie fih hart in der Difputation,
dann es wolte feiner an Chriſto anfaben, vnd von dem
HERAN fagt doch Gott, ven foltet ihr hören. Darumb
giengen fie auch zu boden, vnnd Muntzer richtet die erſte
Sect an mit dem Geifte, vnnd verachtet das Göttlid
wort, Carlftad hielt nichts vom Sacrament, da fommen
die Sacramentirer heraus, vnnd die Widerteuffer richten
auch jhre Seeten an, es feyndt drey greuwlice harte Sec—
ten. Aber nah vnferm Todte werten viele Secten aus:
gehen, Gott heiffe vns. Sch bin mit den gedanden von
der verfehung wol geplaget vnd gemartert worden. Nem:
lich, was vnnd wie es doch Gott mit mir machen wolte.
Aber zuleßt habe ich fie, GOTT Lob, gar laffen fahren,
vnd verachtet, vnd mich widerumb gefrhwungen vnnd ge:
balten an ven geoffenbahrten Willen GOttes vnnd fein
Wort, wir fünnens dor nicht höher bringen, dann ver


651


Menſch Fan nimmermehr- den Himliſchen Willen Gottes
erforichen, vnnd Gott verbirget ihn vmb des Teuffels wil-
len, auff das der Fuge Geift betrogen vnnd zu ſchanden
werde, dann von vns hat er den offenbarten willen Got-
tes gelernet, den heimlichen behelt jhm Gott felber für,
vnnd verbirget jhn, wir haben genug an der Menfchheit
Chrifti zu lernen, in welcher fih ver Bater offenbaret
hat, wir feynd aber Narren, das wir des Worts vnnd
des offenbarten Willens des. Vaters in Chrifto nicht ach:
ten, grübeln vnnd forfchen die Gebeimnus, fo verborgen
feyndt, die ons zu meſſen GOTT nicht befohlen hat,
darumb ftürgen ihrer auch viel den Hals darüber.


Das Zehende Eapittel.


Wie D. Fauftus fih daheim gan ftill vnd einfam gehal-
ten bat, da jhme alle fchwermütigfeit, trawrigfeit vnd
verzweiffelung fürgefallen.

Doctor Fauftus Hielt ih fill vnd eingezogen, vnd
betrachtet Daheim tag vnd nacht feinen fehweren fall,
feine verderbnis vnd vuntergang an leib und feele, und
ob er ſchon aus dem Alten und Newen Teftament
Troſtſprüch herauſſer 309, jo kondte er fich darinnen
Doch nicht tröften, noch ein einiges pünctlein jhme zu
bergen führen, ſich damit zu fterdfen, jondern wo jhme
ſchon ein bli eines Troftjpruchs fürkam, fo faget er
bey jhme jelbit: Ach das gehet mich nichts an. —
Nun begegnet jhme auch dieß fehr offt, da er in eine
jolche tramrigfeit, anfechtung, ſchwermütigkeit, ja ver—
zweiffelung Fam, daß er nach den Meſſern grieff, ſich
damit zu entleiben, und wann er dann das werd wolte
verrichten, fo war er an den Senden lam, das er nichts
verrichten Fonte, und war jhm dahein wie, einem Vbel—
theter vnd gefangenen, der in der gefengnus alle zeit


682


end tag erwarten muß, wann er feiner Vbelthat Vr—
tbeil ausftehen fol, fo dann jemandts fam, jn daheim
fuchte, und allerfey gefprech mit jhm hatte, auſſerhalb
Gottes Wort, jo war jhm wieder leicht zu muth, vnd
gedacht er weder von Gott noch vom Teuffel,


Erinnerung.


Sn diefem Pünctlein von dem böfen gewiffen vnd ver:
zweiffeltem Hergen des D. Faufli, vnd wie er in dem
Worte Gottes fogar verftopfft war, wollen wir dismal
ſtill ſtehen. Wil aber jetzundes nur fürglich anzeigen, wie
fih fromme Gottfürdtige Chriften, wann fie in Anfech:
tung vnd tramwrigfeit jhres bergen vom ZTeuffel getrieben
werden, verhalten follen. Sie follen ſolche trawrigfeit vnd
anfechtung alsbaldt in den windt fihlagen, daheim vnnd
wo fie feyndt, fih nicht allein finden laffen, fondern mit
frommen Leuten gefprech halten, damit der Melancholiſche
Teuffel möchte vertrieben werden. Dann es aud ja war
vnd am tag ift, wo man allein ift vnd einfam, das es
viel vnd offt gefhicht, das man in gröffere Sünde fellt,
dann warn man vnter den Leuten wohne. Da Eua im
Paradeis allein fpagieren gieng, da hatte fie der Teuffel
gar betrogen vnd verführet. Solches gibt auch die erfab-
venheit. als wo windel feyn, vnd ein einfamer ort iſt,
daß alda gemeinlih Todtfchlag, Mord, Raub, Diebftal,
vnzucht, Ehebruch, und alle andere Sünde gefchehen. Dann,
wo eine solitudo vnd einfamfeit it, da hat ver Teuffel
locum et occasionem, die Leute in fünde zu führen. Aber
wer vnter Leuten vnd bey ehrlicher gefelichafft ift, der
ſchämt fih Sünde, Schand vnd Lafter zu begehen, oder
er hat ja nicht raum oder gelegenheit darzu. Vber das,
fo hat ver HERR ECHriftus auch verheiffen vnd zuge:
fagt, daß, wo ihrer zween oder drey in feinem Nahmen
beyeinander feyndt, dag er mitten vnter jhnen ſeyn wolle.
Afo auch, da der König Dauid einfam vnnd müffig war,
vnnd nicht mit in den Krieg 309, fiel er in Ehebruch vnd
Todtſchlag. Es hat aud GOTT ven Menfhen ald Mann
vnnd Weib gefchaffen, das ver Mann am Weibe, vnnd


-


683


Las Weib am Manne gefelfhafft und gehülffen haben
folte. Es hat auch Bott ver HERR die Ehriftliche Kirche
geftifftet als eine gemeinfchafft ver Heiligen, dag vie Ehri-
ften zur Predigt zufammen fommen mögen, vnnd Troſt
aus dem Göttlihen Wort anhören, vnd die Sacrament
gebrauden. Sonft madet vie solitudo lauter tramwrigfeit,
ond es hat einer arge, böfe vnd lifiige gedanden, wann
der Menfch allein ift, da dencket er einem ding embfiger
nach, vnd ift vns etwas widerwertigs gefchehen, fo bilden
wir ons es deſto hefftiger ein, vnnd machens gröffer vnd
erger, dann es an jhme felber ift, dencken alfo: es fey
niemandts onfeliger, dann wir feyndt, vnd träumen vns
daruon , als werde es ein böfes ende mit vnſern Sachen
gewinnen. In Summa, wann wir allein feynd, fo haben
wir wunderbarlice gedanden, vnnd legen ein ding im—
inerdar erger aus, dann es feyn foll, meynen dagegen,
das andere Leute viel glüdieliger feyn, dann wir, vnd
thut uns dann fehr wehe, daß es andern alfo wol gebet,
und mir dargegen in Zrübfal ond alferley Noth fteden.
— Bnnd ift gewiß, daß Einfamfeit ein Inſtrument onnd
werdzeug des Teuffels ift, dardurch er viele ding außrid-
tet. Je tieffer einer in trawrigfeit ſteckt, vnd feinen ge
dancken nachhengt, je mehr der Teuffel mit ihm zu ſchaf—
fen hat. Gevdanden feyndt des Teufels Inſtrument, da—
durch er einen zutritt zu vns hat. dann wo es zuuor
naß ift, da mag man leicht gieffen, das es gar fihlipffe-
rig, glat vnd naß werde, vnd wo der zaun am niebrig-
fien ift, da fan man bald hinüber fteigen, alſo wo traw-
rigfeit ift, da bat der Teuffel gute Sache wider vns.
Darumb fol man fleiffig beten, daß man nicht in an-
fehtung vnnd trawrigfeit falle, da aber ja trawrigkeit
fürfallet, fo fol man fih zu den Leuten halten vnd er-
geßung bey ihnen fuchen, nicht aber in freffen vnnd fauf-
fen, dann damit wirdts nicht beffer gemacht, es wird nur
erger darüber, fonder aus ihren frölihen vnd Gottfeligen
onterredungen. Darumb dann auch ſolche gute freunde
nicht Gottlos, fondern fromm vnd Gottfürdtig feyn follen.


684


Das Eilffte Eapittel.
Bon einem Gefprech des Teuffels mit Doctor Faufto.


Es erſchien dem D. Fauſto fein Geift Mephoſtophi—
led zu Mittag, der redet jhn an und ſprach: Ach lie
ber Fauſte, wie finde ich dich fo kleinmütig vnd traw—
rig? Mir ift ja wol bewuft, daß dir dein bundnus
ift auffgefündet worden, jedoch fihe auch dahin, das
dir der oberfter Principal Geift in deiner bundtnus
alles vollzogen vnd geleiftet bat, was deines herkens
wille und beger gewefen, alfo das in den 24. Jahren
deiner verfchreibung feiner nach Dir auffgeftanden, der
mehr gejeben vnd erfahren hat, als vu, fo haſtu ein
gut leben mit allerley fremden, kurtzweil vnd anderer
fröligkeit gehabt, eſſen, trinden vnd anders ift Dir bey—
gebracht und auffgefeßet worden, fo wol als einem groſ⸗
fen Potentaten, du haft höher emporgefchwebt, dann
fein jerdifcher Negent, Keyfer vnd König. Dann dir
jeynd die Geifter vnterthan geweſen, fo haftu feine Sorg
tragen dörffen, wie Die potentaten, Die tag und nacht
in jorg fteben, vnd Leibs und lebens nicht jicher jeyn,
des biftu alles erhoben geweſen, vnd hette Dir jemandt
nach Teib und eben geftellet, dem wereſtu zuuor kom—
men. Was jagt man von einem gefunden leibe? Das
mufly befennen, fo lang du in vnſerm bundnus ges
ftanden, hat dich im wenigjten Feine eintzige kranckheit
berüret, noch ift Dir etwas in den geringften gliedern
widerfahren, in der Saufbaltung biftu für vnmuth
ficher gemefen, vnd dennoch deine Furgmeil vnd frewde
mit Weibesbildern gepflegt. In ſumma dencke dem—
nach, das fein vnglück noch plage, e8 jey auch mas es
wolle, div begegnet fey. Da nun jehund deine Jahre
verfloffen vnd zu ende gelauffen, macheftu dir jelbs ein


a —> N
—W
B


—


655


gewiffen, nagſt dich tag vnd nacht mit vergeblichen ge-
danken, wie du wieder zur Buſſe greiffen mögeft vnd
felig werden, da wir dir doch deine jeligfeit nicht miß—
gönnen, jondern den Xeib begeren wir von dir, einen
flindenden Madenſack, vnd ſage dir fürwar, aufferhalb,
wann Du jchon Dich auff Die 24. Jahren dem Teuffel
nit ergeben hetteft, jo wereſtu doch für 12. Jahren
todt gewejen, und were dannoch zu fragen, ob du im
einen jehligen Stande gelebet hetteit, oder nicht. —
Darumb, lieber Herr und Freundt, jey nicht fo gar
verzagt, kleinmütig vnd zweiffelhafftig , ſondern gedenck
auch hinder dich, das dir in deinem Stand, thun vnd
Leben etwas guts vnd glücklichs widerfahren iſt, halt
dich als ein kecker wolgerüſteter Kriegesmann, der zeucht
nicht darumb den Kriegen nach, daß er in Armut kom—
men wolle, ſondern vielmehr daß er etwas erobere,
Ruhm, Ehr vnd Reichthumb davon bringe, vnd ſo
jhm das geglücket, lebet er mit frewden, vnd ob ſchon
die zeit kompt, das der Todt jhn abfordern will, ge—
denckt er, wann das glück mit jhm were vmbgefallen,
hette er vmb glück vnd wolfahrt, darauff er zu Kriegen
außgezogen, ſein Leben in dem Krieg laſſen müſſen,
vnd woher jhm dannoch keine Liebe widerfahren. Alſo
mit einem Kauffmann, der wagt leib vnd leben vmb
das zeitliche gudt, leſt ſich nichts tauren, keine mühe
vnd Arbeit, nicht ſchweiß noch froſt, hat auch nicht
verſicherung, ob er ſicher ohn gefahr wieder zu haus
komme, vnd je mehr er mit feinem ſauren ſchweiß be—
komt, je williger er iſt, ſein leib vnd leben deſto mehr
daran zu ſetzen. — Dieß wolleſt du, Doctor Fauſte,
behertzigen vnd gedencken, daß dem Menſchen auff dem
hals nichts gewiſſers liget dann der Todt, noch vnge—
wiſſers, dann Die Stunde. — Daß du aber betrachteſt,


686


daß das fterben ein allgemeines were ſey vnd niemand
oberbleiben wird, wann nur die Seele vor dem Leib
darfür verforget were, jo muftu herwieder gedenden, ob
du auch zum ewigen Leben verfehen wereft. Dann die
Menfchen werden nicht alle jehlig, ſondern der meifte
theil Der Menfchen feyn verdamt. Sagt doch die Schrift,
das viel beruffen, und wenig aufferwehlet feynd, vnd
das nicht alle, die da fagen, Herr Serr, in das Him—
melreich werden eingehen. Item, der weg zum ewigen
Leben ſey Hein und ſchmal, aber der weg zu Der ver
damnus jey gros, vnd jhrer gehen viele darauff. Ders
halben, lieber Fauſte, wags mit und, die wir auch ſte—
ben in der Hoffnung der feligfeit, vnd ob du ſchon
baldt dein Leben verlieren wirft, jo gedenck, es muß
einmahl geftorben ſeyn, es fterben die mechtigften Key—
fer, König vnd andere auff Erden, die auch wol len—
ger eſſen, trinken, und alle wolluft haben können, kom—
men denn andere hernach , Die ebenmefjtg zur beftimp«
ten zeit dahin müffen, haben weder troft noch behülff
mit fich genommen, ob fie fehlig werden oder nicht,
fondern fterben in den grofien hauffen hinein, fo tröfte
dich nun Yaufte auch deſſen, ob du fihon forg tregefi
„deiner feligfeit halben, Das, ob du gleich fterben müſſeſt,
du dannoch ligeft viel taufendt Jahr unter der Erden,
bift von allem Jammerthal abgefcheiven. Wer weiß
auch, ob eine Aufferitehung des Leibes feyn mag oder
nicht, ich aber halte, das leib vnd feele mit einander
fterbe. Darumb wir deine Seele in ver verbundnig,
j9 du vns verſprochen, nicht fouiel haben geachtet, als
den Leib. Dann wir wol wiflen, wann wir der Mens
chen Xeib tödten, daß fie auffhören zu fündigen. —
D. Fauftus antwortet, mein herklieber Mephoftophiles,
vu haft mir einen rechten troft geben, dem will ich


687


folgen. Es ift war, das ich glücklich und mol gelebet
babe, habe dich jorgen laſſen, vnd jo du dann meinen
Leib zu tödten haben wilſt, jo joll er dir auch wil-
fabren, es muß einmahl abgefcheiden und geitorben ſeyn,
das joll Dir auch geleiflet werden. So babe ich zu
jeder zeit einen ſchwachen und Fleinen glauben zu mer
ner Seligfeit getragen, weiß auch nicht, ob eine Se
figfeit ſeyn wird, will eben alſo im namen meines glau=
Gens fahren wie der gröflefte theil vnd hauff dieſer
Weldt, als da meines gleichen ſeyn, Heyden, Türden,
Juden vnd andere, — Mephoſtophiles ſpricht: Lieber
Fauſte, ſo du dieſer bekentnis vnd fürhabens biſt, ſo
krencke deinen leib nicht mit ſouiel vnnützen gedancken,
ſondern verſchaffe dir alle fröligkeit, iß vnd trinck, vnd
laß mich ſorgen, vnd für allen dingen ſo laß dich mit
feinen gelahrten noch Predicanten in diſputation ein,
vann fie jagen viel, und wiſſen ſelbs nicht, was ſie
reden, oder was ein recht troft ift, befümmern und mar«
tern Dich nur mehr, dauon du dann gantz zerjchlagen
end vnruhig wirft, daß auch wir Geifter dich ſchwer—
mütiger nicht machen fonten. — D. Bauftus, gank
fröfich auffgemuntert, verhieß dem Geifte fteiff, daß er
diefem wolle nachkommen, dann er empfünde erjt wie—
der durch feine Lehr vnd diſputation, dag jhm ein frö-
ih Herb were gemacht worden. — Alfo hat D. Fau-
ftus feine tramrigfeit fahren laffen, vnd hernach ſonders
nicht der Geiftlichen geachtet, fondern hat in allem
Wolluſt ſich ergetzet. Dannoch wolte fein Gewiſſen
nicht ruhe haben, ſondern naget jhn tag ond nacht,
wie hernach folgen wirdt.


Diefe jtzige Diſputation, fo der Teuffel mit D. Fauſto gt-
halten, hat Johan Waiger, D. Fauſti Famulus, alſo, wie es
hierinnen beſchrieben iſt, fleiſſig auffgezeichnet, wie er dann
ſelbs darbey geſeſſen iſt vnd ſolch Geſprech angehöret on»
vernommen hat.


683


Erinnerung.


Erftlih mahlet ons allhie der böfe Geift den Doct.
Rauftum für, das er fogar auff Erden ein Epieurifch Le:
ben geführet hat, von aller frewd, was feines bergen luft
gewefen, wie das in der auffage des Geifts im geſprech
weiter nach einander folget. Solhs redet der HENR
CHriſtus auch von dem reichen wanft, Luce am 16. da
er fpricht: Es war ein reicher Mann, der kleidet fich mit
Yurpur ond föftlihem gewandt, ond lebet alle tage herr:
- lich vnd in frewden. Was nun der Tert damit meinet,
das diefer reiche Mann fo köſtlich vnd wol alle tage in
frewden gefebet bat, folches zu verfiehen, muß man mit
fleis auff des HERRN Chrifti wort feben. Nemlich, das
er auff Erven für der Welt in allem wolluft der güter
geieffen ift, zu dem gieng er herein vor andern Leuten
mit köſtlichem gewandt vnnd Kleidern, fo mochte er auch
nicht hören noch fehen, das ein armer Bettler vor jhme
folte ftehen noch kommen, fondern feheget folche Leute vn:
felig ond verworffene glieder von Gott, fo hochmütig war
er gegen den Armen. Sp war auch feine freuwde auff
diefer Erden, das er mit Jagen vmbgieng. Dann der
Text meldet, da famen die hunde vnd leckten Lazaro feine
geihwer, da man nicht von einem hunde redet, fondern
von vielen, die ohne zweiffel zum jagen gebraucht wor:
den ſeyndt. Weiter, fo lebte er alle tage in freuwden,
dag ift, er hatte nicht allein vor jhm Föftliche fpeiß vnnd
trand, fondern damit erıfein gut leben vnter folchen köſt—
lichen mahlzeiten mit freuwden führen möchte, hatte er
neben fih Inftrumentiften, die das Gemüth erquicten, bey
ihm zu tisch fißend, darbey waren auch feine Hoffichran:
gen, Fuchsſchwentzer, tellerlecker, vnd die fo jmmer fag:
ten, ja Herr, vnd vmb jn flunden die jaucherts Buben,
die gerüft vnd abgerichtet waren, alle gefhwend-onnd bof-
fen artlih zur frewpden vnd gelecher herfür zu bringen.
Bnd ver Tert fpricht: er Iebet alle tage in frewven, dag
ift, er ließ Ihm im wenigften nichts abgehen, was zur
frewden vnd allem wolleben gereichen möchte, ja er achtet
fih des Himmels nicht. Ferner, fo war er fo bochmütig,
vas er fih auch vberhub feines hohen herkomens vnnd


689


geſchlechts. Dann da der reiche in der Helle ſaß, ſprach
er: Bater Abraham, fende Lazarum etc. Rümbt er nun
fib in ver Helle fo hoch, das er von dem Gefchlecht Abra-
bam her fey, wie hat er dann im Leben ein fülches kön—
nen hoch auffmugen vnnd fih damit berümbt maden?
Mehr, damit ihm alle frewd vnd wolluft nicht entgehen
fönte, ift er auch ohne forge, das er Feine Kinder bette,
vann wo Kinder feynd, folget gemeiniglih das Creutz,
das nicht fchlaften leſſet, ſondern tractet in dem nad,
wie man fie aufferziehen, vnnd man fie verforge, deren
ift er entladen. Der Text fagt, das ver Reiche fünf Brü-
der gehabt habe, varfür bittet er in der Hellen, fonften,
fo er Leibserben hette gehabt, heite er mehr fürforge für
die Kinder getragen, dann für die Brüder. tem, fo hat
diefer reiche Mann in folcher ficherheit gelebet, das er
felbft befendt, daß feine Brüder, fo noch im Leben feyndt,
nicht Mofen noch die Propheten geböret, was folte dann
er gehöret haben ? ſondern war fein ber alfo gerichtet,
Das er nah gutem ruhigem Leben getrachtet, ift wenig
oder gar nicht in die Predigt fommen, hat Mofis vnnd
der Propheten Lehr nichts geachtet, fondern gefant, was
geben fie mich an, fie haben mir nichts zu predigen, ic
babe gnug für mir, mein Datum vnnd gut Leben ift all-
bier. Ich laſſe die Vöglein forgen. Ich halte nit einen
tittel von dem Geſetz Mofis. In Summa, Ieffet ihm -
gute ſanffte tage fchaften, gehet des Abendts mit frieden
ſchlaffen, fchläfft mit vollem bau ein, liget in Fürſtli—
hen, fanfften vnnd weichen Betten, fichet des Morgens
auf wann er will, da ift jhme dann fchon alle Koft,
Speife vnd Trand zugerichtet, damit der ſchlemm tag wi-
der angehet, ift nicht in onglüf, wie andere Leute, vnd
wirdt nicht gepfaget wie andere Menfchen. Letzlich, da er
feine zeitliche frewwve mit aller ergeglihen Wolluft hatte
zugebracht, wirdt er ſchwach vnd frand, da fuchet man
' Ibm wider hülff von den Aersten vnnd Apotefern, da ifts
ihme, was groſſer Vnkoſt darauff gebet, Fein tauwrens,
damit ihme wider zur gefundtheit möchte geholffen wer:
den. Aber das Dletlein wendet fih einmahl herumb, und
wirdt aus feiner gehabten Freuwde lauter Evtelfeit. Endt-


Hu. AA


690


tich meldet der. Tert, der reiche Wanft fey geftorben vnnd
begraben worden. Da wirdt es ohne zweiffel köſtlich zu:
gangen feyn, vnnd man wirdt jhme ein Königliches vnnd
föftliches Grab zugerichtet haben, jhn ftadtlich zur Erden
begleitet, vnnd wirdt er mit Föftlicher Specerey vnnd Sal-
ben balfamiret vnnd zubereitet feyn worden. — Alſo hat
er fein zeitlich Leben mit allem wolluft volendet. Das
wirfft der Beift dem Doct. Fauſto auch für, das. jm alles
nac) feines her&en wunsch ſey widerfahren, vnd habe da—
rinnen gelebet. Zertullianus will, dag der HERR CHri:
ftus dieſe gleichnus auf ven König Herodem gedeutet
habe, dann Purpur habe niemandt dann die Könige tra=
gen dörffen, vnd Lazarus fey Johannes ver Täuffer ge:
wefen, der für der Thür gelegen, das iſt, in der gefeng-
nus, vnnd die Lieben Engel haben auff feine Seele ge—
wartet. Alfo ift diefem reichen Wanft von dem wolluft
diejes Lebens nichts abgangen, dann allein eines, das er
feinen befommen bat können, ver für jhn in die Delle ge—
fahren ift. Daraus wir zu Iernen haben, das Gottlofe
Reihe, ob fie ſchon in allen zeitlichen frewden leben,
endtlich nach diefem leben werden ein anders zu gewarten
haben, als da fie zeitlich begeren (Meel) vnnd verlieren
dargegen den (Dimel) vnnd widerumb, die Gottfeligen
begeren den (Dimel) vnd laſſen fahren (Meelh), das ift,
alle Weltlihe wolluft ond fülle. Vnd jener Edelmann,
da man mit jm von den fünff Büchern Mofis redete, fagte
alfo: Bücher hin, Bücher her, fagt mir von fünff dörf-
fern. Darumb fpricht der fromme Job am 20. Gapittel,
das rühmen des Gottlofen ftehet nicht fang, vnd die freud
des Heuchlers wehret ein Augenblid, wann gleich feine
höhe in den Himmel reichet, vnnd fein Haupt an die
Bolden rüret. fo wirdt er doch zuleßt vmbfommen wie
ein dreck, Eſaie 5. — Zum andern rumpelt ver Geift
daher, mit der Berfehung Gottes, mit welchen Articul,
wie in der Hiftori vorher gehet, der Teuffel ſchon offt
ven Doct. Fauftum hat heimgefucht, auff das er ſich fei-
ner Seligfeit endtichlagen möchte, darumb ohne noth wei:
ter daruon zu handeln. — Zum dritten wirdt gemelvet,
wie D. Fauftus felbs befent, wie er einen ſchwachen


691


glauben feiner Seligfeit trage, und das er in den groſ—
fen hauffen der vervampten hinein fterben welle, etc. Das
ift die art aller Epicurifchen Sewe, welches nichts newes
it. Dann wir es täglih für augen fehen bey vnſern
Euangelifchen, wie fie in aller Sicherheit, Sünde, Schand
vnd Lafter hinein Teben, machen ihnen fein gewiffen, was
folte dann fonft folgen? Dann wer nicht feine feligfeit
gewiß gläubt, der Helt auch nichts von der Gottheit, von
CHriſti Leiden vnd Sterben, von der Tauff, Abfolution
vnd reichung des waren Leibs vnd Bluts CHrifti, gehet
in Feine predigt, ift jm nur ein mehrlein, vnd deren
mehr, das man felbft fihet in den Erempeln Doct. Faufti,
der verheiffet dem Teuffel, das er Feine Predigt befuchen
wolle, die Sacramenten nicht empfahen, vnd alle diejeni-
gen anfeinden, fo ihn wollen befehren vnnd zu rechte
bringen. Zu dem, fo ift wol gläublih, das Doctor Fau—
flus in den gröffern hauffen hinein fterben wolle, dann
er hat täglich für augen gefehen, wie vor der Welt nichts
ift, dann ein gantz rohes Epicurifch Leben, da man in
Vnglauben vnnd frifcher that der Sünden ftirbt, ohne
Crux und Lux. — Zum vierdten, damit Doctor Fauftue
in der hoffnung der Seligfeit vngewiß feyn vnd bfeiben
möchte, berevet ihn der Geift, er folle ihm ein gutes Le—
ben Schaffen, vnd alles guts ihm widerfahren laffen. Das
it aber an D. Faufto nichts news, das er in folh Epi-
eurifch Leben gereht. Man fihet einen ſolchen fptegel bey
ven Papiften, bey ven Thumbherrn ond andern Prelaten,
wie fie in Epieurifcher ficherheit leben, was fie anfangen,
reden onnd thun, mus alles wol onnd aut feyn, daß
auch die Bifchoffen bey vns Teutſchen viel erger feynd,
dann die Kardinal in Stalien, die fagen doch, wir wol:
Ien die andern laſſen fromm feyn, wir aber wollens nicht
ſeyn, aber vnſere Bifchöffe vnnd Thumbherrn die wol—⸗
Ien nicht alfein heimlich Feine rechte Chriften feyn, ſondern
wollen es auch andern wehren vnd verbieten, vnd durch—
achten vnd verfolgen darzu die frommen waren Chriften.
So embfig ond fleiffig trachten fie nach der feligfeit. Wie
man fihreibet von einem Bifchoff, welcher einmahl in
der Bibel laß, da fompt feiner Rähte einer zu ihm, ſpricht:


692


Gnediger Fürft vnnd Herr, was machet Ewer Thurfürft-
lihen Gnaden mit dem Buche, da hat er geantwortet: Ich
weis nicht, was es für ein Buch ift, dann alles, was
nur darinnen ift, das ift wider ons, fo ernftlih ift es
den Geiftlichen vmb jhre Seligfeit, was madts? Nem—
lich, das fie die befte tage haben, leben in müffiggang,
fchlemmen vnnd demmen, haben alles in vorrath, was
ihre bergen begeren, feyn ohne alle forge, vnd fahren
auch darnach froölich in den Himel, den man Nobishaus
beiffet. — Doctor Martinus Luther fehliger ſprach auf
ein zeit zu andern von dem Doctor Eden, feinem wider:
ſacher. Ef ein Dann eines groffen verſtandts vnnd guter
gedechtnug, vnuerſchambt, rauhelos vnd Gottlos, weil er
etwan war zu Rom geweien, hat er viele guter Erempel
Epicurifhen Lebens gefehen, vnd gelernet, das er weder
nah vem Bapftumb, oder Euangelio fraget, belt von
feinem nichts, dann zu Rom ifts voller Epieurer, die im
Auſſatz des Epicurifchen Lebens erftidet feynd, wie dann
ver Bapſt Johannes der 24. felbft ein rechter Epicurer
war, der hat öffentlich in gegenwertigfeit vieler Prelaten,
vor andern ehrlichen Leuten gefagt, das nad dieſem Leben
fein ander Leben zu verhoffen fey, darumb foll ein Menſch
ihm nur ruhe fchaffen, feinem Leibe guts gönnen, eflen
ond trinden, mit aller freuwdigkeit vnnd wollüften, wie
es ihm anftehet, fein zeitlichg Leben darmit zu vollbringer,
ja diefer Bapft blieb Hartnädig darauff, das die Seele
mit fampt dem Leibe ewiglid flürbe. Solche Bäpfte
waren auch Syluester II. Johannes XIII. Johannes XIX.
Johannes XX. Johannes XXI. Gregorius VII. Gre-
gorius XJ. Benedietus IX. Paulus Il. Alexander VI.
ond deren viel mehr, die waren außbündige Epicurer vnd
Schwargfünftler, die fih dem Teuffel verbunden hetten.
Ey wie fo wol ift dazumal das Bapftumb zu Rom ge
fanden, ald wie ein rog auff feinem Ermel, — Bon dem
Epicureismo fagt Doctor Luther feliger weiter: Sch hatte
vor 20 Fahren nimmermehr gedacht, das auch jgundt in
der Chriftlihen Kirchen folten Epicurer feyn, da doc ſchier
alle Romaniften im Epieurifchen Leben erfoffen fepnd, be—
fümmern fih weder vmb Gott, noch vmb das gewiſſen.


693


Es feynd grewliche zeiten, ich meinte etiwan, der Epicurer
Secte were lengſt verlofchen, aber nu gehets in voller
blüet, dann des Epicureismi ende, ift dies Leben: füren
bie Leute vom Ewigen aufs zeitliche. — Auf ein zeit
war dem Herrn Doctor Luther zu Eißleben ober tiſch
arfagt, das ein Edelmann folte in einem conuiuio gelagt
haben, warn Gott jhme feine Reichthümb vnd wollüft
lieffe, das er taufendt Jahr leben, vnd allen feinen willen
treiben möchte, fo wolte er darnach vnſern HERAN Gott
gerne den Himmel laffen. Darauf fagt Doctor Luther,
das ift eine rechte Saum geweien, vnd Denen gehören
folihe trebern. — Ein Fürft hat pflegen in feiner Hoff:
ftuben zu denen vom Adel von einem diih zum anvdern
zu gehn, fie zu tröften mit folhen worten: Ihr Xiebe,
ſeyd frölich, efiet, trindet, fpielet, bulet, thut alles, allein
feyd nur nicht Lutheriih. — Es fagt Doctor Luther, das
Doctor NR. ein Zurift ond Thumprobft zu Wittenberg,
- nicht viel von vnſerm HERRN Gott gewuft hette, dann
er Doctor Luther were zu ihm kommen, als er frand
gelegen, da habe er jhn gefraget, was er guts made.
Er aber habe jhm geantwortet, das er frand were. Da
habe ver Doctor mit jhm angefangen zu reden: Lieber
Herr Doctor, jhr feyot ein ſchwacher Mann, jhr follet
euch mit vnjerm HERAN Gott verföhnen, vnd were ewer
befies, das jhr euch mit dem Hochwirdigen Sacramente
verforget, auff das jhr bereit weret, wann GOTT vber
euch gebieten möchte. Da hat der Doctor geantwortet:
Ey es hat noch Fein noth, GOTT wirdt fo Schweitzeriſch
an mir nicht handeln, vnd mich alſo vbereilen. Aber
Doctor Luther fagt, es were jhm gleich geichehen, wie
er ihm gejagt hette, dann des andern tags were ihm die
Sprach endtfallen, vnd were baldt darauff geftorben, gieng
alfo dahin, vnd wufte niet viel von Gott. — Darumb
ein Epicurer, wann er von Gott gedendt, vnd fihet wie
es in der Welt zugehet, fan er anders ni.tes fchlieflen,
dann alfo: Entwever Gott fan das nicht verbieten noch
wehren, darumb ift er zu ſchwach darzu, over will es
nicht wehren, darumb mus er vngerecht fein, dann er
hat luft am böfen, vnd das es obel zugehet, over aber


694


weiß es nicht, fo mus er gar ein Narr feyn. Alfo nimpt
die Welt onferm HERRN Gott feine Allmacht, weißheit
vnd Gerechtigfeit, das es auch dahin fommen, das bey
den Türden jeßiger zeit ein folh Epieurifch leben nicht
gefüret wird, ais in Italien. Dann bey jnen halten fie
fteiff ob ihrem Gott Mahomet, vnnd das fie durch ihn
Ewiges Leben haben werden. Dagegen in Welſchlandt
ift feine rechte Erfentnis CHRiſti, man lebet in allen
Sodomitiſchen fünden, vnnd allerlei greumwlicher Abgötterey.
— Hierauff mus ich zum befchluß von den Türden diefe
Hiftorien erzehlen. Daß ein ZTürfifcher Legat over ge:
fandter, Muftafa Zaufius, zu dem König in Polen zu
Grodno anfommen, diefer hat feine Legation in Lateini-
fiher Sprach fehr eleganter fürgebracht, das auch die
Polen fagten, fo lange des Türden gefandten in Polen
weren gefchieft, were feine Legation fo fürgetragen worden.
Mit diefem hat einer mit nahmen Doctor Laurentius
Müller, damahls Fürftlicher Euhrlendifcher Hoffraht, fund:
fchafft gemachet, vnd mit ihm difputiret von Chriſto, da
hat er nicht gar vberaus von Chrifto verechtlich geredet,
fondern gab ihm diefe zeugnus, daß er vber den Macho:
met, vnd viel ein höher ond gröffer Prophet were, vnd
mehr dann ein Menfch geweien. Dann da ihn etliche an—
ſprachen, das er jhnen in jhre Stambücher etwas in La:
teinifcher Sprach einfchreiben wolte, hat er nachfolgende
feine Meinung von GDtt, vnferm HERRN CGRiſto
onnd auch ihrem Mahomet, gank kurtz verfaffet gehabt,
ond eingefchrieben: Non sunt Dij, sed vnus est vere
Deus, JESVS est Spiritus Dei, et Mahomet eius nun-
eius, das ift: Es feynd nicht viele Götter, fondern wahr-
bafftig nur ein GOTT, Jeſus ift der Geift, vnd Mao:
met fein gefandter vnd Apoſiel.


Das Zwölffte Capittel.
Doctor Fauſtus gedencket an fein Ende.


Doctor Fauſtus, da er durch die Predigt feines Gei-
ſtes fich hatte auffgemuntert, da gedachte er nicht mehr


695


an jein ſchreckliches Ende, jondern berief zu jhm gute
geſellſchafft, verſoffene Burß, Denen auch die h. Schrifft
nicht viel angelegen ift gewefen, mit folchen bracht er
fein zeit vnd leben hin, zudem folget er feines Geiftes
Raht, beruffet Die vorigen guthergigen Theologen nicht
mehr, er bedörffte Feines Geiftlichen Seeljorgers , ſon—
dern war in dem gnug, das er den leidigen Teuffel zu
einem Seelwarter hette, welcher auch trewlich bey jhm
beharren thet, vnd belohnet jhn zuletzt wie der Sender
feinen Knecht. Als nun Doctor Fauſtus ein weil,
nicht sber 14. tage, fein Leben mit ſolchem pancketie—
rem zubracht, war er dejien auch müde. — Sie muß
ich auch erzehlen die Jahrzal nach einander, mie fid)
der Fauftus dem Teuffel verfprochen bat. Im 16.
Jahr feines alters ftudierte er vnd trachtet nach Zau—
berey. Im vierdten Jar hernach wardt er Doct. in
Medieina, anderthalb Jahr zuuor hatte er in Theo-
logia promovirt. Zwey Jahr trieb er ſchon feine
Zauberey, war aber noch nit in dem bundnus Des
Teuffels, jonder der Teuffel ließ jm zeit vnd weil dar—
zu, big er jhn fein erfchleichen kondte, wie ein Schlang
mit jrem fcharhffen gehör dem Menfchen zum falle und
zu vergifften nachgeht: Die vbrigen Jar, als die 24.
Sar lang, hatte er fich dem Teuffel obligieret vnd er—
geben, der Teuffel Hatte jhm noch eim Jar frift zuges
fagt, das fein gans alter 41. Jahr war. — In fol
chem ftetigem sberflüffigen wolleben wart er gar ver—
droffen, vnd hielt ſich fill und eingezogen. Dann er
wiederumb bey fich gedacht, was er fich doch geziehen
bette, daS er fo einen grewlichen fall habe gethan, vnd
ſprach zu feinen Diener Johan Wayger: Ach lieber
Sohn, was habe ich mich geziehen, das ich jo rohe
vnd gottlos mein Leben habe zugebracht, Da ich doch


696


babe vor andern jungen in meiner blühenden jugendt
jo ein ſchön feines ingenium gehabt, das fich men-
niglich darob verwundert; bin auch, als ich hernach
der Vniverfitet nachgezogen, fo weit mit meinem fcharpf=
fen ingenio fommen, das ich in dreyen Parulteten
einen grofien verftand hatte: ich war ein guter Jurift,
ein Theologus, vnd auch ein Medieus. von denen
dreven gaben Gotts einer hette ich mit Gott und eh—
ren der Melt dienen fönnen, jeroch da ich ſchon den
einen ftand als medieinam an mich bracht, da hab
ich mich der gaben Gotts dennoch nit wollen begnü—
gen lafien, fondern ich tobte und mütete wie ein newer
moft im einem faß, der nicht ruhe bat, biß er vergeret,
alsdann feßet er fich: alfo war mir, ich hatte nicht
ruhe noch raft, biß ich höher ftieg und mich dem Teuf—
fel ergab. Nun, was habe ich jegundt daruon, nichts
anders, dann alles, was ich vor der Weldt getrieben,
vnd mir einen groffen Namen wollen machen, den ver—
maculire ich, bringe nicht allein einen böfen Nahmen
daruon, fondern einen nagenden Wurm vnd bös ge—
wiflen, vnd wann ich an mein ende gevende, fo it
an meinem leib nichts dann ein Falter ſchweiß, ein zit—
tern vnd zagen meines hertzens, vnd jo ich muß daruon
ond fterben, falle ich in ein fchredlichs ende, ſiehe vor
mich den tag des geftvengen Gerichts Gottes, meiß
feine hoffnung noch beferung, jondern mir were taue
fendt mal zu wünfchen, das ich geftorben wie ein un—
vernünfftiges Thier, damit mich der firenge zorn Got—
tes nicht ergreiffe. Nun ift es aus, Leib und Seele
fehret dahin, wo es bin geordnet ift, hette ich dem wei—
fen Manne gefolget, der vns lehret vnd fpricht, wann
der Menſch an das Ende gedechte, ſo würde er nim—
wer nichts boſes thun, dann wol gelebt, wol gefahren.


697


Aber wem nit zu rabten ift, dem iſt auch nicht zu
helffen, verfehüttete Ding Fan ich nicht mehr jauber auff-
beben, vnd wann ich mich gleich zu tod dende vnd
frende, jo ift es nur ein verlohrnes jviel.


Erinnerung.


Wir wollen hierauf, was ons zur Lehr dienftlich feyn
mag, einführen, end zwey ftüdlein fürtragen, das Erfte
von dem fharffen ingenio des Doct. Fauſti, weldes ifi
eine hohe vnd fonderliche gabe Gottes. Es meldet Euse-
bius in libr. de temp., das der Esdras der Hebreer alle
Bücher Mofis aufwendig gewuft, aud auswendig bat
fagen fönnen, verwegen ald der Chaldeer Könige diefelben
verbrandt betten, das fie nicht mehr vorhanden, hat man
folhe aus feinem vorfagen widerumb befchrieben. Wels
ih doch an feinen ort will geftellet feyn laſſen. — An—
tonius Egyptius, ein Einfivfer, ob er wol nicht gelahrt
ift geweſen, dannoch ift er dieſes ſcharpffen verſtandts ge:
weſen, das er die Heilige Schrifft, wann er die gehöret,
außwendig behalten, auch durch embſige betrachtung wol
verſtanden hat. — Origenes, da dieſer noch ein Knabe,
dat er feinen Vater Leonidem, der ein Biſchoff war, ſehr
oft gefragt von verborgenen Sprüchen ver heiligen Schrift,
alfo viel vnd offt, das jhn ver Vater dauon hat müflen
abhalten, vamit er feinem tieffen ingenio nicht ſchaden
thete. Eusebius libr. 6. cap. 3. Auentinus Chron. lib. 2,
fchreibt, das viefer fo ein gelerter Mann worden, das er
mehr dann in die 5000 Bücher gefchrieben. — Epiphanius,
der endlich ein Biſchoff der Zieinenfer worden, ift fo eines
fcharpffen verſtandts, vnd in der Heiligen Schrift gelehrt
gewefen, daß, da er faum acht Jahr alt, er vom Bifchoff
Erifpino zu einem Lefer in der Kirchen geordnet ift wor:
den. — Doctor Hedion in feiner Chronie meldet, dag
Anno Ehrifti 1497 fey von Bafel ein armer Mann kom—
men, ber hat einen Sohn gehabt, mit namen Theodoricum,
der 6. Fahr vnd zwey Monat alt iſt gewefen, ver hat fo
wol Lateinifch reden fönnen, das fich jederman auff das
Höchfte verwundert hat, — Hieronymus Alerander hat einen


698


Sohn fo finreichen verftandts und groffer Kunft gehabt, daß
er Sateinifch, Griechisch, Hebreifch, neben andern Sprachen
mehr, ganz recht perfect, beydes geredet vnd gefchrieben
bat, Jouius in Elogijs. — Keyfer Carolus der Groffe
vnd 24. König in Frandreich, war fo eins feharpffen in-
genij, das er 7. fprachen fertig fonte, als Lateiniſch,
Hebreiſch, Arabiſch, Franzöſiſch, Schotlenvifh, Flämiſch,
vnd viel andere ſprachen mehr. Er war auch ganz fleiſſig
in ſeinem ſtudiren, wann er nicht zu kriegen hatte, lag er
ſtetig ſeinen Büchern ob. — Bon dem König Matthias
in Vngern ſagt man, das er ſeine Lateiniſche Sprache
ganz fertig gekondt, alſo, das er noch Knaben weiß, ſeinem
Vater, in groß wichtigen hendeln, einen dolmetſchen vnnd
Oratorem gab. So kondte ſein Gemahl die Königin
Beatrix, ein Königin in Neapolis, viel ſprüch vnd lehr
aus den alten Lateiniſchen Scribenten artlich vnd bequem—
lich einfüren. — Alſo habe ich nu angezogen etliche ſcharpff—
finnige perſonen, die hoch von Gott begabet und des Chriſt—
lihen Glaubens gewefen feyn. Aber der gelahrten Heyden
wolte ich viel anziehen, doch ifts vnvonnöten, vnd habe
diefe obgemelte an tag geben, das die Jugend lehrnen
fol, wann ihnen Gott gute ingenia gibt, das fie die wol
anlegen, fleiffig Gott darumb danckſagen, vnd die Perlin
nicht für die Seuw werffen, fondern jhnen die gaben
Gottes zu nuß anlegen, ihnen vnd ihren Nachkommen zu
gute, und dem Vaterlande vnnd menniglichem zum beften,
darüber fie dann auch vor der Welt für greife Leute
müffen angefehen werden. — Zum andern, wirdt in diefer
Hiftory angezeigt, wie D. Fauftus hin vnd wider mit im
felbft vifputiret, feines fehrecflichen endes halben, und das
er zeitlich an fein ende folte gedacht haben, nun fey es
zu ſpät. Darauff wollen wir fagen, das, da wir etwas
handeln, follen bedenden vnfer ende. Dann wir haben
allpie feine bleibende ftädt, vnnd heift auff vnd dauon,
onfer Leben ift ein wanderfhafft, wann du ein weil gan-
gen bift, fo muftu endlich wider heimfommen. Vnd darf
fih niemandt auff fein blühen» alter verlaffen, vnd das
er langer Ieben wolle. Man fordert vns nit, fagt
Seneca, nach anzal vnſerer Jahr, es ift daran auch nicht


699


gelegen, wie alt er fey, fondern wohin er fehen mus, es
hat der Todt je viele wbereilet, die noch Tange leben wol-
ten, darumb fol man jeden tag für ven legten halten.
Derbalben fol fih niemand erheben, fondern gedenden,
das fierben ein allgemeiner Reichstag ift. Hodie mihi,
eras tibi, heut iſts an mir, morgen ifts an dir, vnd
Syrah am 10. Eapit. fpriht: Was erhebt fich die arme
Erde und Aſche, ift er doch eitel ſchendlicher Eott, weil er
noch lebt, vnd wann der Artzt lange daran flidt, fo
gehets doch endlich alfo, heut König, morgen todt, vnnd
wann der Menfch todt ift, fo freſſen ihn vie Schlangen
und würm. — Vnd fo dann der Menfch ftirbt vnd todt
ift, wer ift fein Erb? feynd es nicht, wie Syrah fagt,
Schlangen vnd würm, dann aus feinem gehirn, wie man
faget, wachen die Fröten, aus der nieren die fchlangen,
aus dem bauch die langen würmer, aus dem fleiich andere
flein gewürme, aus der haut die motten, was fann dann
ftindenver feyn, als des Menſchen Leichaaß? Worfür
entfegt man ſich fehrer, als für einem todten Menfchen,
den man, weil er noch lebte, herzlich lieb hette, im todte
aber abſchewlich ift anzufehen, was helffen ihm dann
Reichthumb, Wolluft, fremd vnd Ehr? dann Reichthumb
wirdt ihn som todte nicht loß machen, noch die wolluft
von den Würmen, noch die Ehr von der faulung vnd
fand. Hie fehe der Menſch feine armfeligkeit an, vnd
was er aus diefer Welt bringt. Zu dem, ein Menſch,
wann er gleich das befte gethan hat, fo ift es doch kaum
angefangen worden, vnd wann er meynet, er habe «8
vollendet, fo fehlet es doch weit, dann was ift der Menich,
worzu taugt er? was fan er frommen oder fchaden thun?
Wann er jeßiger zeit lang Iebt, fo lebet er auff das Iengft,
40. 50. 60. 70. Jahr, und Faum darüber. Gleich wie
ein tröpfflein Wafler gegen dem Meer, ond wie ein forn-
lein gegen dem Sand am Meer, fo geringe fein die Jahr
gegen die Ewigkeit. Wie dann auch Sanct Petrus ſpricht,
das ein tag vor dem HERAN ift, wie taufent Jahr, vnd
taufendt Zahr wie ein tag. — Derhalben foll der Menſch,
er fiehe auff oder gehe zu bett, oder mas er verrichtet,
ihme nichts angelegeners ſeyn laſſen, dann das ende, vnnd


700


ten Todt zu ‚betrachten, feinen außgang vnnd eingang zu
bevenden, vnd wie Syrach fagt, das Gott dem Menfchen
habe ein ziel geießt, welches niemandt vbergeben fan,
dann er hat feine beftimmte zeit, die zahl feiner Monate
ſtehet bey ihm. Alle vnfere tage hat Gott gezeblet, die
doch hinfahren wie ein Strom, nichts anders, als flöhen
wir dahin. Darumb follen wir ung vnfer Ende wol zu
gemüth feßen. Sintemal fo ein eytelfeit onfers lebens ift,
ond wir fo fehnel vnd bald dahin faren, das wir felber
onfer nicht warnemen fünnen, vnnd erzehlet die heilige
Schrifft felbft, was vnfer Leben ift. Der König Dauid
in feinem 103. Palm vergleichet vnſer Leben einem gras
oder blumen, da er fpridt: Ein Menfch in feinem Leben
ift wie ein gras, er blühet wie ein blubme auff dem felde,
wann der Windt darüber gehet, fo ift fie nimmer da, vnd
ihre fiete fennet fie nicht mehr. Eſaias der Prophet fagt,
Alle feine güte, das ift, all fein gute Leben, ift wie ein
Blume auff dem felve. Job jagt: Der Menfh von einem
Weib geboren, lebet ein kurtz zeit, vnnd ift voll vnruhe,
gehet auf wie ein Blume, vnd fellet ab. S. Petrus
ſpricht: Alles fleifch ift wie ein graß, vnnd alle Herrligkeit
des Menſchen ift wie ein Blume des grafes, das graß iſt
verbörret, vnd die blumen abgefallen, aber des HERRN
Wort bleibt in Ewigkeit. S. Jacob in feiner Epiftel am
erftien: Ein Bruver ver da nidrig ift, rübme fich feiner
höhe, der da reich ift, rühme fich feiner nidrigkeit, dann
wie ein Blume des graſes wirdt er vergeben. — So ift
auch vnfer Leben zu vergleichen einem dampff oder raud,
dann alfo fagt der König Dauid, Pfalm. 102: meine tage
feyn vergangen wie ein rauch. S. Jacob der Apoftel am
4. betrachtet auch des Menfchlichen Lebens Elend, da er
fagt, was ift ewer Leben? Ein dampff ifts, der eine Fleine
zeit weret, darnach verfchwindt er. Damit gibt er gar
ein feine gleihnus, dann in einem dampff iſt zugleich
rauch vnd hitz, durch die hitz zeiget er an vie böſe Lüfte
onnd begierde, durch den Rauch die eytelfeit Menfchlicher
Ehr vnd gewalt, ond ift alles beides vergenglid. — Son»
ften vergleicht man des Menschen geſchwinden abgang einem
Stunvglafe, fo behendt auslaufft. Einem Würffel, fo man


01


acht auff die augen hat, ob es geradt over vngeradt gibt.
Einer ſchönen Rofen, oder wohlriechender Feyel, wann
man die lang in warmen henvden behelt, -fo verwelden fie.
Einer Eöftlichen Perlin, fo man vor augen fiehet, va man
es aber im einen ſcharpffen Eifig wirft, vergehet es.
Einer Wafferblafen, vie da aufffehrt vnd bald zerfnillt.
Einem Waffer, wie im Samuel ftehet, wir fterben des
Todts, ond wie das Waffer in die Erden verfihleifft, das
man nicht auffbelt. Bnd Syrah: Alles was aus der
Erven fompt, mus wider zur Erden werden, wie alle
Waſſer wider ing Meer flieffen. Einem Bottenlauffer, wie
Hiob fpricht: meine tage find ſchneller gewefen alg ein
läuffer, fie feynd geflohen, vnd haben nichts auts gefehen.
Vnnd deren gleichnus weren gar viel, daraus wir lernen
follen onfer vngewiſſe zeit vnnd ftundt. — Es bezeugts auch
die heilige Schrifft hin ond wider von den alten Patriarchen,
das ihr alter fo onnd fo hoch kommen, vnd warn fie ihr ganz
alter erreichet, fpricht die Schrifft, das fie fich nivergelegt vnd er
ftarb, oder entfchlieff mit feinen Bettern, over gieng hin den
weg aller Welt. Daher fagt Job: Ich bin nadend von meiner
Mutter Leibe fommen, nadend werde ich wider dahin
fahren. Stem im 10. Cap. Gedenck HENR, das du mid
aus Leimen gemacht haft, vnd wirft mich wiver zur erden
machen. Im 16. Cap. die zahl meiner Zahr feyndt kom—
men, ond ich gehe hin des wegs, den ich nicht widerkom—
men werde. Im 17. mein Odem iſt ſchwach, vnd meine
tage feynd abgefürkt, das grab ift da. Im 21. diſer
ſtirbt friſch vnd gefund, in allem Reichthumb vnd genügen,
jener aber ſtirbt mit betrübter Seelen, vnd hat nie kein
guts geſſen, vnd liegen gleich mit einander in der Erden,
vnd Würme decken ſie zu. König Dauid im 49. Pſalm.
Laß dich nichts jrren, ob einer reich wird, dann er wird
nichts in ſeinem ſterben mit ſich nemen. Im 90. Pſalmen
HERR lehre vns bedencken, das wir ſterben müſſen, auff
das wir klug werden. Im 146. Pſal. des Menſchen Geiſt
mus dauon, vnd er mus wider zur Erden werden, als
dan ſeynd verlohren alle ſeine anſchlege. Syrach am 18.
ſpare deine Buſſe nicht, bis du kranck werdeſt, ſondern
beſſere dich, weil du noch ſündigen kannſt. Item, verzeuch


702


nicht, fromm zu werden, vnd harre nicht mit befferung
deines Lebens bis in den Todt. tem, wiltu Gott dienen,
fo lag dirs ein ernft feyn, auf das du Gott nicht ver-
jucheft, gedende an ven zorn, der am Ende fommen wirdt,
vnnd an die Nahe, wann du dauon muf. Syrah am
30. Cap.: Der Todt ift beffer, dann ein fiher Leben oder
tete frandheit. — Dann der Menſch foll fein Elend vnnd
Eytelfeit betrachten, das er allem jamer vnterworffen fey,
vnd fein leben furgumme ein ende nemen könne, vnd ſich
darumb zeitlich zur Buffe vnd gebete ſchicken. Gleich wie
einer, der einen hohen Berg aufffteigt, in feiner müden
veife, wann ein ander wolte viel mit jhm reden, vnnd
ihn von allerley fachen fragen, da er noch nicht recht odem
holen fan, ja der entgehet ihm, derfelbige wirdt ſchwerlich
antworten fönnen: alio ift des Menfchen tbun auch, wann
er ligt ond des betbs warten mug, vnd wird feines ende
vnd fund gewar, fo entgeht der odem, er ift frand, ohn—
mechtig, vnd vntüglih, das man viel mit jhme reden
fönte, er fan aus ſchwacheit nicht jedem antwort geben,
fan felbft nit beten wie in feinen gefunden tagen, odembt
ond fhnaubt fo viel vnd lang, bis die Seel außgehet.
Sp herrlich haben wir zu ftolßiren. — Dermwegen gevdende
ein jeder an feinen außgang, vnd die vngewiſſe abforde-
rung feines endes, fo werden wir uns gar gefchieft finden,
vnnd damit nicht wie die thorichten Jungfrawen werven,
fo feine ftetes brennende Ampel gehabt, da ver Breutigam
in der vngewiſſen ftunde fam, vnd die Thür verfchloffen
war. Es ift auch etlichen vielen Gottesfürchtigen Leuten
nichts höhers tag vnd nacht angelegen gewefen, dann zu
betrachten ihren außgang vnnd Ende. Als va war Elea-
zar, ein alter Rabi von Gapernaum, der fehreibt in feinen
Sprüden: Alle, die da geboren feynd, müſſen fterben,
Ale, die da fterben, müflen wider lebendig werden, Alle,
die da Jebendig werden, müffen vor dem Gerichte er—
ſcheinen. — Afabia, ein ander Rabi fagt: O Menſch, be
rende drey ding, fo wirftu nicht Leichtlich vbertretten.
Bevend, wo du herfommen bift, vnd wohin du geben wirft,
vnnd vor wen du endtlich rechenfchafft geben muft, nemlich
für dem König aller Könige. — Heraclives ſchreibt vom.


703


Philoronio Galata dem Priefter, das er bey ſechs Jahren
an einem orte, da man die Todten hin zu begraben pflegte,
gewohnet habe, von wegen das er defto fieter eingedenck
feyn fonte, das er der Welt abgeftorben vnd Chrifto
lebte. — Mufonius der weife wardt gefragt: Wer auffs
aller befte fein Iebtes ende befchlieiten fünte, antivortet er:
Eben diefer, der da immer an fein Iedtes ende gedenden
fönte, vnd fih vor fterblich zu halten wüfte. — Diogenes:
Mors mala non est, sed iter ad mortem miserum est:
Id si metuimus, tota hominis vita. quid aliud est, quäm
iter ad mortem? „Der Todt ift nicht böfe, aber der weg
zum Zodte ift jämmerlid. Wann wir gleih nun folchen
weg fürchten, was hilfft es? weil des Menichen Leben
bie auff Erden nichts anders, dann ein weg zum Todte
ift, Laertius lib. 6. — Galienug der Keyfer, als er ges
böret, wie fein Vater Balerianus geftorben, hat er dieſe
töbliche rede gebraudet: Ach ich wufte je wol, das mein
Bater ein ſterblich Menfh war. — Ariftives der Philo—
fophus, den man fonften den gerechten genennet hat, da
er gefraget ward, wie fange doch einem Menfch zu Ieben
geziemete, antwortet er: So lang bis er verftehen würde,
das fterben beffer were, dann in fo vieler Zrübfeligfeit
vnd angft leben. — Als der achtzehende Römifche Keyfer
Severus in Britannia ſterben wolte, beflagt er das groffe
Elend Menfchliches Leben onnd fagt: Omnia fui, et nihil
mihi prodest. Chron. Philip. libr. 3.


Das Dreyzehende Eapittel,
Eine ernftlihe Klage D. Faufti von der ewigen Qual.


AB nun D. Fauſtus daheim im verzweiffelten ge—
danken faß und bey jhm allerley imaginationes
fchöyffte, auch fein vngewiſſes Stündlein wie -ein Ve—
belthäter betrachtet, und jhm die fchreeliche Verdamnus
tieff in das hertze hinein fiel, fprach er mit betrübtem
bergen: Ach ich armer, verdambter, troftlofer Menſch,


704


bin ich doch nicht merth, das mich der Erdbodem tra=
gen foll, viel weniger wirdig, das ich mit meinen Au—
gen den Himmel anfchamen fol. Dann meine fünden
feyndt gröffer, dann das jandt am vffer des Meers,
weil ich jo bößlich Gott, der mir Leib vd feele bat
geben , verlaſſen, feine Sacramente habe ich vervnwir—
digt, die heilige Tauff, fo mich gereiniget und dardurch
ich den. bundt mit Gott eingangen, den habe ich mas
euliret vnd hejudelt, war auch ja in das Newe Tefta=
ment eingejchrieben, damit Das ich empfangen den wa—
ren Leib vnd das blut Chrifti, Das ich ‚ein Find vnd
erbe Gottes vergewißt war. Aber leider aus verftod-
tem, berwegenem vnd mutwilligem fürfaß, verneinte
vnd widerfprach ich nicht. allein dieſen tewren fchaß,
fondern auch Gott, vnd all fein himliſch Heer, die muft
ich zu feind haben vnd auffgeben. Das ift ein grew—
licher fall, als Lucifer immer mag getban haben. Die
liebe Sonn folt mich nit anfchawen, noch alle Greaturn.
Ach Dieweil ich jo tieff vnd fchwerlich gefallen, war—
vmb bin ich nicht als ein vnuernunfftig Creatur, fo
ehne Seel ſtirbt, geboren worden, damit ich mich nichts
weiterd hette befahren Dürfen? Nun ftebt mein leib
und feel in grofier gefahr, vnd leßt mich der Teuffel
meiner Seel halben dichten, dencken vnd trachten, biß
ich mich gar verzehr, beiß zu todte, nage vnd martere,
big mir Die feel außgehet, vnd zwar er bat aud) gnug—
ſam vrſach dazu, vnd füle ſchon fcheinbarlich meine
gegenwertige verdammnis, vnd die hell, als wann ich
armer elender Menſch ſchon darin ſäſſe, vnd dünckt
mich, all Creaturen ſtehn ſchon auff, mich vor dem ge—
ftrengen gerichte Gottes anzuklagen, ach du Hell, du
tieffer ſchlundt vnd grewlich ſpectakel, wie biſtu durch
ven zorn Gottes alſo von fewr inflammirt, das es Fein


705


ſchirens in ewigfeit Gedarff ? ach was trawren, trübſal
vnd fihmergens mus man allda gewertig ſeyn, mit
weinen der augen, knirſchen der zene, ſtanck der nafen,
jammer der ftim, erfchredfen der oren, zittern der hende
vnd füß? D wer wil mich aus diefem ewigen jammer
erretten ? Gottes Sohn wird es nicht tbun, noch feine
menfchliche hülff, fonder mein datum ftehet nun, das
ich bin ewig verdamt, dann Fein meinen vmb der ſün—
den nug ift, vnd mich Fein veumen fan jelig machen,
fabr Hin du verdambte Seele, vnd ftehe dein geftrenge
vrtheil Gottes immer vnd ewiglich aus. — In ſolchen
feinen erſchrecklichen gedanden und meflagen trat Jo—
han Wayger, fein famulus, zu jm vnd ſprach: Ach
Herr, warumb ſeyd jhr fo ſchwermütig und krenckt ewer
Herb jo fehr, fchafft euch ruhe, thut dem Teuffel einen
widerftandt, der Yeiniget vnd martert euch jo, darumb
wil ichs nicht mehr haben, das jhr jo allein ſeydt,
fondern jhr müſſet entweder Leute vmb euch haben, das
jhr euch mit jhnen ergeßet und die melancholifchen ge=
dancken vertreibet, oder jhr müſſet fonften die Theolo—
gen wieder zu euch beruffen, damit jhr völligen Troft
befommet. Dann e8 ift fein Sünder fo groß, er kann
durch fein widerruffen, New, befebrung vnd Buß zur
gnaden Gottes kommen. Doctor Fauſtus antwortet
‚und fagte: Mein Sohn Wayger, fehweig nur, ich bin
nicht wert, das gute ehrliche Leute mehr zu mir kom—
men follen, al3 der ich ein Leibeigener des Teuffels bin,
fo wil ich von feiner Geiftlichen Berfonen mehr hören
noch wiſſen, fintemal es gan verlohren mit mir ift,
mich zu befehren. Ich mil mein Leben vollend mit
trauwren, jeuffgen und weheflagen alfo enden vnd bes
ſchlieſſen.

1. 45


706


Erinnerung.

Ach lieber Gott, wie ein erfehredliches Erempel von
einem verzweiffelten Menſchen, ift vns allbie in Doct.
Fauſto fürgeftellet, weil bey jhme nichts zu finden war,
vann betrachtung feines jämmerlichen abſchieds, vnd der
nagend wurm des böfen Gemwiffens, fo jhme fchon dem
bergen zufreucht, welcher jn plaget vnd martert. Wir
Ehriften aber follen daraus lernen, das wir Gott vnſer
febenlang für augen haben, und in feiner furdt eben
follen. Dann wir feyndt nicht ober den graben, der
Teuffel wirfft täglich feine fewrige Pfeil, mit allerley ar:
fechtung vnd verzweiftelung, auch in die allerheiligften
Leute. Sp vns nun der Teuffel angreifft mit verzweiffe—
lung, vnnd vns vnſere groben Sünden für augen ftellt,
fo follen wir darumb nicht verzagen, fondern raht in dem
Worte Gottes fuchen, wie der König Dauid, der ſprach
zum HERAN: Erbarm did mein nach deiner groſſen
Barmpergigfeit, follen und weiter tröften vnnd ſprechen:
Barmpergiger Gott, ich befenne leider, das ich offt vnd
viel dein heilige. gebott sberfchritten, dich meinen Gott
ond HERAN verachtet, erzürmet vnd befftig beleidiget
habe, daher mir mein gewiffen hart befchwert vnnd ver:
wundt ift, das ich darob faft Heinmütig vnd zaghafftig
bin, wiewol mir dein heiliges wort vergebung meiner
Sünden, aus lauter gnaden vnwiderrufflich zufagt, fo iſt
doch mein Glaube ſchwach, und der Teuffel ftard, der
mir gern allen troft fielen ond aus dem bergen reifen
wolte, derwegen fomme ich lieber Vater zu dir, vnnd
bitte dich, laß mid an deiner Göttlihen gnaden nun
ond nimmer mehr verzagen, auf das ich nicht in die
allergröffeften Sünde des vnglaubens vnd verzweiffelung
falle, over darein verwillige , fterfe mich, das ich mitten
im Todte auff dich, mein Leben, hoffe, vnnd an deiner
Barmpergigfeit vnd hülffe nicht verzage, auff das ic
nicht, wie der gottlofe Cain, meine Sünden gröffer achte,
dann das fie mir Föndten vergeben werden. O Chriſte
Gottes Sohn, du Iebendiger Brunn aller Gnaden, der
dur vberflieſſen thuft mit eitel quellen der Barmbergigfeit,
zu dir ruffe ih von ganzem bergen und gemüthe, mehrs


707


mir meinen glauben, auff dein heilige bitter Leyden vnnd
fterben, dann das ift gewißlich vnnd vnwiderſprechlich
war, das ein einziges tröpfflein deines allerheiligften Bluts,
für mich vergoffen, viel frefftiger vnnd mechtiger ift, dann
alle meine gröffefte onnd mechtigfte Sünde, fiehe mih an
mit den Augen deiner Barmpergigfeit, wie du angefehen
haft ven Lieben Petrum, Mariam Magdalenam, Mattheum,
den Schecher am Ereuß, vnd andere, vnd tröfte mich auch
deſſen, ob mich wol meine große vnwirdigkeit für dir
blöd vnd zaghafftig machet, vnnd meine groffe ond viel—
feltige fünde mich von dir abfondert, vnnd ich ein groffer
Sünder bin, alfo das ich meine Augen zu dir nicht fün-
lich darff erheben, jedoch bin ich in folcher zuverficht, du
werdeft der liebe Gott gegen mir auch feyn, der du gegen
alle Bußfertigen allzeit gewefen, vnd werdeft mid auch
gnade vnnd Barmpergigfeit bey dir, nicht weniger als
einen andern laflen finden, meine Sünde zudeden, der:
felben nicht mehr gevenden, fonder mir vmb des bitter
Leyven end Sterben willen gnedig vnd barmherzig feyn.
D Gott Heiliger Geift, einiger Erhalter aller angefochte:
nen, betrübten vnnd zerfchlagenen bergen, ſtehe mir bey,
wider alle meine verzagung, anligen vnd ſchwermütigkeit,
wie mich dann der böfe Feindt in meinem her&en vor dir
anflagt, vnd mein gewiffen mich befchüldiget, vnd mid
erſchreckt der Hellen anblid, befrefftige mein her& mit
deinem zeugnus ond verfiglung, das ich feftiglich glaube
ein vergebung der Sünden, die mir ond allen, fo ver
verheiffung Gottes trawen, widerfahren wirdt, las mich
des bundts meiner heiligen Tauff eingevdend feyn, vnd
mich der angebefften zufagung (wer glaubt ond getaufft
wirdt, der wirdt felig werden) von bergen grundt annes
men vnd tröften. — Dargegen wann der Teuffel dich er:
fchleicht, dir zufeßt vnd fürhelt deine groffe begangene
fünden, dann wir fondt alle Sünder, wie ©. Paulus
Röm. 3. fagt, wir feyndt alle Sünder, vnnd mangeln der
Ehr GDttes. Bnd ver König Dauid Flaget vnſere ge:
brechlichfet felbften, da er fagt im 19. Palm: Ah HERR
wer fan merden, wie oft der Menfch fehlet. Vnd im 130
Palm: Wann du HERR mwilt Sünde zurechnen, HERR


708


wer wirdt befiehen? Dann fiehe, auf taufend fan der Menſch
dir nicht eins antworten, fintemal alle vnſre gerechtigfeit
für dir ift wie ein befledts Tuch, vnd was wir weiter für
arme Sünder feyn, dauon leſe man die Epiftel Sanct
Pauli an die Nömer, am 3. Capit. Soltu Did der vn⸗
vberfchwendlichen barmdergigfeit Gottes tröften, vnd dic
ver Erempel aller bußfertigen Sünder vnd Sünderinnen
erinnern, fo gröblich gefallen vnnd gefündiget, aber dar:
innen nicht blieben feynd, fonder fich wiverumb durch New
vnd befehrung auffgemuntert vnd zur befferung geſchickt
haben. Als der König Dauid, war der nicht ein groſſer
Sünder, ein Ehebrecher vnd Mörder? Wie er aber ſein
bekentnus thät, dauon leſe man den 51. Pſalm. Der war
auch von Gott alſo geliebet, das die heilige Schrifft 1.
Neg. 13. Palm. 88. Actor. 13. zeugnus gibt, das Gott
ſprach: Ich babe funden Dauid, den Sohn Jeſſe, einen
Mann nad meinem bergen, der fol thun allen meinen
willen. Afo mit dem Könige Manaffe, der war ein groffer
Abgöttiſcher Mann, vnd thäte alles, was Gott nur zu—
wider war, Er betet an den Abgott Baalim, vnnd die
Heer des Himmels, als Sonn, Mond, Stern vnd die Pla—
neten, ließ. im Thal Hinnon feine Sohn durchs fewr ge
ben, vnd dem Baalim auffopffern vnd verbrennen, war
‚ein Zäuberer vnd warfager, vnd tie die heilige Schrift
fagt, das er erger thät dann die Heyden, die der HERR
vor den Kindern Jfrael vertilget hette. Er war von dem
König in Affyrien gefangen, gefeffelt, gebunden, vnd ge:
bracht in Babel, da er num folde gefahr vor ihm fabe,
vnd jm fein gewiffen unter Die augen fohlug, vnd das
poenitere fam, flehet er mit feinem demütigen gebet zu
Gott dem HERAN vnd befehret fih von feiner Abgötte⸗
rey, da halff im Gott wider aus dem gefengnus, ond ſetzt
ihn in fein Königreich widerumb ein. — Wie ein fhwerer
erichredlicher fall war des S. Petri, der da feinen ge:
treuwen Herrn verlaugnete vor den hendermeffigen buben
vnd fpielmagd in Caiphas hoffe. Da er aber den tröftli-
chen blick vnnd hertzlich anfeben Chrifti fahe, da fam das
gewiffen onnd die rew, darüber er auch bitterlih weynet,
vnnd wie man frhreibt, fol er fih in eine hülen verbor—


709
gen haben, darinnen er drey tage vnnd nacht geweint,
nichts gegeffen noch ertrunden, Der HERR CHriftus aber,
ver alle gefallene Sünder zu jbm ruffet, der hat ſich feiner
au angenommen, onnd etlichen Weibern vnd Jüngern,
denen er nad feiner aufferftehung erichienen ift, befoblen,
das fie vor allen Dingen feine Aufferftehung von den Tod—
ten ©. Petro verfündigen follen, vamit er fich feiner Er—
löſung tröftet. — Alfo Sanct Paulus, der war ein groffer
eyfferer vnnd verfolger der gemeine CORISTI, nam
brieffe von den Hohenprieftern an die zu Damafco (gleich
wie die Kegermeifter von dem Bapft) zerftrewt onnd ver:
folgt die Gemeine allenthalben, ließ fie gefenglich verftri=
den vnd einziehen, wo er fie antraff, daher er aud ein
wollgefallen ob dem Todt ©. Stephani hette, vnnd wie
er befendt an die Galater, das er ober die maſſen die ge:
meine Gottes verfolget vnd zerfiöret habe, vnnd 1. Co—
rinth. 15. fagt er, das er nicht wert fey, das er ein Apo-
ftel folte genennet werden, jedoch fey jhme Barmpersigfeit
widerfahren. Dann als er in feinem groffen zorn gegen
Damafeum zog, erleuchtet CHRJSTUS der HERR das
Liecht feiner gnaden vom Himmel herab vber jhn, vnd
ftraffet ihn wegen feiner blutgirigen Verfolgung, da wardt
er befehri vnnd gläubig, litte ond ftundt aus vmb des
Namens Chrifti willen, grofie Verfolgung, wie feine Epi-
fteln allenthalben außweifen, vnd wardt zulest zu Rom
mit dem Schwerdt gerichtet. — Maria Magdalena, die
groffe Sünderin, dauon die heilige Schrift fagt, das fie
mit fieben Teuffeln befeffen war, das ift, fie war eine
öffentliche gemeine Dirn, hielt mit des Landtpflegers Pi-
lati Kriegs-Knechten, fo in der befagung lagen, zu, die
hette darüber eine felche hertzliche rew, das fe in des
Pharifeers hauß zu Chriſto eylte, vnnd mit ihren thränen
Chriſti Füffe netzet, vnnd mit ihrem Haar trudnet, auch
aus Liebe zu Ehrifto jhme feine Füſſe küſſet, daher aus
Ehriftus zu den murriſchen Phariſeern fagt, das jhr jre
groffe Sünde vergeben feyn, dann fie habe auch viele ge-
liebet. — Der Hauptmann, der bey dem Ereuß Chrifti
ftundt, onnd flug an feine Bruft, vnnd alfo fagend be-
Fendt, warlich, viefer ift Gottes Sohn geivefen, der fam


710


zu der vergebung der Sünden. — Alſo mit dem einen
Schecher am Ereuß, der war ein Mörder vnd auffrürer,
dannoch gewan er eine folche Liebe zu Ehrifto, das er
öffentlich befent, das Chriftus vnſchuldig des Todtes fey,
vnd das er fein Frrdifcher König, fondern ein HERR vnd
warer König des Himmels vnd der Erden fey, vnnd habe
ein ewiges Reich, derwegen wendet er fih zu Chriſto, vnd
begeret feines Reichs theilhafftig zu werden. Darauff der
HERR CHriftus jme warlich ſchwur, das er heut mit
ihm in dem Paradiß feyn werde. — Diefer allen kurtz
erzehlten Erempel der befehrten, rew vnd bußfertigen Sün—
ver, follen fih alle gefallene Sünder tröften vnd ſprechen:
Wollan, ich bin ein armer groffer Sünder, habe mich mit
diefen vnd jenen fünden befudelt, bin fchwerlich gefallen,
ich wil aber darin nicht ftecfen bleiben, fondern zur Buſſe
greiffen, meine ſchwere Sünden vor Gott befennen, mid)
des HERRN CHrifti getröften, der fagt: Kommet her
alfe, die ihr mühfelig vnd beladen feydt, ich wil euch er:
auiden. O heiliger Geift erhalt mich feft bey ſolchem glau-
ben, vmb des bitter leidens vnd flerbens willen, meines
lieben HERNN, Heylands und Seligmaders Jeſu Chrifti,
Amen. — Dieweil dann alldie oben in diefem Argument
vns ift angezeiget worden, wie alle arme Sünder fih zu
Gott befehren, vnd an Gottes Gnad vnd barmhertzigkeit
nicht verzagen noch verzweiffeln follen, onnd auch wie wir
wider des Teuffels eingeben, der vns gern einen frhred:
lichen Richter fürmahlen thut, mit der Befentnus vnſers
Glaubens an Chriftum fteiff vnd veft halten follen. So
werden ons in diefer gegenwertigen Hiftorien des ver-
zweiffelten Doct. Faufti, ferner zwey ftüclein beygebracht
die wir fürglich wollen durchgehen. Erfilich, wie Doctor
Fauftus fo gar verzweiffelt an feiner Seligfeit fey, vnd
das er fpricht, Er empfinde und fühle fehon den zorn Got:
tes, auch Angft, Marter, Duale, pein der Hellen. Daraus
wir follen Iehrnen, wie es ein geftaldt mit den verbambten
babe, was marter vnnd qual in der Helle fey. Zum an:
dern, was die Chriften zu troft dargegen zu behalten ha—
ben, was die Aufferwehlten vnd Seligen für freuwd vnd
ewige ruhe in jenem Leben befigen vnd haben werden. —


il


Zum erfien zeigt die heilige Schrift Härlih an, was für
ein erfchredlichs vrtheil vnd Senteng die verdambten wer:
den außftehen vnd anhören müffen. Dann fo bald jhr
ende daher rüdet, vnd fie den Tod für ihnen fehen, da
laffen fich die böfen Geifter finden mit ihrer grawſamkeit
ond ſchrecklichem anſehen, vnd tringen hart auff ven Men:
fohen, arbeiten auch, wie fie den armen Menfchen in ver:
zagung flürgen mögen, auff das fie zur ewigen pein die
Leute in die Hell reißen. Dann, wie ©. Bernhardug fagt,
die böfen Geifter beſetzen vnſere Thür, auff das fie warten
onfer verdamnus. — Anfelmus fpriht: Es werden die
gottlofen mit fo ſchwerer firaff getrudt werden, das fie
weder Füffe noch Hende, noch jrgendt ein ander gliedt amı
leib regen fünnen, fie werden fo ſchwach feyn, das fie au
nicht werden einen wurm von jhren eigenen Augen thun,
man wirdt den gottlofen zu alle dem, das ihm nicht lieb
ift, zwingen, vnnd von allen denen dingen abhalten, die
er gern haben wolte, vnd wird ein folche ewige zweytracht
feyn, das Leib vnnd Seel nimmer eins feyn mügen. Da-
rumb warn nun die verworffenen von der gramfamen
Marter auffgefreffen feyndt, werden fie in ihren ſtraffen
fo groffe wehetag klagen vnd leiden, das fie an nichts an-
ders, als an die Straf denden mügen, vnnd wirdt jhre
fürnemfte gedanden fih allein dahin ziehen, da fie die groi-
feften Schmergen leyden, fie werden begeren zu fterben,
ond werden doch nicht fterben fünnen. — S. Auguftinus
dargegen zeigt an mit hoher ſtimm, vnd fagt: O Todt
wie grog, ond ober die maffen lieb werflu den, welchen
ou bey ihrem Leben fo bitter gewefen bift, fie werden fi
nach dir allein fehnen, die dich am hefftigftien gehaſſet ha—
ben. — Der heilige Gregorius fprict, die Gottlofen het—
ten lieber ewig Ieben mügen, auff das fie in Ewigfeit ge:
fündiget hetten, darumb gebüret di dem gerechten Richter,
daß fie nimmer ohne Marter feyndt, wie fie in dieſem
Leben nimmer ohne Sünde feyn wollen, vnnd weil ihnen
dann vmb deſſen willen, billig das Paradiß ift zugeſchloſ—
fen, werden fie mit vnauffprechlichem fewr in alle Emigfeit
gepeiniget. — König Salomon, Sapient. 5., der redet au
von der Berdampten gelegenheit, vnd zeigt an, wie ſich


aan


die verdampten in jenem Leben in jhrem hertzen vnd ge:
danden beiffen vnd freffen werden, vnd fpricht: Alsdann
wirdt der gerechte ftehen mit grofler Frewdigkeit gegen die,
fo jhn geengftiget vnd feine arbeit verworffen haben, wann
fie diefelben denn fehen, werden fie gramfam erſchrecken
für folcher feligfeit, der fie fich nit verſehen beiten, vnd
werden vnter einander reden, das ift der, den wir etwa
für einen fpott heiten, vnd für ein höniſch beyfpiel. Wir
narren bielten fein Leben für vnſinnig, vnnd fein Ende für
ein Schande, wie ift er nun erzehlet unter die Kinder
Gottes, vnnd fein Erbe ift onter den Heiligen? Weiter
werden die verdampten fagen vnd Flagen, wir haben eitel
onrechte vnd fhädliche wege aangen, vnd haben gewan-
dert wüſte vnd vnwege. Aber des HERAN weg haben
wir nicht gewuft, was hilfft ung nun der pracdt, was
bringt uns nun der Reichthumb fampt dem hochmuth. Es
ift alles dahin gefahren wie ein Schatte, vnd wie ein ge:
ſchrey. — Ephem. libr. de extreme iudicio, capit. 4.
fohreibt, daß in der Hellen feine Befentnus der Sünden
gilt, da hilfft auch Fein heulen noch weheklagen, dardurch
des geftrengen Richters gefelletes vrtheil geendet wirdt, da
wird feine zeit gegeben, darinn man büffen fönte, da fan
. man aus der Berdamnus zum Ewigen Leben nimmermehr
fommen, fondern da wiverfehret den verdambten ver fihred:
lihfte Sammer ond alle bitterfeit, die alle bußfertigkeit
vertreiben vnd verhindern, da ift ftetes für den verbamb-
ten jhr gottlos Leben, das fie herter vnd grewlicher, dann
alle pein martert, ja ihr gewiffen, das alfo mit marter
gepeiniget wirdt, bringet fie dahin, das fie diefe jämmer—
liche Hage und wort führen: Ach wehe, ad wehe vns
armen, das wir diefen Jamertag ftetes fehen müffen, dann
wo allda der Sünder oder verdambter feine augen hin
wenden wirbt, fo wirdt er betrachten vnnd befchmergen
feine verbrachte Miffethat, vmb deren willen er ewige Pein
leyden mus. Sn Summa, e8 wirdt auch in der Hell feyn
(wie die heilige Schrift, und der HERN CHriftus feibit
bezeugt) eine vnleydenliche Felte, ein- vnaußleſchlich Fewr,
ein onfterblicher Wurm, ein vntreglicher Stand, erfihred:
liche Finfternug, die man greiffen fan, eine ewige rutbe,


713


ein grauwſam geficht der Teuffel, ein wüft der Sünden,
eine-verzweiffelung alles guten, darumb die verlohrne in
fteter trawrigfeit und frhmergen feyn werden, mit weinen
der Augen, Fnirfchen der zene, geftand ver Nafen, jammern
der ftimm, erfchrefung der Ohren, - zittern der Hende und
Füſſe, Efaie_13. da wird lachen zu uerbeiffen feyn. — Es
fagt Ehryfoftomus: Etliche vermeinen, fo jhre verdamnus
fühlen, wann fie nur der ewigen Straff entfliehen möch—
ten, wolten fie gern des Himmels entperen, vnd wilfen
wol, daß das viel ein gröffere plage fey, von dem Ange:
ficht vnd Reich Gottes gefcheiden feyn, vnnd der Gnade
vnnd güte abgefondert werden, die den außerwehlten bes
reitet, dann bey den verdampten wohnen: Iſt das nicht
erfihredftich zu hören 2 Sch fenne vnnd wil ewer nicht. Für-
war man folte lieber zehn hundert taufendt mahl in dem
abgrundt der Hellen fißen, dann diefe wort von dem Sohn
Gottes hören. Wehe ons, fo wir nicht diefe widerwertig:
£eit betrachten, ond die Dual vnd pein der verlohrnen er:
wegen, fondern gehen in rewlofer ficherheit ohne alle forge
dahin, achten vnſer Seelen heyl wenig, ja wol gar nicht,
vnnd gaffen nur auff die Welt vnd derfelbigen verdambte
woluft, onnd zergengliche güter, fallen darüber Hals vnd
Kopff in des Teuffels Raben, da ein jeglicher ſich für
feinen Nechften entfegen wirdt, vnnd ihre angefichter ver:
brenndt, vnnd von rauf ſchwarb ſeyn werden, wie dann
Baruch am 2. ſtehet. — Wie ein groſſer Jammer vnnd
hertzleidt in der Hellen ſeyn mag, das kan ein Chriſtlich
hertz leichtlich aus dem zeenklappern, heulen vnnd weinen,
auch aus der begird vnd wünſchung des Todts, vnd der—
gleichen ermeſſen, vnd iſt in der offenbarung Joh. zu ſehen,
der da ſpricht: ſie haben vor groſſen ſchmertzen jre zungen
gefreſſen, vnd Gott vor groſſem hertzleydt geſchmehet. In
den tagen werden ſie gern ſterben wollen, vnd mügen nicht,
fie werden jhnen den Todt wünſchen, aber der Todt wirdt
für jhnen fliehen. — Vnd S. Chryſoſtomus ſagt ferner
vnd fraget, was wollen wir dar thun, oder antworten,
da nichts dann ein zetergeſchrey vnd heulen ſeyn wirdt,
ond feine hülff noch troſt befunden? ſondern die ſtraff vnd
pein täglich gröſſer vnd gemehret werden, vnd iſt nimmer


714


fein auffhören, das ift, ich weiß nicht wo oder warn, da
werden wir nichts fehen dann Dender und Teuffels Knechte,
graumfam geficht, fein Liecht noch glang, weder Lufft noch
dufft, was da für ein grauwen, forcht, zittern vnnd zu:
gen: tem, entfeßung, des Leibe vnd gederm feyn werben,
möchte ich bey diefem Leben gern hören, die ohne allen
zweiffel fein Orator mit feinem reden erreichen wirdt. —
Amandiffeus, der erzehlt ein Flag von den verdampten,
die ich zum beſchlus beichreiben wil. O jammer vnd not,
D Hell vnd Todt, O Elendt one ennt, D fterben one
fterben, alle ftundt fterben, vnd doch nimmer fterben, DO
fcheiden, wie thuftu fo wehe, O Hende ſchlahen, O griß-
gramen, feuffzen vnnd weinen, O jmmer heulen vnd ruf:
fen, vnnd nimmermehr erhört werden, vnſer Augen mögen
nimmermehr anders fehen, denn angft ond noth, vnſere
Ohren nichts anders hören, denn ach vnd wehe, O jhr
Berg vnd Thall was verzieht ihr, was halt ihr fo lang
auff, warumb bedeckt jhr ons nicht für dem jämmerlichen
vnd graufamen anblid? O leider diefer ond jener Weldt,
wie biftu fo vngleich, O gegenwertige freumd, wie bien:
deftu, wie treugeftu. Ach vnd wehe, das wir von Gott
on allen troft vnd zuuerficht müffen gefcheivden feyn, wir
begerten nichts liebers, dann wann ein mühlftein fo breit
were als alles Ervreich, onnd vmb fih alfo grog, das er
den Himmel allenthalben berürte, vnd keme ein Fleines
Bögelein, je ober hundert taufendt Zar einmal, vnd holet
von dem Stein fo gros als ein Senffförnlein, vnd vber
hundert taufent Jahr aber ein, vnd fo fortan, bis der
groffe Berg hinweg getragen wirbt, nichts liebers beger—
ten wir verdampten, dann das vnſere Ewige Marter als:
dann ein ende haben möchte. Aber das Fan nicht feyn,
darumb ift dDiß der Jantergefang der verdamten, der da
folget auff die frewden diefer Weldt. — Dieſe betrach—
tung don der Pein der Berdambten follen eigentlich die
frommen Chriften wol zu bergen vnd gemüth führen, da-
mit man in der Seelen Heyl vnd Seligfeit forgfeltig fey.
Dann was ift beffer in diefem Jammerthal, dann vns
felber erfennen, onnd vnſere Sünden vnd Miffethat be:
weinen, vnd Gott offt bitten, das er vns vnſere mängel


"715


vnd elende gebrechlichfeit verzeihen wolle, dann in allem
obel vnſer Leben zubringen vnd in die Ewige Finfternus
verſtoſſen werden? auff das wir in der kurtzen zeit vnd
in dieſem Jammerthal durch die Buß vnnd Bekerung zu
Vergebung vnſer Sünden vnd des gewiſſens troſt kommen
mögen. Darumb beweine allhie deine Miſſethaten in der
kleinen zeit, das du dort nicht zu ewigen zeiten, heulen
vnd zenenklappern dürffeſt: Demütige dich bie, weil du
zeit ond raum haft, das du nicht in die ewige Finfternus
genivriget, ond in den Sumpff der würmer gefangen und
geworften werdeſt. Sehlig ift ver, welcher bie auff Er-
den wol betrachtet, wie er an jenem tage für dem ge:
firengen Richter befteben, vnd wirdig befunden werden,
dem sriheil Gottes ober die verdambten entfliehen, vnnd
die onuerweldliche Krone der Ehren, ewiger freuwden vnd
Seligfeit erlangen wolle. — Zum andern Stüd, wollen
wir auch hören, von der Ewigen fremde der Aufferwehl-
ten ond feligen. Es hat ver ſtandt der feligen nad die-
fem Leben, in der heiligen Schrifft viel nahmen, als:
das Ewige Leben, Zohan. 3. vnd 6. vnd fonften an an-
dern orten. Bißweilen auch das Reich des Vaters, Matth.
25. das Himmelreich Matth. 5. 6. 7. 19. das Reih Got-
tes Matth. 21. das Reich des HERRN, Matth. 25. der
Schoß Abrahe Luce 16. das Paradiß Luce 23. = gwvigen
hütten Luce 16. das Haus des Baters EHRIS TJ, 50:
ban. 14. — Hierauf ift die frage, wer in foldes Leben
gehöre vnd darinnen feyn werde? Das bezeuget CHri—
ſtus der HERR, vnſer Heylandt und Seligmacher, welcher
ift der Weg, die Wahrheit vnnd das Leben, nemlich der,
Matth. 7., der da thut, fpricht EHriftus, den willen mei-
ned Baters, der im Himmel ift, auch alle, die an mid
glauben, die werden das Ewige Leben haben, Joh. 3. 5.
6. Eap. Matih. vitimo, wer da glaubet vnnd getauft
wirdt, der wirdt felig. — So dann die Aufferwehlten vnd
feligen das Ewige Leben befiten, ift die frage bergegen,
was jhr weien, fremd, vnnd ergeßlicheit darinn feyn mag,
darüber gibt antwordt der heilige Bafilius, vnd fprict:
In dem ewigen Leben werden wir heuffig fehen, viel tau—
ſend Engel zufammen kommen, vnnd geſprech mit den er:


716


fien Eltern haben, da werden wir fehen die Stüle der
Apoftel, Richter Stuel der Propheten, Sceepter der Patri-
archen, Kron der Merterer, Lobgefäng der gerechten. Ye:
doch fagt ©. Baſilius an einem andern orte, Menſchlicher
verftandt Fan nicht erlernen noch ergreiffen, «wie es in
jenem Leben werde zugeben, vnnd was für Herrlichkeit
an ons allda wirdt offenbaret werden. Dann da ifts, das
kein Auge gefehen hat, Fein Ohr gehöret, in feines Men:
fhen Herz kommen ift, welches Gott bereitet hat denen,
die ihn lieben. — Ephrem. libr. 1 de compunctione
cordis, cap. 8. fagt: Liebe Brüver, weinet vnnd ſeydt
trawrig für dem Angeficht des HERRN, das ift, tragt
ewer Creutz vnnd Leyden mit geduldt, auff das er vns
fröfih made in feinem Reich, in dem vnuergenglichen
ewigen Leben, da alle Schmergen, Trawrigfeit vnd Seuff—
gen werden auffgehoben feyn, da man feines weinens noch
feiner Buß bevarff, da feine forcht noch zittern ift, vnnd
fein Todt, vnd fein verderbnug ift, da fein widerfacher,
fein feindt ift, da feine verbitterung ift eines ewigen Vn—
gehorſams, fein zorn, fein zand, fein haß, Feine feindt-
Tchafft, fondern nichts dann eitel Freuwd, wonne vnnd ju—
bifiren, vnd ein tiſch voller Geiftliher Speife, welchen der
HERR bereitet hat denen, die jhn lieben. — Caſſiodo—
rus: Die Einwohner vnd mitbürger ver höchſten ftadt,
das ift, des Himmels, werden in ewiger Frewd mit den
Engeln leben, vnd fichtlich anfchawen die Herrligfeit Gottes.
— ©. Gregorius fpridt: In der andern zufunfft wird
feyn eine einhellige gemeinfchafft der Himmliſchen Bürger,
gewiffe und vntriegende frölichkeit, gute ruhe vnnd warer
friede. Anshelmus der redet gar ſchön vnd fagt: mit
dem Himmelreich hat es diefe geftalot, das viefelbige Se-
ligfeit vnd herrligfeit feines fterblichen Menfchen Aug kan
fehen, fein Ohr hören, das du aber etwas mögeft dauon
fönnen betrachten, weliher dahin. wird eingenommen wer:
den, was er wirdt wollen, dag wirdt feyn im Himmel
vnnd auff Erden, was er aber nicht wirdt wollen, fan auch
weder im Himmel noch auff Erven feyn. Dann da wird
eine folhe Liebe zwifchen Gotf vnnd ven fehligen Men:
ſchen ſeyn, das eines das ander brünftig wirbt lieben,


17


wie ſich felber, vnd doch allzeit Gott mehr lieben, dann
fih felber, derhalben wirdt auch Feiner etwas wollen, dann
was auch Gott gefellig, und was einer wil, werden fie alle
wollen, vnd was fie alle wollen, wirdt auch Gott gefellig feyn
vnd wollen. — Idem, die dinge, fo Gott ver HENN bereitet
bat denen, die jhn mit reinen herßen lieben, feyndt fo groß,
fo hoch, fo geiftlich, die fein Aug gefehen, fein Ohr gehört, fein
ber& je vernommen, wie hoch vnd gros fie feyn werden,
fein Auge hat fie gefehen, dann fie haben Feine farb: fein
Ohr geböret, dann fie geben feinen Hang over laut von
fih: fie feyn in feines Menfchen Herb komen, dann es
it Fein Menfchlicher Irrdifcher gedanden. Aber einhellig:
lich ond in fürge daruon zu fihreiben, vnnd wie es die
beiligen Lehrer fur verfaffet haben, fo ift es mit den
Aufferwelten vnd feligen alfo gefchaffen, das, wann fie,
wie Sanct Paulus 1 Theſſal. 4. fagt, dem HERAN in ı
ven Wolcken entgegen in den lüfften fommen feyndt, wer:
ven fie bey dem HERAN allzeit feyn, vnd werden fich
nit aller frewdigfeit verwundern, von wegen Der Herr:
ligfeit Gottes angefichts, und des Himmels vnd der Engel
ſchönheit, auch ihrer eigenen Leiber Flarheit. Die Auffer:
wehlten Gottes des HERAN werden die güter haben des
ewigen bimmlifchen VBaterlandts, als des Leibs Schönpeit,
seichwindigfeit, Fler, freyheit, gefundtheit, wolluft, vnd
die ewige, beimohnung der gerechten, ja die Schönheit vnd
Harheit der Auſſerwehlten, die wirdt fiebenfeltig vbertref—
fen den Schein der Sonnen, derer glantz jhnen auch ver—
glichen wirdt, wie die heilige Schrifft bezeuget, die Ge:
rechten werden fiheinen, wie die Sonn, in dem Neich des
Baters, und fo ſchnell vnnd gefchwindt feyn, das fie den
Engeln Gottes gleich geachtet werden, die von dem Hin:
mel zu der Erden, vnnd von der Erden zu dem Himmel,
wie man einen Finger wendet, fallen vnd fliehen, derglei—
en gefchwindigkeit in der Sonnen ftrahlen man zu feben
pflegt, die da bald wann fie auffgehet, vom Auffgang bis
zum Nivergang gefehn werden. Das wir alfo in dem ein
hoffnung haben, das vnſer geſchwindigkeit nicht vnmüglich
ſey. Dieweil die dinge, welche ein Leben haben, viel ge⸗

ah feyn, dann die, in welchen feins gefunden wirdt.


718


Es bewege fi) eine aufferwehlte Seele, verkehre fih wie
fie wolle, das nicht baldt alfo gefchehe, vnnd von ftadten
gieng, vnnd werden auch nicht gröffere mühe noch arbeidt
haben, dann wir jeßundt in der bewegung vnferer Augen.
— Die Sehligen feyndt auch alfo begabet mit weißheit,
das es nichts fey, das fie nicht wiffen vnnd thun wollen
oder follen, das fie auch nicht Fonten. Auch werden fie
einander alle erfennen mit nahmen, ob fie fihon in dem
vorigen Leben einander nie haben gefehen. Die Herten
der Außerwehlten werden mit Liebe vnnd Freundtichaftt
fo erfüllet feyn, das feins dem andern je etwas wolte
zuwider ſeyn, fürnemlich , dieweil wir alle ein Leib feyndt,
vnd EHriftus vnſer Haupt, der felber Fried genennet wird,
ond werden alle erfrewt werden, als die glieder eines eis
nigen Leibs, die an einander bangen, verhalben du alle
auiferwehlten lieben wirft, als dich felber, vnd fie wide:
rumb dich. — Dergleichen die gefhwindigfeit des Leibs,
der wird alfo Frefftig onnd ſtarck ſeyn, wie du fihelt in
der bewegung der Augen, das ein blick den andern folget,
dann wohin du deinen willen feren wirft, da wirftu ge—
genwertig erfcheinen ond feyn, der Wille Gottes wird
dich nicht verhindern, den du mit allen Auſſerwehlten einig
haben wirft, fürwar du wirft nichts begeren noch wöllen,
das du nit fünnen oder verbringen mochteft, dieweil du
den Allmechtigen Gott felber haben wirft, in allem deinem
fürnemen. Darumb fo du eine folhe gewaldt wirft ha—
ben, fo wirdt die Ehre Gottes auch nicht auffen bleiben,
fondern von dem ganzen Himlifhen Heer hoch vnnd wir
dig geachtet werden, vnd mit jnen Gott ohne auffhören,
loben, preifen, ja fehreyen mit Cherubin vnd Seraphin :
Heilig, Heilig ift onfer Gott, der HERR Zebaoth, feine
Ehr die gange Welt erfüllet hat, immer vnd Ewiglich. —
D. Luther feliger fpricht, wann ein Mensch frölich ift, fo
erfrewet ihn ein Hein Blümlein, ein fehönes Blümlein
oder reißlein, warn er aber traurig ift, fo darff einer
fhier feinen Baum recht anfehen. Himmel vnd Erden
wirdt verneumert, und wir gläubigen werden allzumal
ein hauff feyn, warn wir bie alle eins weren, fo were
groffer Friede unter uns, aber Gott machts anderft, das


719


fihs hie und dort fperret, auff das wir ons fehnen vnd
feuffsen nach dem zufünfftigen Baterlande, vnd alfo diefes
müpefeligen Lebens vberdrüffig werden. Item, fol nun in
den aufferwehlten freumd feyn, fo mug in den verdamten
tie höchfte trawrigfeit feyn. Ein raufchend bladt hat Feine
hörner, wann habt jhr gehöret, das ein raufchendt bladt
einem ein loch in den Kopff gefchlagen over geftoffen hat ?
gleichwohl erfchredet ein gottlofer und ungläubiger darfür,
ein Ehrift aber nicht, dann in CHriſto hat er fried, dar-
gegen haben die gottlofen feinen fried. — Die Auffer:
wehlten aber werden gantz vollfomlich feyn, wann fie
fagen werden zu einem ziegelftein, das ein Smaragd dar:
aus werde, fo wirdts von fiundtan gefchehen, vnnd was
wir jeßt germ ſehen, vnnd feyn wollen, das werden mir
vort ſeyn, wo die gedanden werden feyn, da wird ber
teib au ſeyn. Sn diefem Leben ift der Leib dem willen
gehorfam, was der Will erfendt vnd erwehlet, das mus
ver Leib folgen, es ſey gudt oder böß, vielmehr wirdts
im zufünfftigen Leben gefchehen, da der Leib wie ein pflaum—
feder leicht wirdt fein, das er dem willen leicht folgen fan,
da werden die Augen und Wimpern glengen wie fein Sil-
ber, diefe Gliedmaffe vnd Finger, fo wir jeßt haben, wer:
den wir wider haben, aber in einer andern geftaldt, auffs
aller kläreſte, vnnd alles, was jetzundt allbie fchon iſt, das
wirdt dort zu rechnen nichts feyn, wir werden alles haben,
was wir jegundt gerne haben wolten, nemlich, gerechtig-
feit, Fried, Freuwd, Seligfeit, 2c. Vnnd werden frey vnd
vberhebt feyn aller Krandheit, feuchen vnd vnglück. —
Auff ein ander zeit redet der Herr Doctor Luther alfo:
Ein groffer glaub ift es, das zu glauben feyn folte, das
onfer ſchwacher vnd ſchwerer Leib, foll fo behend vnnd
hurtig, beweglich vnd ſchnell werden, ich glaub es ſchwech—
lich, der Bapſt vnd die gantze Welt glaubts nit, wir, die
wir rechte Chriſten vnnd Gottfürchtig ſeyndt, werden das
Liecht ſehen, den Schöpffer Himmels vnd der Erden, da
wirdt ſolche frewd ſeyn, das vns eſſen, trincken, ſchlaffen,
vnd alles, was wir hie haben müſſen zur Leibs notturfft,
gar vergehen wirdt. Es wirdt gar ein ander Leben ſeyn.
Wir würden ſonſten den Himel in vier jaren voll ſchmeiſ—
jen, da werden wir die Tahler vnnd Gülden anfpeyen,


720


dann fo wir ſolche luft onnd freuwd aus Creaturen ha:
ben, nemlih, am geldt, an der Sonnen, Sternen, ꝛc. was
wirdts dann werden, wann wir werden GOTT anfchau-
wen von angefichte zu angefihte? — Vnd Anno 38. ven
7. Aug. als er frandheit halben nider fam, ſprach Doct.
Yuther zu denen, fo vınb jn waren: Sch bin zwar diefe
Krandheit ober hart danider gelegen, und habe Gott mein
Yeben befohlen, mir ift aber gleichwol diefe zeit in meiner
fhwachheit viel eingefallen, das ich gedachte. Aber was
wirdt Doch das Ewige Leben feyn, was werden wir für
freuwd haben, wiewol ichs gewiß bin, das alles, dag vns
turh EHriftum geſchenckt, nun allbereidt vnſer ift, weil
wirs glauben, wirdt aber etwan offenbaret werden. Die
follen wirs nicht wiffen, wie die Schöpffung der neuwen
Welt wird feyn, fintemal wir auch nicht begreiffen noch
perftehen die Schöpffung diefer Welt und der Creaturen.
Das traumwe, glaube vnd weiß ich, das mein Gott vnd
DENN wol fehe vnnd wiffe, wo mein Seelichen bleiben
foll, der fo forgfeltig für daffelbige gewefen ift, das er
fein eigen leben gelaffen hat, auff das er meines errettet,
der fromme Dirte vnnd trewe Bischoff onferer Seelen, fo
an jhn glauben, dann er wirdt nicht am erften an mir
anheben vnd lernen, wie er die Seelen, fo ihm vertramwen,
verforgen, pflegen vnd verwaren fol. Ich Laffe mich ges
nügen, das ich weiß, das in meines Baters Haufe viel
wohnungen feynd, wie Chriftus fpricht. Vnd der Apoftel
Philippus fagt zu dem HERAN Chrifto: Zeige ung den
Bater, fo genügt one. Bey diefer begnügung bleibe ich,
dann das wirdt vnſer fehr lieblich obiectum feyn, damit
wir werden genug zu ſchaffen haben.


Das Vierzehende Gapittel,


D. Fauftus, als er feiner Seligkeit halben in verzweiffe—
lung gefallen, vnterſtehet fi, die handt an fich zu legen,
damit er feines böfen Gewiffens abkommen möchte.

_ Doctor Fauſtus, als ein verzweiffelter, verſtockter
vnnd hartnäckiger Menfch, beharret fteiff in feinem für


721


nehmen. Das nemlich die Seligkeit an jhm jey gan
end gar verlohren. Derhalben als gute Herrn zu jhm
kamen, jhn vmbzuwenden, vnd mit jm gank freund—
lich handelten vnd Difputirten, antwortet er: Ihr Tiebe
befante vnd vertraute Deren, ich thue mich gegen
euch jo hoch vnd viel bedanden, als ich jmmer fan,
das jhr zu mir demütig erfchienen feydt, vnd mich noch
zuletzt habt viſttiret. Eſſen ond trinden, vnnd alles,
was mein vermögen am beften ift, will ich euch von
hertzen vergönnen vnnd aufftragen, dauon jhr mit mir
jollet frölich vnnd guter ding ſeyn, allein eines bitte
ich auff Das höchite, warumb jhr zu mir ſeydt kom—
men, als, das jhr mit mir viel wollen vifputiven aus
der heiligen Schrift, wie ich möchte befehrt vnnd felig
werden, Diefes ewer fürnemen wollet anftehen laſſen,
vnnd jolches unter die band fchieben, wiewol ich bes
kennen mus, das jhr es trewlich, hertzlich und gut mit
mir meynet. Uber rund befendtlich heraus zu fagen,
fo werdet jhr nichts an mir gewinnen, dann ich babe
mein Leib vnnd Seele fo hoch verpfündet, dag ich das
raus nimmermehr fommen fan, vnnd derhalben ich am
wenigften nicht fan hoffen, Das ich meiner Geligfeit
gewiß bin. Bitte derwegen, laſſet mich ewers fürha—
bens vunbefümmert, redet von einer andern Matery, von
dem Gfopo, oder von dem DVenus= Berge, da wil ich
gerne zuhören, eſſet vnnd trincket, feydt mit mir frö-
lich vnnd guter dinge. Darumb, was einmahl verloh-
ven ift, fan man nicht wider bringen. Als num diefe
gute Seren folche ernftliche Wordt von dem Doct.
Fauſto Höreten, erſchracken fte hHefftig, vnnd fahe je
einer den andern am, möchten weder eſſen noch trin—
Een, vnd gingen wider zu hauß. — Da fol Doct.
Fauſtus ſahe, wardt er hefftig befümmert, derhalben
II. 46


722


fieng er mit jhm ſelbs an zu diſputiren: Ach du lei—
diger Sathan, wie hoch haftu mic) eingenommen, Das
ich alfo mus dein leibeigener Dienftfnecht jeyn, vnnd
nicht von mir haben wilft, Das ich doch Troft vnnd
Heyl bey frommen Leuten fuchen fol, dieweil ich dann
alfo empfindtlich in Diefem Leben die Ewige Dual an
mir trage, vnd mich deſto herter auffbelft, im dem,
daß du mir glauben halten willeft, Die vier vnnd
zwantzig verfbrochene Jahre zu leiften, vnnd Die mir
nun in meinem groffen Gewiſſen zu fang ſeynd, vnd
fieber eher wolte fterben, dann fo ſchwerlich Diefen na—
genden Wurm tragen, dann du verlogener Teuffel, Du
baft mir anders verheiſſen. Nemlich, das ich im Dies
jem Leben biß an das ende mit fröligfeit mein zeit
vnnd Leben folte zubringen, fo befümmerft du mid)
mit meiner Seligfeit, jverreft mir darfür die Helle auff,
und mann ich jhm nachdende, vnd e8 je feyn mus,
wolt ich febon lieber darinne feyn, dann lenger aljo
(eben. Dermegen babe ich mir ein anders fürgefeßt,
meinem betrübten herken ein ende vnd linderung zu
jchaffen, das ich mein ende vnd ziel nicht erwarten
wil, biß du dein mütlein an mir genugfam wirft er=
füllen. — Auf folche rede gang raſendt, erzürnet er
ſich, ergrieff ein Meſſer, vnd wolte ſich damit ſelbs
entleiben, es waren jhm aber ſeine hende ſo hart ge—
halten, das er ſie nicht regen kondte, die that zu vol—
lenführen, er meiſtert vnd arbeitet ſich auch ſo ſehr,
das er darob gantz an Arm vnnd Beinen lam war,
onnd jaget darauf: Pfui du ſchendtlicher Teuffel, wie
fange wilftu mich armen vnd verdampten Menfchen
noch auffhalten, vnnd meinet vnnd flehet darob gantz
bitterlich.


723


Erinnerumg.


Es feyndt ung bißhero etliche Difputationeg fürgefallen,
wie offt vnd vielerley weife der verfluhte ZTeuffel den
Doct. Fauftum hat angegriffen, mit feinen feiwrigen pfei—
len, als mit der Berfehung Gottes. Baldt feßt jhm ver
Zeuffel noch mehr zu, das er endlich gantz erfchredlich da—
bın fellet, ond gereth in folche verzweiffelung, das er nicht
anders Fan fchlieffen, er fey von Gott verftoffen, wie
Barmdergigfeit Gottes fey an ihm gantz verlohren, er em:
pfinde fehon vie Hell, die Dual vnd pein, wie alle ver:
dambten. Leglich fo wil er feiner Seligfeit halben weder
hülff noch raht zu feiner befehrung hören noch annemen,
vnd dieweil jhm fein bös Gewiffen vnnd der ZTeuffel fo
hart zufeßt, trachtet er, wie er felbft feine mörderifche hende
an fi) legen möchte, fich zu tödten. — Diß ift ein ſehr
erfchredlich Erempel, daraus man foll Iehrnen, das man
wider Gottes Wort vnd das Gewiffen nicht handele, vmb
zeitlicher Ehre, narung vnnd wolluft willen. Das gewiſ—
fen wachet endtlih auff, vnd plaget folche gottlofe Leute
zum grewlichften. Solchs fiehet man auch an andern meh:
ren. Man hat faft ein gleiches Erempel am Francifco
Spiera, welcher von der erfanten wahrheit vmb des zeit:
lichen willen war abgefallen. Aber, wie grewlich plaget
ihn hernach fein Gewiſſen? e8 gieng jhm eben wie Faufto,
das er fich felbft wolte ermorden, nur das er von der
innerlihen qual möchte erfreyet werden, vnd ließ fich be-
dünden, das der hellen gludt fo gros vnd greumlich nicht
feyn fonte, wie die gegenwärtige war, ftarb auch vberaus
kläglich.


Das Fünffzehende Capittel.
Wie der Teuffel dem D. Fauſto ſein letztes Ende hat
auffgekündiget.
Das Stundglas hatte ſich vmbgewandt, war auß—
gelauffen, die 24. Jahr vnd wenig darüber, des Doct.
Fauſti zeit vnnd endtſchafft feiner verſprechung vnd ob⸗


724


figation rüsfte Daher, vnnd erfihien jhme der Teufel,
wie anfenglich, als er mit jhm einen Bundt auffge-
richtet, in folcher grewlichen geftalot, zeigete jhme ven
Brief, darinnen er fich mit feinem eigen Blute, fein
Peib und Seele verfchrieben hatte, mit anzeigung, das
er auff die ander Nacht fein verfchrieben Pfandt holen
vnd hinweg führen wolte, deſſen folt er ſich gäntzlich
verfehen. Darob Doctor Fauſtus hertzlich erjchrad,
dann es war ihm nicht anderft, als wie einer miß—
thetigen Perfon, jo ſchwerlich gefenglich ift eingezogen,
der trachtet vnd bedencket alsdann erſt jeine begangene
tbat, und was jhm darüber entjtehen werde, darnadı
fo man vber jhn judivivet hat, kompt der Richter vnd
fpricht jhm das Leben ab, da fompt dann das böfe
Gewiſſen. Alſo geſchach dem D. Faufto auch, er mufte
fein nahend beftimpte zeit, was gedanden wirdt er zu
der zeit geführet haben? Jetzundt fommet der Teuffel
und machet jhm das Item, vnd verfündiget jhm den
Teuffelifchen gruß, darinnen begriffen ift die ewige Buſſe.
Darauff verfchwand der Teuffel. Da fam das Pöni—
tere, die Reuw, furcht, zittern, zagen vnd feines hertzens
Angſt an jhme, wandte fich hin vnd wider, klaget ſich
felbeft an, feines abfchewlichen vnd grewlichen falls,
vnd meinet, zabelt, focht, ſchrye und wütet Die gante
nacht. In folchem jämmerlichen ftandt und weſen er=
ſchien jhme fein Geiſt Mephoftophiles zu Mitternacht,
ſprach jhme freundtlich zu, tröftet jhn vnd jpradh:
Mein Faufte, ſey doch nicht fo Fleinmütig, das du jo
zeitlich von hinnen fahren muft, gedende doch, ob du
jhon deinen Leib verleureft, iſts Doch noch lange da=
bin, dad du für dem gericht Gottes erfcheinen und
kommen wirft, du muft Doch ohne das. fterben, es ey
vber furg oder lang, ob du gleich viel hundert Jar le—


125


ben mögeft, und ob du jchon als ein verdambter ſtir—
beit, du bifts nicht allein, biſt auch der erfte nicht,
gedendfe an Die Heyden, Türcken vnd andere vnchriftliche
Völcker, die in gleicher verdamnus dahin fterben, weiftu
doch noch nicht, was für ein Vrtheil du zu gewarten
babeft, jey behertzt vnd vnuerzagt, Dende an Die vers
heiſſung des Teuffels, der Div verfprochen hat, er wolle
Dir ftählin Leib vnd Seele geben, und folleft nicht ley—
den wie Die andere vervambten. Mit folchen vnd an=
dern reden wolte der Geift jon beberst machen vnnd
ſtercken. — Da nun Doctor Fauſtus ſahe, Das Dem
nicht anderft war, vnd das der Teuffel fein vnterpfandt
nicht dahinden würde laſſen, vnd er es mit der haut
mufte bezahlen, gehet er Darauff zu feinen vertraten
Gefellen, Magiftris, Baccalaureis vnd Studenten , Die
ihn zuvor ofjt daheim hetten befucht, Die bittet er, Das
fie mit jhme in das Dorf Rimlich wollen ſpatziren
gehen, dann er hatte allda eine ftattliche Mahlzeit laſ
jen zurichten. Die jagten jhme jolche Bitte zu, giengen
aljo mit einander dahin, nahmen Die Mahlzeit ein,
dann Doctor Fauſtus hatte Diefe Mahlzeit gar köſtlich
angerichtet mit Speiß vnd Trank. D. Fauſtus ließ
fich im wenigften auch nicht mercken einiger Trawrig—
feit noch Schwermuth, fondern war frölich mit jhnen,
gelangt auch widerumb gans bittlich an fie, daß ſie
wolten diefe Nacht bey jhm bleiben, vnd mit jhme auch
zu nacht eſſen, er müfte jhnen, wann Die nacht her—
rüdfte, etwas hoch vnd wichtiges fürhalten, das. wardt
jhme widerumb zugefagt.


Erinnerung.


Es feyndt in diefer obgemeldten Hiftorien etliche ſtück—
lein zu merden: Us, da in der Geift will tröften, ex


726


folle feine Kleinmütigfeit fahren laſſen, vnnd ob er ſchon
der Ewigen verdamnus gewärtig feyn müffe, fo flerbe er
gleihwol jegundt dahin, aber er werde vnter der Erben
noch wol gute ruhe haben, bis die Zeit erfcheine, da er
mit andern verdambten vor dem Richterftuel GOTTES
erfcheinen werde ꝛc. — Darauff folget die frage, wie es
geichaffen werde feyn mit den verdambten Gottlofen, fo
in ihren Sünden geftorben feyndt. Das zeiget ver HERR
EHRMLUS an, Zohan. am 5. Gapittel, ob ſchon, wie der
Teuffel will anzeigen, folche fterben, fo werde aber den—
noch eine Stunde fommen, das alle die, foin ven Grebern
feyndt, werden die Stimm des Sohns GOTtes hören,
vnnd werden herfür gehen, die guts gethan haben, zur
Aufferfiehung des Lebens, die aber vbel gethan haben,
zur Aufferfiehung des gerichts, _Sanct Paulus fagt No:
man. 8. Cap. Wo man nah dem fleifche leben werde, fo
werde man in den Sünden fterben, das ift, nichts anders
haben fie hernach zu gewarten,, dann das, fo fie zeitlich
begangen haben. Vnd in der Offenbahrung Johannis
am 20. Cap. wardt der falfche Prophet nach feinem ab-
fterben mit dem ZTeuffel in den fewrigen Teih vnnd
Schwefel geworffen, die würden gepeiniget tag vnd nacht,
von ewigfeit zu ewigfeit. Luce am 16. Cap. war ber
reihe Mann nach feinem Todte in der Hell, fahe ven
ſtandt ver Seligfeit des Lazari ꝛc. Da heit die heilige
Schrifft ung ein anders für, nemlih, ob fie fihon von
binnen fterben, fo fey doch die Seele vnſterblich, vnd
erwarte des ftrengen gerichts Gottes mit groffer klage
vnd aller erfchrediichen Pein. Afo auch Deut. 16. ftehet
geichrieben, das Korad, Dathan vnd Abiron Tebendig
binunder in die Hell gefahren feyn. Daraus folget, das
der gottlofen Seelen in ver verdamnus eben. In ſumma,
die Gottlofen haben feinen troft, noch jrgendt einen zus
gang zum hoffen einiger Seligfeit. Darumb fagt au
der König Dauid, Palm 33. der gottlofen Todt ift ein
böfer todt. König Salomon Prouerb. 11. fo der gottlofe
Be fo ift fein Hoffnung aus, dann die hoffnung der
reveler iſt verderbnis. Syrah im 41. fagt: Alles das
aus Erden ift, gehet wieder im die erden, alfo gehen vie


727


gottlofen aus dem Fluch ins Verderbnis. Bund der Weite
Mann, Sapient. 4. Cap. Siefehen das ende des weifen,
vnd verftehen nicht, was Gott mit jhnen fürgenommen
bat, vnnd warumb jhn GOTT hat laffen fterben, dann
fie fahen vnnd verachten ihn, derhalben wirdt fie Gott
auch ſtürtzen, das fie nachmals auch (aber ohne Ehr)
fterben werden, vnd wirdt jhr ſchmach vnd fihand unter
den todten ewiglih. — Aus diefen Sprüchen der heiligen
Schrift fehen wir. klärlich, was die verdambten nad
ihrem abfterben zu gewarten haben, das alfo die Seele
onfterblih: Sehen dargegen, der gottfeligen Frewd vnd
ernftlichg fehnen, wann jhnen die Erlöfung vnnd ewige
ergeßlichkeit erfcheinen wirdt: Vnd das es falfıh ift, was
der Teuffel dem Doctor Fauſto eingebilvet hat, das er
noch vbrige zeit genug haben werde, in ruhe feines fterbeng
zu erwarten, bis das allgemeine gerichte Gottes offenbahrt
werde, fondern vielmehr das die gottlofen ruhen, im ers
wartung des geftrengen gerichts Gottes vber alle ver:
dambten. Vnd das dem alfo, fo bezeugen im Newen
ZTeftament die Euangeliften einhellig, das die Teufel zu
CHRiſti zeiten in die Menfrhen vnd viehe gefahren ſeynd,
damit fie doch ihrer pein etlicher maffen erquickung haben
möchten, wie Matth. am 8. Cap. zu fehen tft, da die
ZTeuffel zu Chriſto fohreyen: Ad du Sohn Gottes, was
baben wir mit dir zu thun, du bift herfomen, vns zu
peinigen ehe die zeit ift. — Weiter wirdt vns angezeigt,
da der Geift in feiner tröftung daherfehrt, vnnd dem
Doct. Faufto fürhelt, das, wann er gleich Tange Iebe,
fo müfte e8 doch endtlich geftorben feyn. Das ift gleich
wol nicht ohn, dieweil der Ewige Gott das vriheil ge:
fellet, das, welche flundt der Menſch von den verbottenen
Früchten effen würde, er alsbaldt fterben folte. So ift
gewiß, das der fündige Menfch fterben mus. Geneſ. 2.
S. Augustinus lib. 14. de .ciuitate Dei: Vnde homo
viuens quasi continue moritur. Bund ob gleichwol vie
lieben Väter vor der Sindfluth lange gelebet, fo faget
doch die 9. Schrifft, das eines jeden alter fo vnd fo hoch
fommen, vnnd wann er fein ganß alter erreichet, fpricht
die 9. Schrift ferner, das er fich niderlegte und ſtarb,


728


Gene. 8. Darumb fagt die Frauw von Thefoa, die Joab
der Feldthauptman zu vem König Dauid gefandt bat,
vmb fürbitt feines Sohns Abfolons, zu dem König: Wir
fterben des Todes, vnd wie das waffer in die Erden ver:
frhleifft, Das man nicht auffhelt. — Ufo der König Dauid
vor feinem ende, fprach in feinem gebeth: Wir feynot
frembolinge vnnd gefte für dir, wie vnſer Bäter alle,
vnfer Leben auff Erden-ift wie ein Schatten, vnd ift fein
auffenthalten. Ad HERR lehr doch mich, das es ein
ende mit mir haben mus, vnd mein Leben eim ziel hat,
vnd ich dauon mus. Sihe, meine tage feynd einer handt:
breit bey dir, vnnd mein Leben ift nichts für dir, wie
gar nichts feyndt alle Menfchen, die doch fo ficher feynd,
dann ich bin dein Pilgram, vnd dein Bürger, wie alle
meine Vätter. Lab ab von mir, das ich mich erquicke,
ehe dann ich heimfare, vnd nicht mehr hie fey. Gm 102,
Palm: Deine tage feynd vergangen, wie ein Rauch. Vnd
der fromme Job, da er fihwerlih von Gott heimgeſucht
war, betrachtet auch die mühfeligfeit diefes Lebens, vnd
fagt Job 3. Warumb bin ich nicht geftorben von Mutter
leide an, warumb bin ich nicht vmbfommen, da ich aus
dem Leibe Fam, warumb hat man mich auff den Schos
gefeßt, warumb bin ish mit Brüften gefeugt, fo lege ich
doch nun ond were ftill, fehlieffe onnd hette ruhe. Alfo
im 7. 8. 9. 13. 14. Palm. König Salomon im Buch
der Weißpeit fpriht: Es ift ein kurtz vnd mühefelig ding
vmb onfer Leben, vnd wann ein Menfch dahin ift, fo
ifs gar aus mit ihm, ohn gefehr feynd wir geboren,
ond fahren wider dahin, als weren wir nie geweſt. Vnd
im 7. Gapittel: Ich bin auch ein fterblicher menfch, gleic)
wie die andern, geboren vom gefchlecht des erften gefchaffenen
Menfhen. Syrah fpridt: Gedencke, das der Todt nicht
feumet, ond du weift ja wol, was du für einen Bunvt
mit dem Todte haft. Item, was ift der Menfch: wozu
taugt er: was fan er frommen oder ſchaden thun: Wann
er Jang Iebet, fo lebet er hundert Jahr, gleich wie ein
tröpfflein Waffers gegen dem Meer, Hund wie ein fürn:
fein gegen dem Sand am Meer, fo gering feynd feine
Jahr gegen der Ewigfeit. Item, es ift ein elend jemmer—


129


lich ding vmb aller Menfchen Leben von Dlutter Teibe
an, biß fie in die Erde begraben werden, die onfer aller
Mutter if. Zobias faget zu feinem Sohn Tobia im
4. Gapittel. Wann Gott meine Seele wirdt wegnehmen,
fo begrabe meinen Leib. Alfo Abraham, Genef. 23. da
feine Haußfrauwe die Sara ftarb, fam er zu den Kindern
Heth, bath fie omb ein begrebnus, und ſprach: gebt mir
ein begrebnus bey euch, das ich meinen todten begrab,
der für mir ligt. Genef. 35. Iſac war 180 Jahr alt,
nam ab ond farb, vnd ward verfamlet zu feinem Bold,
alt ond lebensſat, vnd feine Söhne Efau vnd Jacob be:
grüben jhn. Gen. 25. fagt die Heilige Schrifft, Abraham
nam ab vnnd farb. Gen. 49. da Jacob vollendet hatte
die geboth an feinen Kindern, thet er feine Füß zufammen
auffs bette, vnnd verfchiede, und ward verfamlet zu feinem
Bold. Gen. 50. Ebre. 11. ſprach Zofeph zu feinen Brü—
dern, ich fterbe, vnnd Gott wird euch heimfuchen, aus
dem Lante führen in das Landt, das er Abraham, Iſac
vnnd Jacob gefhworen hat, darumb nam er einen Eydt
von den Kindern Iſrael, vnd fprah: Wann euh Gott
heimfuchen wirbt, fo führet meine gebeine von dannen ;
alfo farb Joſeph. In fumma, e8 mus geftorben feyn,
das Feiner wirdt vberbleiben, wie auch wir Teutſchen
pflegen zu fagen:
Vber hundert Fahr
Sf vnſer weder baut no haar.

Daraus dann zu Iehrnen if, wie im Alten Teftament
fromme, hohe, treffliche, anfehnliche Perfonen, Könige
ond andere Gottfelige, ihr ende bedacht haben, das nem-
lid, wann wir lange leben, das wir endtlich wider dahin
müffen, da wir berfommen feyndt, in das grüne Erdt-
reich, welches, wie Syrah fagt, vnſer aller Mutter ift.
Wol dem dann, der wol gefahren ift, feinen jamer vnnd
Elende alfo betrachtet, das wann wir nun in CHRIfIV
JEſu wol befendtlih im glauben verfihieven feynd, das
‚ onfer fterben fein Todt fey, fondern ein zugang zum
Ewigen Leben, vnnd wir darzu erlöfet feynd von aller
eytelfeit diefer Welt, vnnd foll vns der Teuffel vnd ab»
gefagter feind des Menfchlichen Gefchlechts nicht lehren,


730


wie wir alle einmahl fterben müſſen, wie er dem Dock.
Faufto hat fürgehalten. Wie er dann auch den abfterben:
den frommen vnd gottfeligen Chriften vor ihrem fiegpbette
ftehet, ihnen als ein böfer Beichtvater die begangene Sünde
ſchwerlich auffmußget, fie zur verzweiffelung zu bringen,
vnd von dem abweg, dauon der HErr EHNIftUS fpricht :
Sch bin der Weg, die Wahrheit und das Leben, in eine
vnebene Bahn, in abgrumdt der Hellen zu führen. Aber
wann folches gefchiehet, follen wird verachten, vnd alfo
zu Gott beten:

Ich bitt Herr durch dein bitter leiden vnd fterben,

Las mid in feiner Sünden verderben, ö

Die mir der Feind fo groß thut maden,

D Herr reif mid aus feinem Raden,

Vnd leg das troftlih wort auff mid

Deiner Berfonung, bitt ih did,

Las mein gemiffen das empfindn,

Das ich rein fey von meinen Sundn.

Stem:


Die Böſen Geifter von mir freib,
Mit deinem Geift ftett3 bey mir bleib,
Bir fih die Seel vom Leib abwend,
Sp nimm fie Herr in deine hend.


Das Schhözehende Gapittel.


D. Fauſtus erkläret fich endtlich für den beruffenen geften,
warumb er fie habe fördern laflen.

Als nun das Nachtmahl und der Schlafftrund vol-
(endet mar, bezahlet Doctor Fauftus den Wirt, und bath
die Studenten, fie wolten mit jhm in eine andere Stur
ben gehen, ex wolte jhnen was wichtiges jagen , wel-
che3 er lange verborgen hette, Das treffe auch fein Heyl
vnd Seelen Seligkeit an. Mit folcher Vorrede gant
fchweiffig, fieng er am vnd ſprach:

Wohlgelahrte, jhr meine liche vertramte, vnd gang
günftige Herrn, daß ich euch habe gang bittlich laſſen


731


beruffen vnd erſuchen zu einer Collation, wie ich das
gleichwol ſtets gepflegt, damit ich mir gute freunde habe
erkaufft, wie jr dann auch ſeyd, doch das euch der Gott
des Himmels vnnd der Erden treuwlich behütet, für ſol—
chem grewlichen vnnd erſchrecklichem fürhaben vnd nichtiger
bößheit, darinn ich gelebet, welches ich aus freuentlichem,
muthwilligem fürſatz habe von meiner blühenden Jugendt
an fürgenommen, biß auff dieſe jtzige zeit, das ich nun
ſchwerlich büſſen mus. — Dann ich habe erſtlich, es ſey
Gott lieb oder leidt, einen ſehr raſenden vnfinnigen Geiſt
für mich angenommen, vnangeſehen daß ich von Gott
mit einem ſcharpffen ingenio begabet war, war auch in
allen Faculteten herrlich, vnd bey menniglichem in groſſem
anſehen, diß alles habe ich aus der acht geſchlagen, vnd
mich dargegen geflieſſen, damit ich höher ſteigen vnd nie—
mandt vnter den Füſſen liegen möchte. Derhalben habe
ich mich hefftig auff die Schwartzkunſt geleget, biß das
ich nun ſahe, das alles dardurch glücklich, was ich be—
gerte, mir zun henden gieng, da bruftet mir das hertz,
vndt wardt ih gang bofferfig vnd verwegen, gedacht
nimmer an Gott, der mir fonft alles hette geben fünnen,
ja ich fpeyet aus, wann ich einen gelahrten Mann fahe,
den man herfür zog, den feinde ich hefftig an, vnd war
eine ſolche Perfon bey mir eytel vnd nichtig, gegen mich
ond der hohen Kunft, fo ich gelernet hatte, die mir auch
big an mein ende nimmer fehlen würde. Alfo Fam ich
hernach mit meiner Schwargfunft fo hoch vnd weit, daß
in meiner Kunft mir nichtes was vnmüglich war. Ich
Hatte auch bey mir einen hohen fürtrefflichen, fcharpfffinni-
gen vnd weifen Geift, fo Mephoftophiles war genant,
fo unter den andern geiftern der weifefte vnd gelehrtefte
war, aber folche vermeffendeit fompt mir zum böfen, ja
zu meinem groffen vnd verderblichen vntergang, vnd zu
einem ſolchem fall, wie es dem Lucifer mwiderfuhr, da er
aus hoffart aus dem Himmel verftoffen ward. Dann als
der Teuffel mir willig in allem meinem fürhaben war,
feßt er zuleßt an mich, daß, fo ih würde einen bund
mit ihm auffrichten, vnnd mich mit meinem eignen blut
verfihreiben, daß ich nach 24 Zaren, warn die verlauffen,


132


fein wolte feyn mit leib und feele, darzu Gotte, der 9.
Dreyfaltigfeit vnd allen himmlifchen heer abfagen, ven-
felben nimmermehr in meinen nöten vnd anliegen an—
ruffen, auch alle diejenigen anfeinden vnd befchepigen,
fo mich von meinem fürhaben abwendig machen oder be—
feren wolten, fonverlich die geiftlihen, daß ich alsdann
nicht allein mit hohen trefflihen Künften begabt feyn,
fondern auch die geifter mit ontertehnig vnd vnterwürfflich
feyn, mich in aller gefehrligfeit ſchützen, vnd meinen wider:
wertigen zuwider feyn folten, darzu folte mir an Gelbe,
eſſen, trinden, nichts mangeln, das alles wolte er mir
gang Fürftlich verſchaffen, ich folte mich einlaffen mit
guter geſellſchafft, vnd mich mit jhnen in allen frewden
erfuftigen. Ja er wolte mich fo hoch ergegen nad allen
meines her&en begierven, daß ich das Ewige für das
zeitliche nicht nemen würde. — Mit folder groffen ver:
beiffung erfülfet er mir das her&, daß ich dannoch bey
mir gedachte: Diefer fürfchlag ift gleihwol ſchrecklich an:
zunemen, weil mir dabey das Ewige wirdt abgefiridt.
Aber ein folch frewdenleben ift auch nicht zu uerwerffen,
fo darff ich den Teuffel auch lenger nicht aufhalten, dann
fonft möchte ich omb alle meine Kunft fommen, vnnd er
möchte von mir weichen, fo bin ih von Jugendt auff
vor geneigt, zu faulheit vnd müffiggang, mein Krag
vnnd Mag ift nicht genaturet, grobe Speife einzunemen,
fondern was leicht ift, woher fan ich folche zeitliche dinge
beſſer bekommen, vnnd ohne forge haben, dann eben wann
ich mit dem Teuffel ein bundtnus eingehe, andere Leute
trachten tag vnd nacht mit bekümmernus, mühe vnd forg
nach zeitlichen gütern, brechen ihnen ven fehlaff, damit fie
zu Reichthumb kommen mögen, das were ich alles ober:
baben, fondte ohne forge fchlaffen, fompt es dann dahin, .
daß der Teuffel fein onterpfandt von mir haben wil, vnd
es abforvert, fo mug ich es auch gefchehen laſſen, ich
würde darüber doch nicht viel Ienger leben können, fo
habe ich dannoch in frewd und wolluft allhie mein Para—
dyß gehabt, zu dem fan diefe zeit mit fich bringen, das
ich möchte darüber ombferen, rewe haben vnnd Buß thun,
vnnd alfo die Barmhertzigkeit GOTtes ergreifen. Im


733


folhem fürfchlag und fürfag wird ohne zweiffel der Teuffel
nicht gefeyret, fondern mich regiert, vnd mir alles Teicht
gemacht haben, wie ich dann leyder ja tieff varein fommen
bin, vnd mich mein fleifch vnd blut habe verführen Yaffen,
vnnd mich an Leib vnd Seele jhme ergeben, die heilige
Dreyfaltigfeit verleugnet, und alles auff mich genommen,
fo Gott, dem Menfchen, vnd aller Greatur zuwider war,
es hat aber ver Teuffel gleichwol, wie ich befennen mus,
anfenglih mir glauben gehalten, mir alles dasjenige er-
füllet vnd geleiftet, was mein her& hette wünfchen mögen,
mit allen zeitlichen frewden vnd wollüften, zu zeiten aber
bat er gelogen, vnnd mich in vielen Sachen ftedfen Taffen,
und fo ich mich deſſen dann beffagte, fo hatte er fein
fatzwerck vnnd gefpött mit mir getrieben, bin alfo aus
vermeflenheit in ein folches fpiel und Jamer fommen vnd
geraten, zum ewigen fehaden meiner armen Seel, daraus
mir nimmer fan gebolffen werden. — Nun aber feynd
folhe Jahr auff dieſe Nacht, fo ich dem ZTeuffel ver:
fchrieben vnnd obligiret habe, verlauffen, dann er mid
bolen wird, vnd mit mir gan& erfchredlich vınbgeben, das
alles will ich doch gern außftchen, wie groß auch mein
Marter feyn möchte, wann nur meiner armen Seelen
möchte geholffen werden, das fan aber nicht mehr feyn,
meine befehrung vnd rew ift zu fpät, vnd habe lange
ber die ewigen qualen vnd pein der Hell hier in diefem
Leben empfunden. Dann ich habe meinen Gott, der mic
erſchaffen, vnd mir Leib vnd Seele gegeben hat, vnd alles
Engelifch Heer verleugnet vnnd auffgeben, daß alfo ich mi
nichts gutes zu ihnen verfehen darff, fintemal EHNIfUE
felbft fagt: Wer mich verleugnet für den Menfchen, der
wirdt verleugnet werden vor den Engeln Gottes. Das
alles habe ich gethan, habe Gott verleugnet, den guten
Engel fahren laſſen, vnd den böfen dargegen angenommen,
vnd wie er ift ein feinnt alles Menfchlichen Gefchlechts,
alfo Habe ich jeverman, fo es qut mit mir gemeinet, ans
gefeindet, dabey ift es nicht geblieben, fondern ich habe
mein Leben mit aller vppigfeit, Sünde und Lafter zuge:
bracht, weder an Gott noch an fein Wort gedacht, vnd
dem Erempel des Praffers, dauon Chriftus fagt, gleich:


734


meſſig nachgefolget, welchem das Feldt wol ſtundt, vnd
er gedachte bey ihm ſelbſt, was foll ich thun, ich habe
nichts, da ich meine früchte hinfamle, vnnd er ſprach: das
wil ich thun, ich wil meine Schewren abbrechen vnd gröffer
bauwen, vonnd will darein famlen alles, was mir gewachfen
ift, ond meine güter, vnd will fagen zu meiner Seelen:
Liebe Seele, du haft einen groffen vorraht auff viel Jahr,
babe nu ruhe, iß, trind, biß frölich Aber Gott ſprach
zu Ihm, du Narr, diefe nacht wird man deine Seele von
dir fordern, vnd was wirdt c8 feyn? Das habe ich war:
lich gethan, mic) meiner Seel nicht viel angenonmen,
fondern nad allem guten Leben getrachtet, alle genüge
vnnd vorraht habe ich volfauf gehabt. Run wirdt aber
diefe Nacht der Teuffel meine Scele abfordern, weg wirdt
fie dann werden ? — Diefe befchwerliche grewliche Puncten
meiner befentnus babe ich bey mir nicht Fünnen Jaffen
erfißen, fondern dieweil ich mich ewer aller getröſt, das
ihrs jeder zeitgar gudt mit mir gemeinet, vnd weiß auch,
daß ihr ein erbarmlichg mitleiven mit mir habet, habe
ih euch meine begangene that von meiner Jugend big
bieher zuuor wollen beichten, befennen vnd fürtragen,
vnnd ſolch mein erbarmlich hinfcheiden nicht wollen ver:
bergen vnd vnangezeiget laſſen. — Bitte euch hierauf,
günftige liebe Herrn, jhr wollet nach meinem Zodte, alle
diegehnigen, fo mein im guten gedenden, von meinetwegen
brüverlich vnd freundtlich grüffen. Vnd ob ich wol mit
dem Zeuffel auch in diefem Punct habe eintreten müffen,
daß ich alle Menfchen anfeinden foll, fo habe ich dan—
noch folhs nicht gehalten, dann wen wolte ich je feind
gewefen feyn, der mir nichts Teints gethan hat? To babe
ich mich allezeit beflieffen, fo mir gute Herrn vnd freunde
zu hauß erfcheinen, daß fie fiher ohne gefahr vnd ſchaden,
von mir feyndt wider zu hauß fommen, vnd ihnen mit
meiner Kunft Fein härlein gekrümmet möchte werden, auch
daß fie mir verzeihen wollen, wo im wenigften ich fie
befeydiget hette. — Was ih auch in diefen 24 Jahren
für Abenthewr getrieben, auch “andere gefhichten mehr
habe begangen, das werdet jhr in meiner behauſſung auff—
gefshrieben finden, vnd ſoll es diefer mein Sohn Wayger


735


euch auff ewer begerde nicht fürenthalten. — Euch Tiebe
fromme Herrn, die ihr bißhero gnediglich von Gott dem
Allmechtigen vor diefem meinem fehredlichen greuwel feyndt
behütet worden, vnd nun Iebet in einem Göttlichen fehligen
ftandt vnd beruff, lobet vnd dandet Gott ohne unterlag,
für folhe reiche Wohlthat, daß euch Gott für ond für
alfo geleiten ond regieren wolle, vnd laſſet euch mein
fehredlich ende ewr Iebenlang ein fürbildt vnd erinnerung
vor ewern Augen feyn, widerftehet dem ZTeuffel, fo fleucht
er von euch, habt Gott vor augen, feyd veft ond ftard
im glauben, Iaffet euch böfe gefellfchaft vnnd müffiggang
nicht verführen, welche zwey böſe ſtück feyndt, darin der
Teuffel ſich verwickelt, vnd darmit ich auch betrogen worden
bin, gehet fleiffig vnnd embfig in die Kirchen, höret Gottes
Wort ernſtlich mit begierigem bergen. Dann felig feynd
vie, die das Wort Gottes hören vnd bewaren, welche
gabe ich hoch erachtet habe, dann welche zeit man zur
predigt gangen ift, habe ich allzeit ein vrſach für mich ger
nommen, die zu verachten, oder daruon fpötlich zu reden,
oder mich dieweil zu einer guten gefelfhaftt gethan.


NOTA


Diefe erzehlte vergangene gefhicht, vnd welcher maffen
Doctor Fauftus fein ende darmit hat befchlieffen wollen, hat
Soban Wayger, D. Faufti fomulus, der audi mit und dar—
bey gemefen ift, fleiffig gemerdt, und dieweil die obgemelten
gelahrten Theologi, Magistri, vnd andere mehr dem thun bey:
gemwohnet, und neben auch fleiffig achtung auf D. Faufti rede
gehabt, vnd hernach in ein form zufamen gebracht haben, hat
es diefer Wayger alles verwarlid verſchloſſen behalten, vnd
es zulegt an tag Eommen laffen.


Gegenantwort.


As Doctor Fauftus feinen fürtrag mit tiefen feuffßen
vnd weinen zu ende befchloffen, alfo, das er ferner nicht
mehr reden möchte, gieng er hinweg von feinen zuhörern,
leget fih an ein Fenfter. Dieweil beichloffen feine guten
freunde, wie fie jhme auff feine rede wider antworten.
Einem aber vnter jnen, einem Theologo, welcher war ein
auffrechter, eyfferiger, gelahrter vnnd beftendiger Lehrer


736


ver heiligen Schrift, gieng es vor andern zu hertzen, das
Doctor Fauftus folte verlohren feyn, vnnd das er fo
grewlicher Teuffelifcher mweife fein Leib und feel vmb des
zeitlichen willen hindan gefeßt, begert von den andern,
das fie folten von dem Doct. Faufto einen abtritt in ein
ander gemach begeren, da folches gefchehen, ſprach diefer
Theologus zu den andern alfo: Ach was für ein erfchred:
licher vnd Häglicher Jammer begegnet uns diefe nacht,
mit einem ſolchen Mann, den wir von wegen feiner hohen
fürtrefflichen Kunft ond Berftandts haben für andern ge:
liebt vnnd fürgezogen; jeßundt leyder befinden wir, laut
feiner öffentlichen Befentnus, dag er ein folder Mann
gewefen, der Gott und die Menfchen angefeindet hat, vnd
dagegen fich dem Teuffel anhengig gemachet, dardurch er
mochte zu verlierung feines Heyls und Seligfeit fommen
vnd gerabten. Das ift ein erfchredfihs werd, ober alle
andere begangene vnthaten und mißhandelungen. Nun fe
hen ond befinden wir, das jhm ferner nicht mehr wirdt
zu helffen ſeyn, feine that zur rem ift zu ſpät. Wann
nun auch dieſe Nacht ein folcher fehredlicher grewel folt
fürlauffen, daruon der Fauftus ung jeßt verfündiget hat,
ond hernach bey menniglich wirdt offenbahrt (mie dann
ſolches zu bevenden nicht ein fehlechts fürüber raufchen,
fondern menniglich erfchredfich fallen wirdt) ſodann wird
verfchafft, das wir mit und darbey gewefen feyn mochten,
fo müget jhr bevenden, was wir darüber, fo ung der Mag-
nificus Rector vnnd die Bniuerfitet fürftellen würde, wol
folten zu gewarten haben müffen, als das wir möchten
für folche ſchüler des Faufti angezogen vnd geachtet wer:
den, was wir dann für einen löblichen ruhm bey ver
Vniuerſitet vnd vnſern Eltern, freunden vnd auch bei der
Kirhen Gottes erlangen würden, dag würd der außgang
bezeugen. — Derwegen, liebe gute Herrn vnnd Brüder,
die wir je in eim folch fpiel gerathen feynd, darfür wir
ein groffes bezahlen wolten, das wir dahin nie fommen
weren, aber es ift gefcheben, verfchüttete ding fan man
nicht mehr fauber auffheben, fo dendet demnach, wie wir
ons werden verantworten, dann diefe hereingebende er:
fhredlihe Nacht wirdt der Morgen tag baldt offenbah—


737


ren. — Auf ſolchen vorſchlag bedachten fi die andern
gleicher weife, waren fehr erfihroden vnnd geengftiget,
fielen alle viefem Theologo laut feines vorfchlags bey,
endtlih war ihre Conſens vnd einhelliger beſchlus, das
gemelter Theologus folte fih wol befinnen, vnnd dem
Doet.-Faufto auff feine gefchehene fürtrag ein wiverpart
vnd antwort geben, die man fleiffig merden, aufzeichnen
vnd behalten folte, damit e8 im fall der noth möchte auff-
geleget werden. Daraus (ſrachen fie) man abnemen fönne,
wie gudt, Chriftlih, hertzlich vnnd wol wir ſolches ges
meinet haben, vnnd dargegen einem jeden rede vnnd ant—
wort zu geben, die Meuler geftopfft werden möchten. —
Darauff beruhet e8, die Studenten gingen wider zu dem
Doct. Faufto, tröfteten jhn auff das müglichſt onnd befte
aus dem Worte Gottes, der Theologus aber ftudieret
dieweil, damit Doctor Fauftus feines gottlofen Lebens
möchte geſtraffet, vnd menniglich zur beſſerung gewarnet
werden.


Nach dieſem antwortet ihme der Theo—
logus alſo:


Herr — warumb wir von euch allhie beruffen
worden ſeyndt, haben wir mehr dann zuuiel angehört, vnd
mit betrübtem hertzen vernommen. Derwegen will vns ge—
bürlich obligen, das wir euch zu ewerm beſten andtworten.
Wir müſſen aber nothdrenglich wider ewer ſchrecklich für⸗
haben vns aufflehnen, weil wir euch in ſolchem im we—
nigſten nicht recht geben können, ſonſt köndten wirs gegen
Gott vnd den Menſchen nicht verantworten, müſten auch
Gott an jenem tage ſchwere rechenſchafft darumb geben,
ſonderlich weil vnſer ein theil Theologen ſeyndt. Dann
Gott in dem Propheten Ezechiel alſo ſpricht: Du Men—
ſchen Kindt, ich habe dich zu einem wechter geſetzt vber
den gottloſen, daß du jhn warneſt, auff daß er fih von
feinem böſen wege befehre, wo er aber fi nicht will be-
fehren von feinem gottlofen wefen , fo wirdt er gleichwol
in feinen ſünden ſterben, aber du haſt deine Seele errettet.
Vnd Sanct Jacob in ſeiner Epiſtel ſagt: Wer den Sün—
der bekehret hat von dem Irrthumb ſeines weges, der hat


u. 47


738


einer Seel vom Todt geholffen, vnd wirbt bededen bie
vielheit der fünden. Derwegen fo wollet ihr etliche Articul,
fo ich auff ewere gethane befentnug gefaflet, gemerdet vnd
auffgezeichnet habe, anhören: Ewer erfter Articul war,
wie jhr euch gang freuentlicher onnd muthwilliger weiß
von Jugendt auff befliffen habt, euch mit der gabe nicht
benügen zu laffen, die euch Gott gegeben hat, nemlich der
fcharffen memory vnnd des trefflichen ingenjj, fondern da«
bin gefehen, wie jhr höher fteigen möchtet. Diefer böfer
fürfag ift ein werd vonnd flifftung des Teuffels geweſen,
der aller gottlofen Kinder bergen einnimpt. Dann ein-
mahl gewiß, wo die Jugend dahin fehleiht vnnd achtet
ihrer geſchwinden Köpffe nicht, daß fie ihnen dardurch et—
was bedechten nuß zu machen, die gerahten gemeiniglich
in ein Epieurifch Leben, werden ficher vnnd fallen zuletzt
in des Teuffels ſtrick, der fie alfo regiret, was ihnen gudt
vündet, böß oder gudt, das mügen fie thun, darzu fchlegt
die böfe gefellfchafft, welches ohn zweiffel ewer erfier ein—
gang geweien, da jhr raum zum Teuffel gemacht habt. —
Zum andern, daß jhr meldet, ihr habt euch auff des Teuf—
feld werd gelegt, auff die Schwarkfunft vnnd es fey euch
dardurch alles wol vnd glüdlich gangen. Sihet, da habt
ihr Thür vnd fenfter auffgefperret vnd dem Teuffel gele:
genheit geben, welches ein erfchredficher anfang ift, weil
ihr Gottes gabe und fegen verachtet, ond dem Teuffel an:
gehangen habt, welches dann wider Gottes ernftlich geboth
tft, wie er auch zeitlich vnd ewig zu flraffen gedrewet hat.
Dann alfo fpricht Gott im dritten Bub Mofis: Wann
ein Seel fich zu den Warfagern vnd zeichendeutern wens
den wirdt, das er ihnen nachhuret, fo will ich mein antliß
wider diefelbige Seel feßen und will fie aus ihrem Vold
rotten. Bnd im Propheten Micha: zur felbigen zeit fpricht
der Herr, will ich die Zäuberey bey dir außrotten, daß
fein zeichendenter bei dir bleiben fol. Vnnd im fünfften
Buch Mofis foriht Gott, daß die zäuberer, befchwerer,
warfager oder zeichendenter feyn ein grewel vor feinen
augen. Vnnd ©. Paulus zu den Galatern fpricht: die
folches thun, werden das Reich Gottes nicht erben. Im
andern Buch Mofis befehlet Gott dem Mofe und foricht :


739


die zäuberer foltu nicht Teben laſſen. Da höret jhr klär—
lich, was Gottes ernftliches gebot if. Nemlich: er könne
folche abtrünnige Leute vor feinen Augen nicht fehen, vie
fih von ihm abwenden, ihn für den Gott nicht erkennen
wollen, der in allen nöthen helffen will, fondern wenden
fih zu dem Zeuffel, den ruffen fie an vnnd erfennen jhn,
die wolle er außrotten aus feinem Bold zeitlich vnd ewig,
fie feyn ein abfchew, greumel vnnd fluch, fie follen das
Reich Gottes nicht erben, man foll fie au nicht leben
laffen. Das ift ja ſchrecklich. Was folte euch dann nun
ewre zauberey groß geholffen haben, ift das ein glüdlicher
fortgang, wie ihr euch berühmbt habt, wann einer dar—
durch Leib vnnd Seele in das verderben feßt? — Der
dritte Articul ewer Befentnus ift, daß jhr dadurch in eine
grofle hoffarth gerathen vnnd neben euch andere, fo von
GOTT mit gabe vnd Künften auch gezieret waren, ver:
achtet habt. Das ift einmahl gewiß, daß der Teuffel ein
hoffertiger Geift ift, Teffet feine Kunft vnd Weißheit au
an tag fommen, dann er ift ein gelahrter vnnd erfahrner
Geift, jhm ift alles Teicht zu thun, er will dieweil das
Reich diefer Welt, welches fein ift vnnd feine Kunft ge-
jieret onnd geſchmückt haben, darzu hat er euch vnnd an—
dere ewers gleichen gebrauchet, vnd damit habt ihr euch
oberdebt, ſeydt flolz, hoffärtig vnd verwegen worden, habt
zulegft weder nah GOTT noch ver Weldt gefragt, fons
dern wie Salomon Sapient. 2. erzehlet, feyndt ruheloß
bergangen vnnd gefagt: Wol her nun, laſſet ung wolle
ben, weils da ift onnd vnſers Leibs gebrauchen, weil er
jung ift. Aber folche vermeflene hoffarth ift ein greumel
vor GOTT. Daher fagt der König Salomon in feinen
Sprüchen: Ein ftolß, hoffertiges Herb ift dem HERAN
ein greumel, vnnd wirdt nicht ungeftraffet bleiben. Item,
hoffertige augen vnd ftolßer muth ift Sünde. Sp nun
Gott die Hoffartd ein greumel ift, fo Ieffet er fie unge-
firaffet auch nicht hingehen, wie mit dem fall der böfen
Engel aus dem Himmel zu fehen. Vnnd Eſaias der Pro:
phet dauon meldet: Wie biftu vom Himmel gefallen, du
fhöner Morgenftern, da du gedachteſt in deinem bergen,
ih will in den Himmel fteigen, vnnd meinen Stuel ober


740


die Sterne GOttes feßen, ich will ober die Höhe fahren
onnd gleich feyn dem Allerhöchften? — Daher fpricht der
König Salomon: Wer zu grunde gehen foll der wird zu:
vor ftolß. Item, hoffart vnd ftolßer muth kompt für dem
fall. Diefer gremwel der hoffart ift auch nicht ein gering
vrfach ewers jammerlichen vontergangs. — Zum vierdten
befennet jhr, daß ihr in eiwrem verwegenem vermeflenem
fürfaß endtlih dahin fommen feidt, daß ihr euch dem
Teuffel umb 24. Jahr willen in dieſem zeitlichen Leben
mit Seel vnd Leib ergeben habt, vargegen GOTT vnd
alles himmelifch heer auffgeben und verleugnet. — Wegen
viefes bundts, To jhr mit dem leydigen Teuffel eingangen,
fage ich, daß michs wundert, das euch nad folchem ſchreck—
lichen abfall der Erdboden noch hat tragen mügen. Sf
ihm nicht alfo: Wann einer einen getreuwen Bater hat,
ver es mit feinem Sohn gudt meinet, feßet Ihn ein zum
Erben aller feiner güter, der Sohn aber achtet nicht weder
feines Baters, noch feiner güter, fondern hebt an, fehmehet
end flucht jhm noch varzu, will ihn für feinen Pater er:
fennen, fondern gebet bin, vnd henckt fih an die leichtfer-
tigen Leute, an die Räuber vnnd Mörder, dem Vater zu
troß ond leydt, machet mit jhnen ein Bundtnus, das er
bey ihnen bleiben wolle, Leib vnnd Leben zu laffen, da
er nun von feinen langgeübten vnthaten, Mordt vnd raus
berey halben wird gefenglich eingezogen, da gedendt er
erft an die gutthat, die jhm fein Vater erzeiget hat, wie
väterlich er e8 gemeinet, der Bater aber, der wol erfahren
bat die gefengliche einziehung - feines Song, der gedendt
an die vorige ſchmach feines Sohnes, vnnd das er ihn
onnd feine güter verachtet, vnd fih hat an die Mörder,
Räuber ond Teichtfertige Leute gehenckt, derhalben er auch
fein väterlich hertz von jhm abziehet, will fi feiner nicht
mehr annemen, fondern leſſet ihm wie er verfchuldt hat,
das Recht außftehen. Alfo ift e8 mit euch vnd Gott ge
Schaffen, er hat euch Leib onnd Seele gegeben, er hat euch
geführet vnd geleydet, er hat euch gefeßt zu einem Erben
aller Himmlifchen güter, durch die Tauff, da jhr jhm zu:
gefagt, ihr wollet dem ZTeuffel vnd -allem feinem anhang
abfagen, hernach vergewißt er euch noch höher, in dem


741


Chriſtus in ſeinem letzten Abendmal ſein Leib vnd Blut
an das Teſtament, wie ein Sigill angehenckt, daß wir als
Kinder Gottes darinnen verſchrieben, vnd zum Ewigen
Leben gezeichnet ſeyn, vnnd wie S. Petrus ſagt: das wir
erlöſet ſeyn nicht mit Goldt vnd Silber, ſondern mit ſei—
nem theuwren Roſinfarben Blute. Dieſe wolmeynende
väterliche ſchätz habt jhr verachtet, in den windt geſchla—
gen, vnnd ob jhr gleich den Leib vnd Blut Chriſti in dem
heiligen Abendtmahl empfangen vnnd eingenommen, ſo
iſt es vnwirdig geſchehen, vnnd habt jhr damit das Ge—
richte vnd die Ewige Verdamnus empfangen, vnd mag
ich ſagen, wie S. Paulus zu den Hebreern ſagt, daß es
vnmüglich ſey, daß die, ſo einmahl erleuchtet ſeynd, vnnd
geſchmeckt haben die Himeliſchen gaben, vnd theilhafftig
worden ſeynd des heiligen Geiſtes, vnd geſchmeckt haben
das gütige Wort Gottes vnd die Kreffte der zukünftigen
Welt, wo ſie entfallen, daß fie ſolten widerumb erneuwert
werden zur Buß: die da widerumb jhnen ſelbſt den Sohn
Gottes gecreußiget vnnd befpottet haben. Bon ſolchen
eingefeßten Erbgütern feyd ihr entlauffen, euch gefellet zu
den Mördern ond Räubern, zu allen Teuffeln, mit jhnen
ein Bundtnus auffgerichtet vnd die werde des Teuffels
getrieben, wie ©. Petrus 2. Petri. 2. foricht: dann von
welchem jemandt vberwunden ift, des fnecht ift er worden,
vann fo fie entflohen feynd ver vnfauberfeit der Welt,
durch die Erfendtnus des HERNN vnd Heylandts ZEfn
EHriftii, werden aber widerumb in viefelbigen geflochten
onnd verbunden, ift in ihnen das Ie&t erger worden dann
das erfte. Dann es were jhnen beffer, daß fie ven weg
der Gerechtigkeit nicht erfannt hetten, dann daß fie jhn
erfennen, das ift, ihr habt gewuft, daß jhr vbel und vn—
recht thut vnd ſeydt dannoch fo ruheloß fortgefahen. Da
wendet fih nun das bladt herumb, jhr feydt verftrift vnd
gefangen von dem Teufel, vnd diemweil ihr Gott ewern
Himmeliſchen Bater nicht wollet für ewren Bater erfennen,
io zeucht er feine Barmhergigfett von euh ab, will euch
widerumb nicht, fondern vbergibt euch dem Teufel, welchem
ihr Leib und Seele verpfändet habt, vnnd endtlich aus
woluerfspuldter Veen, ergehet der Sententz vnd das vrtheil


742


ober euch, welches CHriftus der Herr gefellet hat, Matth.
34. Gehet von mir hinweg ihr vermaledeyte, in das Fewr,
das dir, dem Teuffel und feinen Engeln bereitet ifi. Wie
ein erfchredficher fall ift es, die heilige Dreyfaltigfeit ver:
leugnen, die verfehweren vnnd dem Teuffel anbangen, ja
jhn nimmermehr vor den Menſchen befennen? wie ihr
feibft befennet onnd ewer vriheil gefellet habt, daß ver
Herr Chriſtus fpricht, wer mich befennet vor den Menschen,
den will ich befennen vor meinem Vater im Himmel. Bud
©. Paulus, Roman. 10: fo man an CHriftum gläubt
von bergen, fo mwirdt man gerecht, vnd fo man mit dem
Munde befent, fo wird man fehlig. Vnd 2. Zimoth. am
2. Cap. fpriht ©. Paulus: Berleugnen wir, fo wirdt er
auch verleugnen, gleuben wir nit, fo bleibt er treuw vnd
warhafftig, er mag felbft nicht verlaugnen. In folcher be-
fentnus, fo Gott von euch hat wollen fordern, feydt jhr
weit von ewren Sinnen gefchritten, darumb ich endtlich
befchlieffen mus, daß es eine gefehrliche ftaffel vnd eintritt
mit euch zum Ewigen Leben ſeyn wirdt, doch die Barm-
berßigfeit Gottes ift vnergründtlih, wie S. Paulus an
die Römer am 11. Capitt. fagt: O wie ein tieffe des
Reichthumbs, beyde der weyßheit und erfentnus Gottes,
wie gar vnergründtlich feyn feine gerichte, vnd vnerforſch—
lich feine wege, dann wer hat des Herrn gemüth erfandt,
oder wer ift fein Rahtgeber gewefen, oder wer hat ihme
etwas vorhin gegeben, das jhme werde wider vergolten,
dann von jhm vnd durch jhn, vnd in ibn ſeynd alle dinge,
ihm fey Ehr in emwigfeit, Amen. — Der fünffte Articul
bangt dem vierdten an, daß jhr dem Teuffel ferner habt
zufagen müffen, dag jhr in feiner noth noch anliegen Gott
anrufen follet, noch euch Iaffen befehren vnnd abwendig
machen. Im diefer verfprechung folget an ihm felbft, daß,
wer etwas begeret, der mus dem nachgeben, bitten vnd
anfuchen, auch in gewiffer zuuerficht ond troft ſeyn, daß
bey demjenigen, zu dem er alfo feine hoffnung tregt, Fein
bitt leer werde abgehen, wann man aber fein trauwen
zu folhem feßen fan, fo ift man auch nicht fo Fed, eine
einige bitte bey jhm anzulegen. Alſo ift es mit euch au,
Gott wollet jhr nicht anruffen, dann wann ihr ihn ſchon


743


anruffet, fo wolle er euch nicht erhören, dann ewer Hertz
ift gegen Gott verftopfft, Feine zuuerficht, liebe, trawe,
noch glaube zu Gott ift mehr bey euch, dann S. Paulus
zun Römern am 10. fagt: Wie follen fie aber anruffen,
an den fie nicht gleuben, zu dem fo erhöret Gott au
das ſchreyn vnd anruffen der Gottloſen vnd vnbußfertigen
nicht. Im 10. Capit. der Richter ſchreyen die Kinder
Sirael zu dem Herrn vnd ſprachen: wir haben an dir
gefündiget, dann wir haben vnſern Gott verlaffen vnd
Baalim gedienet. Aber Gott fprach zu nen: weil Ihr
mich verlaffen habt, vnnd andern Göttern gevienet, io
will ich euch nicht mehr helffen, gehet hin, vnd fohreyet die
Götter an, die jhr ermwehlet habt, laſſet euch diefelben
beiffen zur zeit ewer trübfal. Alfo Eonte Gott auch zu
euch fagen: weil du mich verlaffen haft, vnd dem Zeuffel
gedienet und angeruffen, fo will ich dich auch nicht mehr
bören, gehe hin vnd ſchreye deine Teuffel an, die du dir
erwehlet haft, jetzundt in der ſtundt deiner angſt vnd trüb⸗
ſal. Gleicher weiß wie das Volck Iſrael von dem Pro—
pheten Samuel einen König begerte, vnd nicht wolte, das
Gott über fie folte Herr ſeyn, da ſprach Gott zu Samuel:
fie haben dich nicht, fondern mich verworffen, daß ich nicht
König fey ober fi. — Alfo Eondte Gott auch zu euch
fagen: weil du mich nicht für deinen Gott vnd Herrn,
Helffer vnd Erlöfer willt haben, fo diene nun dem Teuffel,
der fey ein Herr vnd König vber did. In fumma, Goit
will ewer vnd aller gottlofen und nicht rechtbußfertigen
bergen ſeufftzen vnd fehreyen nicht haben, es ift jhm ein
grewel für feinen Ohren. Vnd fage, daß es alles auf
dem beruhet, wann ewer her recht zu Gott ſtünde, fo
kondtet ihr jeßunder in ewren letzten anliegen hülff von
ihm befommen, jhr aber habt genugfam gehört, daß Gott
feinen vnbußfertigen erhören will. In Summa, wie man
Gott fuchet, jo findet man jhn, wie der König Dauid im
13. Palmen fpriht: Bey den heiligen biftu heilig, vnd
bey den frommen biftu from, vnd bey den reinen biftu
rein, vnd bey den verkehrten biftu verkehrt. Vnd ver
Blinde, Zohan. 9., den der Herr Chriftus fehend gemachet,
foriht: Wir wilfen, das Gott die Sünder nicht erbört,


744


fondern fo jemand Gottfürdtig ift, vnnd thut feinen wil—
Ien, den höret er. — Der 6. Artieul Tautet: daß ihr Gott
für feinen Nothelffer anruffen follt, dargegen wolle ver
Teufel fih ewer annemen, vnd wer wider euch ift, wider
ven wolle er auch feyn, etc. Wegen folcher Zeuffelifchen
verfprehung, ift ohn noht zu beweifen, daß jhr wirdig
gewefen follt feyn, Gott einmahl vmb ein hülff anzuruf:
fen, wie ich vorher erzelet habe. Daß aber ver Teuffel
fih ewer dargegen wil annemen, da ſehet ihr jeßund aus
genfcheinlich, in dieſer jegigen ewrer Noth, wie er hilft,
er hilfft ihm felbft, vnd greifft euch fchon nach dem Hals.
Das er aber euch in ewren Iebzeiten hülff vnnd beyftandt
serheiffen, ift nicht ohn, das er flard genug if, hülff zu
leiften, fo fern ihm Gott folchs zuleſſet. Dem gibt ©.
Paulus felbft zeugnus, Ephef. 6. da er ſpricht: Wir ha—
ben nicht zu fempffen mit fleiſch vnd blut, fondern mit
Sürften ond gewaltigen, mit den Geiftern onter dem Himmel.
Vnd ob ſchon jhr als des Teuffels bundtgenoffe, vnd der
Zeuffel felbft etlichen frommen Chriften zuwider gemwefen
ſeynd, ihnen aus neide vnd haß zugefebt, fo habt jhr
doch ferner nicht vermodht, dann was euch von Gott ver-
hengt worden ift. Deffen tröfte ih mich jetzunder auch,
dann dieweil ich jeßundt mit euch aus der heiligen Schrifft
fempff, vnd darüber mir der Teuffel möchte zufeßen, fo
bin ich doch deſſen gewiß, das mir ohne den willen Got-
tes Fein härkein fan gefrümmet werden, vnnd ©. Paulus
zun Römern am 8. fagt: Wann Gott mit mir ift, wer
will wider mich feyn? Deß haben wir tröftliche zeugnus,
als am Hiob, da der Teuffel nicht weiter fondte, dann
ihm zugelaffen war. Im Propheten Zacharia am 3. Ca:
pittel, wiverfiundt der Sathan dem Briefter Zofua, aber
er vermochte nichts. Den Herrn Ehriftum verſuchte er
zu einem abfall, aber Chriſtus nach feiner Menfchheit
vertrieb jhn mit dem Worte Gottes, vnd die Engel famen
vnd dieneten jhm. Daher ver König Dauid, alg er von
Sauls wegen in groffer gefehrligfeit war, den Schildt
des glaubens vnd das Schwerdt des Geiftes nam, vnd
fih damit fhüßte, als die Pfalmen außweifen. — Sehet,
Herr Doctor Faufte, diefen troft vnnd zuuerfiht zu Gott


’


745


haben alle fromme Chriften, wie auch ich, vnnd ob ie
allhie, wie ich für euch fiehe, möchte durch euch vnd den
Teuffel angegriffen werden, fo gefchehe foldhes, wills an=
derfi Gott haben, dieweil jhr dem Teuffel verfprochen habt,
alle die anzufeinden, die es gudt ond tremwlich mit euch
meynen, dann die Chriften müffen des Teuffels püff vnd
ſtreich außſtehen, dauon Sanct Paulus fagt 1. Corinth.
12. — Betreffendt den fiebenden Articul, da ligt ewer
befentnus gang, was die meift vrſach geweien, daß ihr
zeitlich euch dem Teuffel ergeben habt: Nemlich, vmb Alle
oberflüffige, fündtlihe wolluft, mit jubiliren, pandetiren,
effen vnnd trinden, und was Gott leidt ift, das hat euch
erfrewt. Dann der Zeuffel, wie jhr befennet, verheißt
euch einen folchen zeitlichen Benusberg, das jhr das ewige
darfür nicht nemen ſollt. Vnd ift nicht ohn, daß freffen
und fauffen, vnd alle zeitliche frewode, wider Gottes geboth
vnd regul ift, die er auch wie andere fünde vnd laſter
zeitlich ond ewig ftraffen will, fonderlich die gefellen ewres
gleichen, die jr datum darauff feßen, folches hat euch der
Teuffel wol fünnen gönnen, dann er weiß, was daraus
folgt. S. Paulus fchreibt an die Ephefer, vnd verbeut
jnen, daß fie fih nicht follen voll fauffen, vnd fpridt:
daß daraus ein vnordentlich wefen folgt. Das wiſſet jhr
bey euch felbfi, was es endlich mit ſich bringet, nemlich,
wie ©. Auguftinus fpricht: verlierung der gedechtnus,
zerrüttung der Sinn, verwirrung des verftande. Vnd
Drigenes fagt: Trundenheit machet aus einem Menfchen
ein Beftien, aus einem ftarden einen fchwachen, aus einem
fürfichtigen einen Narren. Salomon, Prouerb. 20. der
wein macht Iofe Leute, vnd ſtarck getrend machet wilde,
wer darzu luſt hat, wird nimmer weiß. Dfeas im 3.
Cap.: Hurerey, wein und moft machet toll. Syrah 19.
vnd 32: die trundenheit madet einen tollen Narren noch
toller. Item, wein vnd weiber betöhren die weifen. Sol:
ches erzehle ich der vrfach halben, vieweil mir wol bewuft
gewefen, wie alle tage, zeit vnnd ftunde ohne auffhören
ihr ewre zeit mit jubiliren, freffen vnd fauffen zugebradt
habt, aber das wuſte ich nicht, worauff ewer Datum ges
richtet war, vnd deren vrfachen halben auch, habe ich nicht


746


mit euch freundt: vnd kundtſchafft gemacht, damit ich mich
ewers gottlofen Lebens nicht theilhafftig machete, darfür
mich Gott noch väterlich behütet hat, fondern zu der kundt—
fchafft, fo ich zu euch habe, hat mich verurfachet ewer hoher
verftandt vnd groffes anfehen, vnd mus gleichwol befen-
nen (darob ih mich hoch habe verwundern müſſen) fo
dol jr vom wein jeder zeit mocht gewefen feyn, daß dan-
noch aus ewern Munde in disputando viel gute nußbare
Lehr gefloffen, wie ich mir dann viel fache zu nuß gemacht
babe. Euch felbft aber ift es ſchädtlich vnd zu einer ver:
damnus gereicht vnd follet mir in vngutem nicht vermer—
den, euch firaffbar anzuzeigen, doch fo wiel mir bewuft
gewefen, wie jhr ewer Leben bißher habt zugebracht. Nem—
lich verftandt vnd finn habt jhr verlohren, vnd nicht mehr
gedacht auff das grofie Kleinot ewer Seligfeit, ihr lebtet
wie ein Beftien oder ſaw, jhr achtet ewers hohen anfe-
bens nicht mehr, gefelltet euch zu lofen Leuten, die muften
tag vnd nacht mit euch obliegen tem freffen vnd fauffen,
was die gantze Nacht vollbradt war, das habt ihr am
tage wider angefangen, darüber der Prophet Eſaias durch
Gottes Mund drewet vnnd fpricht: Wehe denen, die des
Morgens frühe aufffeyndt, des ſauffens fich zu befleiffigen,
vnd fißen biß in die Nacht, daß fie der wein erbißt, vnd
haben Harpffen, Pfalter, Pauden, pfeiffen vnd Wein in
ihrem wolleben, vnd fehen nicht auff das werd des Derrn.
Vnnd Salomon in feinen Sprüchen am 23: wo ift wer,
wo ift leydt, wo ift zand, wo ift Hagen, wo feynd wun—
den ohn vrſach, wo ſeynd vote Augen, nemlich, wo man
beym wein liget. Der Herr Chriftus fagt Luc. 21: Hütet
euch, daß ewer her nicht beſchweret werde mit freifen
vnd fauffen, vnnd mit forge der Narung, vnd fomme
diefer tag fihnell vber euch, dann wie ein fallftrid wirdt
er kommen vber alle, die auff Erden wohnen. Hie Pro:
pheceyet der HERR Chriftus eigentlich auch wider euch,
da jr ewre zeit zugebracht habt mit freffen vnd fauffen,
fompt jeßtundt der tag fehnell vber euch, findet euch vn—
bereit vnd vnbußfertig, ihr werdet von dem ftrid des
Teuffels vberfallen. Vnnd ſpricht S. Paulus 1. Corinth.
6. Sal. 5. das vrtheil vber euch, das jhr das Rei


747


Gottes nicht ererben werdet, es fey dann, das ihr noch
rechte Buß thut. — Im achten Artieul laut ewer befent-
nus: habt jhr empfunden ein Fündlein einer bußfertigen
rew, vnd befennet varneben, daß der heilige Geift euch
bat wollen zurüd halten, aber ihr habt dem nicht folg
gethan, fondern habt beftendig auff ewrem böfen fürhaben
beharret. In diefen Puncten ewres fürtrags iſts mir
vnd allen frommen Chriften ein troft, ob wir gleich arme
Sünder feyn, ftrauceln vnd fallen, daß wir dannoch zu
onferer rew vnd wiederbefehrung einen gnedigen Gott
haben, vnd daß ver heilige Geift ung regieret vnd führet,
dann ohn jhn wir nichts vermögen. Daher der König
Dauid bath vnnd fprah: Ah HERR verwirff mich nicht
von deinem Angeficht, nimm deinen Heiligen Geift nicht
von mir. Der 9. Geift, welcher ons regiret, führer vnd
leitet, der war auch bey euch, aber dem woltet jhr nicht
gehorchen, darumb er auch von euch wiche, dann er fahe
ewr vnbußfertig her. Da aber ihr folche hohe erleuch:
tung des heiligen Geiftes wahr hettet genommen, ver euch
ewer her wolte anderft regieren, vnd euch fo trewlich
warnete, da foltet ihr geurtheilet haben, welchem Geift
ihr ſchuldig zu ewrem Heyl vnnd Seligfeit zu folgen,
dann der Heilige Geiſt führet vns zur Rew vnd Buſſe,
damit wir zu erkentnus Gottes vnd ſeines Sohns Chriſti
kommen mügen, der böſe Geiſt aber, wie jhr ſehet, gibt
euch rew, aber feinen troft, den nagenden wurm hat er
euch an das hertz gehencket, da ſagt der Teuffel, nag vnd
keuw genug. Ach ſchrecklich vnd jmmer zu klagen, daß
ihr einen ſolchen trewen regirer vnd wolmeinenden Gott
gehabt, der euch in aller rew hat wollen geleiten, vnd
ihn nicht habt wollen erkennen, ſeyd jhr doch anfenglich
von dem Heiligen Geift fo reichlich begnadet gemwefen, daß
ihr fo Hoch Fommen, daß man euch für einen guten Theo-
logum gehalten, ſeyn aber dauon wider abgefallen. Da:
rumb fage ih, da der Heilige Geift für ewrem bergen
bat anklopfft, da follet jpr Thür vnd Fenfter auffgethan,
vnd gefagt haben, Matth. 21. Hofianna, gebeneveyet fey
der da fommet im Namen des Herrn. — Weiterher aber, in
dem neunden Articul, gebet jhr für, wie das jhr von ju—


748


gendt auff zur faufheit vnd müffiggang, auch zum freffen
vnnd fauffen geneigt gewefen, wie jhr dann auch foldye
befentnus im fiebenden Articul gethan habt. Nun ift aber
müfiggang ein ſchädlicher gebreh, von Gott hoch ver:
botten, welcher will, vaß man arbeiten folfe, wie man
folches aus der heiligen Schrift dar fan thun, aber jept
vnvonnöten. Vnd hat der müffiggang, wie vor augen
zu feben, euch in viel fehedlihe verdamlihe Sünde vnd
fchande geführt, dann wie Syrah am 33. Capit. fagt:
müſſiggang Iehrt viel böß, vnd 2. Samuel. 11.: da der
Teuffel den König Dauid müffig fandt, vnd ‚er in ruhe
faß, fein Krieg vnnd Auffruhr im Lande war, wardt er
zu einem Ehebrecher vnd Mörder. Solchs war auch bey
der gegne Sodoma, wie der Prophet Ezechiel am 16.
fagt: Alfo iſts mit euch auch, weil ihr ja nad müffiggang
getrachtet habt, habt jr warlich niemandt zu forverung
folchs Lafters beffer nemen können, dann den Teuffel felbft,
der hat euch verfchafft ein leichts vnd weich ligbeth, damit
jhr nicht erfrieren möchtet. Aber endtlich gehet es hitzig
vnd vnleydlich genug zu, das empfindet jhr ſchon in die—
ſem Leben, vnd iſt nicht wenig vber euch zu erbarmen,
daß jhr vmb ewren ſchendtlichen Madenſack, vmb geringer
augenblicklicher Frewd vnd luſt willen des ſündlichen Flei—
ſches, die doch dahin lodert wie ein ſtrohfewr, die ewige
Frewd vnd Seligkeit habt verſchertzen wollen. — Was
die Auſſag ewer Bekentnus des zehenden Artieuls belangt,
da jhr bekennet, das jhr euch habt fürgeſetzt, wann es
dahin ſolt kommen, das der Teuffel ſein verſprochen pfandt
haben will, daß jhr es müſſet geſchehen laſſen, dann jhr
müſſet ohne das ſterben, vnd werdet nicht viel Jar dar—
über leben, habt jhr dannoch allhie das zeitliche Paradyß
gehabt. Das ift widerumb ein grewlicher vnd erſchreckli—
cher fürfaß, angeiehen daß diß Leben edel ift vnnd ein
groffes Kleinoth vnnd gefchend von Gott. Wann vns
jemandt nad Leib vnd Leben trachtet, wie feyn wir dann
fo geſchwinde vnd fürfichtig geworden, vns für ſolchem
feind ond Mörder fürzufehen, wir rüften ons zur gegen-
wehr, damit wir onfer Leben befhüßen. Dargegen gehet
ihr dem ergeften Feind entgegen, ja ihr dorfft noch wol


749


begeren vnnd wünſchen, daB jhr nur bafdt ond zeitlich
dauon fommet, damit dem ZTeuffel das fein werde. Ein
erfchredlicher, ja vberaus erfchredlicher fürfag ift es, wann
fih, einer alfo verftodt onnd verharret in feinem eigenen
muthwillen. — Mehr aus dem Eilfften Articul vernemen
wir abermals eiwren gremwlichen fürfaß, weil jhr hartnädig
beharret, als ſey es noch zeit ond weil genug, buß vnd
rew zu haben, vnd zur gnaden Gottes zu fommen. Nun
its nit ohn, Gott gibt zeit vnd fladt, Buffe zu thun.
Es fpricht der Prophet Eſaias am 30.: Darumb harret
der Herr, daß er euch gnedig fey, vnd bat fih aufge
macht, daß er fih emwer erbarme. Im Propheten Jere—
mia am 18. Capit. fpricht Gott: ich bereite euch eur vn—
glüf zu, vnd habe gevanden wider euch, darum kehre fich
ein jeglicher von feinem böfen weſen vnd thun. König
Salomon Sapien. am 11. Capit. fagt: du erbarmeft dic
ober alles, dann du haft gewaldt über alles, vnd verzeiheft
der Menfchen Sünde, daß fie fich beſſern follen. Sanct
Paulus zun Römern am 2. Gapittel ſpricht: O Menſch,
verachteft du den ReichthHumb feiner gütigfeit, geduldt vnd
langmütigfeit, weiftu nicht, daß dich Gottes güte zur Buffe
leitet 2? Vnd ©. Petrus 2. Petri 3.: Der Herr hat ge
dult mit ons, vnnd wil nicht, daß jemandt verlohren werde,
fondern daß fih jederman befjere. Wir follen aber auff
die Barmhersigfeit Gottes nicht fündigen, wie jhr hart«
neckig auff jeßige zeit in ewerm verdamlichen vntergang
beharren, daher euch jegtundt das verderben plößlich vber—
fellt. Syrah am 5. Capittel ſpricht: verziehe nicht, dich
zum Herrn zu befehren, vnnd fihieb es nicht auff von
einem tag zu dem andern, dann fein zorn fompt plößlich,
end wirds rechen vnd dich verderben. Im 18. Capittel:
Spare deine Buffe nicht, biß du kranck werdeft, fondern
beffere Dich, weil du noch fündigen kanſt, verziehe nicht
fromm zu werden vnnd harre nicht mit der Befferung deines
Lebens, biß in ven Todt. Alfo geſchicht euch auch, das
ihr onbußfertig biß in ewer ende beharret, vnd mag ©.
Paulus, Roman. 2., wol zu euch fagen: Du aber, nah
deinem verſtockten vnbußfertigen Hergen, ſamleſt dir felbfi
einen Schag des zorns, auff den tag des zorns vnd der


750


Offenbarung des gerechten gerichts Gottes. Vnd König
Salomon Prouerb. 11.: wann der gottlofe Menfch ftirbt,
fo ift hoffnung verlohren, vnd das harren des ungerechten
wirdt ombfommen. Vnd Syrah 21. die gottlofen gehen
zwar auff einem feinen pfläfter, des ende der Hellen ab:
grundt if. — Der zwölffte Articul fiehet in dem, das
ihr befennet, daß folder ewer böfer fürfaß nirgendts an-
verft herfompt, dann von des Teuffels eingeben, der habe
euch alfo regiret ond geführet. Nun ifts nicht ohn, daß
der Teuffel ohne vnterlaß nah fchaden vnd verderbung
der Menfchen trachtet, das fehen wir Genef. 3. an Adam
vnd Eua, wie der Teuffel fie durch feine Klugheit in
jammer vnnd noth gebracht hat. Vnd Matth. 4. verfucht
der Teuffel den Herrn Chriftum in der wüften, da jhn
bungert, wolte er Chriſtum abwendig machen, daß er an
Gott verzagen folte, da er ihn auff die zinnen des Tem:
pels führete, wolte er, er folte ſich herab laſſen, damit er
möcht den hals abftürgen. Alfo führete er ihn zulegt auff
einen hohen Berg, vnd zeigte jhm alle Reich der Welt,
das mwolte er ihm geben, fo er jhn würde anbeten. Im
8. Capit., da der Herr Chriſtus auff dem Meer in einem
Schiff war, da erhub fich eine groffe vngeſtüm, daß auch
das Schifflein mit wellen bevedt war, da mifcht ſich der
ZTeuffel unter ſolche vngeſtümigkeit, vnd wo jms zugelafs
fen were, hette er Chriftum vnd feine Jünger vnterſtan—
den, zu ertrenden. Vnd da der Herr Ehriftus in die ges
gend der Gergefener fam, hatte der Teuffel einen Mens
fchen befeffen, ver fo grimmig war, daß er fich hielt in
einem Kirchhoff, vnnd niemandt durffte an demfelbigen
orte hin vnnd wider wandeln, dann er grieff die Menfchen
an, vnnd da der Herr Chriftus den Teuffel außtrieb, fuhr
er in eine gantze Herd Sew, vnnd ſtürtzt fie mit einander in
das Meer, damit er dannoch Schaden thun mochte. Alto
mit dem Erempel des verreters Juda, wie trieb jhn der
Zeuffel, daß er Chriſtum verrieth? Vnnd Ehriftus der
Herr fahe, wie der Teuffel S. Petro zufeßte, zu einem
groffen fall, derwegen warnet jhn Chriſtus für ficherheit,
da er fpricht: Simon, Simon, fihe, der Teuffel hat ewer
begert, daß er euch möchte reytern wie den wayßen. Ich


751


aber Habe für dich gebeten, vnd da hernach ©. Petrus
fchwerlich mit feiner verleugnung fiel, und dur das gebett
Ehrifti wider auffgerichtet war, lehret er in feiner Epiftel,
1. Petr. 5., wie wir uns au für jhm hüten follen, da
er Spricht: Seyd nüchtern vnnd wader, dann ewer wider:
facher der Teufel, gehet vmbher wie ein brüllender Lem,
vnd fucht welchen er verfchlünte,, dem widerftehet feft im
Glauben. 2. Corinth. 11. war vber dem Lieben Paulo
verhengt, daß jhn der Teuffel an feinem fleifch angrieff.
Solche Erempel mehr fehen wir an dem frommen- ob,
an Maria Magdalena, und andern. Daraus wir greift
tich fehen, was der Teuffel für ein Meifter ift, und wann
wir rohe vnnd gottloß, auch fiher vnnd vermeſſen ſeyndt,
wie fo bald wir im ſtrick Tiegen. Dis foll vnſer troft
feyn, ons fürzufehen, wie ©. Paulus fagt: dieweil wir
nicht haben zu kempffen mit fleifch und blut, fonder mit
Fürften ond gewaltigen, nemlih mit NRegenten der Fin—
fternus in diefer Welt, mit den Geiftern der bößheit unter
vem Himel, Shr aber, Herr Faufte, befennet, daß euch
ewer böfer fürfaß dahin gebracht habe, daß ihr jeßundt
in einem folchen jämmerlichen ftandt müft feyn. Derhak
ben ift ein groffer vnterſcheidt zwifchen den gottfeligen
vnnd gottlofen. Dann ob fhon ein frommer Chrift wirdt
von dem Teuffel angegriffen, daß er etwan durch des
ZTeuffels regiren vnnd eingeben in fünd, Schand vnnd
Lafter fellet, fo Fan er fih doch wider auffrichten, vnd
beharret darinnen nicht, die gottlofen vnnd ficheren Men«
fihen aber, die feyndt darinnen verftocdt, fehen nur auff
das zeitliche, vnd daß fie fich in diefer welt in allen wols
lüften wühlen, wie eine Saw im Koth, beharren darinnen,
gedenden an Fein Emwiges Leben, vnd wie S. Paulus
Roman. 1. von den Heyden fagt: das fie Feine entfchul-
digung haben, dieweil fie erfandten, das ein Gott ift,
vnd haben ihn nicht geehret als einen Gott, darumb habe
fie Gott auch hingeben in fchendiliche Lafter. Wo fompt
aber folche ficherheit her? nemlich wie ihr befennet, nir-
gent anderft her, dann von des Teuffels angeben, ver hat
euch alfo regiret vnd geführet. — In dem dreyzehenden
Articuf zeiget jr an, wie der Teuffel euch zu zeiten glau—


752


ben, dann nicht glauben gehalten habe. Dann es if ein
mahl gewiß, das der Teuffel ein Liigener vnd mörder ift,
des gibt der Herr Chriftus ihm felbft zeugnus, Johannis
am 8. Gapittel, da er fpricht: Der Teuffel fey ein Mör:
der von anfang gewefen vnnd fey in der wahrheit nicht
beftanden , dann die Warheit fey nicht in jhbm, wann er
die lügen redet, fo redet er von feinem eigenen, dann er
it ein Lügener vnd ein Vater derfelbigen. Daß diß war
fey, ſehen wir an dem hoben fall vnferer erften Eltern, wie
der leydige Teuffel fie mit lügen beredet, vnd fie in ein
folch hergleydt geführet, daran wir noch alle zu dawen
haben. Aber ein erfihredlih vnnd grewlich werd: ift eg,
das jhr feydt von dem waren Gott Himmels vnd der
Erden abgefallen, und dem fehredlichen Lügengeift gefolgt
habt, jeßundt hat er bißher euch mit Lügen verführt, vnd
ob er euch ſchon zu zeiten glauben gehalten hat, jedoch
bleibt er ein Lügener, darzu ein Mörder, welches jhr auch
meynet, daß jhr es diefe Nacht empfinden werdet. Gott
wolle euch durch ware Buffe darfür in gnaden behüten.
— Nun ift, wie jhr fagt, die ftunde ond zeit ewers fchred-
lichen vntergangs fürhanden, folte nun dem alfo feyn, fo
wollet Herr Faufte warnemen, wie armfelig jhr in dieſe
Welt geboren feydt worden, nemlih, arm vnd verlohen
an Leib und Seele, eine ſchande vnd ergernus der Welt,
darzu hangt ihr ein Mafel ond fchandtfled ewer gangen
Sreundtfchafft an, vnnd ift auch zu beforgen, daß ewer
todter Leib möchte durch den Nachrichter ſchendtlich begras
ben werden. Darüber dann. alle fromme Chriften fihreyen
möchten, daß abermals ein Teuffels Kindt geboren vnd
ewig geftorben were. — Darumb will ih auch trewhertzig
biemit vermanet haben, jhr wollet von ſolchem Teuffelifhen
verzweiffelten vornehmen abftehen, buffe thun, Gott mit
andacht anruffen vnnd bitten vmb ſeinen heiligen Geiſt,
daß der euch an dieſem ewrem ende, wie ihr meynet, bes
büten, ond in warem glauben an ewren Deka Jeſum
Chriſtum leyden, regiren vnd erhalten wolle. Ewig iſt
ein lange zeit, das bedenckt ja, Herr Doctor, ab wolte
doch der liebe fromme Gott, daß diefe meine trewhertzige
Ermanung möchte etwas fruchtbarlihs wirden, damit doc


753


ein fündlein eines glaubens in ewrem hertzen einwurgein
möchte. Aber ewer onbeftendig, mwandelend gemüth fett
mich zu allem bedenden vnnd zweiffelung ewer Seligfeit.
Gott wolle euch helffen. — Nun will ic biemit vor euch
Herr Doctor vnd allen vmbſtehenden, auch vor Gott vnnd
allen heiligen Engeln bezeuget haben, wie trewbhergig ichs
mit meiner gethanen Predigt gemeynet, welde ih auch,
im fall, da es die noth erfordert, ſchrifftlich darlegen will,
daraus menniglich ehe, das ich ewer verderben nicht, fon:
dern vielmehr ewer Heyl vnnd Seligfeit gefucht habe. —
Bedendet euch Herr Doctor, bevendet euch vmb Gotts
vnd ewer Seligfeit willen, vnd haltet ja feſt an Chrifte,
der wil niemandt von fich ftoflen, ver zu ihm fompt, vnd
Gott wil ja nicht den Tod des Sünders, fondern daß er
fih befehre onnd lebe. Bekehret euch Herr Doctor, be—
fehret euch zu Gott, ond laſſet ab vom Teuffel, fo werdet
ihr frey feyn für ver Hellen, vnd das Ewige Leben umb
Shrifti willen ererben. Darzu verleihe euch Gott feinen
heiligen Geift vmb Ehrifti willen, Amen, Amen.


Das Siebenzehende Capittel,
Was des D. Faufti fernere legte Bitte gewefen if.


Da nun Doctor Fauſtus, wie oben angezeiget wor=
den, feine befentnus vnd fürtrag vor feinen beruffenen
geften geoffenbahret und dargethan bat, auch jhme ein
Theologus fiharpff unter Die Nafen gefahren, habe
er es wol geböret, fo habe er doch darüber gar ftill
gefchtwiegen vnd ſich im wenigſten nichts merden lajjen.
Darob hat er fi widerumb in die rechte Wirtsſtuben
geführet, und allda ven beften Wein aufftragen laffen,
eine maßfandel genommen, die herumb zu wünfchung
einer guten Nacht gehen laſſen. Darauff er widerumb
an die Studenten eine freundtliche bitte hat angelegt,
alfo und ver geftaldt: Ihr meine liebe bekandte, ver—

il. 48


754


trawte Herrn vnd Brüder, jr wollet euch nun, fo «3
euch zeit bedünckt, zu beth begeben, mit vube jchlaffen,
vnd euch nichts anfechten laſſen, auch jo jhr ein ges
polter vnd vngeſtüm wefen im hauß höret, wollet jbr
darob mit nichten erſchrecken, noch euch entjeßen, es ſoll
euch Fein leid widerfahren, wollet auch von dem bette
nicht auffftehen, vnd jo jhr meinen Yeib todt findet,
ihn zur erden beſtatten laſſen, dann ich ſterbe als ein
guter vnd böfer Chrift, ein guter Chrift, darumb daß
ich eine hHerkliche rew habe, vnd zu Gott in meinen
berken jmmer vmb gnad bitte, damit meine feele von
der ewigen qual erlöfet werde, ein böſer Chrift, daß
ich weiß, Das der Teuffel den Leib wil haben, vnd ich
wil jhm den gern lafien, ex laſſe mir aber nur Die
feel zufrieden. Damit wünſch ich euch ſämptlich ein
gute nacht, mir. aber eine ergerliche, böje und erſchreck—
liche.


Erinnerung.


Es Schreibt ein Abt von luniar in Frandreih von
einem Graffen zu Mafcon,, das er ein groſſer Schwartz—
fünftler fey gewefen, vnnd fich auch in ein Bundtnug mit
dem Teuffel eingelaffen babe. Da nun fein ziell vond
endtfchafft heranrüdte, Hat er auff einen Freytag zu Mair
con in feinem Pallaft ein groffes Pandetb, mit feinen
Nittern, Edlen, Rethen, vnd andern gehabt vnd gehalten,
vnd hat gleichwol zuuor etlichen feinen Rethen vnd ans
dern geheimbten zu verftehen geben fein ende, und was
er dem Teuffel verſprochen, vnd wie jeßundt die zeit alla
fey, das jhn der Teuffel mit Leib vnd Seele holen werde,
darumb wolle er zuuor fein Balete begehen. Ob diefer
newen Mehr erfchraden feine Gefte nicht gar fehr, dann
er war ein groffer Tyrann vnnd durchächter der Geiftli-
chen Elerifey. Darumb wol zu vermutsen, das er dan
Teuffel etwan fich hatte verfprechen müffen. Da man nun
in. der beften. frewd vnd wolluſt faß, vnd der Graf fich


755


gleichwol eufferlich frölich erzeigte, fich nichts merden Tief,
vnangefehen, das jhm angft vnnd bang im bergen war, _
onnd die beftimbte zeit merdte, das er dauon folte, offen=

barte er es menniglih, was jhm begegnen würde, vnd
nicht gar lang hernach, da fompt herein ein groffer Mann
auff einem fchwargen Pferde geritten, ver Fam zu ihm,
begerte, er folte auffftehen, er hette ihm etwag zu fagen, etc.
— Das nun Doctor Fauftus von den Stuvdenten bittet,
wann man feinen Leib finden würde, das man ihn zu
der Erden folte beftetigen, vauon haben wir dieß zu mer=
den: Man fchreibt von dem Bapft Syluefter dem andern,
das er fich gleicher weife dem Zeuffel ergeben habe, da er
nun auch feine beftimbte zeit gewar nam, bielt er zu Ra—
venna ein gros Pandet, vnnd bath menniglich, wann man
feinen todten leib fünde, fo folte man jhn zu ftüden
baumen, die fol man auff einen Karren legen, vnd au
ven ort begraben, dahin ihn die Roffe führen würden,
ſelbſt willig, Alſo feynd die Roß zur Lateranenier Kir:
hen gangen, daſelbſt ift diefes Bapfts Eörper begraben
worden. — Darauf ift nun die frage: Wann man todte
Leute ongefehr findet, wie dauon zu vrtheilen ſey. Es
gibt die tägliche erfahrung, das die Menſchen offt mans
cherley todtes vmbkommen vnd fierben. Was nun die
Naturfündiger ein theil hieuon fürgeben, vnnd den vnter—
fchiedlichen abjcheidt den Sternen zufchreiben, ſolches laſſe
ich in feinem werdt berufen. ©. Paulus aber zu ven
Römern am 11. Capit. fagt: Herr wie onbegreifflich ſeyndt
deine Gerichte, vnnd vnerforfchlich deine Wege. Aus die
fem furgen Spruch fehen wir, das Todt ond Leben, glüd
ond vnglück von Gott herfompt, ja es ift Gottes weg
vnd gerishte. Vnd Chriftus Matthei 20. ſpricht: Freundt,
ich thue dir nicht vnrecht, vnd ©. Vaulus Roman. 9.
Des er wil, erbarmt er fich, den er nicht will, verftodt er,
ond im Propheten Jeremia 9. fpricht Gott felber: gleih wie
ein Leimen ift ins Haffners band, alio feyndt jhr auch
in meiner handt. Daraus folgt, das wir die heimlichen
vrtheil Gottes nicht erforſchen ſollen, dann er machet, vers
ordnet ond Schafft auff erden alles nach dem wolgefallen
feines willens. — Darumb ob ein frommer Chrifi eines


756


ſchnellen vnd vnuerſehnlichen Todts ftirbt, fo befele mans
Gott, vnd glaube feftiglih, das es ohne feinen willen,
gefallen, wiſſen vnd verbengnus nicht fey geihehn, wie
obel auch die Welt dauon redet vnd heit, dann es Tieget
nicht viel daran, welches todtes einer ftirbt, flerben doc
zuweilen die jungen Kindlein, fo vnſchuldig feyn, in ver
geburt over alsbaldt nach der geburt, ja aud wol in
Mutterleibe. Aber wie fagt die heilige Schrifft Sapient. 4. :
der gerechte, was todts er ftirbt, ift in der Ruhe vnnd
Erquickung, vnnd felig feyndt die Todten, die im Herrn
fchlaffen. — Dargegen ift wider die frage, wie es ein
geſtaldt Habe mit ven gottlofen, die offt jämmerlich vmb—
fommen, vnd fterben erfchrediich ? Hierauff antworte ich:
das folche werden geftrafft andern zu einem Erempel, auf
das fie erfihredet, vnnd alfo Göttlihs willen erinnert
werden, wie Chriftus fagt von denen, Luc. 15. auff die
ver Thurn zu Siloha gefallen war, ond hette fie erfhla-
gen vnd fpriht: Meynet ihr, das diefe vnnd die Galileer
allein Sünder feynd gewefen, wo ihr nicht buß thut, wer:
det jhr auch alfo ombfommen. Darumb ©. Paulus No:
man. 2. fpriht: Meyneftu, das du werdeſt dem vriheil
‚Gottes entrinnen, der du andere richteft, vnd thuft auch
daſſelbige? Item, hat Gott der natürlichen zweig nicht
verfchonet, das er vielleicht dein auch nicht verfchone. Wie
auch König Salomon Prouerb. 21. fpriht: ſchlegt man
ven fpötter, fo wirdt er alberwißig. Item, wann die
fpötter geftrafft wirdt,, fo werden die albern weiß. Alfo
zeigt Genef. 18. Gott der Herr dem Abraham an, wie
er wolte Sodom vnnd Gomorra verderben, das Abra—
ham folches feinen Kindern befehle, auff das fie des Herrn
weg hielten, vnd theten was recht und gut were. Sihe
nun, alfo gehet e8 zu, das der nicht obel fterbe, der recht
vnd wol gelebet hat, wes Todts er auch ftirbt, der nicht
wol fterbe, der vbel gelebt hat, dann der Todt des Men:
fchen ift nicht für böB zu halten, der zuuor fromm gott-
fürchtig geweſen ift, wol vnnd recht gelebet hat, dann dad
machet den Todt nicht böß, das nach dem todte folget.
Darumb fol man nicht darob erfchreden, einer verbrent,
der ander ertrindt, den zerreiffen die Thier, der fellet den


757


bals ab, der wirbt erftochen,, jener erfchoffen, ven er:
fchlegt der Hagel, einen andern ein Pferdt, wol denen,
die wol gelebet haben, ver Todt ift ihnen nicht böß,
fondern köſtlich — Zum andern wirdt vermeldet, mas
Dortor Fauftus gantz fiher redet. Er werve fierben als
ein böfer vnd guter Chriſt. In dieſem feben wir ein
Erempel aller gottlofen rew in ihrem verftodten Deren,
vnnd das feine beitendigfeit bey ven onbußfertigen if, wie
ver Weife Mann, Sapient. 5. dauon redet, und fprigt:
Nachdem wir geboren worden feyndt, haben wir ein ende
genommen, vnnd haben in dieſem Leben fein zeichen der
Tugendt oder Gottesfurdt bewiefen, aber dargegen in vn—
ferer bößheit ſeyn wir verzehret, darin erfoften, vnd hals—
flarrig, wie wir dann etliche Erempel haben, als an Cain,
Genef. 4. da er einen Mordt an feinem Bruder began-
gen, vnd ihn Gott der Herr zu rede feßet, faget er: O
Gott fey mir gnedig, fondern beharret in onbußfertigent
furhaben, vnd fprach : meine fünden feyn gröffer, dann das
fie mir vergeben werden fünnen. Solch halsftarrigkeit
fehen wir auch Exod. 8. 9. 10. an dem Pharao in Egyy-
ten, das, ob ſchon Gott vielerley Landplage ſchickte, dan-
noch war feine Beflerung bey jhm, fontern er war ein
geleiffener, wie er dann offt zu Moſe ſprach: Bitte deu
Herrn für mi, das er dieſe vnd jene flraff von mir
neme, fo will ich das Bold laſſen gehen zu opffern. Item,
ich habe mich verfündiget, der Herr ift gerecht, ich aber
vnnd mein Vold feyndt Gottlos, vnnd trieb ver König
Pharao folhe halsfterrigfeit fo Jange, biß er vnd fein
Bold in onbußfertiger beharrung in dem roten Meer er:
ioffe. 1. Samuel. 15. wütet Abfolon wider feinen Bater
zen König Dauid, den er aus feinem Königreich veririeb.
Brad da dem Bater die tramrige mähr fam, wie fein
Sohn Abſolon mit feinem Haar an einer Eichen bangen
blieben, vnd er mit dreyen Langen durchgerennet war, war
dem Bater nicht allein omb ven Todt des Sohns, Wie:
wol es ihm befftig vnd fchwerlich genug zu bergen gieng,
fondern vielmehr ihm vmb das zu thun, vieweil er fo
ficher vnnd vnbußfertig in feinem vnrechten fort gefahren
vnd gelebet hatte, vnnd in ſolchem bößlich war geftorben,


758


taß es nun vmb die Seel zu thun, daher der Vater
fchrye, weinet vnd Flaget: Mein Sohn Abfolon, mein
Sohn Abfolon, ah wolte Gott, ich müfte für dich fterben,
das if, wann ich für dich were geftorben, wolte ich mei:
ner Seligfeit halben beffer raht gefunden haben, beffer
dann du. Nun aber ift zu beforgen, das es vbel vmb
deine Seele ftehben werde. Eine folche falfche rew haben
wir auch zu fehen an dem König Zerobvam, der da zu
Bethel einen falfchen abgöttifihen Altar anrichtete, darwi—
der ein Prophet fihrye, da erzürnet firh der König, vnnd
wolte mit feiner handt nach ihm greiffen, ihn zu töpten,
da verdörret feine Handt, vnd er bath den Propheten,
das er den Herrn bitten möchte, damit jhme feine handt
wider gerade würde, da e8 gefchab, fuhr der König dan:
noch in feiner Abgötterey fort, wie der Text alfo fagt:
Aber Zerobvam kehret ſich nicht von feinem böfen wege,
fondern verfehret fich, vnd richtet Höhe auff, vnnd dieß ge:
riete zur Sünde dem Hauß Jeroboam, das er verderbet
vnd von der erde vertilget wardt, 1. König. 13. — Eine
folche gleißnerey führte ver gottlofe König Achab, der ven
frommen Naboth umb feines Weinbergs willen tödten
lies, vnd da jhm der Prophet Elias aus befehl des Herrn
folchen Mordt fürhielt, ond ihm darüber die ftraff drewet,
va ftellt fich der Gottlofe König, als ob es ihm leydt were,
trug Flagfleiver an, gieng budend vnd jämmerlich daher,
fafteyet feinen Leib, faftet, vnnd war ihme als hette er
nie fein Waffer betrübt, das auch das Wort des Herru
zu dem Propheten Elia geſchach, vnd ſprach: Siheftu nit,
wie fih Achab für mich budet, 1. König. 21. — Im Bud
Maccabeorum, 2. Maccab. 9. wird von dem gottlofen
König Antiocho alfo gefchrieben: das er war gantz ſtoltz
onnd vermeffen, ſchwur vnnd faßt ihme hoch für, dag er
baldt gehn Serufalem kommen wolle, vnnd die Stadt zu
einer todten gruben machen, darumb ftrafft ihn Gott mit
einer heimlichen plage, das jm niemandt helffen Fondte,
da hueb der Bößwicht an, und befet zu dem Herrn, ver:
bies viel, fo ihm Gott helffen würde. Aber es war lauter
falfchheit in ihm, onnd farb gang jämmerlich. — Mit ver
rew des verräters Juda war es auch alfo gethan, der


759


fuhr aus antreiben des Teufels fort, den Herrn Ehriftum
zu verrabten, vnangefehen das jhn der Herr trewlich war—
nete für folche ficherheit, und da ihm das gewiflen Fam,
befandt er Öffentlich für den Hohenprieftern vnd Elteften,
das er vbel gethan habe, das er habe vnſchuldig blut ver—
rahten, in folcher Befentnus fam er zu feiner rew, fon:
dern beharret halsftarrig, das er ih darob erhengt, Matth.
27. Actor. 2. — Diefe erzehlte Hiftorien, vnd die faliche
gleißneriihe rew fehen wir an dem Doct. Faufto auch,
der bis an das ende fich Heuchelifch erzeiget, einmahl hat
er rew vnd leydt vber feine Sünde, den mug er mit ver:
kierung feiner Seelen Heyl dasjenige halten, was er dem
Zeuffel einmahl verſprochen bette, ja er fterbe, wie er
fagt, wie ein frommer vnd auch böfer Chrift, Hafe oder
Fuchs. Daraus zu Iehrnen, wie der Zeuffel aller Gott:
ofen bergen einnimpt zu feinem vortheil, regiret vnd
führet fie, Ieffet fie zu Feiner beftendigen rew vnnd Buſſe
kommen, fondern machet fie hartnädig, das fie die Buſſe
von einem tage bis zu dem andern auffichieben, das zus
lesft inen nicht mehr zu helffen ift, ob man fhon aus dem
Worte Gottes fie lehret vnnd vnterrichtet, oder ihnen
draumet, wie Gott ob dieſer vnnd jener fünde ein miß—
gefallen bat, vnnd ohne firaff zeitlich vnnd ewig nicht
werde hingehen laſſen. Vnd wie Chriftus Johannis am
8. Eapit. zu den Juden gefprochen: dann fo jhr nicht
glaubet, vas ichs bin, fo werdet ihr fierben in ewren
Sünden.


Das Achtzehende Capittel.
Don dem grewlichen vnd erfchrediichen Ende des Doctor
Faufti.

Auff ſolche gethane Nachtwünfchung fraten die Stu=
denten zu jbme, deren etliche ein groß mitleiden mit
jhme hatten, weineten vnd gehüben fich vbel, Ketten
ihm die handt vnd ſprachen: Herr Fauſte, hiermit
wünſchen wir euch auch sine gute nacht, vnd bitten


760


gang jleifitg, ihr mollet ewers Heyls vnd feligkeit ge-
war nemen, und Dieweild je nit anderft jeyn fan, als
das jhr vermeynet, der Teuffel werde ewren leib hin=
weg nemen vnd tödten, fo ruffet den heiligen Geijt
vmb beyftandt vnd hülff an, damit der ewer Serle
möchte regieren zu einem beftendigen glauben an vn—
jern Herrn, Heylandt vnd Seligmacher Jeſum Chriftum,
dem befehlet ewren Geift in feine hende, vnd fihrenet
aus der tieffe ewers hertzen inniglich zu Gott, und
Tprechet mit dem König Dauid: Ach lieber Gott, ich
rew vnd befenne meine Sünde, derwegen gib mir ein
rein berg, vnd gib mir einen newen gewiflen Geift,
verwirff mich nicht von deinem angefichte, vnd nimm
deinen heiligen Geift nicht von mir, erfreme deinem
Knechte feine Seele, dann nach Dir Herr verlanget mich,
dann du Kerr bift gütig vnd gnedig, von groffer güte,
allen, die Dich anruffen, wende Dich zu mir, fey mir
gnedig, dann meine Seel ift voll Jammers, vnd mein
"eben nabe bey Der Hellen, jo du wilt, Serr, Sünde
zurechnen, Herr wer wirdt befteben, dann bey Dir ift
die vergebung, daß man Dich fürchte, ich harre des
Herrn, meine Seel harret, vnd ich hoffe auff fein Wort,
dann bey dem Herrn ift die gnade, vnd viel erlöfung
bey jhm. — Darauff gan mweinend D. Fauftus fagt:
Ach jhr liebe Herrn, wie berglich gudt vnd molmeinend
finde vnd ſpüre ich ewre trewre hertz, das euch meine
Seligkeit gantz angelegen iſt, vnd wil euch darauff
nichts vorhalten, das ich im guten fürſatz ſtehe, Gott
inniglich anzuruffen. Dann mein hertz iſt gleichwol
gudt, aber das vermögen vnd vollbringen will nicht
hernach. Ach liebe Herrn, rahtet vnd helffet, damit
die arme Seele von der ewigen qual erhalten werden
möchte, dann ich will im meinem hertzen ſouiel ſeuff⸗


151


gen, flehen vnd ächtzen, mit feſtem trawen auff die
Barmhertzigkeit Gottes, ob doch mich Gott als einen
snnüßen Knecht möchte widerumb zu gnaden anneh—
men, aber ich beforge leyder, das es jchmwerlich etwas
fruchtbarlichs bringen werde, dann das liget mir am
wege, das ich Gott vnd allen Aufierwehlten meinen
bundt auffgeben, ſie anzufegnden, dargegen mich mit
dem Teuffel ewig verbunden habe, daher Gott auch
mein feind ift, will mich auch nicht mehr, dann es ift
eine groſſe Sünde, ja gröffer, dann daß fte mir wirbt
vergeben werden können. — Darauff einer vnter jhnen,
ein Theologus, jagt, ey Fauſte, redet nicht alfo, ihr
jeyd ein Menſch, von Gott erjchaffen, wie der Tert
jagt, und e8 war alles gudt, der hat euch Leib und
Seel gegeben, die ſeyndt jhr nicht fchuldig, dem Teufe
fel zu eigen zu geben, darumb fan die Seele, jo Chrie
ftuS der Serr mit feinem tewren Blute erfaufft hat,
nicht wider dem Teuffel werden, laſſet euch deßhalben
nicht3 anfechten,, tröftet und bedendet Die große güte,
gnade vnd Barmbersigfeit Gottes, das fie viel und
weiter gröfler ſey, dann alle ewer, ja der gangen welt
fünde, welche gnade Gott bereit ift zu erzeigen allen
denen, die jhre ſünde erfennen. Alſo tröftet ſich König
Dauid: Deine Barmbertzigkeit ift gros vber mir. Iſt
ewre fünde gros, jo ift Gott noch gröſſer. War nicht
Dauid ein grofler Sünder, ein Chebrecher und Mörder ?
Berläugnete nicht Petrus Chriftum? vnd Paulus verfolget
ibn? Haben ſie nicht durch die Buſſe grade erlanget?
fondte auch eine gröflere Sünde ſeyn, dann Chriftum
am Greuß hangende durch feine feyten ftechen, wie der
Hauptman Longinus thete? noch ward fie jhm verge-
ben, da er befandt und ſprach, warlich, der mar Got—
tes Sohn. Was möchte eine gröffere ſünde feyn, dann


762


Chriſtum ereußigen, wie die Jüden theten, noch were
es jnen vergeben worden, wann fie Buß betten gethan
snd an Chriſtum gleubet, wie jhnen ©. Petrus Xetor.
2. 3. prediget. — Darauff antwortet Doct. Fauftus,
ach wie Tieblich ſeyndt Die Füſſe derer, die den frieden
verfündigen, wie eine Tiebliche Predigt ift Diefe zuzu—
hören, wo die wurtzel meines herkens nicht verbörret
were, daraus Fein Safft zu ergrünung frucht tragen
wil. — Ihm antwortet herwieder der Theologus :
Da ſchweyget, daS redet der Teuffel, das herk ift noch
gudt, es ſtecket noch ein füncflein eines glaubens in
euch, Gott will ewer fchwachheit auffhelffen, fo je nur
ſelbſt wollet. Darumb laſſet folche Gotteslefterung fah—
ren. — Alßbaldt fchrye D. Fauſtus: O jhr liebe Seren,
kommet meiner armen Seel zu hülff, Die zeit ift da,
der Teuffel wil das pfandt haben, errettet, ervettet meine
arme Seele, den Leib gebe ich gern. — Datauff fagt
ver Theologus: Lafjet euch nichts jrren der Selig—
feit halben, fonder betet vnd fprechet mit mir: Ach
Herr Chrifte, du nimbſt nicht allein die armen Sünder
‚zu gnaden an, Die bald fommen vnd ſich erkennen,
fondern auch die mit dem verlohrnen Sohn das väter-
lich Erbtheil gar verzehren und hindurch bringen, vnd
nicht ehe zurück kommen, biß fie der hunger, die letzte
noth darzu treibet. Im Diefer zuuerficht fomme ich nun
auch, du frommer, gütiger und langmütiger Herr Jeſu
Chriſti, e8 ift mir aber von herken [eydt, das ich mich
alfo in Sünden habe laſſen verfeumen vnd auffhalten,
nicht bald wieder vmbkeret vnd auffgeflanden bin, Ach
Herr Chrifte, ich befenne e8, und klage es dir von her—
en, es ift gefchehen, erbatnı dich mein, vnd fey mir
gnedig, laß Deine gnade und gütigfeit gröſſer ſeyn als
meine fünde vnd miffetbat, verziebe nicht mit deine


763


gnad, wie ich mit meinen fünden leyder alfo lang ver-
zogen, fondern laß mir armen Sünder deine gnad ey
lendt vnd baldt widerfahren. Item, ach lieber Vater
im Simmel, rechne mir meine Sünde nicht zu, jondern
laß mich gnade bey Dir finden, werff alle meine Sünde
in die tieffe des Meers, vnd gedende derjelben nun vnd
nimmermehr, jondern laß ſie in dem grabe meines lie
ben Seren vnd Heylandts ewig verjcharret und verdedt
feyn. Ach Serr, thue mir auff die Thür deiner gnad
vnd güte, fihe nicht an meine fünde, fondern deine grofle
gnade, dann du haft gnade zugefagt allen betrübten
Sündern, jo gnade bey dir juchen, dieſe gnade begere
ich, Herr ich lafle nicht ab, biß du mein feel tröfteft
und wieder zufrieden jtelleft. — Diefer trewhertzigen
vermanung höret D. Fauſtus fleiffig zu, hette drüber
ein groſſes ſeufftzen, aber feine wiederantwort gab er
nicht mehr, ſondern aus ganger ohnmacht fiel er hinder
den Banck, darob fte alle erjihraden, man richtet jbn
auff, aber er wollte wieder finden, alfo namen ſie jhn
und legten jhn auff ein lotterbeth. Im ſolchem ſchrecken
hörten fie ein gros Polter im hauf, darob fte fich ent-
fasten, und jprachen unter einander, daß fie mwolten zu
beth gehen, dann es werde gewiß an dem ſeyn, Das
der Teuffel jhn holen werde, giengen alſo furchtfam zu
betb. Dem Wirte aber hette man nicht? dauon gejagt,
dann er hatte ſich volgefoffen und lag zu beth, zudem
war jhme Doctor Fauſtus ein guter Gaft, der jhn
vedlich, ja doppelt bezahlet hette, jhme eine groſſe ver-
ehrung darzu gefchendt, deßgleichen den Studenten ei—
nen ftattlichen beuthpfenning , zu einer einigen gedecht-
nus. Die Studenten wolten, der Johan Wayger, D,
Fauſti Famulus, folte bey feinem Hettn bleiben, aber
er wolte nicht, vnangefeben, das jhn fein Herr zu ei»


764


nem erben aller feiner güter eingefeßt hatte. — Da ſie
nun zu bette gangen waren, kondte feiner aus furcht
ſchlaffen, zudem wolten jte den ſchrecklichen außgang
des Fauſti anhören vnd auffmerkung haben. Als nun
die Mitternacht hergieng, zwifchen zwölff und ein vhr,
da entjtundt ein grewlicher groffer ungeftüm windt, ver
gieng gegen dem MWirtshaufe zu, der rieß vnd tobte,
ale ob er alles zu grunde ftoffen wolte, wen war eng«
fter dann den guten Studenten, die vermeinten zu ber
zagen, faben ven Teuffel in dem glaß, vnd fprungen
aus dem beth, und hüben an einander zu tröften, wol—
ten aus der Kammer nicht, befühlen ſich dem Lieben
Gott. Sp lief der Wirt aus feinem Saufe in ein
andere. Es lagen die Studenten nahe bey der Stuben,
darinnen Doctor Fauſtus war, die hörten darinnen ein
grewlichs pfeifen vnd zifchen, als ob darin Schlangen,
Nattern vnd andere jchänliche würm weren. Indem
gieng die ftubenthür auff, vnd war ein gros rumor,
ftofien und merffen in der Stuben, dad man hörte
Stüel, tifch und bände hin und widerwerffen. Da hub
Doctor Fauſtus Fläglih an, zetter mordio vmb hülff
zu fchreyen, aber kaum mit halber ſtimm, vnnd gar
baldt Hört man jhn nicht mehr. Da vergieng der
Windt, und bat fich gelegt, und war gar ftil im hauß,
big alfo der tag angieng. — Da nun der tag her
gerucft war vnd fonjt niemandt im Hauß war, dann
die Studenten, giengen fie in die Stuben, dem grew—
lichen Spectafel zuzufehen, und wo Doct. Fauſtus ſeyn
möchte, fie ſahen jhn aber nicht mehr, dann allein,
das die Stube voll bluts vnd Die wandt Desgleichen
nit blut befprüßet war. So waren die wände auch
bin und wider angeflebt mit des Doctors Fauſti Ge—
bien, Die zeen lagen auff der Erden vnd bäncken, jo


765


jämmerlich war er zugerichtet worden, und man kondte
augenfcheinlich abnemen, wie jhn der Teuffel von einer
wandt zur andern gefchlagen vnd zerjchmettert hette.
Da war eine entfeßung, Furcht, gramfen, jehreyen und
weynen bey den Studenten, fie fuchten jhn auch hin
und wider, zulest funden fie den Leib, aufierhalb des
haufes, auff einem Mift Liegen, der war fchredlich an—
zufehen, dann es war fein glied an feinem Leibe gang,
es jchlottert und war ab, der Kopff war mitten von
- einander, darinn fein gehien mehr fürhanden mar.
Alfo trugen fie den Leib in das Wirtshauß.


Erinnerung.


Hieraus follen wir Iehrnen, wie der trewe Gott fo
lang ver gottlofen weſen pfleget zuzufehen, damit der
Menfch feine Sünde möchte erkennen, rew vnd leydt das
rüber haben, vnnd fehlig werden, wie er im Propheten
Ezechiel am 33. Capittel fpriht: Ich begere ven Todt
des Sünders nicht, fonvdern dag er fich befehre vnd habe
das Leben. Vnnd im Propheten Efain am 30. fagt Gott:
wann jhr fill bleibt, fo wirdt euch gehofffen, durch fill
ſeyn vnd hoffen werdet ihr ftard feyn, das ift, wo jhr
euch demütiget gegen Gott, erfennet ewre Sünde, fo ift
euch geholffen. Dann Gott gibt zeit ond ftadt zur beſſe—
rung. Im Propheten Jeremia am 18: Ich bereite euch
ein onglüf zu, vnd hab gevanden wider euch, darumb
befer fih ein jeglicher von feinem böfen weſen, vnd bej-
fert ewer weſen vnd thun. Vnd Luc. am 13. da dem
Herrn Ehrifto verfundt war von den Galileern, welcher
blut Pilatus mit ihrem opffer vermifchet hatte: Da ant-
wortet er: Meynet ihr, das die Galileer für alle Gali:
leer Sünder gewefen feyn, dieweil fie das erlitten haben ?
ich fage euch nein darzu, fondern fo jhr euch nicht bef-
fert, werdet ihr auch alfo ombfommen. Diefe Buß vnd
befferung des Lebens fordert Gott von ung, weldhe raum,
ziel und zeit Gott der Herr ohn Zweifel dem Doct. Fauſto
in feinen Lebzeiten geben hat, da aber nun Feine beſſe—


766


rung erfolget ift, hat er es mit groffem fchaden feiner
Seelen Heyl erfahren müſſen. Solde gutthat, fo Gott
allen Menſchen erzeigt, rühmbt der liebe König Dauid in
feinem 78. onnd 95. Palmen weitleufftig, dahin zu fe
ben. — Dieweil aber, wie man ſpricht, Erifam vnd Tauff
an dem Dort. Faufto verlohren gewefen, vnd jhm weder
treume vermanung, Lehr, warnung, flehen noch bitten zu
bergen gangen, vnnd wie trauwhertzig e8 auch viel from:
mer gottfürchtige Leute mit jhme gemeynet, dannoch ſolchs
faren laſſen, vnd in verftodung vnd ficherheit dahin, wie
ein Epicurer, gelebet vnd verharret, ift die frage darauff,
was deſſen die vrſach möcht gewefen feyn ? Antwort: Der
Teuffel ift ein taufendtfünftler, das er jhm ven Derru
Chriftum aus den Augen hat hinweg genommen, vnnd
das wort der gnaden auch darzu aus dem herßen gerii-
fen, das er Chriftum gang vnd gar hat verlohren, vnd
nimmer finden können, dann er fan fünde maden, da
feine oder gar Feine Sünde ift, ja aus einem. ftäublein
wol einen groffen Berg machen, vnnd ſich in Ehrifti ge:
ftalot alfo verfielen, das wir darfür erfcehreden müflen,
ald wann er vns jrgend ein dreumort Chriſti fürbelt,
darfür wir erſchrecken, vnnd meynen, er fey der rechte
Chriſtus, der vns ſolche gedanden eingibt, da es doch der
leydige Teuffel felbft if, diefe gedanden hat der Teuffel
dem Doct. Faufto gefcherffet vnnd geſprochen, fihe, in die:
fer vnnd jener heiligen Schrifft verbeutb Gott dieſes vnd
anders, das er auch ernftlich firaffen wirbt, das haftu be-
gangen, darumb haftu auch Gottes zorn vnd vngnad auff
dich gelegt, darumb du zu feiner. gnaden mehr hoffen darffit,
Gott nimpt feinen folhen Sünder an, der fo freuendtlich
vnnd wiffentlich geſündiget hat, als du. In ſolchem wahn
vnnd eingebung des Teuffels, ift er ohne zweiffel dahin
gefahren, zu dem Meiſter, der jhm alſo eine ſolche In—
ſtruction gegeben hat. — Nun wollen wir auff andere
dergleichen kommen, die auch, wie Doctor Fauſtus, jhren
lohn von dem Teuffel bekommen haben, vnnd der jhnen
auch hat zeitliche frewd vergunt, bis zu ſeiner zeit, aber
mit ſchrecklichem ende, die ohne lux et erux dahin gefah—
ren feyn, vnd wo ihnen der Teuffel nicht felbft zeitlich


167


bat den Hals abgebroden, das fie doch der Welilichen
Obrigkeit in die hende feyndt fommen. — Man fohreibt
von dem Zoroastre, der hernach ein König der Bractia-
norum war, diefer foll der erfte geweſen feyn, fo die
Teuffelifche Schwargfunft an tag gegeben vnd erfunden
bat. Zu dem ift der Teuffel unter ver geftaldt eines Ab-
gotts erfchienen, vnnd mit jhm einen bundt auffgerichtet,
nemlich, er foll ibn anruffen als einen Gott, ihm opffern,
vnnd nicht von jhm weichen, fo er folches würde voll
bringen, wolle er jhn mit Weisheit vnd hohen Künften
begaben, das feiner nad noch vor jhme jhm gleich feyn
folle. Diefes ift dem Zoroaftri baldt eingangen, wie er
auch hernach fo Hoch herfür geftiegen ift, das er für einen
Gott auch wie der Teuffel ift angerufen worden. Dur
diefen Zorvaftrem hat der Teuffel viel außgerichtet. Nem—
lich, das Zoroaſter hat viele Bücher vnd Vers von der
Zäuberey, von der Physica vnd Astrologia geſchrieben.
Die Seribenten melden, das er 20. mal taufent Verß
gerecitiret ond gemacht habe, die hat Democritus lang
darnach erweitert. Darnach feyndt entftanden viel hoher
Schulen, vdarinn man offentlih die Schwarsfunft over
zäuberey gelefen vnnd gelehret: als in Perfien, Egypten,
bey den Mevdiern, Ahıyriern, Arabiern, Griechenland on»
mehr andern Königreichen. Alfo fan ver Teuffel feinen’
dred für würg verfauffen, dann diß Reich diefer welt
gehört vem Teufel zu, welche er dem Herrn Chrifto hat
geben wollen, fo er für jhn were nivergefniet vnnd jhn
hette angebettet, Matth. 4. und S. Paulus Ephef. 5.
nent den Teuffel einen Fürften und Regenten diefer Welbt.
Warumb wolt dann nicht volgen, das er bey den Kin
dern des Dnglaubens nicht wohnen oder berrfchen folt,
damit fein Lob vnd Würd möchte außgebreitet werden,
wie angezeiget ift von den hoben Schulen der Schwarp-
künſtler? Bey dem ift es nicht geblieben, fondern Zorvafires
ift hernach durch feine fubtile Kunft zu einem König der
Scytier aufgenommen worden, ja das er mehr dann
für einen König gehalten, dann man ruffte in an für
einen Gott, wie er dann ein bildt in feinem namen hat
taffen auffrichten, wer frand war, der ruffte jhn vmb ge:


768


fundtheit an, für fchaden der früchte, vnd anderß, ꝛc. Zu:
legt gerietb er in folche hoffart, das jhm nicht genug
daucht, die wirde, fo ihm das Bold beweifet, fondern er
mwolte für andern Göttern mehr vnnd höher feyn, verach—
tet alle götter vor vnd nach jm, vnd gab bey dem Bold
für, er wolt in die Lufft fahren vnd die Götter heimſu—
chen, welches er auch durch hülff des Zeuffels verrichtet,
vnnd haben einhellig die Verfier geichrieben, dag er fo
bob in das geftirn ift gefahren, das er fo nahe der Son—
nen fommen, das fie jhren ſchein hat verlohren. Aber die
Elementen tobten vnd mwüteten wider jhn, das jn letztlich
ein Fewrſtrahl von dem Himel auff die Erven herabge-
ftürßt hat, doch ohne verfehrung oder Schaden feines Leibs.
Da nun die zeit herrüdte, das er dem Teuffel fein pfand,
vas er jhm verfprocen, Ieyften foite, hat Zoroaftres einen
Krieg wider den Affyrifchen König Ninum angefangen.
Als nun der Teuffel ihm feine zeit verfürgte, vnnd er in
die flucht gefchlagen war, ond fam an das Meer, vnnd
vermeinte, er wolte durch feine Kunft gang truden hin—
durch gehen, ſahe der Zeuffel feine zeit vnnd gelegen«
beit, vnd vmbgab ihn mit einer ſolchen Finfternus, das
er weder Landt noch Waſſer hat mögen erfeben, dargegen
haben die Affyrier ihm wol gefehen vnnd jämmerlicd er:
ſchlagen. — Anno 763. war ein Hersog in Normandey,
damahls Neuftria genant, mit namen Albertus Minor,
fonften mit dem rechten Nahmen Robertus der Teuffel ge:
beiffen, der ergab fi auch dem Teuffel, vnd thete feinem
Bold vnnd Bnterthanen groffen fehaden, erſchien au
vielen in mancherley grewlicher Thier geftaldt, das aud
fein Bater, ver Her&og Karolomannus, nah ihm thet reif:
fen, aber mit feiner Zäuberey kondte fih Robertus gang
onfichtbar ſtellen vnnd dem allen entfliehen. Zuletzt thete
ibn der Vater öffentlich in die Acht. Da Nobertus nun
feine Schelmerey lang gnug getrieben, ond fich feiner
bundtnus des Teuffels erinnert, wolte er dem zuuorfom-
men: fuegt ſich derwegen zu einem Einfedeler, dem beich-
tet er feine Sünde , ver gab ihm eine ſolche Bufle, das
er folte einen Drven eines Einftvlerd annemen, vnd drey
Jahr nichts reden, in folcher frommigfeit fehlieff der Teuf-


769


Fel dannoch nicht, ſondern fam zu ihm, als er in dem
Waldt fpagiren gieng, zeiget ihm fein Schuldtregifter an,
nam ihn, führt ihn in die Lufft, Ties jn herab fallen, der
fiel auff einen baum, das er erfchmettert, va hieng ver
Leib halber an dem Baum, vnd wardt alfo todt gefuns
ven. — Zun zeiten des Königs Lotharii in Franckreich,
des erften vieies Namens, des 34. Königs, war ein res
gierender Zürft in Bulgarien, mit Nahmen Baian, diefer
war ein groffer Schwargfünftler, er verwandelt fih mit
feiner- zäuberey wann er wolte, fo fahe er einem Wolff,
oder andern Thier gleich. Ja er verenvert fih in folcher
geftaldt, das wann einer zuuor etwan einen Keyfer, Kö:
nig, Bapft oder einen andern gefehen ond erfandt hat,
ond zu diefem Fürften fam, meynet er nicht anderft, Dies
felbigen weren bey ihm zu hoffe eingeritten. Wider feis
nen eigenen Bruder Peter, der mit ihm gleich regirte,
fieng er einmahl Krieg an, vnd damit man meynt, er
were fo ftard vnnd mechtig, mit einem groſſen Kriegsvold
hat er können Reuter vnd Küriffer, wieviel er wolte, in
das Feld machen, das alfo fein Bruder mit ihm fich hat
vertragen müſſen. Zuletzt, da fein ſtündlein kam, befaß
ihn der Zeuffel leibhafftig, das er alfo feine hende vnnd
arm zerzerret vnd naget, den [hit man dem Bapft Leo
gehn Rom, ver Iegte ihm Sanct Peters Ketten in ven
hals, da fihrey der Teuffel ond fuhr aus, man fand jn
dannoch todt liegen. — Alfo fchreibet auh ein Abt von
Sluniar von einem Graffen von Mafcon, welcher in der
Lponifhen Provins an dem Flus Arar gewohnet, wie ic)
von ihm oben an einem orte meldung gethan, diefer ver—
fchrieb und verhieß dem Teuffel, das er wolte ein durch—
ächter der geiftlichen Cferifey feyn, vnnd erwuchs auch
darinnen fo Tyranniih, das er nahm vnnd einzog dein
Geiftlichen ihre Stiftung, Haab vnnd güter, verfagt und
verftieß die Thumbherrn und Mönche ohne alle barmher«
Bigfeit aus der Kirhen, gab für, was ihr gefchrey vnd
gepfer were, dieweil nach diefem Leben fein ander Leben
mehr fey. Zu ende, da er wufte, das er fort muſte on»
dem Teuffel einen puff halten, ließ er zurichten ein grofe
fes Pancketh vnd darzu feine Ritter, Edlen vnd Rethe


I. 49


70


beruffen, aber feinen Geiſtlichen wolte er dabey habeır,
vnd da er in dem beftem frewden faß, ritt ein groffer
Man auff einem ſchwartzen Pferde in des Pallafts pforten
hinein, vnd in gegenwärtigfeit aller veren, fo daſelbſt
vorhanden, die ſich höchlichen verwunderten, ift er biß zu
dem Graffen felbeft gezogen vnd gefagt, wie er etwas
mit jm zu reden hette, da merckt ver Graffe, wo es hin:
aus wolte, fagt hierauf zu dem Mann, er folt jhm vol
lend dieſe zeit feine frewd zulaffen, vnd fommen, wann die
Nacht erft hergehe, das wolte diefer Mann nicht, da er:
zurnet fich der Graffe vnnd ſprach: Er fiße wol, er wolle
jm von feinet wegen nicht auffftehen. Auff das war der
Sraffe, als durch vnfichtbarliche Krafft bezwungen, vnd
da er gefehen, das er nicht darwider thun Fondte, ift er
von dem Tifh auffgeftanden vnnd hinab gangen bis zu
des Pallaſts pforten, allda hat er ein ander ſchwartz ge:
rüſtet vnd gefattelt Pferdt gefunden, auff welches er aus
befehl gedachts vnbekanten Manns von ftundan gefeffen.
Das hat er gefehwindt genommen, vnnd vor allen von»
menniglichen daſelbſt gegenwertig vnnd zufehende ven
Grafen in die Lufft hinauf vnd hinweg geführet. Es
ward von dem groffen gefchrey vnnd erbärmlichen klagen,
das der Graffe trieb, die gantze Stadt bewegt, vnd lief
femalle Bürger zu, das wunderzeichen zu fehen. Er ſchry
vmb hülff, aber er fuhr je lenger je mehr vnnd weiter in
Die Luft hinein, das man jhn nicht mehr fehen kondte,
da ift jederman gang erfchroden wider zu hauß gangen.
— Alſo wirdt von einer bößhafftigen Zäuberinnen in
Engelland gefchrieben, die fih dem Zeuffel ergeben hatte,
die wardt in der Kirchen, dieweil die Priefter fangen,
von dem Teuffel exfchredlich gezerret vnd auff ein ſcheuß—
lich Pferdt gefegt, durch die Lufft hingeführet, und hat
man wol vier mepl ein erfchredlich furchtfam gefchrey ges
böret. — Dierauff wollen wir auch nun von den from—
men Bäpften vnd Seulen der Chriftlichen Kirchen etwas
fagen. Erjtlich wollen wir für ons nemen den Bapft Syk-
veſtrum den andern, fonften Gibertus oder Hildebrant
genant. Bon jhm ſchreibt Platina, ein groffer Romanift,
Nauclerus vnd andere Seribenten.. Diefer fam jung im


A


Aurelianifhen Biſchofftumb in ein Klofter, -darinnen die
Mönde mit vielen Teuffelifhen characteribus vmbgien—
gen. Er war ein geborner Frantzoß, onnd ein gelahrter
fürtrefflicher Philoforhus, onnd war des Königs Hugonis
in Frandreih Song Roberti, auch Keyfer Diten des drit-
ten, vnnd anderer mehr fürtrefflicher Leute Schulmeifter
ond Preceptor. Da er fahe, das ihm alles glüdlich fort-
gieng, gedacht er noch höher zu fteigen. Derwegen nahm
er für, fich den Teuffel zu beſchweren. Da er ihm nun
erfchien, vergleichte er fih mit jhm auff etliche zeit, da
ftieg ihm das glück noch höher auff, vnnd machet jhn der
Keyfer Otto zn einem Ersbifhoff zu Ravenna, vnnd her:
nach auch zu einem Römiſchen Ertzbiſchoff. Letzlich ift er
Anno 1003. zum Bapſthumb fommen, ond Syluefter der
ander genant worden. Allda hat ihn ver Teuffel getrie=
ben, das er regiret hat, wie ver Teuffel felbfi, dauon
Chriſtus Johan am 3. Eapittel fagt, das er fey ein Mör-
der vnd Lügener. Dann er fieng an ond richtet gremliche
Blutbade an. Er war erfoffen in einem ganten Sodo—
mitifchen Leben, mit trundenheit ond vnerhörter Vnzucht,
als da zu fehen: Da der König in Frankreich dem Cardi—
nal von Nantes 2. Edle knaben gen Rom fhidte, da hat
er fie zu fich gezogen, vnd die zu fleifchlicher vnzucht be=
balten, ia er hat auch vnkeuſcheit mit dem Teuffel felbft
getrieben, in ſolcher geſtalt, das der Teuffel alle geberd
ond form hat müſſen an ſich nemen, als die ſchönſte Rö—
merin zu Rom, oder in Italien ſeyn mochte. Aber in
dem allen war ſeine gröſſeſte freuwd, kriegen, morden
vnnd blutvergieſſen, das man in allen Hiſtorien findet,
das er innerhalb fieben Jahren wol bey zweyhundert mal
tauſendt Menſchen durch Krieg vmb den Hals gebracht
hat. Darzu wann er das Pallium den Cardinälen zw
fauffen geben, hat er die gemeinlich vergiftet, alfo au
wo er bat Hendtſchuch außgetheilet, vnnd ift alfo fein
Her nichts anders geweſen dann Mordt, Gofft vnnd
Blutvergieffen. Alſo zeiget man von jhm weiter an, warn
etlicher groffen Potentaten Legaten gehn Rom fommen,
vnnd etwann vmb Friede angefuchet, hat er ſich geftellt,
als ob er fein geficht verlohren habe, darumb er ein bril⸗


7172


len auffgeſteckt, vnd wer darin geſehn, der hat etliche zeit
erblinden müfen, oder find von Kom nicht mehr vne
fchaden des Leibs fommen. Er hat auch bey jhm einen
ſchwartzen zotteten Hund gehabt, der war fein geift. Auf
eine zeit fam Keyfer Otto ver dritte gehn Rom: Da
fprah er den Bapft vmb diefen Hundt an, ver Bapft
ſchlug ihm ſolches ab, mit fürgeben, er wolte lieber das
Königreich Neapolis verfchweren,, dann diefen Hundt aus
ver handt laſſen. Darbey flund ein Raht des Keyferg,
der lechelt darob. Als folhes der Keyfer wahrnam, fragt
ihn der Keyfer vmb folh gelech. Der Raht andtwortet:
5a der Bapft ſchetzt dieſen Hundt hoch, vnnd er gebe ihn
ewer Keyferl. Mayeft. nicht vmb das Keyferthumb, dann
diefer Hundt fan ihn viel außrichten, vnd hat eines Le:
wen arth, der viel Fürften vnd Herrn dahin gerichtet hat.
Darauff merkt der Keyfer, mit was Zeuffelifihen liften
vnd Practid der fromme Bapft vmbgienge. Zulegt da die
zeit war hergerüdt, das ver Teuffel die Seel wolte for:
vern, hat diefer Hundt auff dem Capitolio ein fol ge«
ſchrey bey Nacht angefangen, dag die, fo folhes haben
gehört, micht anders verftanden, dann man ſchrye vmb
bülff, das etwan ein fewer were außfommen, darüber ein
groffer aufflauf war. Die bundtnus, fo diefer Bapft mit
dem Teuffel hat auffgerichtet, war diefe: Der Teuffel be:
gert an den Spyluefter, dag er mit Leib vnnd Seel folte
fein werden, wann er feine erfte Meß zu Zerufalem würde
halten, dieſes gieng dem Bapft Teicht ein, dann er ge:
dachte, Teuffel, du muft gute weil haben, biß das ich
wolte ober Meer reyfen, vnd zu Serufalem in Paleftina
in der Kirchen ein Meß halten. Als er aber auff eine
zeit in einer andern Kirchen, als deren er gewohnet war,
wolte eine Meß verlefen, da fam der Beelzebub vnd feine
geſchworne hauffenweis zu ihm hinein in die Kirchen, die
flogen ihm vmb den Kopff herumb, wie die groffen Huru—
neyffel. Darauff fragt der Bapft, was ſolchs geſchwurm
bereutet, vnnd wie das orth hieffe, darinn er Meß bielte,
va hat man ihm geantwortet: Es wirdt diefe Kirche Je—
rufalem genant. Alsbaldt merdt er, wo es hinaus wolte.
Darauf ftundt er vor dem Altar vnd befant offentlich,


175


wie er ſich vermeffentlich wider Gott, alle Heiligen, ja
wider die Engel vnnd Menfchen aus Ehrgeis, hoffarth
vnd vermeſſenheit dem Teuffel mit Leib ond Seel ergeben
habe, nu ftehen jhm die Teuffel herumb vnnd begeren das
onterpfandt, derhalben wolle er menniglich hiemit treum:
lich gewarnet haben, dag man bey zeit Buß thue, vnd al«
lem gottlofen wefen feyndt feye, vnd fich hüte für des -
Teuffels trug vnd Lift, vnd zwar mir gefhicht nicht vn—
recht, der Teuffel hat mein nicht begeret, ich aber habe
nicht können ruhen, bis ich jn an mich gebracht habe, ver
bat mir zeitlich geleiftet, was mein her& begeret hat, nun
aber iſts zu meinem ewigen verderben. Auff folch befent-
nus hat er mennigliden gebeten, wann man feinen todten
Leib finden würde, fo folte man den zu ſtücken zerhawen,
vnd die auff einen Karren legen vnd an das ort begra=
ben, dehin ihn die Roß felbft willig führen würden. Alſo
feyndt die Roß zu der Rateranenfer : Kirchen gangen, da—
felbft iſt dieſes Bapſts Coörper begraben worden. — Bon
dem Bapft Johanne dem XIII. were viel zu fehreiben,
dann er war auch eine frheußliche Beſtia, vnd gieng mit
der Magia oder zauberbüchern vmb, vnd was er opfferte,
das ihet er alles im nahmen des ZTeuffels. Wider dieſen
Bapft hat Keyfer Otto ein concilium anftellen laſſen, va
er vieler Artieul halben verflaget war. Darumb er dann
son dem Bapftumb abgefest warbt, vnd Fam Leo der 3.
an feine ftadt, da fahe man wunder von feinen Huren
end in der Stadt ein fol lauffen, das fie denen vom
Adel und andern groffe Kirchengüter vnnd ſchätze verhief—
fen vnd austheileten. Alfo wardt er wider beruffen vnnd
Leo abgefegt, da heiten feine Huren wider eine frewd,
vnnd folch freuwde weret auch nicht fang, dann kurtz her:
nach wardt er von einem der Stadt, aufferhalb Nom, bey
nacht im Bette, bey deſſen Weib liegend, im fchlaff mit
einem Dolchen durchgeftochen, vnd ift alfo zu feinem Gott
dahin gefahren. — Von Banft Johanne dem 19. frhreibt
Benno ein Cardinal, das er tag ond nacht trachtet, wie
er mochte zu dem Bapftumb Fommen, derwegen brachte er
einen Hifpanier an ſich, der den Teuffel in die Eryftall
vnd anderft hat können befchweren, das lernet Diefer Bapſt.


774


von jhm. Er machte einen bundt mit dem Teuffel, der
jm auch zum Bapſtumb verhalff. Als aber dem Teuffel
die rechte zeit daucht, jhn zu holen, vnnd eben auff ein
zeit der Bapſt ſeinen Freytag ſteiff vnnd feſt hielt, machet
der Teuffel an einem Freytag in des Bapſts gemach ein
ſolch vngeſtüm, als ob es alles wolte einfallen, das der
Bapſt aus angſt entlieff, alsbaldt erhub ſich eine wichtige
Diſputation, kampff vnnd ſtreit, der Teuffel wolte, er
were wider ſeine zuſagung aus ſeinem gemach am Frey—
tag getretten. Dargegen ſprach der Bapſt, er habe jhm
vrfach gegeben mit feinem poltern, das er aus ſchrecken
babe gewichen onnd ihn alfo betrogen, baldt darauff fel-
let ver Bapft in eine ſchwere Krandheit, vnd ftarb feines
Bapftumbs im fünfften Jahr, jedoch daß andere anzeigen,
der Teuffel habe jhm eins an die feiten verfeßt, welches
er geflagt vnnd daruon hat fterben müffen. — Mehr von
einem andern Bapft Johanne dem 20. meldt Benno, dag
er ein hoher trefflicher Philoſophus vnd ein groffer Aftro-
logus fey gewefen, vnnd habe fich auch hefftig auff die
Magiam geleget, vnd fey dadurch wunderbarlich zu dem
Bapftumb fommen. Dann als Benedictus der 8. Bapft
abgieng, war er Cardinal, vnd da man die Cardinäl in
das Theatrum einfperrete, zu erwehlen; einen andern Bapft,
da ift es durch des Teuffels trug dahin kommen, das fie
allefampt einig waren, diefen zu einem Bapft zu erweh—
len, vnd ward er Johannes der 20. genant. Nach feinem
Todte hat ſich der Teuffel in feinen Bäpftlichen Stuel ge:
feßt, in aller geftaldt onnd form diefes Bapfts, der hatte
in feiner handt ein Büchlein, vnd als ein Cardinal ohn-
gefehr dahin Fam vnd den vorigen Bapft erfandte, er:
ſchrack er, vnd hueb an dag Ereuß vor ſich zu machen,
vnnd beſchwur jhn im Namen Gottes, der heiligen Mut:
ter, und aller heiligen Aufferwehlten, jhme anzufagen, wer
er were? Da antwortet er, er were der Geift des ver:
ftorbenen Johannis: darauff fpricht ihn diefer Carbinal
widerumb an, was er allda gutes fchaffen wolle. Er
antwortet: Er warte allda zu beichten, dann fein Leib
müfe noch durch diß Büchlein, fo er in der Handt trage,
büffen. Wider fraget der Cardinal, was es dann für ein


775


Büchlein fey, darauf warf er es dem Kardinal für, vnnd
verſchwandt. Die Büchlein ift heimlich gehalten worden,
vnnd haben die andern Cardinäle ihnen ſolches gar zu
nuß gemacht. — Aus dem Far erfiheinet vnnd wol ab-
zunemen ift, das difer Bapft Johannes der 20. nit weni:
ger als ein ander bundgenoß fih dem Teuffel wird erge:
den haben, damit er zu vem Bapftumb kommen iſt, dann
onter den guten famen fan der Teuffel das onfraut auch
ſeen. Er ftarb im 12. Fahr feines Hirtenampts. — Pe-
trus Art genant, gebürtig aus Vlixbona , ein Portuga-
lefer, dauon fihreiben Benno vnnd andere GScribenten,
das er fich zeitlich dem Teuffel anhengig gemacht babe.
Er war auch in der Sternguderey alfo erfahren, dag er
ihm fein Nativitet als gewiß feßte, das er in ein ſolches
Alter fommen würde, das er zuleßt das Bapfthumb dan-
noch würde erreichen. Alfo flieg fein glück auff, das er
erfilich ein Sennifcher Abt war, hernach war er ein Tuſ—
eulanifcher Biſchoff vnd Kardinal, ond endtlich erreichte
er das Bapſtumb Anno 1276., vnd ward genant Johan:
nes der 21. Bapft. Hierbey fol man fehen, wie der Teuf
fel ein Lügener, vnd warn er etwas verfpricht, daraus
eine werhfene Nafen machet, dann als jhm der Teuffel
ein langes Leben verfprochen, vnnd das zu mehrer gewiß:
heit verfichert, das feine Wolfahrt fteigen und fich erhöhen
würde, wardt er gantz ruhelos, fuhr alfo fort, gab dem
glüd feinen gang. Aber ihm ift, wie.man fpricht, das
trum zu fur worden, dann der Teuffel wolte feine zeit
nicht erwarten, fonder machet ein folches wefen in der
Stadt Biterben, da der Bapft damals war, vnd im feis
nem Pallaft allda ein zimmer auffrichtet, das diefer plötz—
lich wider einfiel ond in erfchlug. Alfo ift er vom Teufe
fel betrogen worden. Er war nur 8. Monat Bapſt. —
Bapft Gregorius der 7. genandt, war ein außbundt an:
derer Zauberer, dauon fehreibt Baleus in actis Romano-
rum Pontificum, vnd Benno, der fein gantes Leben vnd
mörderliche thaten befchrieben hat. — Vnter andern wirdt
von ihm angezeiget, das er zur felbigen zeit für andern
Astrologis der erfahrenfte gewefen, vnd damit er es hat
beffer ergreiffen Fönnen, ift er, wie Zoroaster, am tage


776


&. Petri Cathedrae in dag geftirn gefahren. Das melt?
man auch gewiß, das, fo offt er feine Meß gehalten, jo
hat er allzeit fein Zauberbuch bey ihm gehabt, das auff
den Altar gelegt vnnd auffgethan, darinn gefehen, ob man
ihm nach dem Leben ftelfet oder nicht, vnd was er auff:
geopffert, das hat er alles dem Teuffel zu gefallen gethan,
vnd wann er in die Kirchen fommen, fo feynd die Glo—
den von ſich felbft angangen vnd geleutet. Er hat auch
feinen Saal over Camin, darinnen er gewohnet, alfo
verzaubert, das jhn niemandt hat baldt finden Fönnen.
Keyſer Heinrich dem 4. war er fo mechtig feind, dag er
alle Practid fuchte, wie er jhn möchte hinrichten: Da—
rauff er alle feine zauberifche Kunft herfür ſuchte, das
auch zuleßt der Teuffel, als er jhm erfchien, ihn felbft
bath, er folte von diefem fürnehmen abftehen. Auf das
erzürnt fi) der Bapſt fo fehr, das er das zauberbuch auff
die Erden warff, vnd mit gleichen Füſſen fprang er auff
das Heiligthumb vnd ſprach: Noch dennoch mug diefer
Keyfer von meinen Henden fterben, das wirftu noch alle
andere Teuffel nicht wehren konnen. Vnd beſchwur alfo
ven Teuffel, der folt ihm doch vie Warheit fagen, was
rumb er diefem Keyfer nicht beyfommen fünne. Der ant-
wortet jhm: Er ift von Gott alfo verfehen, von Mutter
ib an biß zu Isigem Keyſerthumb, darob Gott noch
helt, fo wenig dann du vermagft, die vnſchuldigen Engel,
o Gott lieben, vom Himmel herab zu floffen, fo wenig kanſtu
Gottes fürforg, ordnung vnd einfaßung zerreiffen. Wol-
lan, fagt ver Bapft: Ich werde dich zu einem Lügener
machen, das wirftu in Furgen fehen, wie dann Pinellus
S. Lorenzo Pari ſolchs Schreibt, vnnd das gerieth dem
Bapft im anfang, dann er practieirte foniel mit den
Teutfchen Fürften, das er diefen frommen Keyfer in den
Bann thete, vnd dagegen Hertzog Rudolphen in Schwa—
ben, welcher dieſem Keyfer trew vnd glauben geſchworen
hette, thete er an feine ftadt zu einem Keyfer Frönen, wies
wol es viel Bluts gefoftet. Es ſchickt diefer Bapft dem
Rudolpho ein Krone, mit diefer vberſchrifft: Petra dedit
Teiro, Petrus diadema Rudolpho: das ift, Gott hat
diefe Krone Petro gegeben, Petrus aber Rudolpho. Aber


m
did


es ift dieſem Keyſer Rudolpho vbel gelungen. Jedoch fr
fehr auch dieſer Bapft wider den frommen Keyfer mit
bannen gewütet, getobet onnd practiciret hat, Hat ihn
dannoch Gott erhalten, ja fein Regiment vnd Ordnung
beftetigt. Bund ald er augenfcheinlich fahe, das nichts
helffen wolte, ihete er noch einen verſuch, vnnd warff das
beilige Sacrament offtmahl in das Fewer, ob er von dem
Zeuffel möchte recht erfahren, was er doch für glück wider
diefen Keyfer möchte haben. Dargegen wider die Geift:
lichen Prelaten, hat er heimlich Chriftenfinder ven Jüden
vbergeben, die haben ihm vas halbe Bludt von den er-
mordten Kindern mittheilen müffen, damit hat er viel
Geiftliche hingerichtet. Mehr hatte viefer Bapft einen fol-
chen zäuberifchen Spiegel, das er darinnen alles fehen
fondie, was Keyfer Heinrich mit feinen Räbten fürhabens
war, auch was für Geiftlihe vnd Weltlihe Fürften dar:
bey falten, aber feinen Rahtichlag bat er nicht willen kön—
nen, 0b es wider jhm were over nicht. — Was dem bes
langt, fo er dem Zeuffel veriprocden hat, waren vnter
andern Articuln diefe: Das er alle diejenigen anfeinden
folte, fo dem Eheftandt verteydigen wolten, aufferhalb defe
ien folte ers fonft mit Eurtifanen oder Jungfrawen hals
ten, wie er wolte, das verbieß er auch. Band alsbaldt
verbot er der gangen Cleriſey oder Priefterichafftt, das
fie fih nit folten ebliben, damit er Gottes Ordnung
zerfiören möchte, vnd wann er feiner zauberifchen Kunft
hat wollen obliegen, hat er dem Teuffel verheiffen müſ—
ien, das er fich folche zeit nüchtern vnnd meffig halten
wolle, onnd fonderlih an einem Sambftage folte er fein
Fleiſch noch Tranck verfuchen, weil er fih dann ohne dag
bevünden ließ, es were foldhes ein angenehmes Göttliches |
Werk, bat er auch ven Geiftlihen verbotten bey dem
Bann, das fie an feinem Sambftage Fleiſch eſſen folten.
Es meldet au Benno, das, warn er feinen groffen Er:
mel in feiner fchwargen Kappen fchüttelt, ftoben Flare
Sewerflammen vnd funden heraus, weldes das gemeine
Bold für ein groß Miradel, onnd jhn für einen heiligen
Mann hielten. Letzlich ift er auff dem Concilio zu Meyng
nicht allein diefer Zeuffelifhen Kunft halben beichülviget


773


worden, fondern man hat auch öffentlich herfür bracht,
das er were ein Simoniacus, der Pfrundtfrämer vnd auf:
rührifche Meutmacher, Meyneydiger, Mörder, Kirchenräu:
ber, Brenner vnnd Landtfchelmen gehandthabet hette. Es
bat auch fein Secretarius, der Bischoff von Portua, öf—
fentlich befandt, das diefer Gregorius fih dem Teuffel
mit feinem eigenen Bludte verfchrieben habe, doch das er
ihm fechzehen Jahr friftung geben wolle, vnnd alles das—
jenige erftadten, was er begere. Im dreyzehenden Jahr
feines Bapftumbs hat er fih gan vbel befunden, aber
doch gedacht er feiner Verfprechung nad, fo er dem Teuffel
gethan, were es mit feinem Ende noch zu frühe, dann er
könne es noch in dem Geftirn der Himmelifchen Plane:
ten, deffen er trefflich erfahren war, nicht erfehen, das
diefe begegnete Krandheit , fo jhm zuſtunde, tödtlich feyn
folte. Doch endtlich mufte er es glauben, dann er mufte
ſich gar zu bette begeben, zu ihm kam hinein vor mittage
fein Secretarius von Portua, fampt einem Cardinal vnd
Er&weypriefter, ven franden Bapft zu befuhen. Da fieng
man an zu difputiren von dem Ewigen Leben, darauff
wolte der Bapft ftandhafftig beharren, das Fein Emwiges
Leben were, vnnd ob e8 gleich ſeyn folt, fo köndte es doch
nicht müglich feyn, das es folte dort beffer, dann allhie
zugeben, fo fondte er diejenigen, fo ihm in den Lebzeiten
zuwider gewefen vnd jdn angefochten heiten, die er auch
alsbaldt hingerichtet, nicht vor jhm fehen, da er doch all:
bie vor jhnen gute ruhe gehabt habe. In ſolchem Ge:
fprech ift die Thür des Gemachs auffgangen, ond ift da-
rein getretten ein flarder langer ſchwartzer Mohr, der
warff dem Bapft einen Brieff an das Beth. Da haben
die Bınbftender baldt wahrgenommen, wo e8 hinaus wolle,
venn der Bapft zandt fih vmb drey Jahr, fo noch das
binden fein. Dem antwort der Botte, mit hellen worten
fprechend:, Iſt im nicht fo, als du dem Teufel zu willen
wareft, war dein erft begeren: Es lägen dir fo wichtige
Händel auff dem Hals, die du ohn jhn nicht Föndteft ver:
richten. Derwegen wolleft du dich erftmals zwey Jahr
verfchreiben, da dirs num nach deinem wunſch gieng, vnd
yermeinteft, du dörffſt des Teufels nicht mehr, gabftu den


779


bundt auff, nicht lange forderftu den Teuffel wider, ſuch—
teft mit fleis an, er folt hinführo von dir nicht mehr
weichen, wie du auch nicht thun wolteft, darauff haftu
dich jm mit deinem eignen Blut verfehrieben. Er hat aber
erfendt dein falſch Herb. Du hetteft folch dein fürgeben
20. oder mehr Zahr treiben fünnen, aber du gabeft für,
vnd fagteft, was follen 20. Jahr fein, ich erlebe nicht 10.
Sahr, endtlich bleibt e8 auff das 13., fo rechne nun, die
2. Jahr wil ich dir nicht vergebens haben gedienet, denn
ich habe Yon deinetiwegen viel mordt vnd Blutuergieffung
angerichtet, jo biftu feithero drey vierteil Jahr Frand ge:
legen, die wil ich ober das ziel nicht rechnen. Diefe vnd
andere gefpreche find damals fürgelauffen, darnach hat
diefer Legat des Bapſts Kappen, welche er zu zeitten an—
geihan, daraus wenn er fie gefchüttelt, Fewerflammen gez
ftoben findt, erwifchet, die angezogen, vnd damit ein ſolchs
ſchütteln gehabt, daß das gante gemath voller Fewer war,
ift alfo verfchwunden. Da wich menniglich, fo folches fahe,
alsbaldt darnach fündt man den Bapft todt.

Gregorius feines Namens der eilffte Bapſt, deſſen Tauff:
nam war erftlich Belfortis, der ergab fih auch dem Teuf
fel, durch welches hülffe er hernach Anno 1371. ift zu
Avion zu einem Bapft gefröndt worden. Erftlich hat er
fih gang ftill vnd fitfam gehalten, als ob er eines gang
onbefleckten Lebens were, fo handelt vnnd thet er auch
nichts ohn feinen Lehrmeifter, den Baldum, aber da er
anfing zu fteigen, fahe man bafdt, was unter dem Schaf:
fleydt verborgen ftad. Bon-feinem End aber wirdt alfo
gefchrieben: Da ihm feine Seele auff der zungen hüpffte,
bat er vor menniglichen bekandt, das er ein fehr gottloß
Leben getrieben habe, vnd das er nicht beffer fey, dann
ein Saduceer, habe auch alle Keßerey, fo man hette er-
dencken mögen, getrieben, habe auch auff eine zeit in einem
fohreiben ſich verichrieben,, das er wolt Land vnd Leute
verbannen vnd befriegen, das er auch, wie menniglich
weis, getban hat. Darnach hat er die Cardinäl vnd an:
dere Pfaften zu fih gefordert, vnd das Sacrament in
der handt gehalten, vnd einen jeglichen, der zugegen war,
beſchworen, das fie ſich folten hüten und fürfehen für fol


150


ehem ihun und Leben, wie er getrieben habe. Vnd jek-
undt fol man das Sacrament alsbaldt von jhm nemen,
dann er were es nicht werdt, dieweil er nicht glaube eine
aufferſtehung der Todten, zudem fo fiße einer allhie bey
ihm, der bedrewe ihn, vnd zeige Ihm auch feine eigene
gandtſchrifft, mit dem wolle er dahin. Alſo ift er dahin
gefahren, feines alters im 29. Jahr. — Theophylactug,
nachmals aber von wegen feiner böfen flüden Maledictus
genannt, tft auch auff folche weiß zu dem Bapftumb kom—
wen, vnd Benedictug der 9. getaufft. Seine Zäuberey
oder Schwarkfunft hat er von dem Bapft Syluefter dem
andern gelehrnet, vnnd hat folche Teuffelifche ſtück gar ftill
vnd verborgen halten können. Man hat aber leßtlich ge:
fehen, das er 7. gefhworne geifter in einem gutterglaß
gehabt und darein verbant habe. Er richtet jm einen
folgen Tuftgarten zu, das weder im Winter noch im Som:
mer das gewechs der Blumen verweldten vnnd abnamen,
dahin Famen alleriey denckwirdige Vögel. Dan fahe ſchein—
lich in feinem Gemach eine Perſon bey ihm, die gieng in
geftalt eines Doctorg auf onnd nider, auch baldt ver-
ſchwandt er vor jhm. Sein gemach, darin er gelegen,
war bey nacht fo Har ond hell, als am tage, wans ſchon
aufferhalb die finfter war. Gar vnſichtbar konnte er ſich
machen, darmit gieng er ſtetigs vmb fein Hoffgefinde, zu
befepen ihr wefen ond thun. Von feinem Todte fehreibt
man alſo, daß er einem Einfledler erfchienen fey in einer
geftaldt einer onnatürlichen vnd abſchewlichen Beftien, die
einen Efelsfopff vnnd Schwanz, vnnd fonft einen Leib wie
ein Beer gehabt. Nun wardt er von dem Einftoler er:
kandt vnnd gefragt, was ſolches beveute. Darauf ant«
wortete jhme dag Thier, das er fih deffen nicht zu ent—
ſetzen vnnd zu verwundern habe, dann er habe folcher ge:
ſtaldt viehifch gelebet, habe auch mit dem Teuffel allda
berumb offt fein wefen gehabt, warte nun alfo mit fol:
hen weſen das gerechte Gericht vnnd Vrtheil Gottes.
— Petrus Barbo, ein Venediger vnnd Kauffmann, bie:
fer lernete die Teuffel beſchweren von einer alten zäus
berin. Er war gar perfect in ver Lateinifchen zungen,
als were es feiner Mutter Sprach geweſt. Vnd als auff


781


ein zeit Barbo gehn Rom zu dem Bapft Eugenio, io
feiner Schwefter Sohn war, verreyfet, gefiel dem Bapft
Seine Gefchieflichfeit fo wol, das er jhn zu einem Cardinal
zu Sanct Marco madte. In ſolchem flandt breilet jhme
das her, beichloß fteiff darauf, das er nicht durch fig
ſelbſt feiner gefchieklicheit halben, fondern vielmehr durd
furdernus des Teuffels aufffommen mufte. Auff eine zeit,
2a er zu nacht zu beth lag vnnd allerley bey ihm ſelbſt
fpeeuliret, erichien jhm ein Eleines Mänlein in einem Chor:
rock, ſprach jhn an, er foll nicht erſchrecken, dan er ver—
fündige jhm, das er in Eurger zeit zu einem Bapft auff—
fommen werde, vnnd wolle jhm alles dasjenige verſchaf—
fen vnd oronen, was fein Hertz begere. Allein das er
bey leib fich nicht verehligen, noch zu Ehefraumen halten
folle, fonften fey jhm alles erlaubt. Darauff lachet Barbo
vnd fagt: das ſolſtu mir nicht verbieten, ich thue ſolches
ohne das nicht, dann ich weiß fonft noch wohl andere wege.
Aber das fage mir, wie vnnd welcher geftalot foll ih mid
mit dir verbinden. Er antwortet: Ich mil dir 9. Jahr
vnnd drey Monat ziel fteden, vnnd warn folche zeit vers
laufen vnd dahin ift, fo muftu in dreyen Feyrtagen, ale:
am grünen Donnerftag, Sanct Petri Cathedre, vnd Sanct
Pauli Befeprung, mit deinen Füffen auff das Erdreich
nicht fretten, noch die Kirchen befuchen. Iſt alfo vieles
mit dem Zeuffel eingangen, vnd zu Befrefftigung dieſes
Bundts, hat er feinen rechten Daumen verlegt, das Blut
daraus gedrudft und gefagt: So war diß mein blut if,
it dem ich mein verfprechung bezeuge, fo war foll von
mir alles fteiff vnd unverbrüclich gehalten werden. Dar:
auf hat diefes alte Mänlein das Blut empfangen, vnd
gefagt: So war will ih dir auch glauben halten, vnd
ift er nit onlängft bernah an das Bapftumb fommen,
onnd Paulus der ander genant worden. Er war ein
groffer Schlemmer vnnd Praffer, vnd mit allen fleifchlichen
wollüften maculirt, auch in folcher hoffarth erfoffen, das
er fih mıt Goldt, Berlin, Evelftein vnd anderft gezieret,
das fein Bapſt jhn vbertroften hat. Vnnd weil er den
Sheftandt angefeindet, vnnd nichts geachtet, befam er der
Venediſchen Eurtifanen die menge, welche er mit ſo groi-


782


fem vnfoften zu wege gebracht, das er auch innerhalb
zweyen Jahren dreyffig taufendt Ducaten darmit verzehret,
darzu gebrauchte er alle die von dem Gefchleht ©. Luce,
welche feine Huvenjeger waren. Auch erlaubte er jhnen
folches in dreyen heiffeften monaten des Jahrs, nemlich
im Zunio, Julio onnd Augufto zu treiben. Da er nun
alfen fleiß anlegte, die auffgerichte bundtnus zu halten,
vnd folche drey angeftellete Feyrtag zu meyden, auff das
er allem verfprechen entgehen möchte, verleurt fich fein
Geiſt drey Monat. Indes hielt er mit feinen Curtiſanen
ein ſtadtlichs Pancketh, in welchem von gremwlicher vnd
abichewlicher Unzucht geredet wardt. As nun ein loß
gegeben war, welch unter den Eurtifanen dieſe nacht bey
dem Bapft fchlaffen folte, vnd er mit feiner Huren zu
bette gangen, fam der Teuffel zu nacht, da er wallet in
feinem Sodomitifchen Leben und wolluft, vnd brach oder
orebet ihm ven Hals vmb. — Rodorieus Borgia, ein
Hifpanier, aus ver Stadt Valentia bürtig, war erftlic
ein Portueſiſcher Bifhoff, diefer fluvirte in der hoben
Schulen zu Bononia, hatte ziween Better, fo mit ircan-
tationibus Ymbgiengen, zu denen gefellet er fih, vnnd
lehrnet es mit fleis von ihnen. Anno 1492. fam er nad
abfterben des Bapſts Innocentii des 8. an feine ftadt,
vnd wardt in ver Lateranenfifchen Kirchen am 26. Au-
guſti mit der Bäpftlichen Fronen gezieret, ond Alexander
Sextus genant. Diefer Bapſt Alexander war ein Daran
das ift) ein getauffter Zud, der auch in feinem Bapftumb
viel gemeinſchafft mit den Juden hette, mit denen richtet
er ein bundnus auf, end war auch ein groffer Saduceer.
Zuuor aber ehe er Bapft war, ward er zu einem Cardk
nal, daher er tag vnd nacht trachtet, wie er möchte zu
einem Bapft werden. Berufft daher mit feiner Kunft den
Teuffel in einen Circkel, der erfchien ihm in geftaldt einer
vngeheuren groffen erofröten, darob er nicht wenig ers
fchrad, wie Movena fein geheimbfter Raht, nad dem Todte
dieſes Dapfis alles erzehlet hat. Darnach befhwur er
den Geift wider zum andern mahl, er folt fi Kin, —
einer andern form. Da erſchien jhm der Geiſt in M

fhen geftalot, doch wie ein Monstrum mit zween Köpfen


783


binden vnd vornen, eim Leib, zween Füſſen, vier Armeır.
Darob erzürnt fich der Bapft, das der Teuffel alfo am
derft hat erfcheinen müffen: wie er dann auch erfehien
in weiß eines Protonotarij, ond fam gank willkom. Der
Bapft wolt, er folte im in allem zu willen feyn, da Tegte
jm diefer Protonotarius etliche Articul für: Sp er Die
würde onuerbrüclich halten, fo folte er Bapft werden,
vnnd alles feinem wunfch nach erlangen, Solches gebet
er ein, vnd fragte, ja wie lang? Da gab jhm der Teuffel
ein fold antwort, das Aleranver verftund 19. Jahr, es
waren aber nur 11. Zar vnd 8. Monat. Alfo wardt der
bundt auffgerichtet, welchen er feft hielt. Deſſen gab er
auch ein prob an dem guten frommen Manne Hieronymo
Savonarola. Dann als verfelbe gantz freymuthig wider
feinen böfen Wandel predigte, lies er jhn als einen Keßer
zu Sloreng verbrennen. So hatte er auch fonft viel Mordts
angerichtet, beydes mit eigener Handt, vnnd dann durch
feinen Sohn Valentinum, der gantz Italien auffrühriſch
machte. Sp widerftundt dem Bapft auch Jacobus Caie-
tanus, der Gardinal Vrsinus, vnnd der Abt Aluianus,
fampt andern viel mehr, diefe alle Lie er hinrichten. Er
lebte in fohendtliher Vnzucht. Vnter andern hatte er
"einen gleichen Sohn, ver heiffet Valentinus Caesar Borgia,
wenn derfelbe ein Bludtbad hatte angerichtet, war das
fein Sprichwort: Aut Caesar, aut nullus: Bifchoff oder
Bader, Keyfer oder nichts. Der befchlieff feine Teibliche
Schweſter Lueretiam nicht allein, fondern der Bater Ale—
zander felbft, der trieb mit der Tochter Bulfchafft, mit
welcher er auch ein mahl nackend getantzt. Von diefer
Bäpftlichen Keufchheit hat man folgende Grabfchrifft auff
Bapfts Aleranders Bulfchafft gemacht, alfo lautende :


Conditur hoc tumulo Lucretia nomine, sed re
Thais, Pontifieis filia, Sponsa, nurus.


Das ift:
Rueretia hier begraben Liegt,
Thais die Hur vbertreffend meit,
Dieweil fie weder Vater nod Bruder gefheiws.
Endtlich, als diefer Bapft fein Leben mit aller Bppig-
fit, Schand vnd gottfofem Leben zugebradht, war er in


784


großer feindfchafft erwachfen mit den Cardinälen der Co:
lumnenfer, die er auch gedacht hinzurichten, derhalben
richtet der Bapft ein ſtadtlich Panketh an, berufft dieſe
Earvdinäle darzu. Er hatte aber ein zugerichtes Gifft in
eine flafpen gethan, die Kardinal darmit vmb dag Leben
zu bringen, befahl derhalben dem mundfchenden, wann
die Cardinäl trunden feyn, fo foll er inen aus diefer flafchen
einfchenden. Es begab fich aber, das aus irrung des
Schenden, der eine flafche für die ander erwifcht hette,
dem Bapft ond feinem Sohn das Gifft eingefhendt wardt,
danon er auffgefhwal, vnnd auf den Todt Frand lag,
ver Sohn aber ſoff Baumöl, Lies fih an den Beinen
empor hengen, vnd brach alfo wieder das gyfft von fi.
Der Bapft gedacht nun, es wirdt die zeit feyn, in wel—
cher ich dem Teuffel mus meine rechenfchafft geben, dann
ohne zweiffel ift diefes, fo mir begegnet, ein angriff dee
ZTeuffels, der abforvert mein zeit ond ziel. Derwegen er
feinen getrewften diener Modena in fein gemach oder
Contur neben der Kammer ſchickte, der folt jhm ein Büch—
lein, fo verguldt, holen, das Liege auff dem Tifch, welches
voller Schwarger Kunft war, dann er wolle erfaren, ob
er gefund werden möchte oder nicht, da der diener hinauff
fam, vnd die Thür auffthet, fandt er den ZTeuffel in des
Bapſts Stul fiten, in Bäpftlicher kleydung vnnd Pomp,
alfo das er fehr erfchrad, zeigt ſolches dem Bapft au,
vnd auf des Bapſts anhalten muſt er wider hinauff vnd
erfahren, ob er ihn noch fißende fünde. Alſo fandt er
jhn noch, der Teuffel fragt, was er allda fihaffen wolle.
Gibt der diener antwort, er foll dem Bapft diß Büchlein
bringen. Darauf fpricht der Teuffel: Ego Papa sum.
Ich bin der Bapft. Als diß der Diener dem franden
Bapft anfagt, ift er fehr erſchrocken vnnd hat die Sa
angefangen zu merden, wo es hinaus wolte, bat fi
gleich in ein ander Kammer laffen tragen, damit niemand
vmb in möcht feyn, baldt kompt der Teuffel in geftalot
eines Poftens an die hinderthür der Kammer, Hopfft vn—
geftümlih an, der wardt eingelaffen, fompt zum Bapfi
vor das Bette, zeiget ihm am, die Jar feyn aus, er fey
jegt fein, müffe mit ihm daruon, Ba erhub fih ein grofier


785


zand zwifchen jhnen, ver Bapſt wolte, er heite jhm 19.
Jahr friftung gegeben, der Teuffel aber hette feine Arith—
metick beffer gerechnet, onnd ſprach: O nein, lieber Coms
vane Herr Bapſt, 11. Jahr vnd 8. Monat ſeynd nicht
19. Jahr, du rechneft dann die 8. Monat einen für ein
Jahr, fonver 11. Zar ift deine verfprehung, vnnd ſeyndt
dannoch 8. Monat darüber. Aus welchem vie ombftehens
den wol fonten verftehen, das fie von der Jahrzahl kempfft
hatten, alfo Hat er jhm das Facit gemacht, vnd vamit fuhr
er mit dem ſchwartzen Engel in das Nobis haus. An
feine ſtadt fam Zulius ver 2. Der trug ein folches ab:
ſchew für viefem greumel, das er alle Thür vnd Fenſter,
darin feine Wapen waren, abthun ließ vnd außbrecen.
— Diefer Bapft, fagt Doctor Luther, hat Müng fhlagen
laffen, auff welche ftundt: Der Herr ift mein heiffer, für
wen folt ich mich fürchten. Alfo mißbrauden vnd führen
die Epicuriſchen Sew die feineften vnnd tröftlichften Sprüche
in der Heiligen Schrift; wie es auch der Teuffel Mat.
4. anzeucht, da man doch weiß, das jhr ernft nicht, fons
dern das widerfpiel ift, fpotten onfers Herrn Gottes noch
darzu, die verzweiffelten Buben, aber der im Himmel
wohnet, lachet jhr widerumb, vnd der Herr fpottet jhr.
Er wirdt eines mit jhnen reden in feinem zorn, vnd mit
feinem grimm wirdt er fie fchreefen, ond mit einem eyien
Scepter zerfihlagen, vnd wie Töpffe zerfchmetrern, Pſalm.
2. Soviel nun Yon den Bäpften. — Sein Sohn Valen—
tinus, dauon oben gefagt worden, der lehrnet folche Teufe
feliſche Schwargfunft von feinem vater, daher jm nichts
zuuiel war, er vnterſtund fih alle Sünde, Schand vnnd
lafter, er hatte einen Bruder, den bracdt er vmb auf dem
Pferde, vmb einer ſchnöden Huren willen. Endtlich wardt
er, nachdem er viele ſchendliche böſe Thaten begangen
hatte, von dem König zu Caftilien gefangen, vnd va man
ihn richten wolte, rüfft er zuuor in ver gefengnus Mifes
ricordia, begeret zu beichten, da ließ man einen Möuc
zu ihm hinein gehen, der fhm folte die Beicht hören, den—
felben erwürgt er, vnnd zog feine Fappen an, vnnd kam
durch Hülff des Teuffels darnon, aber er hat es theuwr
genug bezahlen müflen, vnnd fuhr alfo dahin in das Feg⸗
11. 50


786


fewer, da fein Bater innen fibt, vnd hütet ver gebraten
Epffel. — Weiter wollen wir reden von andern mehr
bundtgenoffen, die der Teuffel auch reichlich belohnet hat.
— Bon dem Cardinal Gerhardo Brazuto wirdt ange
zeiget, da er gefeben, in was weiß Bapft Gregoriugs der
7. mit viel Teuffeliſchen ond zäuberiichen ſtücken vmbgieng,
geiellet er fih zu ihm, dann es war derfelben zeit in Gal-
lia ond Stalia Feiner vor jhm, der erfahrner in der Aftro«
nomia vnd Aftrologia war, dann er, vnd fonderlich weil
er in der Schwargfunft fehr erfaren war, daher er bey
dem DBapft Gregorio in fo groffes anſehen fam, das er
wie der Bapft gleiche wirde hette, vnd endlih war er
des Bapfis Preceptor, vnd was er mit der Nigromantia
nicht Fonte, onterrichtet der Brazutus den Bapft, das alio
endtlich der Bapft in ver zäuberey gelahrter vnd erfahr-
ner wardt dann fein Meifter. Zulest hat jhn der Zeuffel
alfo belohnet. Als diefer Brazutus frand lag, vnd mau
im weder effen noch trinden in den mundt hinein bringen
fondte, fam der Teufel zu jhm hinein für Das Bette,
doch vnbefandt, in geftalot eines Arts, berevet den Bras
zutum, er trag bey ıhm ein bereits Eöftlich öhl, welches
alles dasienige, was inwendig des Leibs dienftlih feyn
möchte, außrichten fondte, es purgirte, öffnete, vnd nehme
das vberflüffige hinweg, das glanbet er, nam das öhl
ein. Als balot gab er feinen geift auff, vnd verfchwandt
fcheinlih vor menniglihen, fo darbey waren, vnnd fam
vor jhren augen durch das Fenfter hinweg. — Vorge—
dachter Bapft Gregorius 7. hatte auch den groffen Zäu—
berer Laurentium, den Cardinal vnnd Ertzprieſter bey jhm,
ven vbertraff er auch mit allen fünften der zauberey, er
ftarb eines gehlingen Todtes, da er fein zauberbud an
ver handt trug. — Petrus Apponus oder de Albano, ein
bochberümbter Artzt vnd Philoſophus, vnnd zu Pariß ein
Nahmhaffter Lehrer, der hat viel treffliher Schrifften in
der Argney vnd Natürlichen Kunft gemacht, hernach kam
er gehn Badua, vnd blühet allda. Don ihm fihreibt man,
das er fey ein wunderbarlicher vnd hocherfahrner Schwarp-
fünftler geweſen, onnd habe in einem glaß 7. wolerfahrne
Zeuffel gehabt, deren ein jeder in berichtet von einer fons


787


dern Kunſt aus den fieben freyen Künften. Es lag auf
ein zeit ein Sennifcher Biſchoff ſchwerlich Frand, dieſer
beruft den Albanum, darbey waren andere mehr Arbte,

fo von allerley Matery vifputirten, was doch dieſes Bis
fchoff Krandheit feyn, vnnd wie jhm zu belffen feyn möchte.
Da braudt dieſer Albanus feine Zunft, da er mit den
henden nach des krancken Bifhoffs Leib grieff, vnnd öffnet
jhm den Bauch auf, warff das Ingeweid heraus, vnnd

zeigte jhnen, wo die kranckheit lag, nam das Ingeweid

vnd legts dem Biſchoff wider in den Leib, vnd ſchloß den
geöffneten Bauch zu, vnd war durch ſolche Phantaſey dem

Biſchoff geholffen. — Mehr wirdt von ihm geſagt, das

er zu Padua einen Nachbarn bey feinem hauß gehabt,

ver hatte inwendig an feinem hauß einen Schöpffbrunnen,

der gut frifch wailer hatte. Als nun der Albanus zu der
zeit an einem Fieber frand lag, wolte er feinen andern

trand, dann von dem Wafler feines Nachbarn trinden,

welches ibm dann fein Nachbar etliche mahl vergundt,
zuleßt aber da fein famulus wider fam, vnd wolte feinem
Herrn waſſer holen, fuhr jn der Nachbar fharff an, vnd
ſprach: Er folle feinem Herrn fagen, er fünne ihm nicht
allzeit auffpüpffen, feinen Hoff auffzufperren, vnd jhm
mwafler zu geben, er gebe ihm Fein Wafler mehr. Soldes
bracht der famulus feinem Herrn an: Darauff lies Als
banus jhn güpdtlich erſuchen, er foll ihm ſolches Waſſer
nicht verfagen, wo aber folces gefchehen folte, welt er
verſchaffen, das er für fich nicht allein, ſondern auch jeders
man, wer für feinem hauß fürüber gehen würde, ſolchs
Waflers in gemein genieffen folte. Das hielt der Nach—
bar für ein gefpöt, vnd fehlug ihm rund das Waſſer ab,
was gefchahe, als es tag war, flundt der Brun vor dem
Hauß ond jeßiger zeit noch, wer gehn Papua kommet,
dem weißt man ſolchen Eiftern zur ewigen gedechtnus.
Bey Para ein vierteil meilwegs vngefehr ligt ein warm
Badt, dahin man von Padua aus ebenes wegs gebet,
vnd war doch zu der zeit, da diefer Albanus in gemeltem
Bade war, der weg von wegen regen böß zu geben. Nun

befahl er auff einmahl feinem Diener, er folt hinein in
die Stadt gehen, vnd in der fluben im haus lige ein buch


788


auff dein tiſch, daffelbe folte er jm bringen, der diener
verrichtet ſolchs, und als er auff diefen weg kam (damahls
aber hatte es fehr gevegnet) wolte er befehen, was doch
folches für ein Buch were, fo thete ers auff vnnd laß
darin. Alsbaldt erfchien jhm ein ganker hauff Teuffel,
dann es war ein zauberbuch, die fragten, was er jhrer
begerte, der famulus erfohrad ernftlich ſehr, kondte nichte
antworten, bald war er wider keck, vnd ſagte: Ich wil,
das jhr heut diefen weg eben pflaftern follet, damit men:
niglih zu ewiger gedechtnus ewer mügligfeit fehen möchte,
das haben fie verrichtet, vnnd zur gedendwirdigfeit weifet
auch menniglich diefen weg. Diefer Albanus ftarb gang
erſchrecklich in vnſinniger weiſe. — Anno 1538. Fam eine
Newe zeitung, wie der Teuffel zu Suffen drey Knechte,
fo fih jm ergeben, an einem Karfreytage leiblich weggefüret
hette. Darauff fagte D. Martinus Luther: Das ift der
Sünden ftraff, wie mans treibet, fo wirdt einem gelohnet.
— Anno 1538. den 12. Septembris, wardt geredt von
des Teuffels des Mörders tüden und betrug. Da fprach
Doctor Martinus Luther: das Peter Balbierers Eydam,
fo von dem Schweher erftochen war, war ein Landtsfnecht
geweft im Krieg, vnd die Kunft gefondt hat, daß man jn
nicht bat können verwunden, hat auch feinen Todt zuuor
gefehen,, vnd gefagt: mein Schweher folls thun. tem,
an dieſem Tiſch werde ich erftochen werden, veßgleichen
deffelbigen tages folte er zu feinem Weibe gefagt haben:
Kauff ein, du wirft Heut gefte befommen, das ift, zufeher,
welches alfo gefchach, dann da ihn fein Schweher erftach,
da lieff jedermann in des balbierers haus, vnnd wolten
den todten Menfchen fehen. Alſo hat ihn der Teuffel bes
zahle. — Es meidet Jodocus Hoderius, Prediger zu
Oſnabrugk in Weftphalen, eine folche Hiftori, fo Anno
1564. im Februario fih verlauffen. Es war ein blinder
Ebenthewrer, mit nahmen Simon Müller von Nürnberg,
(dann alfo ift fein Nahme vor dem Berichte abgelefen
worden) dieſer hat nicht allein in Weftphalen herumb,
fondern auch in Sachen, Frießlandt, Herkogthumb Cleve,
vnd andern viel vmbliegenden Lendern feine fehelmerey
getrieben, mit den befeffenen Menfchen, den Teuffel durch


159


fonderliche Exoreismus aus ihnen zw verbannen vnd auß-
zutreiben. Zulest Fam er gehn DOfnabrugf, vnd faß allda
ongefehrlih 3. Jahr zu hauß, da er, wie dann au in
andern benachbarten Städten vnd Fleden, mit dem fchein
Göttliches Worts, des gebets, und anderer eufferlichen
Ceremonien, die einfeltigen Leute vwerführet ond betrug.
Darwider aus Chriftlicheın eyffer predigt diefer Jodocus
Hockerius, derwegen diefer Eroreift am dienftag hernach
den 7. Februar für Raht geſtellt, vnd wardt beſchloſſen,
jhn lenger nicht zu leyden, in dem trug ſichs zu, das er
ſein Weib anklagen wolte, von wegen etliches geldes, ſo
fie jhm heimlich ſolt außgetragen haben. Da gab jhr der
Teuffel ein, fie ſolt ſolchs auff jhr nicht liegen laſſen,
fondern fie ſolt es rechen das beſte, als fie fondte. Der
halben vberredet fie abendts fpät ihren Mann, den Mitt:
wochen, den 9. Februar mit ihr auff den boden -zu fteis
gen, das verlorne Geldt (wiewol er blindt geweſen) allta
zu fuhen. As fie mit jhm hinauff kommen, ftürßt fie
ihm zur ftund mit hülff des Teuffels, der zu ihr im eines
Mönchs geftaldt Fam, zur lucken herunter, hieb jhm ab
ven Kopff onnd linden Arm mit einer Art, vnnd wolte
ihn vollendt verbrennen. Solches gethumel vnd Fewrrauch
hörten die Nachbarn, Tieffen zu, vnnd funden das Weib
an der frifchen that, diefe ift von der Obrigfeit gefeng-
lid) eingezogen, vnd hernach gerichtet worden ven 12.
Sebruarii. Diefe Hiftory, fagt der Herr Hoderiug, der
folches alles gefehen hat, habe er in Schrifften aufgeben
laffen, auff das diß erfchredlich Erempel der ganten Weldt
für Die augen geftellt vnd wol eingebildet würde, vnnd je—
derman daraus zu lehrnen hette, was er von vergleichen
omblauffenden Buben, dauon ©. Lucas Actor. 19. melvet,
vrtheilen vnd halten folle, vnd fich niemandt mehr durch
fie möchte betriegen laſſen, dann es heift ja:
Felix quem faciunt aliena perienla cautum:
Es ift freglih ein weyſer Mann,
Der fih ander Leute fhaden nimmet an.

Heinricus Cornelius Agrippa, ber hat fich fehr auff
die Schwarßfunft befliffen, vnd einen Geift in geftaldt
eines Hundts mit ihm geführet, As er zu Lugdun in


790


einer Herberg todt frank war, hat er den Hundt mit
folchen worten loß gefprochen: Gehe hin du verdambtes
Thier, der du mich gar verdamlich und verlohren gemacht
haft. Alsbaldt hat fich folder Hundt oder Geift in ven
nechften fluß Ararim geftürgt, vnd ift nicht wider gefehen
worden, bald hernach ift Agrippa geftorben. — Doctor
Gregorius Brud, Sächſiſcher Cantzler, ter fagte dem Herrn
Doctori Martino Luther eine folhe verlauffene warhaff:
tige geſchichte, von zweyen vom Adel an Keyfers Mari:
miltani Hoff, die waren einander todtfeindt, vnd ſchwüren
hoch, dag einer den andern mwolte aufreiben vnd erwür—
gen. Des nachts einmahl war der ein Evelmann mit des
andern Schwerdt dur den Teuffel erftochen, welches doc
wider in die Scheyden geftedt war, vnd ans bette oben
gelehnet, da das gefchahe, und der Teuffel den einen Evel«
man ermordet hatte, da lag der ander in einem ſchweren
traum vnnd fchlaff, vnnd daucht ihme nicht anderft, als
erfteche er jenen. Item , fein Pfervt im fall hat fich in
der ſtrew hin vnd wider gewalßt, geftanden, gezittert vnd
gefhwißt, nun früe wart er im bette todt funvden, viel
betten einen argwon vnd verdacht, als hette in jener er:
ſtochen, weil fie einander todt feindt waren, vnd darzu
fein Schwerdt blutig gefunden war, da er e8 doch nicht
batte gethan, fondern der Teuffel. Alfo wardt derſelbe
Edelman vmbs Argwohns willen ins gefengnus gelegt,
ond als der theter gehalten. Aber da er beweifen Fondte
mit ftadtlichen zeugen, das er die Nacht ober aus feiner
Herberg nicht kommen were, vnd es fih außfundig macht,
das der Zeuffel diefen Mordt begangen hette, da wart
tem Evelman die ftraff gelindert, und als er zum todte
verurtheilet, war diß das vrtheil, wann man ihn auff
dem plaß für das Gerichte brechte, follte man die Erve
feines fchattens wegftechen, ond wegſtoſſen, vnnd dargegen
des Landis verweifen, das heift man Mortem eivilem,
quia ipse voluit occidere alterum, einen Bürgerlichen
todt, weil er den andern zu ermorden willens war gewe—
fen, vnnd ob es wol vom ZTeuffel war gefchehen, doch
war er des Todtfihlags fihuldig. Vnd beſchloß Doctor
Luther diefe rede, vnnd ſprach: Alſo gehets denen, vie


Y
Al)

{ af
FAMILIE Hi
DIN TREE 0
—VV — —


791


mit dem Teuffel einen bundt machen vnd ſich in Sünden
ſtürtzen, vnd in böſe luſt vnnd begierde führen laſſen,
dieſe helt er ein zeitlang wol, kuntzelt mit jhnen, vnd
leſſet jhn jhren willen, das ſie machen, was fie nur ge—
lüſtet, aber zuletzt bezahlet er ſie redlich, vnnd belonet
inen wie der hencker ſeinen knecht. Ein einiger Teuffel
iſt klüger vnd ſtercker dann alle Menſchen: Quia nos in-
telligit foris. et intus, et illius respectu sumus alpha-
betarij, imbecillis et peccatores, sicut experientia dis-
eimus. Item, Diabolus non est Doctor promotus sed
expertus: Wider welchen niemandt gilt, dann Jeſus
Chriſtus.


Das Neunzehende Capittel.
D. Faufius wird begraben.


As die Studenten des D. Faufti Leib gefunden
beiten, giengen fie zu raht, wie jhm zu thun were,
Damit er möchte begraben werden, vnd beſchloſſen zulest,
das ſie dem Wirte eine grofle verehrung geben wolten,
Damit er ſchwiege vnd mit jhnen einhellig vbereinſtim—
net, Doctor Fauſtus were eines gehen Todts geftorben.
Darnach haben fie jhn in ein Leylach eingenebet, feynd
mit einander zu dem Schöffer vnd Pfarrherrn gangen
vnd aljo füglich Die Sachen verrichtet, vnd da Die ro—
ten Gülden darmit vnterlieffen, da erlangen fie qute
bewilligung, daS er ift begraben worden. Es hat der
Windt damahls ſich aljo ungeftümiglich erzeiget, als
ob er es alles zu boden veilfen wolte. Daraus man
fondte ſchlieſſen, wie ein verzweiffeltes ende er hatte
genommen.


Erinnerung.


Dort. Faufti erfchredliches ende wollen wir im »iefer
Erinnerung hindan feßen. Sonft wollen vie Gelahrtn,


192


Tas man verzweiffelte Leute nit ehrlich begraben full, noch
dahin fegen, wo antere fromme abgeftorbene Ehriften- lie-
gen, fondern das man folche Cörper verbrennen, oder
vnter das hochgericht, oder auſſerhalb des Kirchhoffs be—
graben ſoll. Es ſey dem wie es wolle, ſo ſehen wir
dannoch viel vnnd augenſcheinlich, das der Teuffel, ſo es
jhm Gott verhengt, mit mancherley griff die Menſchen an-
Techtet, hinrichtet vnd die helfe abbridt. Wann nun fol:
ches gefchiehet an denjenigen, fo zuuor Gott gefürchtet vnd
Ehriftlich gelebet haben, wie es dann wol gefchiehet, als
die erfahrenheit lehret, follen wir uns derfelben, wann
fie dahin ſeyn, annemen vnd helffen fie ftadtfich begraben.
— Was aber Fauftum vnd feines gleichen belanget, als
onbußfertige Zäuberer, verächtere des Worts Gottes vnd
jeiner Sacrament, auch Sectirer vnnd Rotten, als Papi:
ten, Saeramentirer, WBivderteuffer, vnd andere, fo eontu-
melios® vnnd Gotteslefterlih wider den Sohn Gottes re=
ven, weil von denen nicht müglich zu hoffen, das auff
iren ignominiosam mortem, over vnehrlichen ſchendtlichen
todtsfall eine gloriosa resurrectio oder herrliche Auffer:
ſtehung folgen werde, follen wir vns ja wol fürfeben,
das wir vmb freundfohafft oder anderer vrſachen halben,
ste gleich den gottfeligen, mit Kirchengefengen fonverlich,
zur erden beftetigen. Dann was folls mit onferm Glau—
ben, Religion vnd Chriftentyumb feyn, wann wirs alfo
one ünterfcheidt wolten zugehen laſſen? Darumb dann
diefe Doct. Faufti freunde nicht können gerühmbt werden,
das fie diefen verfluchten Leib, mit verachtung des Mini-
sterij, vnd mißbrauch Göttlichs Nahmens, fo gar ehrlich
zur Erden beftetiget haben. Es Fan feyn, das fie gedacht
baben, wie Saul, Aditophel vnd Jeſabel, ob fie wol
gottlofe Leute waren, auch grewlich vmbkamen, dennoch
ehrlich feyn begraben worden, aber man mus bier nicht
nach Erempeln feines gefallens, fondern nad der richt«
fhnur des Göttlihen Worts vrtheilen.


793


Das Zwantzigſte Capittel.
D. Fauſti Sohn verſchwindet nach feines Vatern Tode.


Es vermeldet D. Fauſti Famulus, Johan Wayger,
welchen D. Fauſtus zu einem Erben hatte eingeſetzt,
das, als er nach geſchehenem Todte ſeines Herrn zu
hauß gangen, jhme ſein Geiſt Aurhan ſey erſchienen,
vnd habe mit ſich gebracht ſeines Herrn Sohn, Juſtum
Fauſtum, welchen er mit der Teuffelin der Helena ge—
zeuget hatte, vnd das derſelbige trefflich ſchön ſey ge—
weſen vnd zu jhm geſprochen: Nun geſegne dich lieber
Diener, ich fahre dahin, dieweil mein Vater todt iſt,
ſo hat meine Mutter hie kein bleibendes orth, ſie will
auch dauon, darumb ſo ſey du Erbe an mein ſtatt,
vnd ich will dir gewiß verkünden, das ich vor deinem
ende wieder zu dir kommen will, ſage auch mennigli—
chem nach mir, wie diß gantze Landt in kurtzer zeit
werde durch Hunger Zaufgefaugt werten. Darumb,
wann du die Kunjt meines Vaters haft ergriffen, fo
thue dich alsbald hinweg, vnd fo du das verrichteft,
jo begib Dich in ein Abgöttifch Landt, da wiritu in
ein hohes anfeben fommen. In folchem gefprech tritt
die Helena auch hinein, vnd wünſcht jbme viel guter
zeit, vnd jagt, fie wolle an diefem orte nicht bleiben,
dieweil Doctor Fauſtus todt ſey, er folle feinen Büchern
obliegen vnd den D. Fauſtum vertretten. Darüber der
Mayger ſchwieg, vnd bath gantz fleiſſig, jte folte bey
jhme bleiben vnd wohnung mit jhm haben, dann er
habe ſie von hertzen lieb, er wolle alles von jhretwe—
gen thun, was ſie begerte, das ſchlug ſie jhm kurtz ab,
vnd nam jhren Sohn bey der handt, vnd verſchwun—
den beyde vor ſeinen Augen, das man ſie weder vor
noch nach mehr geſehen hat.


794


Erinnerung.


Bon dem erzeugten Sohn des Dort. Faufti, fo er mit
der Teuffelinn ver Helena gezeugt, ift in diefem Bude
anderfi wo gehandelt worden, dahin ich mich auch referire,
fan aber nicht fürüber geben, kurtz zu erzeblen von dem
Merlino, ver auch ein folcher erzeugter Geift, wie Zuftus
Fauftus, gewefen feyn fol. Daruon melvet vie Hiftori
alfo, das m. geboren ift worden zum zeiten des
Königs Clodii, des 2. Königs in Franckreich, der Harecht
genannt , von einer Königs Tochter in Britanien. Die
bat nie feinen Mann erfandt, dann man thete fie in ein
Klofter, zu S. Peter. Allda aber ift bey nächtlicher zeit
ihr ein fhöner Mann over jüngling in dem fehlaff er:
fchienen, der fie freundlich hat vmbfangen, vnd hat ſolchs
viel zeit onnd nacht gethan, das fie fih zuletzt fhwanger
befunden, vnnd diefen Merlinum gezeugt hat. Als nun
folhes dem König in Engellandt wiffendt gethan worden,
bat er fie beſchickt, da befendt fie hoch, das fie diefen Sohn
von einem Incubo oder Geift empfangen babe, dann ver
Teuffel oder dieß erfcheint bilvt in jhr gemüth und Phan-
tafey, eine folche ftarde einbildung vnnd betrachtung ein:
geworffen, damit ihre finligfeit bezwungen, alfo das fie
gemeynt bat, er fey bey jhr gelegen, daher fie nicht mehr
hat von jhm fommen fönnen, ond hab fie fih ihm gan
ergeben. Diefer Merlinus hat viel fünfftige ding verfün-
diget, vnd fonderlih dem König Vortiger in Engellandt,
wie er würde ombfommen ond verbrennet werden, welches
Anno 1446. alfo gefchehen, wie er dann auch andere
dinge hat geweiſſaget, welche zugetroffen feyndt. Zuletzt,
‚ehe er von feiner Mutter ift verfhwunden, welchs geſchach
als fie ftarb, hat er zuuor dem König Philippo dem 2.
in Srandreich propheceyet, das er einen Sohn haben werde,
der werde auff einem Berge fein Leben enden, aber dar—
gegen werde er ein beiliges Leben führen, welches war
Ludwig der acht des Namens, dann als diefer König gehn
Montvenfier in Auernia kommen, da fam ihm, eine ſchwere
Krandheit an, daran er des Donnerftags vor aller Hei—
ligen im 1226. Jahr verfehieden if. — Iſt aber hiemit
eitel Teufels verblendung vnd praestigiae, wie er dann


795


ihren Leib mit gifft vnd andern Dingen wol alfo hat auf:
blehen können, das fie nicht anderft gemeinet, als das fie
Ihwanger were, vnnd hat zur zeit der geburt der geift in
- eines jungen Kinds geftaldt heimlich können fupponirt vnd
dahin geichoben werden, als wann fie es gezelet hette.
Wie e8 dann auch alfo mit Doct. Faufti Kinde ift zu:
gangen. Dann der Teuffel fan nicht anders, dann die
Leute Affen, vnnd alles dahin richten, damit der Eheftandt,
fo Gottes heilige oronung ift, möge gefihendet werden.


Das Ein vnd zwankigfte Capittel.
Doctor Fauftus erfcheint nach feinem Tode.


Nachdem Doctor Fauſtus todt vnd vergraben war,
erregte jich fein Geift, und erfchien feinem Diener Way—
ger, mit dem er viel gejprech hielt, welchs gefprech in
der Hiftory Des Waygers zu finden ift. So fahen auch
die Nachbarn herumb den Geift des Doct. Fauſti bey-
nacht offtmal3 in feiner behaufung an dem fenfter Tie=
gen, und fonderlich wann der Mond fchien. Er gieng
in feiner bebaufung gang leibhafftig, wie er auf Er
den gangen war, mit allerley geſtaldt und Fleydung.
Dann Doctor Fauftus war ein hockruckerigs Männlein,
eine dürre Berfon, habend ein Fleines graumes bärtlein.
Zu zeiten fieng er im hauß gang vngeftümmiglich an
zu poltern, das die Nachbarn genug mit erſchrockenem
bergen zu hören hetten. Der Wayger aber beſchwur
und bandt den Geift hernach im feine ruhe, wie er fürs
gab, vnd ifts jegundt in dem hauß gank ruhig vnd
ftill.

Erinnerung.

Hierbey ift zu willen, das des Menfchen Seele, wann
fie einmahl von dem Cörper abgefcheyven, nach ſolchem
Todte nimmer erfcheine, ob ſchon die Heyden ſolches ge:


796


meynet. Wie dann in den Heydniſchen Hiftorienfchreiber
vnd Poeten, fonverlih im Homero vnd Birgilio, viele
Erempel folcher Erfcheinungen erzehlet werden. — Als
auch das Bapſtumb hat zugenommen, hat fih der Teuffel
mit Gefichterfcheinungen vnnd Gefpenftpöltern, in ven
gräbern, heufern, feldern ond andern Orten mechtig fehr
erregt. — S. Auguftinus zeigt eine folhe Hiftoria an
von einem Bürger zu Meylandt. Als derfelbe war ge
ftorben, famen etliche feiner Greditorn, vnd forderten von
jeinem Sohn eine groffe funma geldes, welche fie dem
Bater fürgeftrecft hetten. Ob nun ſchon der Sohn wirft,
das fie von feinem Vater bezablet waren, jedoch weil er
jhre Duittung nicht finden fondte, wardt er von jhnen
bart gedrungen. Als er nun darüber in fihweren gedan—
fen war, fam ver verftorbene Bater im fehlaffe zu ihm,
vnd zeigte jhm den ort, da er die Quitantz finden würde.
— Die Frangöfifche Hiftoria fagt, das Anno 1196 ein
todter Ritter aus dem Lande Vermandois, fey auffge:
ftanden, ver von vielen zufünfftigen dingen fol geweiffagt,
auch hernach lang ohne Speiß vnd trand gelebt haben.
— Anno 1218. ftarb König Johan in Engellandt geb:
ling, vnd als fein Leib, der fouiel böfes begangen, in ver
Abtey Weftmunfter begraben, fehrye eine grauwſame ſtim
omb mitternacht bei feinem grabe gang feheußlih, zu
welcher ftimm vie Wechter onnd Meßner verfelben Kirchen,
vnd viel andere Famen, und einen fehr abſchewlichen Schat⸗
ten fahen. Die ftimm fagte mit grawſamem gefchrey, wie
er Zohan, weilandt der geftorben König in Engelland,
mit mancerley pein gemartert würde, vnd das foldes
nimmer, fo lang er daſelbſt vergraben, auffbören würde.
Deshalben grüben jhn der Abt vnnd die Mönche deffelbi-
gen Klofters, vnd trugen jhn aus dem geweyheten ort,
da verſchwandt das Gefpenft vnnd Stimm. — Als Herbog
Johann von Montfort ftarb, vnnd zu Kemperle begraben
war, hat man am felben orte fo eine groffe zahl Raben
geſehen, das man vermeynt, es folten im gangen König«
reich nicht fouiel gewefen feyn. — Herr Niclas Amßdorff
fagte, wie er auff ein zeit in einer Herberge zu Nacht
gelegen fey, da weren zween vem Adel, die doch zuuor


797


geftorben, mit zween Knaben, fo- Fadeln getragen, zu
ihme in die Kammer gangen, hetien jn auffgewedt, das
er aufftünde, es folte ihm Fein leydt widerfahren, da er
nun auffgeftanden, beiten fie ihn beiffen einen brieff fehreis
ben, wie fie jhm den aus jhrem Munde im die federn ges
fagt betten, vnnd darnach befohlen, er wolte ihn dem als
ten M. geben, waren alfo verfehwunden. Er hat aber
den Brieff vem Fürften vberantwortet. — Platina vnnd
Nauclerus fchreiben: das der Bapſt Benedictus ver 9.
Anno 1045. geftorben, nad feinem Todte in grewlicher
Thiere geftaldt geſehen fey worden, fein Leib ift gleich wie
ein Beer gewefen, fein Haupt vnd Schwang einem Eiel
gleich. — Biel gelahrte waren etwa in einem Coneiliv
jufammen fommen, ond vomb erlüftigung willen mit ein:
ander aus der Stadt zu einem Wäldlein gangen, in fol
chem fpagieren hörten fie ein Feines Böglein gang lieb:
lich wie ein Nachtigal fingen, deſſen fie fih hoch verwun—
derten, was diß für ein Böglein feyn mochte. Einer aus
jnen der gelahrtefte fieng an, beſchwur das Vöglein, das
es fagen folte, was es were. Antwortet das Böglein:
Sch bin ein verdambte Seel, vnd hieher an diefen ort
verpronet, bis zum jüngften Gericht, da ich dann die ewige
verdamnus empfahen werde. Bnd als es foldes gefagt,
flohe es von dannen, ſchrye: D ewig, D ewig, wie ift
das fo eim lange zeit. Als diejenigen, die in ſolche be—
ſchwerung vnnd frage gethan, auch des Vogels antwort
angehört, find fie alle jehr hart Frank worden, vnnd her:
nach fürglich geftorben. — Chryſoſtomus ſchreibt, das ete
licher verftorbner Reuter feelen follen fichtbarlich erfchienen
ſeyn. Aber dauon liß im 1. Theil. — Jobus Fincelius,
libr. 2. meldet: das zu Dalberftadt ein reicher Bürger ge:
wefen, der täglich in allem wolluſt gelebet, dieſer hat ſich
bören Jaffen, da er folcher geftalt auff Erden ewig leben
fondte, wolte er Gott den Himmel ewig laffen. Da er
hernach farb, war in feinem Hauß, das er ftadtlich ge:
baumwet, alle abend ein geſpenſt fichtlich erfchienen, alio
das fein Menih in dem Hauß hat fein fönnen, fondern
feyn alle daraus gewichen, da ift es alle Abendt in das
gemach, da der reihe Dann in feinem Leben pandetiret


198


bat, kommen in aller geftaldt, wie der verftorbene Wirdt
mit feinen geften zuuor gewefen, feyndt alle wirdt vnd
gefte in jhrer Leiblichen geftaldt gefehen worden, veßglei:
pen feynd die Diener verhanden gewefen, güldin Credentz
auffgefeßt, effen ond trinden zugetragen, feynd mit Fackeln
vor dem tiſch geftanden, haben auffgewartet, vnd allerlcy
Inſtrument vnd feytenfpiel darbey gehabt. — Diefe vnd
andere mehr fürgelauffene Hiftorien, fo ich Furß vber—
gangen, foll man warnemen, vnnd daraus lernen, das es
nicht die verftorbene Seelen feyn geweſt, welche feyn er:
ſchienen, fonder Teuffels gefpenft, darunter er der Chris
ſten vnheil vnd feelen vorderb gefucht hat. Dann dadurch
ift entfprungen das verfluchte Fegfewer, wiewol Ambrofing,
Auguftinus, Hieronymus gar nichts daruon halten. Aber
S. Gregorius ift durch das gefiht des nachts betrogen
worden, darinn er etwas vom Fegfewer gelehrnet, da doch
Gott öffentlich verbotten hat, das man von Geiftern nichts
forichen noch fragen fol, fondern von Mofe ond den Pro:
pheten. In fumma, ver Teuffel hat fih in dem finftern
Bapſtumb alfo braucht vnd geübt, das er nicht allein in
geftaldt der Menfchen erfchienen ift, fondern aud mit
grewlichen vnd fihredlicher Polterey Hin vnnd wider auff
der gaffen, in den heufern, auff dem Kirchhoff und andern
örtern, weldes auch mit warheit anders nicht gewefen,
ift, oder noch ift, dann eytel Teuffels Geſpenſt, wiewol
viel armer Menfchen vnterm Bapftumb lang betrogen
feyn worden, die anders nicht meynten, es Weren wars
hafftig ihrer verftorbenen Freunde Seelen. Daher haben
die Papiften vnnd heylloſen Mönche gefihreyen, man folte
den armen Seelen zu hülff fommen in dem Fegfewer, mit
Allmufen, beten, opfern, Meffen, mit faften oder wachen.
— Dann das die Seelen der verftorbenen Menfchen hie
wider zu vns kommen follen, oder noch zwifchen Himmel
vnd Erden fihweben, wie etliche der meynung feyn, das
ift nicht allein falſch vnnd erlogen, fondern auch gantz
vnmüglich, wie Chrysostomus fagt Homil. 29. in Mat-
thaeum:: Animae, inquit, sunt in loco certo, et expec-
tant judicium, neque se inde possunt commonere, m


Buch der weißheit am erſten Capittel fiehet gefchrieben


739


Niemandt hat je einen gefehen, ver von den todten wi
verfommen fey. Item, es ift fein wiederfehrens an ons
ferm Ende, dann «8 ift verichlofien, und fompt niemandis
widerumb. 3m 16. Capittel gemeltes Buchs: wann der Geift
außfehret, fo fombt er nicht widerumb, vnd wirdt auch deren
Seel, die auffgenommen worden, nicht mögen widerumb
beruffen werden. Syrah am 38.: Gedend an das Lebte,
vond vergiß es nicht, dann da ift fein wiverfehreng mehr.
Hiob fagt: Wie der wolden verzehret wirdt, und fürüber
gebet, alio auch, wer zur Bellen fehret, wirdt nicht her
aus fteigen, wirdt auch nicht mehr in fein hauß kommen,
ond fein orth wirdt jhn nicht mehr fennen. Im 145.
Palm fagt ver König Dauid: fein Geift wird außfahren,
vnd fommen an feinen ori. An dem tage werden alle
jre gedanden zu grund geben. Im 77. Pſalm: Der Geift
gebt dahin, vnd fompt nicht wider. — Hieraus folgt nun
Härlih, das alle Ericheinungen, alle offenbarungen, alle
gefichte, vnd was folhen Nahmen haben möchte, es fey
ein heiliger, ald ©. Paulus, die Jungfrauwe Maria, ©.
Nievlaus, oder fonft ein abgeftorbener, nichts anders feyn
dann eytel Teuffels gefpenft, welcder fih alfo in einen
Engel des Liechtes verftellet vnd in jhrer geſtaldt erfcheinet.
— Der Heilige Chryſoſtomus ſpricht: Es fan Feine Seele,
fo von dem Leibe abgefondert ift, hie auff Erden umbge-
ben. tem, es fan feine Seele, fo fie vom Leibe abge
fpieden ift, bey ons vumbgehen. — Vnd fouiel von Doct.
Faufti feinem Ende, vnnd was fih nad demfelbigen hat
zugetragen. Gott ver Allmechtige wolle alle fromme Chri—
ften durch feinen heiligen Geift bewahren, fie auff rechter
Bahn Ieyten, für foldem grewel, deſſen gegenmwertige Hi—
ftoria gedendt, in gnaden behüten, für den Zeuffel bewa—
ren, in feſtem glauben erhalten, vnnd fie fäliglich ——
helffen, Amen.


FEINLELS.


500


Regiſter vber dieſe Hiftorien.


Der erfte Theil.
Seite
Wie Johannes Fauſtus, als er zu Ingolftatt fleiſſig geſtu-⸗
diret, durch böfer Gefelfhafft verfürung mit Aberglaubi-
{hen Charaftern, vnd der zeit mit Zauberey nn


fey . 285
Die Doct. Fauftus — Wolleben * Müffiggang yur **
berkunſt iſt vervrſachet worden . 290


Wie Fauftus fih einen Vorradt von Allerhandt Hänberfärif-
ten ond Büchern gefhaffet, und Darinnen mit groffem ernft
geitudieret hab . - - E ⸗ 208
Fauftus ſucht in feinen Biden, was Complexion er babe 295
Die Fauftus, che er den Teuffel befhmworen, allerley Zäu—
beriſche ftüde und Zeuffelsbefhwerungen befommen, ge:
probiret, ond fih in der prob gefterdet hab . E 301
Wie Fauftus fih onterftehet, den Teufel zu befhweren 305
Dem Doet. Fauftus erfheint der Geift in feiner behaufung 311
Bom Gefpreh Doctor Faufti mit dem Geift . : ER. |
Bon etlihen Artieuln, jo der * dem D. Fauſt fürge—
halten bat . 315
Folgt vie ſchreckliche — ſo d. Fauſtus * Teuffel
hat vbergeben, vnd wie der —* in eines Münchs geſtalt
ihm iſt erſchienen 328
Wie dem Doctor Faufto fein Geik in eines Manch⸗ Geftalt
erſchienen iſt, vnd wie fein nam gebeiffen . 5 ; 343
Doetor Fauftus vertramet feinem Mephoftopbili nidt . 359
Wie D. Fauftus durch hülff feines Geiftes feine Haußhal—
tung angericht hat, vnd wie er koſt, Trand vnd Speif
zuwegen gebradt . - J 359
dolgt, wie D. Faufti behaufung befhaffen gewefen, und was
für ferners gefpredp er mit feinem diener Mephoftophife
schalten hat. 5 = s F: F . . . 302


801


Seite

Ein beſchreibung, das D. Fauſtus ſich vnterſtanden, das er
möcht mit ſeinem Geiſt von allerley diſputiren, was jhm
vngefehrlich einfallen möcht, darauff ſeines Dieners Mer


phoſtophilis antwort vnd vergünſtigung folget . 375
Die erſte diſputation, was D. Fauſti Mephoſtophiles für ein
Geiſt geweſen 381


Die ander diſputation, ob Geiſter ſinvt y 384
Die dritte difputation, auf was vrſach die Teuffel von Gott


auf dem Himmel verftoffen worden findt . R s 386
Die viertte difputation, weiter von dem Falf der Engel, und
andere mehr fragen . S 392
Die fünffte vifputation, was der Geiſt ii in dem Himmel ge:
fchen bab . R N : 4 39%
Die fehfte difputation, von dem Karadis h 2 S 401
Die ſiebende difputation, von der ordnung der Teuffel . 413
Die achte difputation, von D. Fauſti feligen vnd unfeligen
fand, darinnen er erftlich gewefen . r Aal
Die neunde difpitution, ob die Teuffel felig — 424
Die zehende diſputation, von der Holle . ; — 432
Wie Doctor Fauſtus einen Hundt bey jhm gechabt 437
Bon dem Luft vnd Zier des Doctor Fauſti behaufung . 439
Bon D. Faufti RLuftgarten . 4 441
Das D. Fauftus ein fürtrefflicher Autrologue ond
tieus ſey geweſen & . . B > 445
Don des D. Faufti Morfägeren : 459
M. Fridrich Bronauer vnterftehet fi, feinen Fescptorem D.
Fauſtum auf Gottes wort zu defendiren . ; 467


Eine Frag, wie der Teuffel den D. Fauftum befeffen FR 475
Eine Frag D. Faufti, wie Gott die Welt erfohaffen, vnd von
der erften Geburt des Menfhen, darauff ihm der Geift
eine gang falfche antwort gibt . 478
Bon dreyen fürnehmen jungen ——— Sie D. Fauftus
auff jhr begehren gehn München, auff des Beyern Für—
ſten Sohns Hochzeit, En zu Bus, in Lüfften da=


bin führete . 4 . 482
Doetor Fauftus entlehnet Gelbtx son einem —— und fegt

ihm feinen Fuß zu einem vnterpfandt 4 E : 488
D. Fauftus betreugt einen Roßtauſcher . x B £ 492


— rot


802


Seite
D. Fauſtus verkaufft fünff Sew, eine vmb 6. Gülden . 405.
D. Fauftus fhendet ven Studenten zu Leiptzig ein fah Weins re. 408


Nie D. Fauſtus zu Erffurdt den Studenten etlihe Grie-


chiſche Helden hatt fürgeftellet  . R 3 — 500
Doctor Fauſtus kompt vnuerſehens in ein Gäferey u 511
Doctor Fauſtus ae: dag die blöckenden Kühe ftille

werden . - . I 516
D. Fauftus fompt hinein in eine Epochen Stadt R 517
— Fauſtus hat einen Teuffel geſchiſſen 521

.Fauſtus verzaubert einem groben Bawren feine —

in die Luft . k r : b 523


Don einen felgamen fall vierer vece Säuderer, mie
fie einander die Köpff abhuwen, die wieder aufffagten,
vnd mie zulegt ihnen ihr verwegne vermeffenheit zu thewr


werden . B 530°

. Sauftus frift einem —— ein — sw, fampt yo

Wagen vnd P erden . e 2 . 5 535
Bon einem Hader zwifchen Zwölff Stubenfen N - n 537


D. Fauſtus frift ein Fuder Hew auff ® - ei 5 538
Ein ebentheur mit vollen Bawren . N . 542


Das Under Theil.
Don der andern verfhreibung, fo D. Sauftus feinem Geift


vbergeben hat - e 544
Folgt hierauff die Hiſtori von — — Mann, wie er
ven Fauftum hat wollen befehren = 549


Was für dank ond belohnung dieſer alte Fromm und Got⸗
tesfürchtige Mann, ſeiner trewen warnung halber, em—


pfangen hatt = 2 2 553.
D. Fauftus machet einem Wirte einen Veiterget in feiner
behaufung . E A 559


D. Fauftus nimpt einen allen Schůler zu einem —
vnd Diener auff, mit namen Johan Wäige6566
D. Fauſtus verfhendet feinen zotteten ſchwartzen Hundt, Pres
ftigiar genannt . - * 568
Bon zwo Perfonen, fo D. Fauftus A fuppelt bat 572
Ein Copey eines fhreibens an den D. Fauftum, von einem
geipent in einem Hauſe - - Sa : 577


803


Se ite
Ron einem Schatz, fo Fauſtus gefunden . . SaluhdT 381
> Fauftus jagt in dem luft . a 530
D. Fauftus erwedt dem Reyfer Maximilian den Weltuber:
minder Alerandrum Magnum . b k P 2 596
Von einem zugerihten fhonen Saal 4 a ; A 660
Bon einem fhonen Gemwild : ö 603
D. Fauftus zaubert einem Ritter ein  Sirfägewiät auf eis
nen Ropff < 607
Wie gemeldter Ritter 6 an 2. aufm wicher Bat sehen
E imollentus % s 608
D. Fauſtus macht einem ——— eine füöne (uf von vier
lerleg Bögen . . 61


Dem D. Faufto begegnet zum — * fein Seindt, Dem
er in des Keyſers Hoff Hirfhenzweige auffgezaubert bat 615
Was D. Fauftus für ein kunſt an des Fürften von Anhalt
Hoff getrieben hat = , . e 617
Bon einem auffgerihten verzauberten Sälos ober Eaſtel 618
D. Fauſtus führt einen gefangen vom Adel wieder zu hauß,


da fein Weib eine andere Hochzeit hielt — . 622
D. Fauſtus führete einen jungen Pfalzgrauen — Heyhel
berg .» - 625


Wie D. Fauftus — ein ge — Senat ——— vnd "mit
etlichen feiner guten Burfh in des Bifhoffen von Saltz—
burg Reller gefaren ift ıc. . 623

Ton D. Faufti Faßnacht am Dienflag Sub Afdermitwoden 630

Don D. Faufi Faßnacht am Donnerftag ond meiffen Son:


tag = ? - - . = . . R E 635
D. Fauftus wil fih verheyraten ——— 636
Erinnerung an den chriſtlichen Leſer ne pe Die HER


Das Dritte Theil.


Doet. Fauſtus richtet ein Teftament auf, darin er feinen
diener Johan Wäiger zu einem erben einfegt ond ſich
mit jm befpridt . R = .

D. Fauftus verfhaffet feinem Diener einen n Geift e h 650

D. Fauſtus propheceyet, was zufünfftig gefhehen fole . 650

Eine andere Weiffagung . 65%

zer Teufel gibt dem Fauſto feinen vienß vnd Bund auf 657


804


Seite
Ein Theologus kompt zu dem D. Fauſto, ihn zu tröften . 667
Der Teufel erfcheinet dem D. Faufto und diſputiret mit jhm 670
Bon Doctor Faufi Schwermütigfeit A y 4 672
Anfechtung D. Faufti von der verfehung Gottes 4 d 674
Wie D. Fauſtus fih daheim gang ftill vnd einfam gehalten
bat, da jhme alle fhmwermütigfeit, tramrigfeit und ver-
zweiffelung fürgefallen s 681
Bon einem Gefpreh des Teufels mit Doctor Saufo . 684
Doctor Fauftus gedendet an fein Ende . E e 694
Eine ernftlibe Klage D. Faufti von der ewigen Dual — 703
D. Fauſtus, als er ſeiner Seligkeit halben in verzweiffelung
gefallen, vnterſtehet ſich, die handt an ſich zu legen, das
mit er feines böſen Gewiſſens abfommen mödte . 7%
Wie der Teuffel dem D. Fauſto fein * Ende hat auffge—
kündiget 723
D. Fauſtus erkläret ſich endtlich für * — ——
warumb er fie habe fordern laſſen - ! k : 730


Was des D. Fauſti fernere letzte Bitte geweſen ift . 753
Bon dem grewliden und erfhredlihen Ende des Doctor Fauſti 759
Doctor Fauftns wird begraben . - a


D. Faufti Sohn verfhmwindet nad feines Belıra Tode x 793
D. Faufus erfheint nad feinem Tore . 2020798


Siebente Belle.


Fauſt's Hölfenzwang. — Jesuitarum libellus
(oder der gewaltige Meergeiſt). — Miraeul z,
Kunſt- und Wunderbud,


mil]


—
—


I.


Doctor Fauſt's


großer und gewaltiger


Höllenzwang


Müchtige Befhwörungen
der böllifden Geifter


beſonders des
Aziels,


daß dieſer Schätze und Güter von allerhand Arten ge—

horſamvoll, ohne allen Aufruhr, Schreckenſetzung und

Schaden vor den geſtellten Krays ſeiner Beſchwörer
bringen und zurücklaſſen müſſe.


Prag, in Böhmen
gedrudt in dem Sefuiter: Collegio *).


*) Diefer Höllenzwang ift faft ganz aleichlautend mit jenem,
melden Horft im Il. Band feiner Zauberbibliotbef nad ei:
nem Manuferivte abvruden ließ, vermeintlich nad einer
Ausgabe von 1508 oder 1509. RT} verweife in Betreff diefir
Jahreszahl auf meine Anmerkung bei ©. 20 des gegenwar—
tigen Bandes. S


Einleitung.


Anfänglich Dienet Div zur richtigen Nachricht, daR
du bey Diefem Befchwörungsmerfe des Geiftes Aziel,
nicht ihm zu eigen werden müffeft, ob Er dich gleich,
ibm Die Seele mit deinem Bfute zu verfchreiben, ſchmei—
cheln und anlodfen wird. Nein! Er wird durch die
Kraft Deiner vorgebrachten Worte gezwungen werden,
Dir nach deinem Wunſch und nach) deinem unaufbalts
jamen Willen unmwiderredlich zu gehorfamen und zu
thun, was du ihm auferlegeft. Verachte Daher feine
Lift, und fehre Dich nicht daran; halte dich vielmehr
an Gott, durch deſſen höchfte und allmächtige Namen
Sr dir das Befohlene zitternd überliefern muß: und
Dir, Deiner Seele als dem Leib, Schaden zuzubringen,
ſich Frafitlos befinden wird.

Sernach, ehe du, als Eroreift, Diefes Werk vornimmit,
ift es Deine recht befondre Pflicht, vorher drey Tage zu
faften, zu bäten, Almofen zu reichen , zu beichten, zu
communieiren, und andere gute und heilige Werfe aus—
zuüben. Laß dabey, Gott dem heiligen Geift zu Eh—
ven, drey heil. Mefjen andachtsvoll leſen, damit Er
dich erleuchte, feine allmächtige Gnade, den Geift zu
bezwingen, div fchenfe, und du dein Vorhaben nützlich
‚und mit gutem Glück erreichen mögeft.

Drittens muß der Krays und dieſes Buch, jo oft
du ſie gebrauchen willſt, von einem ordentlichen und


809


geweyhten Priefter benedicirt werden, und du einen Heil.
Vartickel auf deiner Bruft tragen. Den Geift aber
fordere, Daß Er in der freundlichen Geftalt und lieb—
lichen Miene eines zwölfjährigen Jünglings erjcheine.

Alles, was du thuft, verrichte zur Ehre und Ver—


Berrlihung GOttes des heil. Geiftes. Dann — das
fchreibe ich noch einmal — durch deſſen Fräfftigen


Beyftand wirft du den Geift bezwingen, und deine Ars
muth in Reichthum verwandeln. Dabey aber vergiß
ja nicht, in ven Wegen des HErrn zu wandeln, und
den Armen, den Kirchen und Schulen dein Dpfer zu
geben; jonft wird dir der erhaltene Reichthum Die ewige
Dual, flatt der verımeynten Steude zumege bringen.


*
* *


Das Petſchaft oder Sigel des Geiſtes Aziel, wel—
ches Er dem Doktor Fauſt überreichen mußte, die
Tage und Stunden, in welchen dieſer Geiſt zu fordern
ſey, ſeine Gewalt über die verborgenen Güther, daß
man zween Krayſe, den einen dem zu erſcheinenden
Aziel gewidmet; den andern aber, in welchen der
Exorciſt mit feinen Gehülfen ſich einſchließet, neben
einander machen müſſe, joll in dieſem Abjchnitt er=
fläret und bewieſen werden.

Das Petſchaft oder Sigel des Aziels, auf melches
der Eroreift mit dem linfen Fuß treten muß, ift fol«
gendes :


810


Durch dieſe Morte wird der Kreis beſchworen:


% San Fath  Zael F Tetragrammaton *
Jeſus F Maria * Aziel + + Aziel Satiphai FF Abos
nai 7 T in nomine Jeſu Chrifti F Amen. Komm,
fomm! ita Uriel 7 T Satiphel maneant adyta crafia
+ 7 Amen. Komm, komm! Antiala 7 7 Dubanna
Trame FT Drel Tr Sorial FT je Atabai rt 7.

Benennung der Zeichen, die auf Papier gezeichnet,
und um den Kreis geleget werden :


Dass Aziel


VL Versiel Lamma
SWw Spiritus-Vere, veni, veni, veni.
A\ . . 2. Adventat et adsistat.


811


Labaub nostri


2 DR
Y | 5 Thesaurus appareat


Pampam .  Thasamor:


VL . »  Versiel, Vriel Lamma.


Appare in nomine Patris et Filü et Spiritus
Sancti 7- Amen.


Die Drei Kreife werden gewönlich gemacht. Nur
bey dem dritten ſetze hinzu: „ES jey im dieſem Kreife
„ein Pünktlein oder Klüftlein, jo wolle Jeſus fein
„heiliges Kreutz dafür fielen, im Namen GOttes des
„Vaters und des Sohn: und des heiligen Geiftes T
„Amen !”


Bor der Beſchwörung des Geiftes Bitte in deinen
Gebät um Weisheit. Bäte Enyend


Laus Deo, oremus:


Auf dieſes Gebät, o barmherziger GOtt, berufe ich
den Geiſt Aziel zu deinem Kreis viermal mit heller
Stimme gegen die vier Theile der Welt, dag er in ei—
nem hellen Lichte, in Lieblicher Geftalt, bey hellem und
klarem Simmel, ohne Wind und Regen, ohne Aufrubr,
Schrecken und Schaden erfcheine, um deiner Erbarmung
willen, Amen.


In folgenden Stunden kann der Geift Aziel be
rufen werden:


Montags:
Vormittag Nachmittag
um A und 5 Uhr. um 5 und 11 Uhr.


812


Dienftags:
Vormittag Nachmittag
um A und 10 Uhr. um 2 und 9 Uhr.
Mittwochs:
‚ Bormittag Nachmittag
um 7 und 8 Uhr. um 10 Uhr.
Donnerſtags:
Vormittag Nachmittag
um 7 und 10 Uhr. um 00.
Breitagß:
Vormittag Nachmittag
um 5 und 7 Uhr. um 3 und 12 Uhr.
Samftags: _
Vormittag Nachmittag
um 3 und 9 Uhr. um 5 und 12 Uhr.


Die Simmeldzeichen find Diefe:
Widder, Löw, Zwilling, Schütz, Wang, Waflermann
und die Jungfrau,


Großer und gewaltiger


Höllenzwang.


— —


Wenn du alles, was im Vorbericht geſchrieben
ftehet, pünktlich beobachtet haft; jo fange das heilige
Merk mit deinen Gefellen durch folgendes Gebät fuß—
fällig an:

O Allmächtiger GOtt und himmlifcher Batter! Ich
bitte dich Durch JEſum Chriftum deinen allerliebjten
Sohn und durch diefe Deine allerheiligite Namen: Agla,
Noab, Soter, Emanuel, du wolleft die Worte meines
Mundes gnädiglich erhören, und“ mir die Kraft und
Macht verleihen, daß die böfen Geifter, welche du, we—
gen ihres Hochmuths und ihrer Serrfchfucht, aus dei—
nem heiligen, Simmel in den Abgrund der Hölle ver—
ftogen haft, daß fie, wenn ich fie mit deiner Macht,
Krafft und Stärke ruffe, allen meinen Willen und


mein Begehren vollbringen; daß ich fte binde und bee


zwinge, fichtbar, willig, in einer lieblichen Menfchen-
geftalt zu erfcheinen, und meine Worte, welche mit
deinen allerheiligiten Namen vereinbaret find, nicht zu
verachten, durch die Worte deiner Majeität: Adonai,
A, Nami, Amar, Semello, Lei, Urfion, bey dem jüng-
ften Gericht JEſu Chrifti und durch Die Werke Diefer
heiligen Namen deiner höchſten Majeftät: Ohel, Agra,


Jod, bei welchen Namen Salomon die Geifter ins


814


Waſſer gezwungen hat. Solches alles gefchehe durch.
deine göttliche Macht und Krafft, Tetragrammaton,
Agla, Adonai, Amen.


* *
*


Eſte C it ce tif az

IHN, beſchwöre Dich, Geiſt Aziel, bei dem Richter
der Lebendigen und der Todten, Jeſu Chrifto, durch den
Schöpfer des Himmels und der Erden, bei dem Ge—
horſam, welchen Gott den Heiligen durch Jeſum Chri—
ftum gegeben hat, und durch Die Kraft und Würfung
des heiligen Geiftes und der heiligen Dreifaltigkeit, daß
du, Geift Aziel, eilends erfcheineft ynd bald zu meinem
Kreis, meinen Willen zu erfüllen und zu vollbeingen,
fommeft. Das gebiete dir Jeſus Chriftus, ver die
Hölle zerftöret und den Teufen alle Macht genommen
bat. Deromegen fomme, Geiſt Aziel, mir gehorfam
zu ſeyn, bei der Kraft und Gewalt Gottes in dem
Nahmen Jeſu, Amen.

gi N. beſchwöre Dich, Aziel, mit dieſen Machtwor«
ten: Margrad, Gratiel, Lalelai, Emanuel, Magod, Va—
god, Sabolos, Sadai, U, Sand, Oſeoth, Majin
Yatte, daß du mir eine Summe Geldes, ſoviel ich ver—
lange, an gültiger Münze und unveränderlichem Golde,
bringen müſſeſt. Das gebiete ich dir Geift Aziel, bei
diefer Macht: Tetragrammaton, Agla, Ephebiliam, ia,
Epragus jenfit Adonai heneche, Aron, Sant jordida
ſida, Ietragrammaton, Oſion, Zellianofe, Eljon; Eljon
Aida deſcendat ad nos. Erſcheine mir ja gantz freund«
lih vor meinem Kreife und bringe, was ich von Dir
fordere. Das gebiete ich Dir Geift Aziel, im Nahmen
Jeſu, Amen.

Ih N. beſchwöre Dich, Lucifer, Beelzebub und alle


815


Obriſten, wie ihr heifen und Namen haben möget, bei
der allerheiligften Dreifaltigkeit, dem Vater, Sohne und
heiligem Geifte, Alpha und Omega, Michael, Raphael,
SFOFADNRINMHIRI GE a
beſchwöre euch, Teufel, alle mit einander, in der Hölle,
in der Luft und auf der Erde, in den GSteinflüften
unter dem Himmel, im Feuer, und an allen Orten und
"ändern, wo ihre nur ſeid und euren Aufenthalt habt,
feinen Dit ausgenommen, daß ihr Diefen Geift Aziel
augenbliklich beftellet, und von Stund an, ſoviel ich
begehre, bringe; oder ich N., ein erſchaffenes Ebenbild
Gottes, eim Gejchöpf des wahren Lebens, will dich,
Lucifer und Beelzebub, mit alle deinem Anhange, quä—
Ien, martern, peinigen und ängftigen; ja, alle Dual und
Pein ſoll auf euch Tiegen, bis ihr mir dieſen Geift Aziel
gefendet Habt, meinen Willen zu vollbringen. Ich bes
ichwöre euch, ſoviel Millionen eurer find, bei dem hei—
ligſten Blute Jeſu Chrifti, das vor Das ganze menjche
liche Gefchlecht vergoflen und mir dadurch erlöfet wor—
den. Mit dieſem Machtblute folt ihr, ihr Teufel, jezt
aufs neue gezwungen, gequälet und gepeiniget werden
bis in die Auferfte Finſterniß; Ja, in dem Abgrunde
der Hölle ſollt ihr vor dieſer Beſchwörung nicht ficher
feyn, bis Daß ihr mir den Geift Agiel vor meinen
Kreis fendet und zwinget, daß er mir Tieblich erfcheine,
eine wahre Antwort gebe und mir zwei hundert und
neun und neunzig taufend Dufaten bringe. So ihr,
ihr Geifter, Die ich benennet und nicht benennet, dieſes
nicht thun wollet, daß ihr den Geift Aziel, der über
alle verborgenen Schäte Gewalt hat, und Die unter
feiner Bothmäſigkeit ftehen, zwinget, daß er mir vor
diefem Kreife ſanftmüthig erfcheine und bringe, mas
ich jezt begehret: Co folt ihr, ihr Geifter, gequälet ſeyn,


816


ja geängftiget, gemartert und gepeiniget werben mit
diefen Macht und Kraftworten: Tetragrammaton, Ado—
nai, Agla und mit dem Blute Jefu Chrifti, das vor
das ganze menfchliche Gefchlecht vergofien worden. Die-
ſes Blut joll euch martern und peinigen in alle Ewig—
feit, ohne Aufbören, ja bis in den Abgrund der Höllen;
ja, e8 follen alle Qualen, vie den Gottlofen wieder-
fahren werden, von euch nicht abweichen, jondern alle
Augenblicke eure Bein vermehren von Stund an bis
in alle Ewigfeit und noch drüber: Das gebiete IHN.
euch Geiftern allen, Feiner ausgenommen, in dem Na—
men Jeſu Chrifti. Ja, ich befchwöre euch, Geifter mit
einander, bei Diefen hochbeiligen Namen und Macht
wörtern, daß ihr Diefen Geift Aziel vor meinen Kreis
fendet, daß er mir in lieblicher umd freundlicher Geftalt
erfcheine und Die gemeldeten Dufaten bringe. Das ges
biete ich Dir, Geift Aziel, bei Diefen hochheiligen Nas
men: Tetragrammaton, Adonai, Ayla, Epondion, Leon,
Nebthivum, Sabaoth, Soter, Eljon. Zaudes dantur !


—Ich beſchwöre dich, Geift Aziel, und deine Gefellen,
bei der Geburt unfers lieben Seren Jeſu Chrifti, daß
du mir vor Diefen Kreis kommeſt und bringeft, mas
ich von Dir begehret. Sp gewiß als Jeſus Chriftus
mit feiner Geburt, Leiden, Sterben und Auferftehung
das ganze menfihliche Oefchlecht erlöfet hat, als be=
jchwöre ich Dich und gebiete Dir und euch Geiftern,
allen und jeden, daß ihr mir diefen Geift und Schatz—
befiger, Aziel, vor dieſen Kreis jendet, augenblicklich
fendet, und er mir foviel Gold in unveränderlicher
Münze, als ich begehret, bringe. Das gebiete ich dir,
Geift Aziel, im Namen Jefu, Amen. Erſcheine mir,
Geiſt Aziel, vor dieſem Kreis im ſchöner menſchlicher


517


Weſtalt eines zwölfjährigen Jünglings ohne Scharen
meiner und meiner Gefellen, ohne Rumor, Getümmel
und Geitanf. Das gebiete ich dir, Geift Aziel, Bei
ven hochheiligiten Machtwörtern: Tetragrammas
ton, Adonai Ayla, im Namen Jefu, Amen.


IH N. beſchwöre euch, Geifter, die ihr bier zugegen
feid, abfonderlich den Geift Aziel, bei der Kraft und
Macht des Jüngften Gerichts, bei der Auferftehung
Jeſu Chriſti und bei der erjchröcklichen Sentenz und
dem Urtheil Gottes, jo ihr vermaledeite und ungehor= _
jame Geifter zu eurer ewigen Dual und Bein verneh-
men werdet, dag ihr mir augenblicklich den Geift Aziel
ſchicket und du mir geſchwinde erfcheineft und meinen
firengen Befehl vor meinem Kreife vollführeft. Das
gebiete ich euch, Dir, Seift Aziel, bei Diefen Macht:
worten: Tetragrammaton, Adonai agla; Ober
ich quäle Dich bis in Die Auferfte Hölle Hinein. “Und
das gebiete ich euch, ihr ©eifter, feiner ausgenommen,
Schazbeſitzern, Luftgeiftern und den ganzen hölliſchen
Scharen: Der, e3 überfalle euch alle Dual und Bein
der Hölle, ja, alle Marter des höllifchen Lucifers
ſoll euch Brennen und durchreifen, Daß ihr ganz und
gar nicht bleiben könnet. Höret, jendet mir den be=
gehrten Geift Aziel: zwinget ihn, Daß er vor meinem
Kreife erſcheine und mir Die befohlenen zwey hundert
und neun und neunzig taufend Dufaten bringe. Denn
ich beſchwöre euch bei diefen Machtworten: Tetragram=
maton, Adonai, Ayla, Marguel, Gratiel, Elibat, Mas
goth, Oſeoth, Mariachen, Ai, Palenam. Dieſe Bes
ſchwörungen und Machtwörter follen euch mit Schwe—
fel und Beh in der Hölle martern und mit allem
hölliſchen Feuer brennen; und euere innerliche Geiſtes—

1. 52


818


kraft ſoll jo lang geängftiget werden, bis mir der
Geift Aziel vor Diefem meinem Kreife in jchöner ju—
gendlicher Geftalt, in aller Billigfeit, ohne Schaden
meiner und meiner Gefellen, ohne Rumor, Schrecken
und Furcht erjchienen it, und mir joviel Gold, als
ich begehret, gebracht hat. Hiermit alfo, Aziel, folit
du durch dieſe allerheiligite Namen Jeſu Ehrifti: Te—
tragrammaton, Adonai, Agla, vor dieſem Kreife zitivet
feyn, jo wahr als Amen.


LAVYS DEO. OREMVS:
— Knyend. —


O Allmächtiger und barmderziger Vater, Schöpfer
Himmels und der Erben, der du die Herzen der Menfchen
erfenneft und ihre Noth beſſer weißt, als wir es dir
Flagen können. D du König aller Könige und Herr
aller Seren, ein Regierer der ganzen Welt! Wir, deine
unmwürdigen Gefshöpfe und arme, beträngte Kreaturen,
bitten dich mit fanftmüthigem Geifte, du wolleft mir
deine göttliche Kraft verleihen, über den Zucifer und
feinen Anhang verleihen, damit er alle Dual und
Bein, Die ich ihm durch deine göttliche Kraft und
Macht über den Halß ſchicke, empfinden müffe, Dazu
verleihe mir deine göttliche Hülfe und Beiftand, und
ſende uns den heiligen Michael, Gabriel, Raphael, und
Uriel, daß fie uns beiftehen in unferm Werke wider
deinen Widerfacher, den leidigen Höllenhund, Lucifer,
zu ftreiten. Darzu jei unfer Schild Das heilige Kreuz,
darauf das allerheiligite Yamm Gottes für ung gefchlad)=
tet worden. Das verleibe und, der du im deiner Herr—
lichkeit lebeſt, immer und ewig, Amen,


819


Ewiger Fluch über den Lueifer und
feinen Anhang.


Lucifer, Lucifer, Pucifer, Du Obrifter der. Teufel!
Nun höre die Stimme meins Mundes durch die Ge—
walt und Krafft Gottes! Nun trete ich mit meinem
Fuße an die Pforte der Hole durch vie Krafit und
Gewalt Gottes in dieſer Beſchwörung, wodurch ich Die
Thore und Riegel der Hölle auffprenge und dich, Lu—
eifer jamt Deinem Anhange, alſo quäle, martere und
peinige, daß du alle Dual’ der Verdammten empfinden
follit, und das jo lange, bis du mir dieſen begehrten
Geiſt Aziel in fichtbarer Menfchengeftalt eines zwölf—
jährigen Jünglings gefendet haft. Darauf mache ich
den Anfang durch das Wort, das Fleifch geworden iſt
aus einer reinen Jungfrau, Deren Name Maria, Die
dir den Kopf zertreten hat, jo wahr als Amen.


Ich nach dem Ebenbilde Gottes eine erfchaffene Krea—
tur und Menſch, und von dem heiligen Geifte geheilig«
te3 Geſchöpf, beſchwöre Dich, Lucifer, Beelzebub, Aſta—
roth, und Pagmon ſamt alle deinem Anhange, und ſo
viel Millionen eurer ſind, daß ihr durch die Kraft die—
ſer Beſchwörung von allen euren Aemtern entſetzet und
aller eurer Kraft von mir benommen ſeyn ſollet. Durch
die Kraft und Gewalt Gottes ſoll euch die allen Ver—
dammten von Gott geſezte Pein überfallen, die Kraft
und Gewalt der heiligen geſamten Nahmen Gottes,
die in dieſem Buche begriffen ſind, auch das hölliſche
Feuer mehr erhitzen und auf das empfindlichſte durch—
brennen. Nun aber beſchwöre ich N. alle dieſe Qual,
Angſt, Marter und Pein durch die heiligen Nahmen
Gottes: Tetragrammaton, Adonai, Agla, Jeſus Chri—


320


tus, Marguel, Oratiel, Clibat, Emanuel, Magoth,
Dfeoth, Margaum, Ai, Palenam. Dieſe follen euch
alle Bein, Marter, Angſt und Dual viel taufenpmal
mehr vermehren und dich Lucifer und alfen deinen An=
bang augenblicklich überfallen, und ohne Aufhbren Ange
jligen und quälen, jo lange Gott Gott ift, immer und
ewig. Soviel Sandkörnlein am Meere, ſoviel Gräs—
lein in Feldern, Hainen und Wieſen ſind, ſoviel ſollt
ihr, hölliſchen Geiſter, gepeiniget werden durch das
Wort Gottes, dadurch Gott Himmel und Erde erſchaf—
jen hat; durch die 12 heiligen Namen Gottes, die
gefchrieben find Durch Die Buchftaben Jehova; durch
ven heiligen Namen Gottes: PBaerum, majim, durd
den allerbeiligjten Namen der Dreyfaltigfeit, Durch Den
Namen Gottes: Tetragrammaton, durch den Namen
Gottes Jehova, Durch den Namen GDites des Watters,
des Sohnes und des heiligen Geifles; durch Die Güte
und Milvigfeit GOttes; Durch die Gerechtigkeit GOt—
tes, durch Die Weisheit GOttes, Durch Die Fürſichtig—
feit GOttes; Durch die Allmacht GOttes; Durch den
wahren GOtt; durch den lebendigen GOtt; durch ven
gebenedeyten GOtt; durch den heiligen GOtt; durch
ven allerhöchſten GOtt; durch den GDtt, der mich und
dich erfchaffen hat; durch die unergründliche Weisheit
Gottes; Durch Die heilige Gottheit; durch die heilige
Dreifaltigkeit; Durch den Schöpfer Himmels und der
Erden; Durch den Tod und die Marter Jeſu Chrifti ;
durch feine heiligen fünf Wunden; durch feine Nieder—
jteigung vom Himmel auf die Erden; durch feine Ge—
burth; Durch feine Verklärung auf dem Berge Tabor;
durch fein Leiden und feine Pen; durch fein Kreuz ;
durch Die Dornkrone, die ihm auf fein heiliges Haupt
gefeget worden; durch das Rohr, fo ihm im feine rechte


821


Hand gegeben worden; Durch den Speer, der ihm durch
feine heilige Seite geftochen worden; durch Das Blut
und Maler, fo durch feine Seite floß; Durch das Ges
fchrei, da er bate: Vater, ift e8 möglich, jo gehe Dies
jer Kelch von mir; Durch die Rufung Chrifti: Eli,
Eli, lama aſabthani; Durch feinen Tod; durch feine
Gefängnig, durch feine Geifelung, Durch feine Nägel;
Durch feine Beſchneidung; Durch feinen Leib; Durch Das
Gebet Chriſti am Delberge; durch den blutigen Schweiß
Chrifti; Durch Die Führung über den Bach Kidron;
durch Die Verachtung Jeſu Ehrifti; Durch Die ſpöttlichen
Kleider, Die ihm vom Serode und Pilato angetban
wurden; Durch Die Verfpottung und Verſpeiung Jeſu
Chriſti; Durch fein ſchweres Kreuztragen; Durd) jeine
bittern und harten Fälle mit dem Kreutze; Durch Die
bittere Ohnmacht und Anjehung feiner lieben Mutter;
Durch Die bittere und peinliche Annagelung ans Kreuz;
durch Die Serabnehmung vom Kreutze; durch Die Nie—
verfteigung Jeſu Chrifti zur Vorhölle; Durch Die Aufer-
ftehbung Jeſu Ehrifti; Durch Die Simmelfahrt Jeſu
Chriſti; Durch Das Zepter und alle Gewalt Jeſu Chrifti;
durch Das Sitzen zur vechten Hand Gottes; durch Die
Zukunft Iefu Chrifti zum ftrengen Gerichte; durch Die
fünff Wunden der Hände und Füße Iefu Chrifti; Durch
die Scheidung der Guten und Böfen; durch den Wan—
del Jeſu Chriſti; Durch Die Gewalt des Fleiſches und
Blutes Jeſu Ehrifti; durch die Kraft und Macht, Da=
mit er Die böſen Geifter bezwungen und ausgetrieben;
durch Die Tugend Jeſu Chriſti; durch die 72 Namen
Jeſu Chriſti; Durch die Zerreiffung des Vorhangs im
Tempel; Durch Die Verbleihung der Sonne in dem
Tode Jeſu Chrifti; durch die heiligen Eaframenten Jeſu
Chriſti; durch unfern ließen Seren Jefum Ehriftum ;


822


durch den lebendigen Sohn Gottes; durch das Lamm
Gottes, das auf den Schlangen und Baftlisfen gewan—
delt und die Löwen und Drachen zertreten hat; durch
die Verdienſte Jeſu Chrifti; Durch den, der da heifet:
Alba und Omega; durch den einzigen Grlöfer Des
nenfchlichen Gefchlechts; ‚durch die Menfchheit Jeſu
Chriſti; durch den unfchuldigen Jeſum von Nazareth,
der aus der Jungfrauen Maria gebohren worden; durch
die Sendung Des heiligen Geiftes; durch Die erſchröck—
lichen Donnerftöfe ; durch die Sagel- und Blitenftöfe ;
durch den Vater, Sohn und heiligen Geift; durch Den,
der dich, Lucifer und allen deinen Anhang aus dem
himmliſchen Paradiefe verftofen bat; Durch den, Dem
die heiligen Engel ewig: heilig, heilig, heilig! fingen;
durch den, der lebet und regieret von Gmigfeit bis in
alle Ewigfeit; durch Die Heiligkeit und Serrlichleit Der
heiligen Anbeter Gottes; Durch Das ewige und unaus—
ſprechliche Wort, in dem alle Dinge erfchaffen; durch
die heiligen Leuchter, jo da ftehen vor dem Throne
Gottes; Durch Die heiligen Engel und ihre Tugend;
durch Die Kraft Michaels; durch Die heiligen 12 Bo—
then; durch die Angft und Schmerzen der Maria; durch
ihre Keuſchheit und Reinigkeit; Durch ihre Milch, reine
Jungfraufchaft und Träume; durch die Apoftel, Mär—
tiver und Gvangeliften ; durch Das Blut der Gerechten ;
durch Die Tafel Moſis; durch die Zeichen des jüngften
Gerichtstags; Durch Himmel und Erden; durch Das
Herrlichſte, ſo im Himmel und auf Erden ift; Durch
die Himmelskräfte; durch alle bimmlifche Heere; Durch
Sonne und Mond und die andern himmlifchen Plane—
ten; durch alle Kreaturen; durch alle Bäume, Wurzeln
und Kräuter; durch alle Charakter und Siegel Salo—
monis; Durch die Auswerfung der Teufel; durch den


823


Gehorſam und Unterthänigkeit, ſo du, Lucifer, und dein
ganzer Anhang Gott ſchuldig biſt: Durch das flrenge
Gericht und den lezten Tag über alle Verdammten,
und durch alle Dinge, wodurch Du Fauft überwunden
werden. Nun von Stund an follen alle diefe Conſe—
erationes und Geheimnifje Gottes, fo dieſes Buch be—
greifet, auf Dich, Yueifer, und deinen ganzen höllifchen
Anhang fallen. Diefe jollen dir Deine Dual, Mater,
Angit und Bein ohne Unterlaß vermehren; und ſolſt
feine Ruhe haben, bis du mir den Geift Agiel in der
verlangten Geftalt, freundlich, fanft und ftille, ohne
meinem und meiner Gefellen Schaden und Verderben aller
Kreaturen gefendet haft, und bis er mir das, was ich von
ihm gefordert, gebracht, und dieſe zwei hundert und
neun und neunzig taufend Dufaten, gutgemachter Münze
in unveränderlichem und unverblendten Golde in mei—
ner Gewalt gelaffen habe. Uiber das befchwöre ich N.
dich Lucifer, und alle obriften Geifter, bei dieſem Buche
und allen Charaftern und in und durch die heiligen
Mort Tetragrammaton T Aoonai T Agla T. Im Nabe
men Jeſu Chrifti ſei alles Diefes Ja und Amen.

Sch beſchwöre dich, Geift Aziel, durch alle heiligen
Engel, Michael, Gabriel, Raphael und Uriel. Diefe
jollen Dich, Geift Aziel, zwingen, quälen und peinigen
ohne Unterlaß, bis du mir vor diefem Kreiſe erfcheineft
und bringeft, was ich begehret habe, Das gebiete ich
dir, Geift Aziel, bei den hochheiligen Nahmen: Tetras
grammaton, Adonai, Agla, Jeſu Chrifti von Nazareth,
Amen.

Ich berufe und eitive Dich, Geiſt Aziel, vor meinen
Kreis durck den grofen Gott: Tetragrammaton, Ado—
nai, Jehova und Zebaoth, welchen die Hölle, Der Ab—
grund und alles, was darinnen ift, fürchtet, und vor


824


den die Erde und alle Geifter erzittern. Ich N. bes
ſchwöre und berufe Dich, Geiſt Aziel, Durch den heiligen
Gott Clobim, und durch den Thron Gottes, vor dem
alle Heiligen unfern Gott ohne Unterlag loben. Das
gebiete Dir das Wort, das Fleiſch ward; es zwinge
dic) anhero Das, was aus der Jungfrauen Maria ges
bobren worden! Ich beſchwöre Dich Durch Die heiligen
Nahmen: Alpha und Omega, daß du eilends kommeſt
und vor meimem Kreiſe fichtbarlich, ohne allen Tumult
und Widerwärtigkeit, erfcheineft; und wenn du kommſt,
fo rede nach meiner Sprache und antworte, wie ich
dich frage, aber. ohne meinen und meiner Gejellen
Schaden: Das gebiete ich Dir nochmals Durch die hoch—
heiligen Nabmen: Tetragrammaton, Adonai, Agla,
Sabaoth, Ladi Amara, Eli, Adonai Sabaoth, Hagios
ho Theos, Iſchiros, Athanatos Jehova, Jah, Adonai
ſadai, Homouſion, Meßias, Eſchereje, Amen.


* *
*


Forderung des Geiſtes.


Ich rufe dich, Geiſt Aziel, bei dem Jehovah Ma—
ſchilie Adonai; o Fürſt Aziel, Ben Scheol, Sada la—
chia! Ich gebiete dir beim Michael, daß du kommeſt.
Du Geiſt Aziel, der du biſt ein Schazmeiſter über die
verborgenen Güter der ganzen Welt, ich eitire dich durch
dieſes Buch und durch alle Beſchwörungen, die darin—
nen enthalten ſind, daß du vor meinen Kreis kommeſt
und vernehmeſt, was ich begehre. Von mir alſo ſolſt
du zum erſtenmal gerufen ſeyn, jo wahr als Amen.


825


Nun fange mit folgenden Gifationen an, und
tritt mit dem linken Fuße auf den Charafier
des hölliſchen Geiftes Aziels.

1. Balla, Baphiara, Magot, phaebe, Baphia, dujam,
vagoth, honeshe, ami, nezot, adomater, Raphael, Ema—
nuel, Chriſtus, Tetragrammaton, rabi, agra, Jod, vav;
Komm, komm, komm!

2. Wonai, Raphael, Sadai Vagoth, Agra, Jod, epha=
phia, Rex, Adonai, Gratiel, Amat feliciter Barach;
Komm, komm, komm!

3. Raphael heoti Oſeth ſabatos Agla, hinos Rer
Amon, latte, ſabathos hos kata palades; Komm,
komm, komm!

A. Beelzebube agragat ſadael agla bealimazim amuel
charißime Viſion Jova veni; Komm, komm, komm!

5. Zellianelle heoti bonus bajoth Chriſtus ſotet okole
ammus, Beelzebube dur veni, vagoth ali, Gratiel ne—
zoth. Korım, komm, fomm!

6. Latte heoti gratioſi Adonai ebli Tai Raphael he—
noche agra joth ſemeli lagelis piros, Zellianelle veni;
Komm, komm, komm!

7. Emanuel, Moſiel adliſſel honet eant adita craſſa,
adiolna da bona otma.


* *
=»


sure &iıtotten.


IH N. N. fordere, eitive und beſchwöre Dich, Geift
Aziel, und befeble, daß du feine Ruhe habeft in den
Lüften, in den Wolfen, am Simmel, auf der Erden,
unter der Erden, im Meere und an feinem Dite, bis
du fommeit aus deiner Wohnung und Reichsverſam—
lung, meiner Citation gehorcheft, vor meinem Kreife,


#


836


in aller Stille, ofme Verzug, in einer ſchönen Mens
ſchengeſtalt, ohne Lift, Furcht, Getümmel, Donner, Bli-
gen, Negen, Sturm, Schaden und Gefahr meiner und
meiner Gefellen Leibes und der Seelen erfcheineft, mit
einer jolchen Stimme redeſt, Die ich verftehe, und ver—
fchaffeft, was ich von Dir verlange. Dazu binde ich
dich mit dem Bande, damit Gott Simmel und Erden
band, mit der Windel und dem Schweistuche Jeſu
Chriſti. Das verleihe mir Gott der Vater, der Alle
mächtige, der da lebet und regiret immer und ewig, Amen.
* *
*
Souyt-Eitation

Mir, wir, N. N. N. nach dem Ebenbilde Gottes
erichaffene Menfchen, mit der Macht Gottes begabet
und nach feinem Willen erfchaffen, bejchwören euch)
Geifter insgefamt, umd euere ganze Verfamlung , wie
ihr nur möget genennet werden; wir bejchwören euch
durch den ſtarken und allmächtigen Nahmen Gottes:
El. Wir befchwören euch Durch den, der da ſprach:
Fiat! und es gefchahe; und durch alle heiligen Namen
Gottes: Adonai, Elohe, Zebaoth, Eljon, Eſchereje, Jod,
Tetragrammaton, Sadai T Derr und Öott, der da erhöhet
iſt. Wir :befchwören und gebieten euch gewaltiglich,
dag ihr alfobald an unfern Kreis ohn alle Graufam-
feit, den verlangten Geift Aiel, in ſchöner menjchlicher
Geftalt eines 12 jährigen Jünglings jendet. Komm
alfo, du Aziel, anher, wie wir dir befohlen haben, durch
die Namen: Cl und Eli, die Adam gehöret und ausge
gerufen und durch den heiligen Nahmen Gottes: Agla,
den Yoth mit feiner ganzen Familie gehöret, und durch
den er gefund geworden ift; und bei dem Nahmen:
Jod, den Jakob von dem Engel geböret, der mit ihm


827


gerungen, und von der Sand feines Bruders: Can,
befreiet hat und bei dem Namen: Anephlereton, Den
Aaron geböret, wodurch er beredt und verftändig wurde;
und bei dem heiligen Namen: Zebaotb, den Mofes
genennet; womit er alle Waſſer und Pfützen in Blut
verwandelte; und bei dem Namen: Eſcherejeh oriton,
den Mofes genennet, worauf fich alle Wafler in Fröſche
verwandelt haben, die in den ägiptiſchen Häuſern alles
verwüfteten; und bei dem Namen: Eljon, den Mofes
genennet, worauf ein jolcher Sagel entjtunde, derglei—
chen vom Anbeginn der Welt niemals gewefen war;
und bei dem Namen: Adonai, den Mofes genennet,
worauf Heuſchrecken hervorfamen, jich über ganz Egip—
ten ausbreiteten und das noch übrige Getraide verzeh-
teten; und bei dem Namen: Schemes amatbia, den
Joſua nennte, worauf die Sonne ihren Lauf verlohr
und ſtille fand; und bei dem Namen: Alpha und
Omega, den Daniel nennte, wodurch er den grofen
Drachen niederrig und tödete; und bei dem Namen:
Emanuel, den die drei Jünglinge: Sadrach, Meſach
und Abednego in dem feurigen Ofen gefprochen und
Dadurch errettet wurden; und bei dem Namen: Hagios
und Stul Adonai und bei ho Theos ifchyros, athana=
tos, parestos; und bei den drei verborgenen Namen
unſers Herrn und Allmächtigen Gottes des Lebendigen
und Warhaftigen: Agla, Onn, Tetragrammaton. Durch
Diefe allerheiligiten Namen des allmächtigften Gottes,
unfers Seren, beſchwören wir euch Geifter, die ihr mer
gen euerer Schuld aus dem Himmel bis in den äuſer—
ften Abgrund verftofen morden ſeid, und durch den, der
gefaget hat: Fiat! und es gefchahe; dem alle Geſchöpfe
gehorchen müflen; und Durch Das erjchröcliche Gericht
Gottes; und bei dem gegläferten Meere, das allen un—


828


wiſſend ift, und vor dem Angefichte der göttlichen Maje—
ftät und durch die heiligen Engel im Simmel, und
durch Die Weisheit des allmächtigen Gottes. Wir be—
ſchwören euch kräftig, Dap ihr vor dieſem Kreife erfcheie
net, in allem unfern Willen zu volbringen. Durch ven
Sig Baldachrie und den Namen: Primemathon, den
Moſes genennet, worauf Corah, Dathan und Abiron
in den Abgrund der Höllen verfchlungen worden, ver—
fuchen und vwerdammen wir euch eueres Amts, Drts
und euerer Freuden. Wir werfen und relegiren euch
big an den jüngften Tag in das ewige Feuer und in
die Schmwefelpfügen, wenn ihr nicht gleich an unfern
Krevs kommet und unjern Willen in allem thuet.
Komm, du Geift Aziel, in verlangter Geftalt durch
diefen Namen: Adonai, Sadai Zebaoth, Adonai amio—
ram. Komm, komm! Es herrſche über dich Adon ſa—
dai, der allmächtige und erſchröckliche König aller Kö—
nige, deſſen Macht keine Kreatur flihen kan! Euch
Halsſtarrige wird ins Künftige, wo ihr nicht gehorchet
und den Geiſt Aziel ſendet, vor dieſen Kreis ſendet,
endlich eilends der erſchröckliche Ruin und das uner—
löſchliche Feuer zu Theil werden. Komm derowegen
im Namen Adonai Zebaoth, adonai amioram. Komme,
was ſäumeſt du dich! Eile herbei! Das gebiete dir
adon ſadai, der König aller Könige, el, ai, vai, va,
eja, eja, eja, el, a, hi, hav, hav, va, va, va, T. Thi⸗
teib azira, hin, chen, amioſel agathon, Amen.
* *
*

Gebät zu GOtt, welches im Zirkel gegen
die vier Theile der Welt geſprochen
werden muß.

Amoonte, janeha latiſten, rabus, janeha latiſten


829


eſcha, aladea, alpha und omega, laiſte, oriften, adonai;
Mein gnädigſter himmliſcher Vatter, erbarme dich über
mich armen Sünder, und erweiſe mir an dieſem Tage,
ob ich gleich dein unwürdiger Sohn bin, den Arm
deiner Allmacht wider dieſe halsſtarrigen Geifter, das
mit ich als ein Bedrängter, wenn es dir beliehet, er=
leuchtet werde mit aller Weisheit, deinen heiligen Nas
men allezeit gros mache, anrufe und anbete. Ich rufe
und bete dich demüthigſt an, dag nach deinem Willen
die Geifter, die ich rufe, als überwundene und gebun—
bundene herbei kommen, auf daß fie folche Dinge her—
bei jchaffen, Die durch mich oder uns begehret werden,
und daß fie feine Kreatur beleidigen, noch erjchreden,
und niemanden furchtfam machen; ſondern daß ſie mei—
nen Befehl und meine Fragen, die ich ihnen vorhalten
werde, in allem mögen gehorfam feyn. Das verleihe
durch Deine unendliche Barmherzigkeit, Amen.


Nota Bene.


Merke, wenn der Geiſt kommt, daß du bei dem er—
ften Begehren bleibeft, welches in einer ungeraden Zahl
befiehen muf. Die Hauptſumma dieſes Buches beftehet
in zweihundert und neun und neunzig taufend Dufa=
ten, wenn du foviel von nöthen haft. Auch muß Des
Geiſtes Charakter a part abgefchrieben und um den
Kreis geleget werden: weilen der Erorziſt, jobald er
die Citationed vor und rülwärts liefet, alsdenn mit
dem linken Fuſe darauf tritt, und fo lange darauf ſte—
ben bleibt, bis der Geift kommt und gebunden ift. Der
Geift wird dich auch probiren, mehr oder weniger zu
geben, worein du aber nicht willigen darfit. Es wäre
ſonſt deine Mühe umfonft, weilen er dardurch Gewalt
befommt; jondern verbleibe bei deinem Begehren.


820


Wenn du auch verborgene Schäße weißt, Die nicht
zu erheben, jo kanſt du ſie nebjt deiner Forderung mit
begehren. Es muß fie der Geift und andere Dinge
mehr" bringen.


Beſchwörungen.


1. Lalle bachera magotte baphia da jam vagoth
heneche ammi Nazaz adomator Raphael, Immanuel,
Chriſtus, Tetragrammaton, agra Jod, Loi, König, König!

2. Raphael heoti ofecht*fabalos agla, unicus rer,
fomm, komm!

Die Nummer 3 und 4 Ties hintermärts:

3. Anton lalle jabolos ſado pater, Aziel, Adonai,
Raphael ſado vagoth agra jod baphra.

4. Heoti rer, adonai, gratiel, amat feliciter paros
Beelzebub agra jod ſadach agla beatus maum.

Vorwärts:

5. Lalle amice carißimi urſion Jehova, komm, komm!

6. Jeſus heoti ſabalos princeps ſadoch carißime paji
ſalvator noſter amrai.

7. Komme, komme bald!

Lies eilends, vorwärts:


8. Rer, habitaculum Aaron ſordilla per omnia meo—
rum gratioft Zellianelle, o Zoriater Beelzebub!


Hauptbeſchwörung.

Durch die vorangeſetzte Beſchwörung muß der Geiſt
kommen. Und wenn du ihn abdankeſt, ſo lies dieſes
rückwärts:

9. Zellianelle heoti bonus vagothi pliſos ſoter oſech
unicus Beelzebub dur. Komm, komm!


831


10. Jeſus feliciter gratiofe frater, Iefus Immanuel
lolle agla deſcendat.

11. Vagoth oſi gratiel naziel; wir erwarten hier
würklich urſion, ohel beatus nozel heoti Raphael oſecht,
komme bald!

12. Uriel 7 T beneche Tolle heoti gratioſa Adonai
eelibat Raphael heneche agra jod jemele [oi T itos pant
7 Zellianelle König Bagmon, fomm, fomm, fomm!

13. Zellianelle ephabilampſia, Eli, Eli, Emanuel,
Eljon, gratialis jabolos gratia Dei Cmanueljs eprago
ephebiliampita.

Hiermit folft du, Fürſt Aziel, vor meinem Krelfe
erfcheinen und citiret jeyn.

14. Sabalos bajamen jada Emanuel phantaſia ſola
arhivämon Aufgang da Glück behend fm FTATAT-

15. Amon nazoz frater nofter amma.

Hiemit jolft du, Fürſt Aziel, vor meinen Kreis citiret feyn.
Nota Bene!
Die Beſchwörungen werden, wie hier folget, in der
Abdankung abgeleſen:
Vorwärts:
Nummer 1. 2. 5. 6. 7. 8. 13. 14. 13.
Rückwärts:
Nummer 3. 4. 9. 10. 11. 12.
* 2
*
Die Auflöſung:
Maſchilia T Iehova T ftuadifohilanus.
Die Sheidung: 7_
Jeſus + Carmel, Jeſus Nazarenıs Jabaſtie.
X 2


*
* * ==


832


Wenn die Geifter fich Hören und nicht fehen laſſen,
ſo jprich nach der Citation:

Mafchiliam comenfcht cofohu loi omni D ad M.
Dei gloriam.


Geifter - Erfoheinung.


Hier bin ich, Mas verlangeft du von mir, daß
du mich jo frageft? Nun was ift dein. Begehr?

NB. Darauf gib feine Antwort; fondern rede alfo:

Ih N. nah dem Gbenbilde Gottes erfchaffene Krea—
tur und Menjch, befchwöre dich bei und Durch Die hei—
ligen Namen Gottes: Tetragrammaton, Adonai, Agla,
Jeſu Chrifti; Gib Gott Die Ehre und fage, wer du bift!

Saget er: Ich heife, wie du mich genennet; jo
glaube ibm nicht. Denn andere Geifter verftellen ſich,
Dich zu verhindern. Sondern befchwöre ihn zum zwei⸗
ten und drittenmal. Saget er: Ich bins, fo em—
yfange ihn gefchwind. Die andern Geifter, Die nicht
berufen, antworten nur einmal.


* *
*


Empfangung des Geiſtes.


Sei willkommen, mein guter Geiſt, Aziel! Weil du
nun alſo auf meine Zitation und Befehl gehorſam ge—
weſen biſt und vor meinem Kreiſe erſchienen, ſo be—
ſchwöre und binde ich Dich mit dieſem Bande der aller—
heiligften Macht und Gewalt Gottes, durch Die aller
beiligiten 5 Worte, die Der Priefter in der’ heiligen
Meffe verwandelt. Ich binde dich Durch Das allerhei=
ligfte und unbeflekte Lamm Gottes, dad am Stamme
des heiligen Kreuzes für uns gefehlachtet worden. Ich


833


„ ; Binde dich Durch Die allerheiligfte und unbeflekte Junge
frau Maria und durch alle heiligen Namen Gottes:
Tetragrammaton, Adonai, Agla, Jeſu Ehrifti. Hiermit
ſolſt du, Geiſt Agiel, gebunden feyn und von mir nicht
entlaffen werden, bis du mir meinen Willen durch Die
Barmherzigkeit Gottes erfüllet und gewähret haft.


Hierauf wird er fragen:
Was verlangeft du, Daß ich Dir geben full?
Darauf antworte:

Ich verlange Gottes Gnade, Huld und Barmberzig®
keit; Dich aber, Geiſt Aziel, beſchwöre ich Durch Die
beiligiten Namen: Tetragrammaton, Adonai Agla, Iefu
Chriſti. Durch Die Kraft Diefer Heiligen Namen be=
gehre ich von Div zwei hundert und neun und neunzig
taufend Dufaten, in unverinderlicher gangbarer Münze,
an Gold, ohne Betrug und Verblendung, zu Gottes
Ehre und unferer Seelen Seil, Amen.

Da wird er fich weigern auf alle Weife und Wege
und von Dir etwas zum Gegentheil verlangen. Ge—
ftatte ihm aber nichts; ſondern bedrohe ihn mit Gitationen.


Abdanfung:


Sp weichet nun wieder von hinnen, fanftmütig, ohne
alles Rumoren und Geſtank, ohne Verlegung unfers
Kreifes und unferer aller, die darinnen find, und laſſet
uns das Guth, welches ung der Geift Aziel gebracht
hat, unverfehrt und unyeränderlich in dieſem unſerm
Kreife liegen, alfo daß hinfort von euch Geiftern ſol—
ches unverwandelt und unveränderlich verbleibe. Das
gebiete ich und beſchwöre euch, Geifter alle, bei den

1. 53


834


allerheiligften Namen: Tetragrammaton, Agla, Jeſu
GShrifti, jo wahr ald Amen,

Und du, Geift Aziel, verbleibe in deinem Gebiete
und in deiner Behaufung mit allen deinen Gefellen,
wie du mir in allem verfprochen haft.

Nun fahret hin in allem Frieden von diefem Orte,
moher ihr gefommen feyd, durch unfern lieben Seren
Jeſum Chriftum. Dem fei Lob und Preis in alle
Ewigkeit, Amen.

Der Sriede Gottes des Vatters, des Sohnes und des
heiligen Geiſtes ſei mit uns allezeit, Amen. Fahret
bin in Sriede, T Amen.


Ferner:


Anjeßo gebe ich dir, Geift Aziel, famt deinen Die-
nern, Urlaub in dem Namen Jeſu Chrifti. Fahre hin
in Srieden! Fahre hin in allen den Namen und Macht-
wörtern, wodurch ich euch gerufen habe. Das gebiete
ich Dir, Geift Aziel, und allen deinen Dienern, Gefellen
und Geijtern, im Namen Jefu. Fahret hin ohne alles
Wetter und Sturm, ohne allen Schaden der Menjchen
und Kreaturen im Namen Gottes des Waters, Des
Sohnes und des heiligen Geiftes. Fahret hin ohne
alle Verlegung meiner und aller Kreaturen, durch Die
Hoheit, Kraft und Machtworte: Tetragrammaton, Ado—
nai, Agla, Iefu Chrifti, Amen.

Die Geifter zu bezwingen,
Daß fie und Schäße bringen:
Das lehre ich.
Mer reich ſeyn will auf Erden,
Kans durch Dies Buch leicht merden:
Das wurde ich.


11.
(Wortgetreuer Abdruf von!)
VERVS


JESUITARVM
LIBELLVS


SEV
fortissima coactio et eonstrietio omnium ma-
ivorum Spirituum eujuseunque generis, con-

ditionis, status vel offieii sint.
Et
CONJURATIO
fortissima et probatissima
in


Huic est annixa


CYPRIANI


CITATIO ANGELORVM,
ejusque Conjuratio Spiritus,
qui thesaurum abscondidit,
una cum illorum Dimissione.


PARISIIS, 1508 *).


*%) Diefes ift der berüchtigte Meergeift, von Horſt und Stirg-
tig erwähnt, aber nicht gefannt ; dort aufgeführt ald „Doc:
tor Fauft’3 großer und gewaltiger Meergeiſt gorin Lucifer
und drei Meergeifter, um Schage aus dem Meere zu holen,


beſchworen werden. “


nn


VERI
JESVITARVM LIBELLI


Conjuratio 1.


Somnia, terrores magicos, miracula, sagas,
Noeturnos lemures, portentaqve Thessala risu
Excipio.

HORATIUS.


Ego N. indignissima creatura Domini nostri Jesu
Christi et servus Dei peto, voco et exorecizo te, Spiro-
tum, per aquam T, a@rem T, ignem T, et terram T,
et quiequid in his vitam dueit et versatur, et se movet
aut movetur, et per sanctissima nomina.Jesu Christi:
Hagios T, ischiros T, paraclitus T, alpha et omega 1,
initium et finis T, Deus T et homo 7, Zebaoth T, Ado-
na! j, Agla T, Tetragrammaton 7, Abua 7, Deus t,
Eljon T, Jana, Jehova, Deus Sachnaton 7, Arumna 7,
Messias T, Cherab 7, Misol 7, Ambriel 7, Achteol 7,
Jachenas f, et per vim Dei Patris j et per vim Dei
Filii 7 et per vim Spiritus Sancti 7, et per quae verba
Salomon et Manasses spiritus exorcizavit et per qua» tu
Spiritus, quomodocungue exorcizari potes, ut tu hoc
momento, uti /saac Abramo obediens fuit, ita etiam
mihi obedire debeas et compareas coram me in pulera,
affabili et humana forma et afferas mihi (ex abysso
maris) N. milliones optimi auri expensibilis ubique mo-


837


zetae H:spanıcae sine ullo tumultu,, damno corporis et
animas, absque omni prorsus nocumento, sine strepitu,
fulgure, tempestate, sine terrore et tremore et pone
istam summam in eirculum. Ego hoc mando tibi, Spi-
ritus, per virtutem Dei Patris 7 Dei Filii T, Dei Spiri-
tus $. f et per vim, per quod omnia creata et facta
sunt. Fiat + tr!


I.


Ego N. servus Dei, voco, cito, exorcizo te, o Spiri-
tus !/ per sanctos apostolos et discipulos Dei, per sanc-
tos Evangelistas, sanctum Matthaeum, sanetum Marcum,
sanetum Lucam, sanctum Johannem, et per tres sanc-
tos viros: Sudruch, Mesach et Abednego, et per omnes
sanctos Patriarchas, Prophetus, et Confessores, Sacerdotes,
et Levitas, et per castilutem omnium virginum sancta-
rum, et per sanctissima et terribilissima verba: Aphriel,
Diefriel, Zada, Zadai, Lamabo, Lamogella , Caratium,
Lamogellay, Logim, Lassim lepa, Adeo, Deus, Aleu, Aboy,
Aboy, Alon pion dhon, mibizimi, mora, abda, zeud, et
per tres sanctos magos: Casparum, Melchiorem et Bal-
thasarum, et per que Salomon, Manasses et Agrippa et
Cyprianus spiritus exorcizaverunt et coögerunt, et sicut
Christus in pace summa venit et ita veniet; sic com-
pare coram me in pulera, affabili, et humana forma,
et affer mihi (ex abysso maris) N. milliones optimi auri
et expensibilis ubıgue monetae Hispanicae sine ullo tumultu,
damno corporis et animae, absqve omni nocumento, sine
strepitu, fulgure , tempestate, sine terrore et tremore,
et pone istam summam in cireulum. Et hoc mando tibi


per sanctissimæ Dei matris Marie omniumque preeipuo-
rum martyrum Dei merita.


838
IM.


Ego N. servus Dei, voco, cito et urgeo te, Spiritum,
per omnes sanctos angelos et archungelos, sanctum
Michaelem, sanctum Gadrielem, sanctum Raphaölem, sanc-
tum Urielem, sanctos tÄronos, dominationes, principatus,
potestates, virtutes, Cherubim et Seraphim, qvi incessa-
bili voce proclamant: Sanctus, sunctus, sanctus! et per
sanctissima verba: Noud, soter, emanuel, adonai, el, elly,
elloy, braun, josepha, jonas, calphra, calphas, et per que
Salomon et Munasses, Agrippa et Cyprianus spiritus co&-
gerunf, et per que, qvomodocungve exorecizari potes,
et sicut Jesus Christus suis parentibus obediens fuit;
ita mihi obediens esto et compare coram me in pul-
era, affabili et humano forma et affer mihi (ex abysso
maris) N. milliones optimi auri et expensibilis monetue
hispanicae sine ullo tumultu, damno corporis et anime,
absqve omni prorsus nocumento, sine strepitu, fulgure,
tempestate, sine timore et tremore, et pone zstam sum-
mam in circulum. Et hoc mando tibi per wirtutem Dei
Patris 7, Dei Hilii 7, et Dei Spiritus Saneti T.


IV.


Ego N. servus Dei, voco, cito et exoreizo te, o Sp:-
ritus! per sapientiam Salomonis, per obedientiam /saue,
per benedictionem tribus Abraham, per pietatem Jacob
et No, qvi in Deum non peccaverunt. Per serpentem_
Mosis et per duodecim tribus Israel, et per sanctissima
‚verba: abill, dellia, dellion, ensusellas, jazy, zatael, olam,
dithaton, sathos, suthos, reckamuton, anab, illı, hogo,
adathgiur, gueb, suna, amon, deuth, alos gaoth, egaoth,
Ulu, et per illa verba, qvibus Salomon, Manasses, Agrippa
et Cyprianus Spiritus co@gerunt, et sicut Deus sanctis-


839


s;mam suam Matrem sancto Ioannı commendavit. enm
ex mundo discessit; ita mande ego tibi hoc momento.
ut coram me compareas in pulchra, affabili et humana
forma et afferas mihi, (ex abysso maris) N. milliones
optimi auri, et expensibilis ubique monetae hispanicae, sine
ullo tamen damno corporis et anime. absque omni
prorsus nocumento, sine strepitu, fulgure, 'tempestate,
sine terrore et tremore et pone hanc summam in circu-
lum; hoc mando tibi per sanctissimam Trinitatem.


V.


Ego N., servus Dei, voco, cito et urgeo te, Spiritum,
per sanctissimam zncarnationem lesu Christi, per sanc-
tissimam suam nativitatem, circumcisionem, flagellationem,
coronationem, crucis bajulutionem, crucifirionem , ama-
ram passionem et mortem et resurrectionem et ascensio-
nem ipsius, per missionem Spiritus sancti paracliti, et
per terribilissima verba Dei Deorum: elkor, genio. jo-
phiel, zophiel, cama&l, elemiach, richol, hoamiuch, jerozel,
kabel, vechne, daniel, stachios,. imaniach, namuel, damo-
biach, et per illa verba, qvibus Salomon, Manasses,
Agrippa et Cyprianus spiritus co@gerunt. et per qvod
eungve cogi potes, et sieut Jesus in hunc mundum ve-
nit; tam vere efiam veni et compare coram me in
pulera, affabili et humana forma et affer mihi (ex abysso
maris) N. milloones optimi auri et expensibilis ubigve mo-
netae Hispanicae, sine ullo tamen damno corporis et
anime, absqve omni prorsus nocumen!o, sine strepitu,
fulgure , tempestate, sine terrore et tremore, et pone
!stam summam in circulam. Et hoc mando tibi, qvam
vere Deus vivit, ut tu, Spiritus, mihi obedias,


340
VI.


Ego N. servus Dei, voco, eito et exorcizo te, Speri-
tus. per angorem et sudorem Christi Jesu, per divinum
suum amorem et misericordiam, providentiam, omnipoten-
tiam et immensitatem; et per ommia merita lesu Christi
et per omn’a, quae pro humano genere passus est, et per
septen ipsius verbae, gvae in cruce ud suum celestem pa-
trem diwit, cum sanctum suum spiritum ill tradidit, et
per sanctissima et terribilissima verba: Hagios, tetra-
grummaton, ischyros, athanatos, abua, agla, jod, judoth,
menoch, alpha et omega, raphaöl, michael, uriel, schma-
radiel, zada? et per omnia, qvibus Salomon, Manasses,
Agr'ppa et Cyprianus spiritus co@gerunt, et per qve
cogi potes, et qvidem tam vere Deus venturus est judi-
care vivos et mortuos, tam vere veni et compare co-
ram me in pulera, afabili et humana forma et affer
mihi (ex abysso maris) N. milliones optim! auri et er-
pensibili ubigve monetae Hispanicae sine ullo tamen damno
corporis et anime, absqve omni prorsus nocumento,
sine strepitu, fulgure, tempestate, sine terrore et tre-
more, et pone zstam summam in eirculum, et hoc mando
bi per verum Deum. Fiat!


VII.


Ego N. servus Dei, voco, cito et urgeo te, o Spir:-
tus! per sanctissima gv/zgve vulnera Iesu Christi, per
suam carnem et sanguinem, crucialus, passionem, vitam
et mortem ; et per sanctificationem pro humano genere
ac etiam per omnes eflusas sanguinis ejus pretiosissimi
gultulas, angorem, angustias, et per sanctissima et ter-
vibilissima verba: Soter, choma, geno, Jehovah, Elo-
him, velaoch, divoch, alvoch, alrulam, stopiel, zophiel,


841


jophiel, fabriel, elopha, alesomas, difred, malachim,
et per verba, qvibus Sulomon, Manasses, Agrippu e
Cyprianus spiritus co@gerunt, et tam vere Christus Jesus
spiritum suum emisit, et suo celesti patri commenda-
vit, tam vere mando tibi, ut compareas sine mora et
venias coram me in pulcra, affabili et humana prinei-
pis specie et affer mihi (ex abysso maris) N. milliones
optimi aurı et expensiblis ubigve monetue Hrspunicue, sine
ullo prorsus nocumento, sine strepitu, fulgure, tempe-
stats, sine timore et tremore et pone ’stum summum
in erreulum : Et hoc mando tibi per Deitatem et humas
nitatem Jesu CHristi, Amen!


DIMISSIO JESUITARUM.


Jam tibi impero et precipio, maligne spiritus ! ut
confestim hince a me et summa :lla pecuniarum allata
et circulo discedas, absque omni strepitu, terrore, ela-
more et fetore, atqve sine omni damno mei tam anime
qvam corporis, absqve omni lesione cujuscungve crea-
ture vel rei; et ad locum a justissimo Deo tibi depu-
tatum in momento et ictu oculi abeas; et hinc prori-
pias. Hoc tibi praecipio in nomine et virtute, poten-
tia ac potestate sanctissimae Trinitatis, Putris T, et Fi-
ls 7, et Spiritus sancti! 4. Ecce crucem Domini! Fugite
partes adversae! Vicit Leo de tribu Juda; rudir David:
Allelujah! Allelujah ! Allelujah!

Abi festinanter et discede ab zsto cıreulo et summa
peceuniarum allata in virtute nominis Domini lesu Christi ;
et in virtute verborum qv® dicuntur de illo, gv: terram
tremefacit. In ejus nomine et virtute tibi precipio, ut
statim et absqve mora, in ictu oculi hine secedas in


842


virtute verborum illorum: Messias, Soter, Emanuel; Ze-
baot adonal,; hagios ho Theos; ischyros; athanatos!
Eleison hymäs! Tetragrammaton ; Dominus noster Je-
sus Christus. Per ista sanctissima nomina constringo
t te; privo-f te; et compello 7 te; et urgeo et relego
T te ad locum tibi a Deo justissimo deputatum. Ita
vecede statim in continenti; nec de cetero huc amplius
reveriaris: nisi te petiero; qvia imperat tibi increatus
Pater 7; increatus Filius 7; et inereatus Spiritus Sanc-
tus T. Eece erucem Domini! per adspersionem sangui-
nis Jesu Christi; per virtutem agvae benedictae dispergat
Dominus te mulignum spiritum.

Verbum caro factum est et habitat in nobis; Amen.

Symbolum ATHANASII et Psalmus 732 de profundis
addatur.


CONJURATIO


in


USIELEM.


Audi, Usiel! ego N. indignus minister Dei, conjuro,
posco, vinco et voco te, o spiritus Usiel! non mea po-
testate sed per vim, virtutem et potentiam Dei f Patris
et per totam redemtionem et salvificationem Dei 7
Filüi et per vim et devictionem Dei 7 sazct: Spiritus
et in fortibus atqve potentissimis verbis: Ei, eli, lama
Assabthan:! Emanuel $ Hagios, Tetragrammaton T per
Adonai, Ejeh 7 El-schadai 7 Chije P Ischyrion F Agla
Chat et Hoim »; Aron "x Alpha et Omega: Ohoch %


843


Tauth % Dofwaphi Loluſſo ‘% Rugo ' Dolah *£ per
dominum Patrem j per Jesum Christum T et per Spi-
vitum sanetum j Allelujah 7 per Deum T Abraham T
Deum Isaac, Deum j Jacob, per Deum, qui Mosi, fa-
mulo svo, in monte Sina? apparuit et filios Israel de
terra Zgypti eduxit. Per hoc devinco te, o spiritus
Usiel! sis, ubi velis, in alto vel abysso, in aqua vel
iu igne, vel in terra, ut tu, spzritus Usiel! in momente
coram me appareas in decora forma humana. Te visi-
biliter ut modestum virum submisse et paratum sistas,
mihique afferas ex abysso terre vel maris nonagınta
novem millia dimidium scutatorum et duplonorum in auri
monetis cursivis: In omni tranquillitate et patientia, sine
ullo tumultu, meo et omnium hominum corpori et anime
omniumque creaturarum, sine detrimento, sine ulla ex-
excatione et astutia: sine falsitate et fallacia et dolo,
prouteungue modo à quodam spiritu excogitari poterit!
sine omni periculo: sine susurru: sine fulgure, gran-
dine: sine explosione sine tumore et tremore, atque
pone hanc summam in hunc ad hoc notatum cireulum.

Hoc præcipio ego N: N: tibi, Usiel! per totam sanc-
tam passionem Jesu Christi et per pudica mysteria
oceultorum Judieiorum Jesu Christi, et per omnes sanc-
tos Martyres, qui corpus et vitam pro Christo posue-
runt, et per omnia verba, quæe in vos malos Spiritus
pronuneiata sunt ex ore Creatoris cali et terr@, qu#
te Spiritum Usiel, denuo turbant, torquent, et exeru-
eiant, tamdiu et tam sepe usque postulatum meum
peregeris.

Ergo ne sis inobediens, nam ego N. conjuro te, ex-
posco te, cogo te, o Spiritus Usiel, juxta verba Dei et
juxta judieium altissima et per igneum mare, quod ante


844


fzciem divinam et sue majestatis et per angelicam vir-
tutem sue omnipotentie, et per hune ignem, qui est
ante thronum DEI et per dominationem Sacro-sanct«
Trinitatis, per cantionem , que cantatur coram throno
DEI per sanctos angelos: Gloriam in excelsis! et per
eelsissimam sapientiam omnipotentis DEI: per terribi-
lem vim diruptionis coli et terre, per Dei sancta ma-
jestatica nomina: Agla T Noab j Soter T Emanuel T
Adomata! 7 Hurai 7 Amaton 7 Elle 7 Eloi $ Pision +
4Jdon j Madai 7 Prog T Josepha 7 Jonas 7 Calphia 7
Calphas ; per ultimum et strenuum diem Judieii; per
vim Afs‘ 7; per sanctum nomen: Primeumaton j, qvod
Moses vocavit, et in cavernas soli et abyssum pr=eipi-
tati absorbti sunt: Datan, Corah et Abyron: per. vim
vocati nominis: Primeumaton et auxilium universi
exercitus celestis et per fortitudinem et vim sacrosanc-
torum nominum: Chet 7 heot! 7 Agla j Jad 7 Rabonri
t 4Aglos + Zachlor j Septro 7 Phanuel 7 et Sion }.
Onothion j Seneon j Olohe $ Lamech j; et per potens
nomen Jesu Christi; et per celsissima nomina, ante
qve extremiscit totus mundus et abyssus inferni: Dan
+ Ana i Agla 7 Loth T Bezer T Phanum. Etiam juxta
efficacia spiritualia verba, cum forma panis et vini ad
Dei corpus transmutatur verbo: Hoc est enim corpus
meum %. Hoc est penes meum et tuum Deum et Do-
minum. Miserator 7, et Redemtor 7 mundi, miserere
mei! Et hoc jubeo ego N. ut tu, Spiritus Usiel,- statim
coactus sis, huc venire, imo! ne ullam reqviem in in-
ferno et terra, vel, ubicungve jam remoraris, habeas,
usqve visibiliter ‚in pulera forma humana, tamqyam
modestus vir, mihi te submisse et obseqventer propro-
sueris mihigve in praesenti ad Aunc notatum circulum


845


vel orbtam afferas visibiliter nonagınta novem millia di-
‚midium scutatorum et duplonorum in auri monetis cur-
sivis et conseqventer postulatum meum perfeete im-
pleas. Hoc jubeo ego N. te, Spiritum Ustel, non per
meam vim, sed per fortem, virtutem et potentiam Dei }
Patris et coactionem Dei 7 Filii et per pepositionem
Dei + Sancti Spiritus, per vim: Tetragrammaton, Agla
7 Adona:. Amen! Amen! Amen!


Jesu 7! Suncta Maria 7!


Cito, cito, cito, non morare: sed perfice meum po-
stulatum! Veni, veni, veni! Qvid tardaris tamdiu? Fe-
stina adventare: nam jubet te Adonai j Schadai j Rax
resum j Eli Al j Tees j Azia y Hin T Jen 7 Chi-
. mosel | Achadan 7 vai j va jej ji har ejeh Eher

hau j hau j hau 7 va, va, vu, a, el el a hy.

Regviel 7 Atatriel 7 Scholiel T Hunel Y Hamakel +
Phaiamech -+ Oriph -- Muchiduel 7 Barbiel - Zacheric4
+ Orphiel -- Zamuel -- Hamaliel + Ziriel -- Rugo. Nunc
veni per omnia potentissima verba oris Tetragrammaton
T Adonai Agla; et per vulnera Jesu Christi; per pro-
phetas ; per apostolos et per omnes sanctos, qui vivuut
eum Deo in sancta Duisa fortis Zebaoth. Dujam, Du-
Jam, Dujam.


CYPRIANI
CITATIO ANGELORVM.


. Citd imprecor,, requiro atque exoro jam vos: o Al-
maziel, Ariel, Anathamiu, Ezebul, Abiul, Ezea, Ahesin et


846


Calizabin’ angelos Dei sanctissimos per omnes domiua-
tiones, thronos, potestates et principatus angelieos om-
nemque beatorum cœtum, per inefabile illud delieium,
quod iste angelus pastoribus Salvatoris incarnationem
vel potius nativitatem annuncians, apud se sensit, per
viginti quatuor seniores incessantes coram throno di-
vino: Sunctus, sanctus, sanctus est Dominus Deus noster !
canentes , per increatum foederis Angelum, Jesum sei-
licet, per Cherubim et Serapkim omnesque Archangelos
per infinitam Dei omnipotentiam in circum sensibileın,
omniaque uno saltem verbo creantem, ut mibi in arduo
lıoe negotio eundem in modum praesto esse velitis si-
cuti Lotho, Abrahamo, vos hospitantibus, adsistitis, nec
minus Jacobum , Mosen, Josuam, Samsonem pluresqve
alios visitare dignati estis: ita eundem in modum coe-
lestem eamgve exoptatissimam vestram societatem me
qvoqve accedere dignari velitis et faciendis ad hoe
meum propositum necessariis informare, ipso trino
lehovah, cujus laudes incessanter canitis, hoc praestaute
atqve concedente, Amen,


CONJURATIO SPIRITVS,


au
THESAURUM ABSCONDIDIT.


Cito, reqviro et urgeo te, Spiritum humanum , qvi
hanc domum frequentas et in vita tua thesaurum tuum
in hac domo sepelivisti seu abscondidisti; atqve nu-
per: mense: die N. nempe noctu N. circa N. horam sub
forma ignis apud elibunum ostendisti: per Deum Pätrem;


847


per Deum Filium; per Deum Spiritum Sanctum; per
gloriosisimam Deiparam Mariam, per vulnera duleissima
Salvatoris nostri; per omnia miracula ab ipso facta
per ineredibiles eruciatus, passiones, laerimas: ipsam-
qve deniqve mortem ejus; per subsecutam e vestigio
inferni spoliationem et desolationem, triumphantem re-
surrectionem, magnificentissimam ad coelos ascensionem
et ad Patris dextram sessionem, Spiritusgve servatam
missionem; per tremendum extremi Judicii diem ; per
virtutem saneti Jounnis Baptistae, per omnes Martyres,
Apostolos et Prophetas instantissime te porro ad ete.
et conjuro atqve obtestor per ineflabile illud ad tre-
mendum nomen divinum Chartue pruesenti! inseriptum,
ut venerandi et superbenedicti hujus nominis virtute
e vestigio me accedas, idqve, qvod probe scias velim,
sine ullis corruscationibus, horribilibus tonitruis vel
aliis tempestatibus a te excogitatis, sine tremendo vel
meticuloso strepitu: sine timoris et tremoris ineussione:
sine omni omnino lesione, noxa, et periculo et cor-
porum et animarum nostratum, aut etiam nostrorum
ineommodo ullo, meagve jussa qvam exactissime et ad
votum adimpleas, qvo etiam nos stupendi et ineffablis
sancti Nominis virtutem sunmam, qvippe qvod etiam
ab adversariis et inferis potestatibus debet et venerari
et adorari, ipsi vivide et vere cognoscere omnipoten-
tissimum nostrum creatorem laudare possemus, idqve
fiat per virtutem Dei Patris, Filiigve ejus super bene-
dieti in unione Spiritus Sancti, qvi Trinus, tamen
unus, regnat et vivit a seculo ad seeula: Amen!
Incessanter te Spiritum humanum supra vocatum
porto, inclamo, adjuro, conjuro, reqviro atqve obtestor


- per summam et indivissibilem sanctam Trinitatem : per


848


immortalem mortis, et inferni debellatorem et trium-
phatorem, virumqve septem gladiis munitum, sigillagve
apperientem, iterumgve oceludentem, Jesum scilicet: et
per omnes Dei ministros et Archangelos: Orphanim :
Aralim: Hasmalim: Cherubim: Seraphim: et Mala-
chim: per zteruam demonum damnationem: per hos
angelos bonos: Malazim: Peripalabin et Calizantin :
per omnia celo, terra et inferno terribilia et preter
haec omnia adjuro adeundum te per omnem virtutem
nostri Crucifix! omniumgqve maxime per dolorosissimam
flagellationem et spinosam coronationem: perqve om-
nes mortis ejus acerbitates: per ineffabile ejus nomen,
Jesus scilicet, qvod venerandum et duleissimum nobis
ehristianis; demonibus vero et damnatis terribile sane
et infaustum est; ut sine omni veteriori mora et dila-
tione in affabili et tali humana forma et figura visibi-
lis, ut in vita dum eras, qvando thesaurum tuum_ abs-
condidisti, coram cireulo nostro jamjam appareas ad
me, ex te qvaerenda fideliter et sine falacia vel aenig-
mate vera respondeas, jussisqve meis in omnibus qvaın
exactissime pareas. Ipso Deo trinuno hoc praestante,
nosqve ad te obseqvendum in virtute Filii, et Spiritus
Sancti adjuvante,. Amen.


Si cum Spiviti loqvi eoneupiseis ineipias
seqventi modo:


’


Adonai ++ Zebaoth: Adon schadai +: Eljon-+ Amanai tr
Pneumoton + Eljon -+ Elje + Almoal - Messias + Ya
+ Heynanan -; Tetragrummaton r. Amen.

* ..


e 849 -


Verbis hisce conjurationis loqvatur Spiritvs,
necesse est:

Adonai -$ Zebaoth: Adon 7 schadai: Eljon - Tetragram-

maton -y Eloi -y Elohim -} Messias ++ Ya -+ hagios ho

Theos +. Amen.


Sie cogitur:
Alley 7 Fortissian - Fortissio 4 Allinoson -k Ron +.


= 3
*


Per segventia verba fugit Spiritus:
Onysoma -; Epyn - Segok - Sutany + Degony + Epa-
vygon "j Galligonon - Zogogen + Ferstigon +.


OBEDIENTIA CONJURATIONIS:


Adjuro, reqviro atqve obtestor te; Spiritum humanum,
qvi hance domum fregventas et thesaurum tuum in hac
domo in vita tua sepelivisti seu abscondidisti; qvem-
que nuper mense N. die N. noctu N. hora N. sub forma
ignis ostendisti, per ineffabile nomen Jehovak, per inef-
fabile et incomprehensibile verbum, cujus virtute omnia
creavit: FIAT! scilicet et facta sunt omnia. Conjuro,
reqviro et adjuro te, Spiritum humanum, extra circulum
visibeliter presentem per immensam Dei bonitatem, cu-
jus qvippe beneficio ad imaginem suam nos homines
formavit; per tremendam ejus justitiam, cujus virtute
ob vix tolerandam superbiam ex superis daemones ex-
pulit et in infernalem abyssum relegavit atqve in aeter-
num damnavit; per infinitam ejus misericordiam, qva
nos miseros per ipsum Filium suum unigenitum rede-


1. 54


850


mit; per omnia alia divina affributa et nomina; per
magnificam Salvatoris nostri Jesu Christ! omnipoten-
tiam, cujus ope infernum ipsum debellavit, sieqve ut
super benedictum mulieris semen contrivit serpentis
caput infernalis, ut meis jam ex te qverendis fideliter
respondeas mihiqve pro posse tuo obedias. Conjuro
te per ineffabile nomen: Tetragrammaton, quod in
Charta haec insceriptum observas, ut sanctissimi hujus
nominis virtute exactissimam in momento mihi praestes
obedientiam: idqve sine fraude, fallacia et aeqvivoca-
tione, Praestante hoc Salvatore nostro omnipotentissimo,
gqvi acerrimus olim in tremendo die ultimo Judex et
meus et fuus et viventium func aegqve-ac mortuorum erit.


CONJURATIO,
si adhuc inobediens est:


Conjuro te, Spiritum humanum, per ineffabile nomer
Dei, hie in Charta seriptum, quod pronunciare vix au-
sus sum; et per sanguinem meum, qvem sacratissino
et praestantissimo sanguine redemit et consecravit Pro-
phetarum Summus Jesus Christus, per gloriosissimam
matrem ejus; per insignem suam humilitatem; per sum-
mam Dei arcam et tabulam: per horrendum atqve tre-
mendum extremi Judieii diem; per omnes angelos, ar-
changelos, omnemgqve eoeli militiam, ut mihi baptizato
Christiano salutiferi baptismatis hujus virtute ad omnia
qvaesita et mandata tibi proposita respondere et parere
non dimittas: sed fideliter potius et sine omni aenig-
mate, simulatione et fraude mibi respondeas, atqve ip-
sissimam de tibi propositis reveles veritatem, meqve
exacte, qvicqvid potestati tuae subditum sit, doceas per


851


sanctissimi hujus Nominis veritatem, ipso Deo prae-
stante, qvi te propter tuum thesaurum sepultum hanc
domum fregventare condemnavit. Amen! Amen! Amen!


CEITATIO:


Cohiziara offina alta netera. fuaru menuet.
Cohiziara offina alta netera fuara menuet.
Cohiziara offina alta netera fuara menuet.


* *


COACTIO:
Alim-r Jehoh - Jehovah + Agla + On -r Tetragrammaton-r.


DIMISSIO CYPRIANI:


Conjuro nunc te, o Spiritus humane ! per omnipoten-
sissimi Dei Patris sapientiam atqve justitiam : per omni-
potentissimi Dei Filii immensam erga miseros nos homi-
nes misericordıuam et caritatem ; per omnipotentissimi
Spiritus Sancti infinitam sapientiam atqve inscrutabilem
clementiam per sanctum Michaölem, archangelum omnem-
qve cœli militiam, ut pacifice pro nune et qviete abs-
qve corruscationibus, meticuloso ac tremendo strepitu:
et tumultu sine pluviis, vel tonitruis, et uno verbo:
sine periculo, sive animae, sive corporis noxa et damno,
vel laesione discedas, locumgve hunc nungvam prius,
nisi citatus, accedas. Trinunius Dei pax descendut jam
super nos et custodiat nos! Jlluminet Dominus vultum
suum super nos et miseriatur nostri.! Convertat Dominus.
wultum suum ad nos et dat nobis pacem! Amen!


FINIS.


III.


Dr. Johann Faustens Miracul - Kunst- und
Wunder-Buch oder die jhwarze Nabe aud)
der Dreifache Höllen Zwang genannt. Wo—
mit ich die Geifter gezwungen, bag Sie mir
haben bringen müßen, was ich begehret babe.
Eszfey Gold oder Silber, Schäße groß oder
flein, auch die Spring-Wurzel, und was fonft
mehr dergleihen auf Erden ift, das babe ich
alles mit diefem Buche zu Wege gebracht, auch)
die Geifter wieder losſprechen können.


Lion MCDXXXXXXIX *),
7ZUUDZVIIRDZEUDIT


RU,
N


BUN
— 9
\Y


S \
Sg
Y


*) Aus Horſt's Zauberbibliothek. — Horſt fagt darüber (Theil
ul. ©. 79 #8): Ih verdanke dich dem befonderen literari:


853


Ohne Creyß ließ mich nicht Faut,
fonft bin ich dir gefährlich,

der Geift dringt auf die Haut,
fo du nit Macht gewährlic,
läßt nicht abweifen fich,

mit ihm fich zu verbinden,

er feßet hart an dich,

wo er dich blos thut finden.


fhen Woblwollen eines hoben verehrungswürdigen Gönners
im Norden von Deutfäland. Daß dies Faufifhe Wun—
der und Mirafelbuh eines der wichtigſten Actenftüde für bie
Gefhihte ver neusren Magie und Theurgie ift, braude ih
nicht zu bemerken. Es ift zugleih in der noch immer nicht
enügend aufgeflarten Geſchichte Fauft’s- felbft von hiſtoriſchem
Seiterefe ‚ und kann in gewiſſer Hinfiht unter das Jah der
alten veutfhen Legenden- Hifterien: und Volksbücher geftellt -
werden. Wie außerordentlib rar es ift, weiß ich aus eiges
ner Erfahrung, indem ih es mehrere Jahre hindurch verge-
bens aufzutreiben verſucht habe, bis es mir Wohlwollen, li»
terariſche Liberalitat, und, wie ih hinzufegen darf, Zufrieden,
heit mit dem in ver Zauber-Bibliotbef ausgevrüdten parteis
lefen Streben, unverhofft darboten. Das Eremplar, wornach
meine Abſchrift genommen ift, bat Schröpfer felbft brfer
fen, und es befinden fih mehrere eigenbandige Anmerkungen
von ibm dabei, wodurch es für ven Liebhaber und Kenner
diefes Fachs, ja für den Literator überhaupt, noch einen ber
fonveren Werth erhalt. Mehr will ich vorerft nit über das
feltfame Bud fagen. Nur das Einzige bemerfe ih, daß die
magifhen Figuren, und namentlich die Geifter-Siegel, varin
nicht ganz diefelben find, wie man fie in mehreren Rerenfin«
nen oder einzelnen Abſchriften son dem Bud findet, fondern
Diejenigen, welde fih Schröpfer für eine ungemein große
Summe in- Holland verihaftt hat Die Summe if fo groß,
das ih Anftand nehme, fie zu nennen, weil die meiften Lefer
ver Zauber⸗Bibliothek ohne Zweifel darüber laden würden,
und ih nicht einmal das Recht hatte, es ihnen zu verargen.
Es hat indeß damit feine vollfommene Richtigkeit, wie felbft
aus öffentliben Nachrichten befannt ift, und ih auch fonfther
mit Gewißheit weiß), und daß dieſe Figuren nad deſſen Be—
hauptung die beiten und wirkſamſten von Allen find over fegn
follen, welde man bat, worüber mir num freilich fein Urtheit
zuftebt, va. ih Partei in der Sache bin und fhon zum Bor«
aus entfhieden babe, namlih — daß alle vergleihen theurs
gif: Behauptungen auf Dingen aus der überjinnlihen Welt
eruben, von melden wir nichts wiſſen, nihts wiſſen fönnen,
und darum ohne Zweifel auch nichts — wiſſen follen.


854


Drum ftell zuvor meinen Creyß
Character wohl bemerfe,
ftell an dies allg mit Fleiß

ebe du fchreiteft zum Werke,
Nun denk auf einen Geift.
Habe Acht auf deifen Zeichen,
worum dir Fiegt am meift.
Effect wirft du erreichen,

wenn du eitirft in Kraft,

fo thuſt die Geifter zwingen.
gleich wie ichs felbft gemacht,
alles muß der Geift dir bringen.


An den Leser.


Ich Dr. Johann Faust, der ich denen freien
Künften obliege, babe vielerlei Bücher von Jugend auf
gelefen, mir ift einmal ein Buch zu Sanden gefommen
von allerhand Befchwürungen derer Geifter; nachdem
ih nun einige Luft babe gehabt, meine Gedanken hier—
über zu nehmen, habe ich folches auf die Probe gefes
Get, weil e8 mir Anfangs ſchweren Glauben machte,
daß es jobald erfolgte, was das gelefene Buch- mir
andeutete, gleichwohl wurde ich gewahrt, Daß ein jehr
mächtiger Geift (Astaroth) ſich vor mir ftellte und
von mir verlangte, warum ich ihn geladen, Da nun
wußte ich in der Gil nicht anders zu entſchließen, als
daß er mir in allerhand Anliegen und Begehren dienftl.
fein follte, welcher ich Dann conditionate gegen mich
bezeigt; begehrte denenhero zuforderft ein Bündniß
mit ihnen zu treffen, wozu ich Denn anfänglich ‚nicht
geneigt war, weilen ich aber kaum mit einem ſchlech—
ten Creyß verfehen war, Dieweil ich nur eine Probe
anftellte, jo durfte ich ihnen feinen Trotz bieten , fon«


855


dern mußte den Mantel nach Dem Winde bangen, war
fodenn mit der resolution fertig, daß jo fern er mir
durch gewiſſe Zeit und Jahre Dienen und verpflichtet
fein wollte. Nachdeme nun folches erfolgte, ſtellete mir
Diefer Geift Mochiel vor, der mir zu dienen ange—
miefen worden. Sch fragte Ihne, wie geſchwind er
wäre? Antw. Wie der Wind. Du Dieneft mir
nicht, fahre wieder hin, woher du gefommen. Alsbald
fam Aniguel, diejer antwortete, er wäre jo gefchwind’
wie ein Vogel in der Luft. Du bift Dennoch zu lang=
ſam, antwortete ich, fahre wieder hin. Im Moment
war der Dritte auch vor mir, Aziel genannt; dieſen
fragte ich, wie gejchwind er wäre? jo geſchwind
wie der Menſchen Gedanfen! recht vor mid,
dich will ich haben, ſprach ich, und nahm ihn an.
Diefer Geift hat mir nun lange Zeit gedienet, wie denn
Davon mweitläuftiger geichrieben.

Cap. 1.

Siermit will ih Dich nun unterrichten, wie du dich
verhalten jollit, und Die Geiſter mit höchiter Gewalt
zwingen, Daß Sie müſſen erfcheinen, und vor deinen
Ereig kommen und dir geben alles, mas du von Jhnen
begehreft. Sie weigern ſich zwar Anfangs, aber halte
mit der Citation an, fo fommen Cie aufs meifte zum
drittenmal; kommt nun der Geift, wie du ihn gefordert
haft im Schöner Menfchengeftalt, jo empfange ihn
aufs Beite in 2 oder 3 Fragen, damit du ihn nicht
unwillig machſt, kommt er aber nicht in menfchlicher
Geftalt, jo peinige ihne und empfahe ihne nicht. Der
Exereist jolle auch zuvor mit feinen’Gefellen gebeich-
tet und communieiret haben, auch mit dem Gs-
bett wohl verſehen fein, ſonſt wollen die Geifter nicht
pariren. Dein Glaube muß auch darauf jo feit


856


gegründet fein, als ob es ſchon gefchehen wäre, auch
muß Die Zeit, Tag und Stunde wohl in Acht
genommen werden, als Montags um 8 Uhr und um
3 Uhr, Dienftag um 9 Uhr, um 6 Uber und um 12
Uhr in der Nacht, Diefe zwei Tage mußt du allzeit
in Acht nehmen, wenn der Mond vell ift, da müflen
Dir die Geifter fchaffen alles, was du willft und ver-
Iangeft, und die Citationes müſſen gefchehen an einem
einfamen Orte, damit der Exereist ja nicht gehindert
werde. Die Ereife und alles müſſen mit Fleiß gemas
et und bereitet werden, alfo folge meinen Unterricht,
Damit du nicht ivreft, alfo haft Du die grümdliche und
lautere Wahrheit, wie man fich halten fol; dieſes fey
Div Nothleidender und armer Nächfter gefchenfet, das
halte alles, was in dieſem Buche ftehet verborgen, und
offenbare e8 ja Niemanden umfonft, fonften wirft du
nicht glücklich fein, und dasjenige, was du von dem,
dem du es giebft, befommft, wende und hilf damit den
nothoürftigen und demüthigen Nächften aus feiner Noth,
fonft wirft Du fein Glück noch Stern haben, laß dir
Diefes zu einer fteten Warnung Dienen, denn du ber
kommſt dergleichen Wifjenfchaften nicht wieder auf die—
fer Welt, als ich Dir hiermit mittheile. Brauche es ja
recht und ſey verfchwiegen und brauche e8 recht, ich
warne dich, ja offenbare es niemanden, Der es nicht
werth ift, fonft wird dir der Hals gebrochen, wenn Du
eö einen glorieussen Menfchen offenbareft, und das-
jenige Geld, jo du von ihnen dafür befommft, nicht
einem leidenden und Ddürftigen Nächten giebeft, halte
es in Geheim, Hüte Dich dabey vor pactis mit Denen
Geiftern, damit es Dir nicht gehe, wie mir gefchehen
wird.


857


Allgemeine Citation allen Geistern:


Osola mica rama !amahi
Volase cala maja mira salame.
Viemisa molasola Rama Afasala


Mirahel Zorabeli Assaja.


Cap. Il.


Handelt von der Auslegung derer Creisse.
Grftlih wird ein Creis gemacht mit einem Degen,
damit noch Feiner bejchädiget geworden, auf den Degen
eriten Seite kommen folgende Charaktere:

VRAXI 9he Anacl.


Yuf Die andere Seite fommen folgende:


en & Deka &X
Homy X) Penton


Fürs andere wird der Kreis gelegt und mit folgenden
Morten verfnüpfet:
O Le Ja meni sete Mirari jael
la mese mihi Jasala Ale Jona
Masa eriel Finamiel-Siona
O la sariel Assa Salimeni Arael
fasa, maja, Paja, Lalemisa Jerobeliel
Majasa faliel mica sariel olomisa
lale masa Hajariel.


858


Wenn du diefes gethan, jo mache 3 Creutze und bete
fniend einen Ölauben und 3 Water Ufer, drittens
mußt du Diefes folgende Zeichen mit rother Farbe vor
dir im den Kreis legen, wenn du eitireft.


Nro, 1.


859


Nro. 3.


Cap. I.


Handelt von denen Siegeln der Sieben
Gross-Fürsten.


So du nun eitiren wilft, mußt du allzeit des Gei—
ſtes Siegel, welchen du haben willft, 3 Schritte vor
den Kreis legen, in denfelbigen, damits bejtätiget wird.


Des Aziels ersten Gross-Fürstens Siegel
ift folgendes Nro. 5.


861


Aziel.


© | Aziel bin ich genannt, ein Herr über alle
verborgene Schäße der Erde, ih habe Macht, alle
Schätze aufzutbun, und gebe fie den Menichen, welchen
ich will, und fuche auch mit Lift zu betrügen, -
wieih nur kann.

Mein Planet ift die Sonne und mein Pfalz-Öraf
Carmielis ift mein Diener, ich bin geftaltet wie ein
Oſchſe und erfcheine auch alfo, kann mich auch ver«
ändern, du mußt mich auch Laffen herrſchen über alles
und jedes; Denn ich habe viele Legionen Geiſter un«
ter mir, und bin ein Großfürſt, alle meine Untergebe—
nen müflen mit Gewalt, gleich wie ich, gezwungen wer—
den durch harten Zwang, denn ich bin ein Großfürſt
"der Erden, und habe viel zu befehlen, weshalb thue ja -
mich recht eitiren, font erfcheine ich Div nicht. Mein
anderer Character muß auf © geftochen werben,
welchen ich conservire und mittheile, wen ich will.
IH Gin fo gefchwind wie ver Menfchen Gedanken.


862
Nro. 6. Ariels Siegel.


Ariel.


Arariel bin ich genannt, ftelle mich in Geſtalt eines
Hundes, ich habe zu befehlen über und unter der
Erde über alles, viel Legionen dienen mir, und bin
ein recht geſchwinder Geift, auch jo gefchwinde wie ein
Nebe, jemanden fann ich nußen, jemanden kann ich
auch jchaden, wie man mich eitirt, fo bin ich auch,
ich bin ein trotziger Geiſt,, ich ſehe Feine Perfon an,
man muß mich jehr fcharf eitiren, ehe und bevor ich
erfcheine, habe unter mix viel Millionen, bin ein Herr
der Schäge aller Götter, und und bin fo geſchwind als
wie der Wind. —


803
Nro. 7. Marbuels Siegel: 7


Marbuel.


Ich bin derjenige Geiſt, der dienſtfertig iſt, erſcheine
in der Geſtalt eines 10 jährigen Knabens, iſt
auch zu allen Zeiten dienlich, mich zu eitiren, und
kin fo geſchwind als wie ein Pfeil.


864
Nro. sS. Mephistophilis ‚Siegel.


Mephistophiles.


Ich bin der große Meiſter allerlei Künſte und Glückes,
lerne ſolches in einem Augenblicke, und werde vier-
mal eitirt, auch habe ich unter mir verſchiedene Gei—
ſter, die mir dienen, und wenn ich ihnen befehle zu
dienen, ſo müſſen ſie ſolches ſchnelle thun.


8655
Nro. 9. Barbuels Siegel.


Barbuel.


Ich bin ein Waſſer-Herr über Meer und alle Waffer,
habe alles unter mir, was im Waſſer Iebt, ich bin ge—
ſchwind und mag alles geben, jo ich recht eitirt werde,
da erjcheine ich, mag auch allen gern zu gefallen jeyn,


I. d 95


866
Nro. 10. Aziabels Siegel.


Aziabel.


Ich bin der große Geift, der wie ein Eleines Kind
erjcheinet, ich diene jepweden, woferne ich recht eitirt
werde. Sch herrfche über Rechts-Händel, mir müſſen
viele Geifter gehorchen, und bin auch jeden gefällig,
mache Ehre, Reichthum, Hoheit und alles Glück.


867
Nro. 11. Anifels Siegel.


Ich Faufte fragte einsmals meinen Groß-Füuͤrſten
Aziel, womit ihn die Menjchen binden und zwingen
konnten, jo jagte er, Dies kann ich Dir nicht jagen, da
fagte ich, nun jo ſchreibe e8 mir. O! fagte der Geift,
mein Fauſt, hätte ich mit dir fein Verbündniß gemacht,
mein Faust aber, damit du es willen jollft, jo jchreibe
ich Dir dieſes alſo für, wie hiermit zu befinden it:


868


Mein Fauste!
1:
F das iſt mein Zwang, wenn ich fagen fol,
Jesus Christus ift in
FR;
das Fleisch kommen
4. durch Die Allmacht
Gottes, Das ift nicht auszugründen,
hM 5. und wenn ich einen was halten fol, jo muß
er mich bei Dem Kreuz angeloben und ſchwören
lajien,
% 6. bis ich mein Zeichen geben thue.


U®


Dieses ist das Zeichen, wie hier stehet:
Nro. 12.


E


Das höllische Reich bestehet in folgenden :


. Lueifer, ver König.

. Belial, Vice-Roi.

. Satan

. Belzebub

‚„ Astaroth Gubernatores.


- Pluto


o9oPbwwe


369


. Aziel

. Mephistophilis

el A

Ariel Gross-Fürsten.
Aniguel

Anisel

. Barfael


appppnen


. Abbadon


ET
ek | Grand-Ministres, Geheime


. Lapasis hölliſche Räthe.


. Merapis )

. Milpeza, Geh. Keichs Secretarius.
1. Chinicham
2. Pimpam
3. Masa
4. Lissa
5. Dromdrom
6. Lomha
7. Palasa
8. Naufa
9, Lima

10. Pora

11. Saya

12. Wunsolay


ba: sm w@u m


Spiritus Familiares.


870
Cap. IV.


Hält in sich die Citationes und Conjuratio-
nes derer Geister.
ACIELIS.
Citation

Ich N. N. gebiete dir Geift N., daß du mir aus
genblicklih erjcheineft Durch das Wort NIITN und
auch den Engel Auasake), und durch den Stern Ga-
dala, und gehet auf im Ießten Grad Capricorni,
welches ich N. zum Zeichen dieſes anfege, ich berufe
dich Geift N. pur Durashaim, Maim, Lulim
F Menim F Senim # Zaim & Sulim &
beſchwöre Dich Geift N. bei Hipim #4 Repim *
Sepim & Gulum #& Locsant & Dropep ## Scha-
mot Ih N. Ich N. Ich N. gebiete, gebiete,
gebiete, dir Geift N. durch den himmlifchen Gebie-
ter, der da erfchaffen bat Simmel und Erden und
alles, was darinnen ift, Der den 4 Minden Befehl er-
theilet, der die Gefchöpfe vegieret, und dem alles, was
lebet und jich geſchaffen nennet, gehorſam ſeyn muß,
daß du Geiſt N. mir alles thueſt, was ich dir gebiete,
bei den Worten Alaja F Rasamuel & Moliel 4
Zynagamim F Lo Affrisi & Misaniel sp, daß
du mir Gringeft, du Geift N., alſobald und voriso,
in einem Huy dein Zeichen mit Dir vor meinen
Kreis, ih N. rufe dich bei den 4 Winven, bei ver
Luft, und bei allen Gefchöpfen, daß du mir N. vor
meinen Kreis anjego ohne alle Furchtſetzung erfiheineft,
in fichtbarer Geftalt, ih N. befchwäre Dich bei Allem,
was da [ebet, daß du fommeft, kommeſt, fom-
meſt, kei der Stärfe aller Stärfen, der dich bezwun—
gen bat und alles heißet, ich beſchwöre dich Luft, daß


871


du mir den N. nicht vorbehalteft, ſondern alsbald jen-
det. O La Valasaja & Salajami ap Masei nk,
fondern daß er mir N. vernehmlich Rede und Antwort
gebe in Teutjcher Sprache. Amen,


General-Beschwörung des Geiſtes Aziels.
Calemi & Cadem 0O Geist N. poramasa la
hemise «& Coelum »& et Firmamentum & Ca-
sami #& Misarajaet & Xamara »& Sadalacha-
mim A Dusama & Popiniet #& Lemisisaraet —
Amen,
So er nicht kömmt, 3 mal gefprochen.


Partieular-Citation des Gross-Fürsten
Arielis.

Sch N. eitire dich Geift N. komm, fomm,
alfobald A durch den allergrögeften und alfergewaltig-
ften F. Firmament, Erde, Luft und Alles, ich ge
biete euch, daß ihr mir den Geift nicht aufhaltet bei den
großen Worten und Namen Dala F Makasaim »R
Rusaloja - Munot Phalaniet & Ich zwinge
dich Geift N. bei dem größten Zwange Roma
Sa F Ra »& Famila & Rominase "B fomm,
fomm, fomm, aljo fort, komm, fomm, fomm,
Anasai far fali a monitase FR fata  Umen.


Haupt-Beschwörung des Gross-Fürsten
Arielis.

Vota #& misa F Lasafe 4& ma Homina 4
Sara „& Pada »& Ohagiel & Matachia & Me
cha «#& Enazarael ## OÖ Hevilame Ga lie—
bani daß du ihn jendeft vor meinen Circeul, ſonſt
jey Deine Strafe 7mal größer auf dir Geift N. in Dir


872


Höllen, ih Roma F Sa »& fu F Amiel »& mien
"FR suisa 7x Amen.


Partieular- Citation des Gross- Fürsten
Marbuelis.

Ich N. beſchwöre dich Groß-F]uͤrſt N. hei dem gro—
gen Gebieter im Himmel und auf Erden, im Wajler,
in der Luft, im euer, auf Erden, in der Hüllen, aus
per der Höllen und bei dem Worte, das da war im
Anfange der Welt, ver dich Groß-Fürſten N. bei ſei—
ner ftegreichen Söllenfahrt überwunden bat, und bat Dich
unter feine Süße getreten. Sch N. beſchwöre dich Groß-
fürft N. bei allem Laub und Gras und bei allem,
was Melt heißet, daß du mir aufthueſt alle Grundfeite
der Erden und molleft abführen um des Macht und
Kraft willen, der fein Ende hat Pr alle Stein, Gei—
fter und Erdgeifter, und fie vor meinen Kreis und Cir-
eul führen, und daß du bei & Amala Saim
Fara F Lamim $& Saumi #& ma alſo fort mei=
nen Wellen vollbringeft nach dem, das ich Dir gebieten
werde Amen. Komm, fomm, fomm.


General Citation des Grossfürsten Marbuelis.


Mas Schaffot & Etanahoim #4 Masalami —
Fasta F Apiramus - Misa # ETANOGA-
NASA F Padaschia #& Mizazima & Avit $#
Mot F Podeschia F Ich N. rufe dich N. durch
Masa # Hipa F Sapa F Rama F Laja 4
Meffi F Amen,

Haupt-Conjurationen auf alle Geifter, wenn foldhe
Rumor machen.

O Ma »& Raieschia & Nisanatos & Mopsi *

Laminasi Coporasch Monasha »& Alolia -


873


Mygyssa #5 Pompana »& Nosis F Firmamenta
"Fe Samasa F Jameschia =# Fonascha # Mo-
lami F Amen.

Poraschaliag

Minish$ 4

Semisa$ $ #


Dreimal dieſes gejprochen.
Conjuration, fo jich der Geift nicht verwandeln will.


Mosa 0 Naschi Gajala - Pressi Fafa
Hisca F Allismicos F Felschima F Potmas »&
Saal & Amesda F Proceces "#& Terra $ Fe-
stus & Spiea Munisa =& Soila #& Desca *
Elesiamini$# Amen +.

Qui venit in Nomine Domini
O Kyrios #& 0 Kyrie Eleison
Amen F F F.


Dreimal geſprochen.
Der Gruß aller Geiſter.
Palifestu Firmis Demechu $& Haim P.


Caput V.


Handelt von der Geister Bindung, Aullö-
sung, Geisselung und Abdankung. PVerbindung,
wenn der Geift nicht Stand halten will, 3 mal gefprochen:
Deus F Pata binde F Jesus behalte F
DEUS Spiritus F binde F durch K Kraft F
Chriſti pp Kmünfe fr ſchließe den Geiſt N. Amen.
HF


574


Dreimalige Auflösung, wenn der Geist
nicht antworten will.


O Sa miha Aseffonila F Ja La »R miff-
lahi F Mehahinesi #& Milonahireil #.


Die Geisselung dreimal zu sprechen.


Haue in Die Luft mit Der Nuthen und nach Des Gei-
jtes Siegel, wenn er nicht willigen will.

Die Ruthen find von Machholder und werden gebraucht
zur Geißelung der Geifter, werden geſchnitten an
einem Donnerstage im neuen Monden früh vor der
Sonne Aufgang in der Stunde martis und ve-
neris, darauf wird gefchnitten:

Des Weibes Saamen foll der Schlangen den
Kopf zertreten.
Defi «& Ministrahel Jasa & Mifana # Hi-


sanam "PB.


Conjuration zur Geifelung.
Prescio Mipot Domisiac Tuſi Maha
Huschia =# Laemelisete 4&# Hedera # Cade 4
Veleadis #& Locisomnibus# Ameschiamim »#
ARIROSH & Laedemische # Jehonale 4
Hisipo & Amen BR +R.

Podarasche Podarasche.


Abdankung aller Geister.
O Geiſt N. F Portam Benedietam & Sis tecum
quasia horas siece mila F Amen.
Wenn ja der Geist nicht weichen will, so
sprich: Benedietus # est qui omnia regnat —


875


2 omnia Secula Seeulorum $# in Nomine


omini dk HE Amen Er


Die Groß-Fuͤrſten und alle andere Geifter können auch
eitiret werden mit derjenigen Citation, wie in, mei=
nem legten Teſtament zu jehen.


Rauchwerk, so du einen nigrischen Geist
eitiren willst.


Nimm Knoblauch, Schwefel, Pech, Criſtkraut, Bur—
zelfraut, thue Dies auf Kohlen, und wenn der Rauch
aufgeht, jo nimm dich in Acht, Daß dich der Geift nicht
drücfet, jo ſprich dieſe Worte:

OÖ Lama »& Basulai & Monai Mempis —

Lorrate # Pacem #.


Dr. Johann Fausti vornehme Geheimnisse
und Sigilla, welche zur Praecavation einen jeden
Operisten und den freien Künften Grgebenen ſich
vor den Geiftern zu bewahren, auch bei andern Bege—
benheiten ftetS bei fich zu tragen und zu gebrauchen,
höchſt dienlich ſeyn. Dieſes nehme ein jeder fehr wohl
in Acht und halte jolche Geheimnifje höchſt verborgen,
damit du nicht Dadurch in großen Schaden, Unglüd
und Tod geratheft, dieſes merfe jehr wohl.


376


Nro. 13.


TANAT STACH
Fr 6.ItkEtAs%r


Diefe Figur wird an einem Sonntage früh vor der
O Aufgang in der Martis Stunde auf Gold gefto-
chen, wenn ein Menjch jolche bei ich träget, jo ift er
wider alle Geifter befchirmet, daß fie ihme nichts ſcha—
den können, ift auch ficher wider all feine Feinde, wenn
jolche in rothen Sammet geleget, und auf der rechten
Seite des Kleided getragen wird.


. 88559963


Diefes vorhergehende Zeichen mußt du bereiten in
einem 2 in der Stunde Veneris und vorne auf deine
Druft machen, wenn du mit den Geiftern zu thun ha=
gen willſt, jo biſt vu von aller Gefahr befreit und
ficher, e8 muß aber gejchrieben werden auf Jungfer—
Pergament mit Fledermaus-Blut.


Dieje vorftehende Figur mußt du bereiten an einem


C in der IX] 24, fo bift du von allen böſen Gei—
ftern befveiet.


16.


Nro.


Dieſe Figur in der St. Joh. Nacht zur Mitternacht
| x | und © bereitet, dann an einem Ort, wo Geifter


find, begraben, Die meichen alfobald und laſſen alle
Schäße frei.


[04)
I
o


Nro. 17.


a3
2 er 3
+|+
N 4 ADONISHZ N


T+
Le &u399.2 I
IRus Heu: WEIT +


Eu 0 JEHO
KT y + VA +


— —
N


WE LHEI
ALLE
——


Dieſe Figur iſt diejenige, mit welcher man alle Söl-
liſche Geifter binden und zwingen fann, wenn man
ihnen folche bei Citationibus vorleget.

Solche Figur auf einen C Mond Blech gegraben
und auf einen Schaß geleget, fommt der Schat em=
vor, welchen du ficher haben kannſt, und alle Geijter
müffen ihn verlaſſen. (Dieſes ift die allerfräftigite Fi—
gur, fo jemals mag gefunden werden. ©.)


880


TER TEIUSTIEUURZKILFEIE
#F + aus νο —
— Baus Aola Hr

N EI6O Ki; F


Dieſe Figur hilft dem
Gemüthe, auch dem
Leibe, ſo man ſolche
anhänget, daß einen
niemand einen Scha—
den an ſeinem Leibe
zufügen kann, auch
wirſt du Alles gewin=-


nen, was du anfängjt, jedermann fürchtet fich vor dir,
wenn du Die Figur auf O gräbeft in der [X] O an
einem Sonntage vor der Sonnen Aufgang; damit kannſt


du Dich auch unfichtbar machen, wenn du fie in der
Stunde © anbängeft.


Diefe Figur wird Bei allen Operationibus ge
braucht und ja niemals weggelaffen, meil dieſe des
Operisten Wehr und Mauer ift.


Nro. 20.
BEN er
230%
Fl pr


Diefe Dienet wider alle Geifter und böfe Geifter, an
einen Ort geleget, müffen fie alle davon in der | S<|


2} auf % gegraben.


882
Nro. 21.


Bereite diefe Figur in der [Ze] Fund 2 auf F
oder 2, lege es 9 Tage lang auf einen Ort, wo ein
Schag verborgen, jo werden alle Geifter davor meichen
und wirt das Blech blutig antreffem.


Nro. 23.


6 25
——


Mit dieſen vorhergehenden Figuren kann man Wun—
derdinge ausrichten, man iſt vor allen Feinden ſicher,
niemand kann einem ſchaden. Feuer und Waſſer müſ—
ſen ſich vor dir fürchten, alle böſen Geiſter weichen,
gegen alle Krankheiten iſt ſolches bewährt, du braucheſt
überdies keine Arznei, niemand wird dir eine Bitte ver—
ſagen, was du anfängeſt, gehet alles glücklich von ſtat—
ten, alle Menſchen müſſen dich lieben und dich fürchten,
du haſt Glück bei Geiſtlichen und vor Gerichte, dieſes
ift die allerktäftigſfte Figur, jo jemals mag gefunden
werden auf O gegraben in ver |><] ©.


Diefe Figur auf ein Dlech von allen ſieben Metals
[en gefertiget und auf einen verwandelten Schaß geleget
bringet ihm wieder zu Rechte in der IX] gan den y.


Nro. 25.


Diefe Figur wird bei allen Operationen ja nicht
weggelafien, jte muß auf der Bruft getragen werden
und wird auf Jungfer-Pergament gejchrieben.


Nro. 27.


886


Nro. 28.


Nro. 29.


Diefe vorherftehenden letzten A Figuren habe ich in
Holland für 8000 Ducaten gefauft und bei allen Be-
gebenheiten für gut befunden, fonderlich aber find fie


mir im Schaßgraben wohl zu ftatten gefommen, ker
auch alles Damit ausgerichtet.


887


Dr. Faustens letztes Testament


hält im fich die allerfchärfite Haupt Citation und Con-
juration, alle Geifter zu binden und zu peinigen, auch
fogar, Daß fie müſſen bringen alles, was man von
ihnen. begehret.

Nachdem nun meine Zeit und Stunde bald vorhan—
den war, fo babe ich noch mein Teftament einem je
den Operisten wohlmeinend hinterlaſſen wollen, wie
er alle Geifter auf das allerfchärfite zu feinem Willen
zwingen und binden fonne, welches ich aber mit fol
gendem Zwange habe zu Wege gebracht.


Capuc'l.
handelt von meinem Accorde.
1
Sollſt du mir Lucifer zwo Tonnen O ſchaffen.
2.


Soll dieſes Geld alle Wege gültig ſeyn, und alle
diejenigen, denen ich davon geben werde, zu ihrem
Nutzen folches anwenden,


3.

Befagtes Geld ſoll nicht falſch ſeyn, noch von einer
folchen Materie, welche getadelt wird, verſchwinden
oder zu Steinkohlen werden kann u. dergl. mehr; ſon—
dern es foll von folchem Metall feyn, welches von
Menſchenhänden ift gebraucht worden und in allen
Orten und ‚Landen gültig.

4,

Sollen mir alle Schäße offen ftehen, daß ich nicht

Hand anlegen darf; jondern du ſollſt mir dieſelben


888


ohne einige meine Mühe und Hülfe hinfchaffen, wo ich
fie bin haben will.


5.


Sollſt du mich nicht weder am Leibe noch an Glied—
maßen beſchädigen, noch an meiner Geſundheit angrei—
fen, ſondern dieſelbe ohne einige menſchliche Schwach—
heit ſo lange erhalten, bis ich meine geſetzte Lebenszeit
vollendet habe.

6.

Sollſt du nicht allein ſo geſchwind wie der Men—
ſchen Gedanken ſeyn, mich von einem Ort zu dem
andern, ſie mögen ſeyn ſo weit entlegen als ſie wollen,
zu verſetzen, ſondern mich auch jeder örtlichen Sprache
kundig machen, damit ich ſelbige fertig reden kann,
und mich auch, wenn ich mich genugſam beluſtiget
habe, unverſehrt wieder zurück an meinen vorigen Ort
bringen.

7.

Sollſt du mir einen Ring verſchaffen, daß, ſobald
ich denſelben an meinen Finger ſtecke, ich unſichtbar
und unüberwindlich wäre.

8.

Sollſt vu mir die Universal Mediein zurichten
lehren, wie auch den rechten Gebrauch und Gewalt,
und auch Gewichte, wie viel man einer Perfon gibt,
jagen und zeigen.

9,

Sollft du mir zufügen und verfprechen, daß du allen
angeführten Punkten fleifig nachkommen willft, wo—
ferne du aber an einem der geringften fehleft und du
dich bier füumigeft, jo ſollſt du alle Tage feinen Frie—


889


den vor Diefem Buche haben, und foll- auch feine Rube
in Ewigkeit dir gelaffen werden.


Ca put’®.
Von Auslegung des Creises.


Diefer Hauptkreis ift zu allen und bei allen Cita-
tionibus höchftnöthig, mit diefem kannſt du das ganze
böllifche Heer binden, zwingen und überwinden, denn
er ift fo mächtig, daß fein Geift, er fey jo mächtig
als er nur immer will, ihm widerfiehen kann; die an=
dern drei find fehon früher angeführt. In dem Drte,
wo du den Kreis machen willit, muß Anfangs mit
einem bloßen Degen, mit welchem noch fein Menfch
ift befchädiget worden, in der IX] + ein K durch ung
geführet werden; hierauf wird der mit einem fchmalen


Zettel, jo um und um gebhet, gemachet. Wenn nun
der Kreis aljo gemacht, jo gehe rüdlings über den


Cireul und ſtehe auf damit du aber nicht


fehleft,, jo richte in allem nach dem formirten Kreiſe,
und merfe, daß, wenn du die Citation fageft, du je—
des Geiftes Namen, den du eitiren willft, wohl aus—
jprecheft.

Caput 3%


Ehe du eitireft, fannft du das Evangelium St.
Johannis ablefen, welches alfo lautet: Im Anfang
war Das Wort, bis auf Die Worte: Woller Gnade und
MWahrhett; alsdann jchreite zu dem Werke und habe
Die vorgefchriebenen pentacula als Nro. 20 und 21,
wie auch die 4 letzten bei dir, — Citireft du aber


890


einen Schag, jo mußt Du Diefes uuf der Stine an
der Müge gefihrieben haben J. N. R. J.


Diefes tft der Creis.
Nro. 30.


General-Zwang aller Geister.


HH

Romubabal 4& Sualabob ##& Schobal 4 Sami-
tasa Mabul «& Absumaba Bethael Cu-—
liel #& Daniel 4 Faniel & Gabriel Humigiel
= Israel Kafariel 4 Musiala 4 Mausia *
Sinaelienae linerasiel farami. Ich zwinge dich
durd) die Stärke des Gewaltigen, der alles in allem iſt,
ich binde dich durch Die Majestät aller Majestäten,


891


bei welchem Job, Salomo vie Geifter in das Waſ—
fer gezwungen bai, tch binde und zwinge auch durch
die Tiefe der Weisheit aller Weisheiten, daß ihr mir
gleich meinen Willen aniego ohne Widerjpruch erfüllet
Anami Misalemi.
FF F

Ich beſchwöre dich Geiſt N. bei dem Schöpfer Him—
mels und der Erden und dem Richter der Lebendigen
und der Todten, daß du Geiſt N. eilend mir erſchei—
neſt und vollbringeſt mir meinen Willen, derowegen
zwinge ich dich und Binde Dich Geiſt N. ver ſtarke
Löwe vom Stamm Judä, ver die Hölle zerftöret und
den Teufeln ihre Gewalt und alle Macht genommen.
Sch N. beſchwöre dich Geift N. bei den Machtmorten
Musim, Oseth, Sobsles, Saclagis, Aybulle,
Komm, Komm, Komm, dag du mir von Stund an
bringeſt dasjenige an jo viel 1000 Ducaten Schatz—
Geld gültiger Münze und unveränderlich, wie ich es
baben will. Das gebiete ich Dir Spiritus N. Bei
allen Machtworten fammt und fonders Ebelias, Lau-
thor, Iditasita Hechiomelle « et w.


Fo + +
Das gebiete ich Dir Geift nochmals bei den Macht:
worten: Jesus Christus ift in das Fleiſch fommen,
damit zwinge ich dich und Binde Dich Geift N. und
beſchwöre Dich Hiervurh Lueifer und Beelzebub
und alle Obriften des hHöllifchen Heeres, und mie ihr
Namen haben möget.
HH
Ich N. zwinge dich Geift N. und beſchwöre euch
Teufel alle mit dem ganzen holliſchen Heere, in der
Hoͤlle, in Der Erden, in Lüften, in Wäſſern, in den


892


Steinflüften, unter dem Simmel, im Feuer, wo ihr
nur an allen Orten der Erde immer feyn möget, kei—
nen ausgenommen, daß ihr augenblicklich mir dem Geift
N. Gefehlet, daß er fomme und mir etliche 1000 Du-
caten und fo viel ich fordere, fofort bringe, fonft foll
auf euch Feuer fallen, Dual, Dual, Dual foll auf
euch Liegen, fo lange, bis ihr mir dieſen Geift N. fen«
det, meinen Willen zu vollbringen.

FH+#

Das große Teufelifche Neich, fo viel Millionen,
als nur feyn, beſchwöre ich euch bey dem DBlute, Das
für das ganze menfchliche Gefchlecht ift vergofien wor—
den und wir alle Damit erlöfet feyn, bis in die äu—
Berfte Finſterniß, ſo lange, bis ihr meinen Willen striete
jeßt gleich erfüllet. —

O Lamisamaia, Herimicala, Masamimema,
limarascha, Jupirachiel, Minefira, Hopi Alali
maialiel misa A fige Riga P.


Caput 4.


Hierauf wird der Geist erscheinen.
So ſprich alfo zu dem Geifte:
++. Dieweil du auf meine Citation mir
freundlich erfchienen und Dich ungeſäumt eingefunden,
fo füge ich dir Geift N. für folchen getreuen willfäh-
rigen Dienft Lob und Danf.


Abdankung.


Nun fahre bin in Frieden, woher du fommen biſt,
obne allen Rumor und Tumult, ohne Verlegung des
Greifes oder jemanden, Fahre hin in Frieden von dies


893


ſem Orte, genieße ferner dein Recht und Freiheit, fahre
bin in Frieden durch Jeſum Chriſtum, dem ſey einzig
Lob, Ehre und Preis von Ewigkeit zu Ewigkeit Amen.

Nun fegne deinen KreiS wiederum auf und danfe
Gott, und wende es nicht übel an.

Meinen und unfjern Kreis wollen wir wieder dffnen
im Namen Gottes, damit fein böfer Geift uns jchade,
dieſes ſey alſo im Namen Gottes F. F. F. Amen.


Dieſe Haſel-Schlange iſt zu vielen freien Künſten
dienlich, iſt zu bekommen unter denen Haſel-Stauden
und mag nicht mit den Händen angegriffen werden, ſo
du ſie anſichtig wirſt, ſo nimm einen Haſelſtock und
ſchlage nach ihr, ſo wirſt du ſie gleich alſobald erlegen.
Den Kopf und die Haut trage bei dir, ſo wirſt du vor
allen deinen Feinden ſicher ſeyn und kannſt allezeit obſie—
gen, kannſt auch bei großen Herren Gunſt erlangen.


394
Doctor Johann Faustens Mantel-Fahrt.
Nro. 32._


Erſtlich wird ein großer rother Mantel auf Die Erde
geleget, in die Runde auf den Mantel wird folgendes
Zeichen gelegt, ins Mittel wie mit 35 bezeichnet, in
die Hand aber wird Das Zeichen genommen, jo mit
34 bezeichnet, alsdann gehe rüdlings auf den Mantel,
daß aber der Operist ja in Mittel des Zeichens zu
jtehen fommt, und ja nicht mit den Füßen fortge—
Schritten, font wirft du unglücdlich in der Fahrt ſeyn;
wenn du nun recht fteheft, jo fange folgende Citation
an und melde, wohin du fahren willit; fo du aus der
Stube fahren willft, jo mache ja Die Fenfter auf, jonft
fährt der Geift nicht hinaus, fondern gehet durch Die
Mauern und ift ein großes Unglück zu befürchten, das
merfe wohl, daß du allezeit auch Das Siegel in der
Hand feit behalteft.


895
Citatio.

Ich rufe dir Geift Aziel memomui und fahre
mit mir nach N., ich richte mit dir aus, was ich ha—
ben will, dieſes fage dreimal. Wenn dieſes gefcheben,
wird fich der Mantel von ſelbſt aufheben mit dir, und
du wirft hinfahren, wohin du verlangeft.


Nro. 33.


Diefes vorftehende Siegel wird bereitet an einem
Gharfreitage in der Mitterirachtftunde auf 5 und 2,
folches auf einen Echat geleget, fo gibt fich der Schatz,
daß du ihn heben kannt, welches ich in Cölln in dem
großen Schage approbiret habe, und habe viel damit
audgerichtet.


Nre. 37.
I: A} IF
73
LEI ITRE
STE MslA
Tlow


Dieses ist der Pfahl, vor welchem alle
Geister erschrecken.


O mementum Hyschacos, Schehalamis, Ga-
brieles, audi Michaelis, Hyschacos Colimny
Kyrie Ochea Janvemi, Malamim Oparasat,
Nemnomy, Omniny, Messaca, Aschariel, Mi-
pasata.

Wie Chriftus ift in die Hölle gefahren, heilige Er—
öffnungsworte, und hat ihm Fein Geift Darauf Antwort
geben koͤnnen.

Mit welchen Worten man die Geifter zwingen, bin«
den und zum Gehorfam bringen Fann.


zz —


11. 97


IV.


Schlüfjel za Fauſt's dreifachen
Höllenzwaug.


Imprecationes Pauusti.


Zwang und Haupt-Beſchwörung, wordurch Sch Doctor
Faustus, aller Welt bekanndt, Teuffel und Geifter bes
zwungen und befchworen, mir zu bringen, was ich ges
wollt, und gethan, was ich begehrt habe; fieben gedrückte
Bücher von meiner Befchwörung werden nach) mir gefuns
dem werden, der aber eins von meinen Büchern befommt
und ein Liebhaber ift von Gold, Silber und Evelgeftein,
der fann durch meine Beſchwörung, fo viel als er in dies
fem Buch verzeichnet finden wird, befommen; er muß aber
aus meinem weitläuftigen Buch vie Kraft und Wörter
der Beſchwörung zufanmen ziehen, daß fie in dreimal drei
Stunden gelefen oder auswendig gefprochen werden, und
die runden Kreis mit dem filbernen Dreyfuß wohl ein
fegnen, mit den umftehenden Namen, Worten und Buchs
fiaben, und das an einem tüchtigen Ort, wo dich niemand»
verſtört; und nach Standsgebühr, das überlaß ih Dir.

Gedruckt im Sabr 1575:
Extrahiert 1738


899


General-Bejhwörung.


Im Namen der Allerbeiligiten Dreyfaltigkeit, Gottes
den DWatters, und Gottes deß Sohns, und Gottes deß
heiligen Geiftes, amen. Sch N. N. ver durch das
theure Blut Jesu Christi Erlöſet und durch daſſel—
bige in dem Sl. Taufe von allen Sünden gereinigt
worden, erneuere jez den Augenblick meinen Taufbund,
und befräfftige denfelbigen vor der allerbeiligiten Drey—
faltigfeit, als namlich Gott deß Vatters, im welchen
Namen ich alles anfange und Bollende — Im Nas
men Gottes Des Sohnes in und durch deßen Kraft ich
alles würfe. Im Namen Gottes des Hl. Geiftes, wel=
der von Dem DBatter und Sohn ausgehet, in und
durch Degen Trieb und Krafft ich Nede und befihwere,
diejer ift Gott der H. Geift, Emanuel feye mit und
in uns, Jehovah 2 fterfe uns, Zamech würfe in
uns alles — damit in deinem Namen der Allerheis
ligſten Dresfaltigkeit möge zum Schuz und hilf un—
ſers Leibes und der Seelen gedeyen; ich als der ſchon
oben gemelte N. N. glaube, daß Simmel und Erden,
ja alles, was Lebt und Webt, allein in Gott und
feinem wort beftehe; © — darum brauch ich folche
Wort, in folher Wirkung und Kraft, wie folches auß
dem Mund der allerheiligfter Dreyfaltigkeit jelbiten ges
-redt worden ſeyn; Emmanuel, Jehova, Zamech.
Gott von ſich jelbit, Gott in ſich ſelbſt, Gott mit fih
ſelbſt; Gott in der Krafft, Gott in der Macht, Gott
in der Stärke. Gott in der Wirkung, Gott der ge=
recht Gott, ver befohlen, und Gott der in Gwigfeit
zegiert; in und durch deine Gnad bin ich, Durch deine
ftärfe würfe ich N. N. und durch Deine mir gegebene
Weißheit beſchwere ich, was beſchwere ich? Geiſter. Wie


200


heiften folche, Die ich beſchwere? Erſt ich heilige und
felige Geifter, die mir in und durd) die Krafft der
heiligen Dreyfaltigfeit helffen und mich befchüßen, und
mir Leib und Seel wohl bewahren, und mein Vers
langen durch Die Allmacht der Heil. Drevfaltigfeit als
les Grfüllen, J. N. R. J. E. F. Was für Geis
fter befchwere ich mehr? Mittel Geifter, die weder in
der Genad noch Ungnad ftehen, doch aber zur Gnad
gelangen können, auch in ver Ungnad fönnen verloh—
ren werden; wie auf was meiß bejchmwere ich jolche ?
beſchwere ich bey der Seelen, und bey dem Geiſt deß
wahren lebendigen Gottes, durch Die Kraft und Ver—
Ddienft des bittern Leyden und Sterben Jeſu deß ge
freußgigten Seylandts , durch Die Kraft aller derjenigen
Worten, wodurch Himmel und Erden ift gemacht wor—
den; ich aber glaube an den Gott Abraham, Iſaac
und Jacobs, daß alle dieſe Geifter mir N. N, im
Namen und durch deſſen Krafft, des Verdienſts Jesu
Christi gezwungen werden, mir alle Schäz, ja «8
mag feyn was es will, zu öffnen, und durch die Als
mächtige Krafft ver heiligen Dreyfaltigfeit mir mein
Begehren Erfüllen müflen; darum verfchreibe ich meine
Seel und Leib in vie Seitenwunden Jesu Christi
und verfigle mich mit dem Blut def gekreutzigten Hey—
Iandts Jesu Christi; was befchwere ich noch für
Geiſter? alle die, fo ich mit Namen nenne, die außer
der Gnade Gottes find, und noch zeitliche Mittel durch
die Kraft des Teuffels beſitzen, jolt Du dann auch
diefe beforfchen und befchweren können, welche Doch
den Abgrund beſitzen? ja gar wohl; weiln ihre Macht
gar nicht zu achten gegen der Allmacht der Heil, Drey-
faltigfeit, dann ich bin ja ganz DVerfenft und einge»
fchlojien in die Stärfe des himmliſchen Vatters; in


901


die Allmacht des Sohnes Gottes, und in die Weiß—
beit des heiligen Geiſtes.

In dieſer Verfchliefung und Bewahrung fange ich N.
N. an dich D Michael als ein Fürſt und Herr de
Himmels, als ein guter Friedens-Fürſt zu befchweren,
durch den Iebendigen Gott, durch feine Kraft und Durch
jeine Weißheit, und durch des Sohns Verdienſt, und
durch feine Gottheit, ja durch feiner ſelbſten erſprieß—
liche Allmacht, von Ewigkeit her, Durch die Verbin—
dung feines Göttlichen Eydts, welchen er hat gegen
dem Menfchlichen Gefchlecht, ſolle dich, D Michael!
verbindlich machen, gegen mir; . dich befchwere ih, O
Allmacht, durch Deine Gottheit, daß Durch Die Kraft
Je:u Christi alle Dienftbare Geifter, welche zu dem
ſtarken Gott Israel gewidmet feyn, dadurch mir 6
und uns geholfen werden wird, fanftu die Menſchhei
verlaffen,, mit welcher Dich Gott in alle Ewigkeit ver
bunden hat? Ich befchwere Dich Durch das heilige F wort,
welches ift Sleifch worden, und dem Fleiſch Das Yeben
durch den Geift gebracht hat, Dich, O Michael, be—
ſchwere ich Durch alle Kräfte der allerheiligiten Drey—
faltigfeit, daß du mir jez im Diefer Stund helffeft, und
bezwingeft alle die Geifter, welche mir nicht gehorchen,
und folgen wollen, Jehova jey — kein Zwang, dar—
duch alle Geifter gezwungen werden, welche berfchen
und regieren, welche jelig, welche gebunden und unge—
bunden ; welche in Gnad oder Ungnad ſtehen; dieß ift
das, warum ich Dich befchwere, und durch die Allmacht
Jesu deß Erlöſers Simmels und der Erden bezwinge,
du bift der Fürſt, der in und unter der Gottheit ſte—
het, darum ſolt du Durd die Wirkung und Kraft der
-Allerheiligiten Dreyfaltigkeit begwungen werden, daß
Du mir erfülleft mein Begehren namlid N. N.; Ga—


002


briel Der Erzengel, Der Bott der allerheiligfien Drev-
jaltıgfeit, Gottes des Vatters, Gott des Sohns, und
Gott des Heil. Geiftes, welcher den Willen der Gott
beit Dem menfchlidyen Gefchlecht bat geoffenbahret, daß
fih Gott und Menfh verbunden; dich, D Gabriel,
beſchwere ich auch Durch alle Kräfte der Gottheit und
durch alle Gewalt des Simhels) daß du an mir den
Millen Gottes und Gewalt, den er dir von Gott ges
geben, und Kraft wider alle feindt zeigeft, und mir
mein begehren erfülleft, damit die Seele der Gottheit
in ung geheiliget werde, ja mein Verlangen erfüllet ;
Dib, O Gabriel, beſchwere ih N. N. durch die
Ewigkeit her niemahlen erkannte noch Ergründte All—
macht, Dich bejchwere ich durch Die Erel, Einne und
Geift der Allerheiligſten Dreyfaltigfeit, Daß du mein
Begehren erfülleft, bezwingeſt Die feindte, erretteft vie
tn und helfeſt aus Notb, darum follft du ver
pilichtet und verbunden feyn, ung zu helfen Durch das
vicht, darinnen Du fteheft, nehmlich in und durch Gott!
a Angelus Custos. dich befehwere ih N. N.
Durch Die unbegreifliche Weißheit Der Allerheiligſten Drey⸗
faltigkeit Gottes des Vatters, welcher die ewige Weiß—
beit ſelbſten iſt; Gottes des Sobns, welcher Die Weiß⸗
beit ift und verbleibet, und Gottes des heiligen Geifts,
in welchen alle Weigheit Erfunden wird. Sa ich bes
zwinge dich Durch Den Glauben, durch welchen Gott
bezwungen wurde, da er mit Jacob rang und Jacob
obfieget, Durch das Obflegen verlange ich auch den
Sieg der allerheiligften Dreyfaltigkeit, TH Amen.
Du jolleft, O Angeins Uustos! mir bezwingen,
was noc nicht bezwungen ift, und mir geben was
ich verlange, und noch nit habe; o ewige Gottheit!
die du von Gwigfeit im dir felber Negiereft und res


903


gieren wirft in alle ewige Emigfeit,_ dich bitte ich Durch
alles Gebett und Verdienſt Jesu Christi, daß du
mich exfreueft durch Die Kraft Jesu Christi, fann
was höheres feyn, als das Lamm Gottes, Tas auf
dem Stuhl fißet, welches Das Blut um ung arme
Sünder vergoffen bat, um defelben willen beſchwere
und begehre alles dasjenige, was noch Feiner begehrt
hat, noch hätten können; NB. Iſt alfo was Stär—
fer, als alles dasjenige, was Simmel und Erden durch
die Allmacht Gottes befchließt, fo bin ich zu gering.
Allein alles ift vergänglich, was außer Gott ift, da—
rum bleibe ich in Gott und habe alle Kräfte nur ale
lein in Gott; fanftu, o Petrus, im Glauben auf
dem Meer wandlen, als wir auf dem Land, alfo kann
ich auch Das Erheben, mas ift in der Geifter Hant.

D Uriel, ein Erzengel, der du fteheft vor der Al—
lerheiligften Dreyfaltigkeit, Gottes des Vatters, der
Meisheit Anfang, Gottes des Sohns, der Erlöfung
Vollender, und Gott des heil. Geiſts, ein Troft alles
Trofts; Dich, O Uriel, befchwere ih N. N. durch
das Wort der Erlöfung Jesu Christi, fo er’ dem
Menfchen Das heil. Sacrament, als nehmlich Tauff
und Abendmahl eingefeßet hat, da er faget, das ift
mein. 2eib, und Das ift mein Blut. Ich beſchwere durch
das Wort, das Gott der Vatter ſprach: Es werde
Licht, und es ward Licht. Ich befchwere Dich Durch
das Wort, da er fprach: wer da glaubt umd getauft
wird, der wird feelig werden, ich befchiwere Dich Durch
das Wort, da er ſpricht: Ich bin der Weg, Die Wahr-
heit und das Leben. Ich befchiwere Dich Durch das Wort,
da er fpricht, "was ihr den Vatter bitten merdet in
meinem Namen, das will ich euch geben, darum in
und Durch deſſen Kraft, fo Jesw geredt, gewürket,


*


904


und gethan hat, befchwere ich alle Kräfte des Him—
mel3 und der Erden. Ich befchwere bey den Namen
Jesu Christi, alle Engel und Geifter, daß ſie bey
der Kraft und Gottheit Jesu Christi verbunden und
bejchworen feyn follen, mir zu helfen in meinen Bes
gehren: Darum O Uriel! Hilf du meinen Leib und
Seel. Ich beſchwere dich durch den Rathſchluß der
allerheiligften Dreyfaltigfeit, da er angefangen hat
das große Werf der Erfchaffung, und gegründet hat
die Defte des Himmels und der Erden, darum follitu
durch Diefe Macht auch gezwungen werden; darum Je—
jus ift in mir, Jeſus ift ob mir, Jefus Hilft mir im
Namen der allerheiligiten Dreyfaltigfeit Gottes, des
Vatters, als des Erſchaffers, Gottes des Sohns, des
Erlöſers, und Gottes des heil. Geiſts, des Seligma—
chers, das Blut Jeſu Chriſti meine Abwaſchung au
Leib und Seel. Amen.

Der allerheiligſten Dreyfaltigkeit, es bezwinge euch
Alpha et Omega, der Anfang und das Ende der
Gottheit, welches alles in Chriſto verborgen iſt; es
bezwinge euch der erſte und der letzte. Es bezwinge
euch die Allmacht ſeines Worts, welches alles allein
bezwinget; darum rufe ich euch jez im Namen der aller—
heiligſten Dreyfaltigkeit, Gottes des Vatters, Gottes
des Sohns, und Gottes des heiligen Geiſtes an. Ich
N. N. gebiete euch durch alle dieſe obgemeldte Alle
machten und Kräften, ja durch Die ewige Allmacht,
der alferheiligiten Dreyfaltigfeit, ja durch Die ewige
Wahrheit, ja durch das ewige Licht, ja Durch das
ewige Wort, ja durch die Pflicht, ja Durch den ewi—
gen Weg, welcher fagt, ich bin der Weg, die Wahre
heit und das Leben; ich befchwere euch Durch Die Menſch—
heit Jeſu Chrifti und durch ale feinen erworbenen


905


Verdienst, nehmlich das erfte und letzte Wort müſſen
reden lafen, und mir dabey gehorſam jeyn müffet, gleich
wie Jeſus Chriftus feinem himmlischen Vater gehor—
ſam war bis zum Tod, ja biß zum Tod des Creu—
tzes. Jez gebiete ich N. N. in piefer Macht und Kraft,
daß ihr mir, was ich frage, jagen müffet, ohne falfche
Lift und Betrug, ohne Lügen und faljchheit, fondern
in der Wahrheit, wie Jejus Chriftus die Wahrheit
geredt hat, und ſelbſten die Wahrheit ift; im Diefer
Kraft und Wirkung rede und begehre ih N. N., daß
nehmlich auf was weiß und Manier ich dieſes Begeh—
ren verlangen werde, nebmlich N. N. Ich befchwere
euch durch die allerheiligften Zungen der Gottheit Jefu
Ehrifti, duch alle die Wort, die er geredt, und durch
fich felbft gefchworen hat. 6 Adonaj. O Jehovah.
O Zamech. O Emanuel. D Gott und Menfch
in einer Perſon. O Alpha et Omega, alles im
Namen der allerheiligiten Dreyfaltigkeit, Gottes des
Vatters, Gott des Sohns, und Gott des heiligen Geiſts,
fange ich an zu bejchweren die unfichtbaren Geifter,
welche heißen Mittelgeifter; die befchwere ich Durch die
Kraft des ewigen Lichts Jesu Christi; der felbiten
fpricht: Ich bin das Licht der Welt, darum bejchwere
ich euch Durch Die Kraft der allerheiligiten Dreyfaltig«
feit, Gottes Des Vatters und Gottes des Sohns und
Gottes des heil. Geiſts. Amen.

Alle gute Geifler loben Gott den Herrn; dieſe Bes
fchwere ich jez in dieſer Stund, durch die Kräfte des
großen und ftarfen Gottes Zebaoth; durch die All
macht des Allerheiligften Herzen Gottes, durch den Sinn
und Verſtand Jesu Christi; durch die Macht Jesu
Christi, ja durch die Kräfte ver himmliſchen Heer—
ſcharen, ja Durch die Kraft des BlutsJesu Christi;


906


Ich beſchwere Euch, ihr Mittelgeifter, Durch alles, was
Macht hat im Simmel und auf Erden. Ich befchmere
euch durch Die Kräfte Des Lufts und der Erden. Sch
beſchwere Euch Durch alle Kräfte der Waſſern. Ich
befchwere uch Durch alle fichtbare und unfichtbare
Dinge, Durch den Namen des allerheiligften Gottes,
daß ihr jez auf ven Augenblick erfägeinet, und mein
Verlangen evfüllet, was ich euch gebiete, und Euch
durch dieſe Beſchwerung befehle; nebmlich daß ihr
kommet in Menſchengeſtalt, ohne einigen Tumulr oder
Geräufch, ja ohne einigen Schrecken und Grauſen, fons
dern als dienſtbare Geifter, welche verordnet find zum
Dienft und Hülf der Menfchen; es beſchwere Euch die
Allerheiligfte Drevyfaltigfeit, Gott der Water und Gott
der Sohn, und Gott der heil. Geiſt; durch ihre All
macht und Kraft. Es bezwinge Euch der unerfahrne
Rathſchluß übertreffen Simmel und Erden, bier fege
ich Dich mein Gigen fürferg in allen fragen recht,
Alle Sachen Durch todt + und Sterben im Namen der
allerheiligiien Dreyfaltigkeit ++


Hier iſt alfo Der Geifter Macht, durch Geift und
Kraft gezwungen und überwunden, innerhalb dreymabhl
drey Stunden, bier fange an von vorne, und beſchwere
alle Geifter, jo zuvor befchworn allein auf ven Me-
fiafraetus, fo wirft du gar bald aus den Mefia-
fractus wunderliche Wirkung und Hülff erfahren. Ja
fo die Each recht und auffrichtigfeit zugebhet, jo wird
er fich felbften ohne einiges Menfchenbülff bewegen, den
Drt wenden, wo du das Begehrn erlangen wirft; als—
dann fange an nachfolgende Beſchwerung, fehreibe mit
denjenigen, fo wird Dir bald von fich felbften durch
einen Geift in deine Hand kommende Sach, aus der


207


Erden gegen Sonnenaufgang, diefe Namen und Tab
gende Worte: r
C+H+R+ ISTOF + FEUS. JESUS


NazarrEnus Rex JuUDEoRUM.


Hernach fange alfo an:

O D Beilige ewige und unendliche Dresfaltigfeit, du

Urſprung alles Guten. Ich Sitte Dich an allein in dem
Namen und auf den Vervienft Jesu Christi; du
wolleſt, D ewige Gottheit! anſehen mein Vorhaben,
melches allein zur Ehre Gottes und zu Erlöfung der
Geiſtern, wie auch zum Nuß und Sülff den Armen
gereichen, und mir von denen verborgenen Schäzen,
welche unter der Erden, was unter Deiner Macht ift,
Das werde jez in dieſer Etund, durch Deine Macht
aus meinem Mund bezwungen; werde Gott in und
durch jich ſelbſt bezwungen, werde der Vater durch fein
Eyd, welchen er den Menfchen hat geſchworen, bezwun⸗
gen, erde Gott durch feine Seel, da er ven Sohn
. von Ewigkeit Dem menjchlichen Gefchlecht zu gut im
und Durch ſich felbft von Ewigkeit ber hat aezeuget,
bezmungen, werde Gott durch das Bad, jo Gott und
Gift von Ewigkeit mit einander verbindet, bezwun⸗—
gen. Es werde gezwungen Gott durch feine Allmacht
als Der Vatter des Lichts, welches erleuchtet Simmel
und Erden. Es merde gezwungen Gott durch fein eigen
Mort, als fein Wort zum Fleifh und Blut ift wor
den. Es merde gezwungen Gott vurch fein Christus
Kraft, da er durch Maria Gott und Menſch worden.
Es werde gezwungen Gott durch feine Weißheit. Es
merde gezwungen Gott durch feine Heiligkeit. Es werde
gezwungen Gott durch feine Wahrheit... Es merde ge
jwungen Gott durch feine Macht. Es werde gezwun⸗


908


gen Gott durch feine Gwigfeit, und wieder im alle
ewige Ewigkeit haben wird. Es werde gezwungen Gott
durch das Werk der Erfchaffung. ES werde gezwungen
Gott durch das Merf ver Crlöfung. Es werde ges
zwungen Gott durch das Werk der Heiligung, welches
gefchiehet in dem Namen Gottes des Vaters, Gottes
des Sohnes und Gottes des Heil. Geiftes. Amen.

—Ich N. N. nenne hier den Mehafraetus, und
feße jolchen im Namen und auf Die Kraft aller vor=
geredten Befchwerung ein, im Namen der allerheilig«
ften Dreyfaltigfeit, Gottes des Vatters, des Sohnes
und des heiligen Geiftes Amen. In und auf den Vers
dienft Jesu Christi bezwinget die Allmacht ver Gott—
beit, in welchen verborgen liegen alle Schäß und Reich—
thümer, welche liegen verborgen, und weder zur Chr
Gottes noch zum Nußen und Hülff den Menfchen ge=
langen kann, noch) jenige Geifter, welche werer in Gnad
noch Ungnad ftehen, fünnen erhört werden, du Water
des Lichts, werdeſt bewogen um Jesu deines Sohnes
willen, du D heil. Geift werdeft beivogen um des Vat-
ters und des Sohnes willen, O Adonaj, unendlicher
Gott, O Jehovah, du ftart Gott, O Zamech, du
unbegreiflicher Gott, © Emanuel, Got mit ung,
deine Gottheit werde bavogen, um deiner Gewalt, Kraft
und Macht willen, und zu fenden den Obrift Schatz—
meifter Christophorus, welcher Jesum getragen,
und dadurch erworben, Daß er über alle Schäz iſt ge=
fett worden, nicht daß wir bey ihm die Hülfe juchen
wollen, fonvdern nur allein bey dir, fo wahr ich bier in
den Namen Jesu Christi und auf den Verdienft Jesu
Christi in diefem Creiß bin, befchwere ich Dich durch
das vergofjene Blut Jesu, durch feine Wunden, durch feine
Seel, durch fein Serz, Durch fein Gewalt, fo er im


909


Himmel und auf Erden hat, da er felber ſpricht, mir
ift gegeben alle Gewalt über das ſo im Simmel und
auf Erden ift; A. 1. N. V. S. €. Hier bewege dich
D Erde, durch die Macht und Gewalt der allerheilige
ſten Dreyfaltigfeit, Hephata, das ift, thue dich auf
und erzeige hevvor alle verborgene Schäz der Erden,
welche in dir verborgen liegen; D Ihr Geifter, O ihr
Geifter, bringet Durch die Macht und Gewalt der als
Ierheiligften Dreyfaltigfeit, Gottes des Waters, Gott
des Sohns, und Gottes des heiligen Geiftes, — Jo-
hannes, Matheus, Lucas, Mareus +++. Brims
get herfür Die Echäge, welche bey euch verborgen lie—
gen, jedoch in folchen Stand, daß ſolches von jeder
mann für gut gehalten und erfennt wird, beydes in
Eilber und Gold. Sch befchwere Euch ihr Öeifter durch
die höchfte Gewalt ver allerheiligiten Dreyfaltigfeit. Ich
 befchwere uch Durch die Gewalt der Gottheit Jeſu
Chriſti. Ich beſchwere Euch durch feine Allwifjenheit.
Sch befchwere euch durch feine Gewalt, Macht und Herr—
lichkeit. Ich beſchwere euch durch feine Gottheit, welche
von Ewigkeit her it, und wieder bis in alle ewige
Ewigfeit bleiben wird. Ja alle Geifter, jo in Gnad
und Ungnad ftehen, welche verborgene Güter hinter
fich haben follen beſchworn feyn, durch alle dieſe vor—
bergehende Werk und Durch die Kraft, welche Gott in
fich ſelbſt als ver einige und all Vermögende Gott
vermag, daß ihr jezumder follet gezwungen jeyn, mir
zu bringen die Summe, welche beiteht in 17 Gertner
Orientalifchem Gold, mir und meinen Mitgefellen,
ohne einigen Schaden, weder an Leib noch an die
Seelen zuzufügen, fondern folches durch den Gewalt
und Kraft der allerheiligiten Drevfaltigkeit, Gott in
Gott, Gott mit Gott, und Gott durch fich felbften, im


910


folder Gewalt und Kraft mir folches zu überlaffen.
Es bezwinge alfo Guch die Allmacht des Himmeliſchen
Vaters. Es bezwinge euch der Verdienft Christi: Es
bezwinge euch die Heiligkeit des heiligen Gott mit dem
Bater, Gott mit dem Sohn, und Gott mit uns allen,
Amen. Jehovah, O Gwige und unendliche Ewige
Dreyfaltigfeit, Gott mit Gott, Gott-in fich felbit von
Swigkit und big in alle Ewigfeit Gott bleiben wird,
daftu, D ftarfer Gott, Macht gehabt, den Satan aus
dem Simmel in den Abgrund zu ſtürzen, jo bejchwere
ih N.-N. dich Tebendiger Gott, Gott über alle Götz
ter, Daß Du in Deinem Namen beſchworen, und durch
deine Macht gezwungen werdeft, als ein lebendiger
Bott, welcher den Menfchen gemacht ihm zum Bilde,
damit er mit ihm Rede, ich Nede jez mit Dir und
befchwere dich in Deiner lebendigen Gottheit, daß du
O allmächtiger Gott jezunder folleft in dir ſelbſt ge
jwungen feyn, und durch das Blut Jesu Christi
gebunden feyn müſſeſt, uns in diefer Stund zu erhö—
ven, und um Jeſu willen uns an Leib und Seel zu
bewahren und unfer Begehren um des Bluts Jeſu wil
len erfülleft! — Lebendiger Gott, ich bejchwere Dich
durch Die Kraft Deiner Ewigen Gottheit, daß du jez
bezwingeft durch Deine einige Stärke, was ich begehre.
Ich befchwere dich, lebendiger Gott, durch die Kraft
und Wirkung des Bluts Jesu Christi, daß fo du
Gott biſt, jolleft gezwungen ſeyn, jo das Blut Jesu
einige Kraft vor Deinen Augen hat, und mächtig ift,
und zur Ewigen Seeligkeit zu bringen, daß Du unfer
Begehren erfülleft. Ich beſchwere dich, O lebendiger
Gott, Datter, Sohn und heil. Geift, um alle Kraft,
Weißheit und ftärfe, deiner ewigen Allmacht willen
biftu ein Almächtiger und Allmögender Gott, fo be»


911


weiſe jez deine ſtarke Allmacht, ſo das Blut Jesu vor
deinen Augen gültig iſt, ſo hilf uns als deinen Ge—
ſchöpfen. Iſt Jeſus für die Sünder der Welt geſtorben,
ſo hilff du jez um deines Verdienſtes willen, damit
deine Kraft und Allmacht an uns offenbahr werden
möge, haſtu den Menſchen als dein Geſchöpf zur Se—
ligkeit gemacht, ſo hilff du jez als ein Vatter, nicht
als ein Verderber, darum binde ich Dich, O Allerhei⸗
ligſte Dreyfaltigkeit, durch Das vergoſſene Blut Jesu
Christi, und durch feinen allerheiligften Verdienſt wil-
len haft du ſtärke — Als ein Tebendiger Gott. Ich
rufe Durch das Gericht des jüngiten Tags und durch
das letzte Urtheil, und durch deſſen Kraft und dur
deffen Vermögen, jo hilf du um Jesu willen; haſtu
Macht als Gott, fo beweife Jezunder deine Macht,
darum foleftu O ftarfer und lebendiger Gott gezwuns
gen ſeyn, Durch alle Vorgeſetzte Kräfte und Merk, daß
du uns Jezunder unfer Begehren füllt. O ftarfer
Gott, Der Du Die ewige Liebe bift, und liebeſt deinen
Heylandt Jesu, welcher um unfertwillen ift gekreutziget
worden, jo foleft du auch gezwungen und gebunden
jeyn, uns zu helfen und unfer Begehren zu erfüllen >
Jeliovah ift dein Nahm, als der allerftärkfte, welcher
bezwinget Simmel und Grven; Alpha et Omega,
der Anfang und das Ende gefchebe in Deinen Nahmen.
O Adonai, du &ift der von Ewigkeit in und mit fid
felöft verbunden. ® Emanuel Gott mit und verbuns
den, der helf unfer Leib und Seel, das gefchehe im
Namen Gottes des Vaters, Gottes des Sohns und
Gottes des heil. Geiſts, Amen.

Lucifér, der du der Obriſte über alle Geiſter biſt,
und befigeft, was Dir in deiner Macht gegeben, Id)
befchwere dich im Namen der allerheiligften Dreyfaltige


D12


keit, Gottes des Waters, Gottes des Sohns, und Gots
te8 des heil. Geiſtes; Daß du durch Gott folleft ge
zwungen feyn, in dem vergofienen Blut Jesu Christi,
mir in deiner Macht in fchöner menjchlicher Geflalt,
ohne einigen Tumult und Geräufch, Ja ohne einigen
Schrecken zu erjcheinen. Ich befchwöre Dich Durch das
vergofiene Blut Jeſu Chrifti, daß du durch den ewigen
und lebendigen und ftarfen Gott Zebaoth folleft ge
zwungen feyn, mir mein Begehren im Namen Jesu
Christi zu erfüllen. Ich beſchwere Dich jez den Aus
genblif durch die Kraft der allerheiligften Dreyfaltig«
feit, dag du im DVerdienft Jeſu Chrifti ſolleſt gezwune
gen ſeyn, zu öffnen Die verborgnen Schäz, welche an
God und Silber find. Ich beſchwere Dich durch Die
allmächtige Allmacht der allerheiligiten Dreyfaltigfeit,
Gottes des Vaters, als des Erſchaffers aller Dingen,
Gottes des Sohnes, als des Erlöfers der ganzen Welt,
und Gottes des heil, Geifts, als des Tröfters der Außer
mehlten; daß du jez in Kraft des Geiftes Gottes, daß
du gezwungen jeyeft an Silber und Gold herbringeft.
Als 17 Centner Orientalifch Gold ift, daß du durch
die Wunden Jeſu Chrifti folleft gegwungen ſeyn, mir
jez den Augenblif, Summa in den Namen und auf
die Kraft des ftarfen Gottes Israel hier in dieſen
Kreig ohne falſche Liſt und ohne Betrug, ja ohne eini-
gen Schaden folches mir zu überlaffen. In den Nah—
men Jeſu Chrifti biftu ein lebendiger Gott. O Jeho-
vah, fo bezwinge jez die Höllen Macht. O lebendiger
Gott! Iſt das Blut Jesu Christi allen Menjchen
zur Hoffnung und zu gut, gültig vor Deinem Anger
ficht, fo folleft vu o höflifcher Geift gezwungen feyn,
in diefer Kraft herzugeben, was ich begehrte, biftu o
allerheiligite Dreyfaltigfeit Allmächtig, fo zeige jez hier


913


beine Macht, daß du, o Höllen-Macht, jez gezwungen
ſeyeſt durch die Macht der allerheiligften Dreyfaltigfeit,
mir dasjenige zu überlaffen. Ich beſchwere euch, wo
ihr ſeyd, es mag feyn unter Der Erden oder in den
Lüften oder in Waffern, ja in der Tiefe der Sollen,
fo Gott Gott ift, daß ihr durch Gott follet gezwungen
werden und feyn, mic mein Begehren zu erfüllen, ich
halte Dich jez allerheiligſte Dreyfaltigkeit, durch deine
Kraft und Stärke, daß Du jez mein Begehren erfülleft.
Lueifer, Ich befchwere dich durch das Blut Jesn
Christi. daß du jolches in den Kreiß, welcher im Nabe
men der allerheiligften Dreyfaltigkeit gemacht ift, herein—
bringeft, ohne einige Berliehrung und Verlegung unſers
Leibe und Der Seelen; O ewiger Gott, haft du das
Blut Jesu Christi in einem gültigen Opfer ange—
nommen, fo binde ich dich mit Diefem Verdienſt, daß
du, o allerheiligfte Dreyfaltigkeit, um Jesu willen ge—
zwungen und gebunden feyeft, in Deinem Nahmen uns
fer Begehren zu erfüllen, Lueifer du und dein ganzer
Anhang follen gebunden feyn durch den Anfang der
allerheiligften Dreyfaltigkeit, Gott des Vaters, Gott des
Sohnes und Gott des heil. Geifts. D ewige Gottheit,
fo du Gott in dir verbleiben wirft, fo bezwinge durch
das Blut Jesu Christi alles, was wir nit fün=
nen bezwingen, Lueifer, es bezwinge dich Gott Vater,
Lueifer, es bezwinge dich Gott Vater, Lueifer, du
werdeft bezmungen durch Gott den Sohn, Lucifer,
du. werdeft begwungen durch Gott dem heil, Geift. Es
bezwinge dich der Nahme der allerheiligften Dreyfaltigs
feit, Adoney, Jehovah, Zamech, Emanuel,
Gott mit und. ES bezwinge Dich die ewige Wahrheit
der allerbeiligften Dreyfaltigkeit. Es bezwinge Dich Durch
den Verdienſt Jesu Christi das ganze himmliſche
1. 58


914


Her und Heerſcharen dev heil. Dreyfaltigkeit, Der Saa—
men des Weibs wird der Schlange den Kopf zertreten,
du verfluchter Geift, du bift Die Schlange, darum wird
vich die Kraft und Stärfe binden, bezwingen und übers
winden , fihe verfluchter Geift, Jesus ift Fleiſch wor—
den, Das Wort, melches dem Datter aus dem Mund
ift gangen, ift Sleifch worden, dieſes Wort wohnet une
ter ung, und wir jeben in dem Blut Jefu Chrifti feine
Stlarheit, Darum werdeſt du gezwungen in diefer Macht
und Kraft der’ allerheiligften Dreyfaltigfeit, Gott mit
Gott, Licht im Licht, Jeſus Durch fein bitter Feiden und
Sterben bezwinge Dich, und das ganze Hüllen Reich),
im Namen und Kraft der allerheiligften Dreyfaltigfeit ;
Gottes des Waters, Sohns und heil. Geiftes, diß if
verfluchter Lueifer, welches Dir deine Macht zu nichte
macht, und alfo das Wort, welches ift Sleifch worden,
dich bezwinget, Haft du, verfluchte Höllen-Macht, mehr
Kräfte übrig, jo gebiete und befchwere ich Dich, daß du
niederfalleft, und fobeft mir den alferheiligften Namen
Jesu, das gefchehe im Namen Gottes, Zamech,
Emanuel, Adonay, Jesu Nazarenus Rex Ju-
daeorum behüte und bewahre unfer Leib und Seel
durch Did D Emanuel T T T-

Fange alfo an und befchwere ven Lueifer — Ich
N. N. Seloth beſchwere dich, Durch Die Kraft der
allerheiligften Dreyfaltigkeit, Gottes des Waters, Gottes
Des Sohns und Gottes heil. Geift3 Amen! —

Selot, Ich N. N. beſchwere dich durch das Wort,
worin unfere Seeligfeit ftehet, fo Gott der Vater felb-
ften ausgefvrochen, ver Saamen des Weibes foll der
Echlangen den Kopf zertreten, Ich befchwere Dich durch
die Kraft des Worts, Ich befchwere Dich durch das
Blut Jeſu Chrifti, Ich beſchwere Dich Durch das Herz


915


Gottes, Durch deſſen Kraft, Durch- deſſen Macht, durch
deſſen Sinn, durch deſſen Vermögen, bejchwere ich Did)
Selot, durch die Kräfte, welche Gott in fich hat, und
durch fein Vermögen, ich Gefchwere dich durch das Wort,
wer ift wie Gott, Ich befchwere Dich durch Das Wort
der Erfchaffung, und durch deſſen Kraft, Ich bejchwere
dich Durch das Wort der Erlöfung und durch deſſen
Wirkung, Ich beſchwere dich Durch Die Kräfte Der drey—
einigen Gottheit, des V. d. ©. und d. H. Geijts, Amen.

Ich bezwinge dich Durch die Kraft des Ölaubens,
auf das vergofene Blut 3. Chr. Ich bezwinge dich
in und durch Gott, Ich bezwinge Deine Macht durch
die Allmacht des himmlifchen Vatters, Ich bezwinge
Deine Macht duch Die Macht und Verdienft des Leibs
und Blut3 Jesu Chr. Ich tilge deine Macht durch
die Verbindung meines Taufbunds, welcher in meiner
- Kindheit mit Gott gemacht, und mit Abwafchung ves
Blut3 Jesu Chr. ift verjigelt worden, Ich bezwinge
deine Macht durch die Kraft des h. ©. melcher Geift


von dem Vatter und dem Sohn ausgehet, Ich bezwinge


dich Durch Die Macht der 9. Dreyfaltigfeit, ©. d. V.
G. d. S. und d. h. ©. alſo befchwere ich Dich Durch
das Wort, was iſt Gott gleich, Das nicht Durch Gott
möge bezwungen werden; wer iſt Gott gleich, der nicht
durch Gott möge überwunden werden, Ich befchwere
dich Seloth durch das Herz des ſtarken Gottes, wel-
ches Himmel und Erden erhalten wird, Ich bejchwere
dich Durch Die Leber umd Zungen des ewigen Gottes,
Ich binde und bezwinge dich mit allen denen Worten,
welche der Ewige Gott gerevt bat, Ich beſchwere Dich
durch den Gehorfam des einigen Sohns Gottes, welcher
it J. Chr. Ich bezwinge dich durch den Gehorfam
Jesu, per feinem bimmlifchen Vater gehorſam war


915


big zum Tod des Greußes, Ich beſchwere dich Seloth
durch die Allmacht und Gottheit J. Chr. daß du ges
wungen feyeft, durch dieſe blutfliegende Wunden J.
Uhr, durch Kraft, Macht und Stärke des ftarfen Got«
tes Israel, der ift alles in allem, der Anfang und
das Ende, das Alpha et Omega, ver erſte und der
lezte, Jesus iſt in ung, Jesus regiert una, Jesus
erfüllt uns mit Kraft, Jesus leite uns, Jeans ftärfe
ung mit Kraft und Weisheit und Vermögen, Jesus
heilige uns an Peib und an ver Seelen, O Jehovah,
ö® Adonay. O Zamech, O Emanuel, vie Stärfe
Gottes bewahre ung an Leib und Sell, das Wort int
leifch worden, und bat unter uns gewohnet, und wir
feben feine Herrlichkeit als eine Herrlichkeit des Vaters
voller Gnad und Wahrheit; worin feben wir Die Herr—
lichfeit? in dem Blut J. Chr. dann das Blut J.
Chr, macht uns rein von allen Sünden, im Namen
6.2.9.6» S. md © d. h. ©. In Diefem
Glauben, Kraft und Stärke binde ich dich, Seloth, mit
vem Wort J. Chr. daß du mit allen Diefen ſolleſt
gezwungen und gebunden feyn nabmlich in und durch
die Kraft G. d. V. G. d. S. und G. d. h. G. Amen.
Du ſolleſt erſtlich gezwungen ſeyn, mir jez den Augen—
blick zu erſcheinen in menſchlicher Geſtalt, ohne einigen
Tumult oder Geräuſch, ja ohne gräuliche Geſtalt, Ja
ohne Schaden unſer Leib und Seel. Ich beſchwere
dich, Selothe, durch den Gehorſam Gottes, daß du
mich Das erfte und lezte Wort reden läßeſt; Ich ber
ſchwere dich, daß du herbringeft Silber und Gold, fo
viel als 17 Gentner Drientalifches Gold werth ift,
und Das in folchen Stand und Wefen, daß e8 von
jederman, ja in allen Panvden möge angenebm und gut
erkennt werden, ja in viefen Kreiß; folches alles durch


917


die Stärke und Kraft, ja durch. den Verdienſt und
Blut J. Chr. mir und denen bey mir habenden ſol—
ches in unfer Macht und Gewalt zu überlaffen, ohne
einigen Schaden und Nachtheil; Ich beſchwere Dich
Seloth, durch- die Zungen, Leber und Herz der allers
beiligften Gottheit J. Chr. daß du ſolleſt gezwungen
und gebunden ſeyn, durch den Nerdienft J. Chr. Ich
beſchwere und bezwinge dich Durch die Worte ver allers
heiligſten Dreyfaltigfeit, jo Gott Gott ift und Gott
bleibet bis in alle Ewigkeit, du folleft gezwungen ſeyn,
mir mein jeziges Begehren Augenbliklih zu erfüllen,
und folches Alles Alles Alles von dir verlaſſen ſoll
werden, Ich bezwinge dich Seloth, durch die erſte Ver—
heiffung der allerheiligften Dresfaltigkeit; nemlich Der
Saamen des Meibs wird der Schlangen den Kopf zer—
treten, in Diefer Kraft und folcher Macht foll vir S«
loth und allen deinen Anhang die Macht genommen
ſeyn, der ſtarke Gott ſey meine Stärke, Jehovah fin
meine Hülf, Zamech ver munderbare Gott ſeye wun—
derbahr mit feiner Sülfe, Jesu obſiege, überwinde durch
mich mit feiner Macht, Ich will dich bezwingen Durch
das Blut und Wunden Iefu, Ich will dich bezwingen
mit dem Wort Jeſu, Ich will Dich bezwingen und über-
winden in den Tod Jeſu, Ich will dir durch Die Macht
Jeſu nehmen, mas Dir nicht ift von Jefu gegeben wor—
den, Sch ruf dir Seloth, hat Jehoyah dir die Macht
gegeben, dag du ſolleſt befigen, was zur Ehre des Na—
nen Jeſu und des lebendigen Gottes fan und fol an—
gewendet werden, hat dir Jeſus Macht gegeben, zu te
herrjchen, was zum Nußen und Hülf den Menichen Toll
gewidmet werden, hat dir Jeſus Macht gegeben, daß
du jolleft beherrfchen Silber und Gold, Kat doch N

ſus geredt und uns verlafjen, daß, wo zwey oder drey


918


in jeinem Namen beyſammen feyn, und was wir danıt
bitten im Jeſu Namen, das wolle er ung geben. Hier
find wir, lebendiger Gott, in deinem Namen beyfammen,
und du Jeſu biſt wahrhaftig bey uns, ja in ung, weil
wir Durch unfen Mund dein Wort reden, wir glau=
ben Dir, allmächtiger und ftarfer Gott, wie du ung ver-
forschen haft, daß fo wir Glauben haben wie ein Senf:
Törnlein, jo wolleft Du uns auch nicht verlaffen. Ja
Jeſu, du haft gefagt, wir werden auf Peuen und Dra—
fen geben; ja bier ift eben die Schlangen, welche wi—
der ums freitet, und fuchet das zu beherrfihen, was
doch Dein ift, darum O allerbeiligfte Dreyfaltigkeit, in
und auf das vergoßene Blut Jesu Christi befchmere
ich alle Geifter, welche zeitliche Mittel, Silber und Gold
beiten, Daß fie Durch das Blut des Lammes follen
gezwungen und gebunden ſeyn, Durch alle Geheimniß
der ewigen Gottheit hier auf Diefen Plaß zu bringen
17 Gentner an geläutertem Gold und Silber, Ja in
folden Stand, daß es von jedermann als gut kann
angenommen werden; bat Jefus Macht, die Hölle zu
öfnen, und wiederum zuzuſchließen, fo glaube ich, daß
durch Die ewige Verbindung, welche ich jez in Den Na—
nen dev allerheiligften Dreyfaltigkeit gemacht, auch Ich
Macht habe, dir D Geift des Verderbens zu nehmen
Durch die Macht und PVerdienft Jesu Christi, mas
du bejigeft und durch forcht, Geiz Dir ift verpfändet
worden, darum gebiete ich Dir Durch das Blut des Lam—
mes, was im Simmel und auf Erden ift, daß Du jez
die von mir verlangte Summa folleft abtreten, und
denjenigen Geift, der dir folches verpfändet, durch Das
Blut Jesu Christi frey und loßlaffen, haft du mehr
Macht gegeben als was im Simmel und auf Erden
ift, oder biftu ftärfer als Gott, jo bin ich in Jeſu


919


Namen zu gering, weiln aber alle Knie müffen vor
den Nahmen Jeſu gebogen werden, mas im Simmel
und auf Erden, und unter der Erden ift, jo gebiete ic)
Dir im Nahmen und auf das DVerdienft Jeſu Chrifti,
gezwungen zu feyn, zu verlaflen dieſe jez verlangten
Sachen, und was Ich dir noch weiter gebieten werde,
Jesus Nazarenus Rex Judaeorum, dieſer heilige
ung an Leib und Seel im Namen Gottes ». V. v.
©. und d. h. Geiſtes Amen. Die aber o Geift, fo
du Durch das Blut Jesu Christi fannft exlöfet, von
aller diefer Befchwerung befreyet ſeyn, jo beſchwere ich
dich Seleth, durch die allerheiligite Dreyfaltigkeit ©.
d. V. ©. u 9 ©. durch alle ihre Heiligkeit, Durch
alle ihre Macht und Gewalt, ja durch ihre Subjtanz
und Wefen, Ich befihwere dich und alle Geifter, Die
bey und mit Dir find, Daß du durch den Verdienſt, jo
Jeſus uns zur Seeligkeit erworben, folleft gezwungen
feyn, abzutreten Diefe verlangte Summe Gelds, welche
jez den Augenblick fol durch die Kraft der allerbeilig-
fien Dreyfaltigfeit von dir und deinen Gehülfen ver-
laſſen ſeyn und in unfere Gewalt übernommen werden.
Ich beſchwere dich alfo durch die Macht ver allerheilige
ften Dreyfaltigkeit, durch die Zungen und Das Herz
Jesu Christi, daß du folleft mit allen deinen bey dir
habenden Geiftern verlaflen den an diefem Geld haben
den Gewalt, beſchwere dich in und Durch Das Blut
Jesu Christi, daß du jez unterlaſſeſt, was du nicht
gemacht haft, daß dur ſolches ohne einigen Schaden un—
fer Leib und Seel müſſeſt gegwungen ſeyn, in unſere
Gewalt zu überlaſſen, und Das geſchehe auf Die Kraft
Des vergoffenen Blutes Jesu Christi, melcher Verdienſt
and MWirdigkeit wir ung zueignen, laut unfer® Taufe
bundes, welches ift mit dem Ddreyeinigen Gott V. ©.


920


u. Seil. Geift, in welcher Kraft ich folches alles thue
und befehle, dir und allen denen bey dir habenden Gei-
ftern, daß du jeßunder weicheft im Namen ©. d. 2.
d. S. u. d. H. ©. Amen. Jesus ift der Anfang
und das End, Alpha et Omega, O Emanuel.
O Zamech, O Jehovah, O Adonai, in und durch
dich haben wir überwunden und Hülf an Leib und
Seel gefunden, Jesu fein Blut verfigle unfere Seele,
und das ermorbene Gut, daß wir folches mögen haben
in guten Wohlſtand und ohne Schaden unfer Seligfeit,
welches gefchehe in Kraft der allerheiligften Drevfaltig-
fit G. d. V. G. d. S. um ©. H. ©. Amen.
In Jeſu Namen, Amen, Amen.

Hier wird fih ver Mehiafraetus vreymal herum
wenden und wird alfo durch Die Gnade Gottes alle
Gefahr, welche auf den Menfchen gehen, auf ten Mehz-
fraetus gefeßet. Fange alfo an: O Adonay, OÖ
Jahevalı, ® Zamech. O Emanuel, behüte uns
an Leib und Seel, wie, O vreymal dreyeiniger Gott,
der du Gott von Gott, Gott mit Gott, Licht vom Licht,
biß in alle Ewigkeit bleiben wirft, ftarf biftu im deiner
Stärfe, mächtig in Ihat, darum beiweife auch Deine
Kraft alhier an unfern Seelen, Ich bejchwere euch im
Namen der allerheiligiten a ee 6.2.82 6.
dv. © u.» S ©. Amen. D Ihr Geifter, Die ihr
in der Verdammniß ſtehet, daß ihr follet Durch Die
ewige Meifheit Gottes gebunden feyn, und durch Die
Kraft der Stärke Gottes überwunden feyn, daß ihr ver—
laſſen müſſet alles dasjenige, was euch auf allerley weiß
unter eurer Gewalt ift verfegt worden, habt ihr noch
ein Gewalt über die Stärfe Gottes, ſiehe, bier fteher
vor euren Augen der ewigen Ewigkeit unergründet.
Mefafractus, hier beſchwere ich euch durch Die uner⸗


921


gründete Gedanken der 9. Dreyfaltigfeit, daß ihr follet
gezwungen jeyn, allen eurer Gemalt und Macht von


diefem Mefiafractus niederzulegen, und


euch in die ewige Finſterniß hinzumachen, da nichts
ſeyn wird als heulen und zähnklappen, gehet hin ihr
verfluchten Geiſter im Namen und Kraft deß Verdienſts
Jesu Christi in das ewige Feuer, welches bereitet iſt
den Teuffeln und ſeinen Engeln, hat das Wort dich
o Verfluchter Geiſt, in die Ewigkeit geſtürtzet, ſolleſt
du auch mit dieſem verflucht und gebunden ſeyn, wei—
chet alle von mir ihr Uebelthäter, die ihr dem Wort
nit widerſtehen könnet, weichet ihr Teufel in die Hölle,
auf das in alle Ewigkeit verflucht bleibe, was jemahl
von der ewigen Gottheit iſt verflucht worden, darum
lobet mit mir alle Geiſter die ewige Allmacht und Kraft
und Stärke der allerheiligſten Dreyfaltigkeit, Heilig,
Heilig, Heilig iſt Gott der Herr, dem gehört allein Lob,
Ehr, Kraft und Weißheit, Preiß und Stärke, von Ewig—
keit zu Ewigkeit, darum alles, was Athem hat, lobe den
allerheiligften Nahmen Jeſu, welcher durch ten Glau—
ben iſt auf ewig mit Gott verbunden, und das Wort
durch den Glauben wahrhaftig iſt Fleiſch worden; habt
ihr Geiſter weiters mit dem Menſchen zu ſtreiten, ſo
greifet zuerſt den Bürgen an für unſere Seelen, nahm—
lich unſern erſtgebornen Bruder, als den geſalbeten des
Herrn, welcher iſt Jesus der Seligmacher, Gott mit
Gott, Licht über die Finſterniß und ein Richter der
lebendigen und der Todten; dieſer Jeſus bleibet mein
Theil, dieſer Jeſus iſt mein Heyl, bis in die ewige
Ewigkeit; Darum weiche verfluchter Geiſt und verlaß
deine Macht durch Chriſti Tod und Kraft, das ge—
ſchehe im Namen und auf das Verdienſt Jesu Amen.


922


Hier ergreife ich den Namen der allerheiligiten Drey-
faltigfeit, den vor und aufgefeßten Mefiafraetus und
lege jolches auf das vergogene Blut Jesu Chr. auf
die verlaffene Macht der Geifter, und folle alfo in die—
fer Macht verlaffen jeyn alle Blenderey, welche der Teu—
fel durch feine Blenderey pflegt zu machen, darum, O
Jesu, haft du das Picht in die Welt gebracht, jo er-
leuchte und anjezo die Augen unfers Verſtands, damit
wir Die Klugheit lernen erkennen, Die in Jeſu gegrün—
det ift, verflucht ſeyn Die Geifter, die wider Gott ftreis
ten, verflucht ſeyn auch alle Menfchen, welche nit trach-
ten, den Namen Gottes herrlich zu machen, darum ver
fchreibe ich meine Seel in die Wunden Jesu Chr.
und verlange darin zu bleiben, zu leben und zu flerben auf
ewig. Abdankung der heil. uns auserwehlten
Geiftern. Im Namen der allerbeiligiten Dreyfaltigfeit
6.2.2» © u» 9 G. Amen. Pange ich an
das NB. O ewiger Gott, als Gott über alles fey hoch—
gelobet big in alle Gwigkeit Amen, dir aber O Jeſu
opfre ich auf zum Eigenthum mein Herze ſamt Leib
und Seel, dir gib ich folches alles NR. ꝛc. NB. O
unbegreifliche Gottheit im Namen und auf das vergo-
fene Blut Jesu Chr. in tieffter Demuth und Niedrig-
feit meines Herzens an zu danken für deine Wäterliche
und göttliche Fürforge, daß du ewiger Gott mich an
Leib und Seel jo gnäviglich behütet und und nach un=
ferm Begehren erhalten baft, Dir jey Lob, Ehr und Preiß
gefagt, von Ewigkeit zu Cwigfeit, dein Name werde
gelobet von nun an biß in Ewigkeit, fiehe, D mein
himmliſcher Vater, Ich feze Dir zum Bürgen und Bes
zahler Jesum ven gekisnktgtrik Heylandt, welcher ift
Der einige Mittler und Erlöſer unferer Seelen, ſiehe,
D mein Jefu auf deine Kraft und Hülff ift: dieſes


923


Merk vollzogen worden, darum ſolleſt Du in Deinem
Vatter gelobet werden; O heiliger Geift, wir preiſen
und ehren dich, Daß du, o ewiger und göttlicher Geift,
uns mit deiner Kraft alfo haft regieret, daß wir durch
dich alles überwunden haben, die NB. ꝛc. als vein
längſt erfauftes Gigenthum in deinen Schuß und Schirm,
regiere Du Durch Deinen Geift alfo mein Herz, daß ich
allezeit deinen Willen nachfolgen möge, ſiehe O Jesu,
zur Danffagung diefer natürlichen Gutthaten gib ich
Dir ein dankbares Herz, welches ift angefüllt mit Glau—
ben deines DVerdienfts, welches der allerhöchte iſt, Das
ich Dir glauben kann, darum O Jeſu, nimmer du Die
Bezahlung in Deinen Blut und Wunden, damit meine
Seel auf ewig in dir verbleiben möge, habe Dank O
Jesu in deinen Namen, auf das alle in div mögen
erhoben werden, darum O Jeſu haben wir ſolches aus
Deiner großen Gnade und Barmherzigkeit, alles durch Deine
Gnad und Weisheit erhalten, darum O Jeſu, binde
duch Kraft und DVerdienft deines Bluts alles dasje—
nige, was jez Durch Deine Macht iſt aufgelöjet worden,
Binde du die Macht aller verfluchten und verdammten
Geiftern, damit fie in alle Ewigkeit mögen gebunden
ſeyn, O Heylandt Jeſu, du haft ja allein obgeftegt
Durch Deinen Tod, darum laſſe mich auch ——
in deinen Namen, das geſchehe in und durch die Kraft
der allerheiligſten Dreyfaltigkeit, in welcher ich dir O
Jeſu alle Dankbarkeit erzeige, damit ich deinen Namen
heilig mache, und vor deinem Thron das ewige Alle—
lujah fingen möge, in Kraft und Verſtand des H.
Geiftes Amen. Es befräftige folches die einige Gott-
heit Des Vaters, es verfigle ſolches das vergofiene Blut
Jesu Chr. es mache folches wahr der Geift, welcher


»”


924


von dem NWater und Sohn ausgehet, doch gleicher Gott
bleibet 6i8 in alle Ewigkeit, Amen. O bheiliger und
feliger Michael, du Geift der allerheiligiten Dreyfaltig-
keit ©. d. V. ©. um h. © Amen. Durch welche
du in der Macht beveftigt fteheft, Du biſt der unbe—
greifliche Geift, welcher die Macht des Satans bis in
den Abgrund geftürzet hat, du haft überwunden, weil
du die Stärfe der Gottheit in dir felber behalten haft,
vu bift aljo ein Vorbild geweſen, welches deuten müßte
auf Jesu Christi ven gefreußigten Heyland, darum
dorfteft du wohl das Wort in deinem Mund führen,
wer ift Gott gleich? durch dieſes Wort haft du über-
wunden die ganze Höllen Macht, Ich fage Dir Lob und
Dank im Namen der allerheiligftien Dreyfaltigfeit, Gott
in Gott, Licht im Licht, Leben im Leben, darin wir
in alle Ewigfeit bleiben werden. Es jeye gelobet vie
alferheiligfte Dreyfaltigfeit, welcher allein Lob, Preiß
und Dank gebühret, Ich aber, O Michael danke vir
in Christi Jesu, daß du O Michael aus Befelch
der allerheiligiten Dreyfaltigfeit uns jo getreulich biſt
besgeftanden, daß wir alfo haben durch die Macht und
Stärfe Gottes überwunden, Ich — freue mich in Gott,
daß Du im folcher übernatürlichen Glücfeligfeit vor
Gott fteheft, Hilf uns ferner überwinden, Ich bitte dich
O Michael, leite ferner, daß wir ftetS gehen auf den
Meg der Gerechtigfeit, und dadurch in dem Verdienſt
Jesu Christi einmabl auch in deine himmlifche Ge:
fellfchaft fommen mögen, das gefchehe im Namen ©.
dv. V. ©. und heil. Geift. O Angelus Custos, ein
Erzengel welcher dem menfchlichen Gefchlecht ift zuge—
geben worden zum Schuß und Hülff wider den leidi—
gen Satan, du o lieber und getreuer Schußengel, Ich
danfe dir auch im Namen der allerheiligften Dreyfal-


925


tigkeit ©. dv. V. ©. d. ©. um ©. d. h. ©. Amen.
Sch feße dir vor den gefreugigiten Deyland, im melchen
ich durch vie Hülff des allerhöchiten Leben und fterben
werde, Diefer belohne und vergelte Dir an unfer Statt,
der Sülff, welche du uns erzeiget haft, hilf uns ferner
überreinden, damit wir unfer Leben vollbringen durch
den Willen und Wohlgefallen Gottes, und aljo eine
mahl mit dir in Gott beftehen mögen, da wir alsdann
in der Kraft Jesu Chr. geſtärket in alle Ewigkeit
das Ebenbild Gottes an unfern Seelen tragen mögen,
und alfo Jeſu dem gefreußigten Heylandt ewiges Lob
und Preis erzeigen mögen, das gefchehe in und durch
die Kraft Des Bluts Jefu Chrifti, auf das wir gerecht
in Gott mögen erfunden werden, das gefchebe im Nah—
men ©. d. V. d. ©. um d. h. ©. welchen jey Lob
und Preis von Ewigfeit zu Ewigkeit Amen.

O Raphael, du haft ung durch Die Kraft Gottes
behütet an Leib und Seel, Darum feyeft Du gelobet
durch die Macht Gottes, welche Dich in Der Gnade bes
feftiget hat daß du in Diefer Kraft kannſt überwinden,
was wider Gott ftreitet. Ich Danke Dir im Jeſu mei—
nem Seyland, daß du um Jesu Chr. willen uns
mächtig beygeltanden, und uns geholfen Durch Die
Stärfe Gottes, darum habe Dank in dem bittern Leis
den und Sterben Jesu Chr. damit dir in demfelben
um unfert willen möge vollfommener Dank geleiftet
werden, bleib allezeit bey uns, damit wir nimmermehr
von Deiner Gefellfhaft getrennet werden, führe, leite
und regiere uns auf den Weg der Gerechtigkeit, damit
wir bis in alle Ewigkeit geſegnet in Gott verbleiben,
das gejchehe Durch J. Chr. Amen.

O Gabriel, du Haft die Ehre und den Befelch
der heiligen Dreyfaltigkeit erlanget, daß du Maria den


926


Gruß und die Verkündung des wahren Sohnes Got—
tes offenbahrteft, wodurd) Die Freud dem ganzen menfch-
lichen Gefchlecht widerfahren ift, Dir ſey gedanfet für
deine geleiftete Dienft, welche du an uns in diefer ganz
zen Gefahr Durch Chriftum erzeiget haft, Dir vergelte
Jesu der Heyland unferer Seelen, worinnen wir Dich
und das ganze himmlische Heer [oben und preifen, von
num an bis in Gwigfeit Amen. O Uriel, du bit
ein Fürſt und Herr des großen Gottes, welcher dich
gewürdiget, vor feiner Gottheit zu ftehen und allezeit
das Angeficht Gottes vor Dir ift. Ich Danke Dir in
und durch Ehriftum, daß du uns haft helfen überwin—
den Die Macht des Satans und das verlangte Gut
aus feiner Gewalt nehmen laſſen, durch die Stärfe und
Kraft des großen und ftarfen Gottes; Ich danfe Dir
für Deine ung erzeigte Hülf. Ich preife Dich durch Die
Kraft und Stärke des großen ftarfen Gottes, welcher
allein unfere Stärke ift, fiehe O Uriel, du Fürft des
himml. Heers, Ich lege dir vor Durch Die göttl. Kraft
in einem wahren Glauben das Blut 3. Chr. welches
für unfere Seelen dahin gegeben worden, dieſes trage
du O Uriel für die allerböchfte Dreyfaltigfeit ©. d.
2. G. d. © um ©. d. h. ©. zur Dankbarkeit der
und von dem ganzen himmliſchen Seer erzeigten Hülff,
warum ich in dem Blut Jesu Chr. ganz verfenft, alle
die bey mir habenden, ja alle die zur Gnad Gottes
gelangen können, Diefe verfenfe ich in Die tiefe Der
Gottheit Jesu Christi, damit fte in alle Ewigkeit mögen
verfenft feyn und bleiben, Damit fie mögen bewahret
jeyn vor allem’ Unglück Leibs und der Seelen, dffne
derohalben durch Die Kraft Jesu Christi ung auf
die verfchloffene Thür, welche gehet in das ewige Leben,
damit wir unferm Seelenhirt nachfolgen und bey ihm


927


bleiben , welcher ift 3. Chr. das thue du Jeſu erfüllen,
um deiner unausfprechlichen Liebe und Barmherzigkeit
willen. Grhöre uns und feegne uns mit himml. See—
gen, das gejchehe im Nahmen der allerheiligften Drey—
faltigfeit, ©. d. Bat. d. ©. und d. heil. ©. Amen.


Abdanfung an einen guten Geift.


Im Namen der Allerheiligften Dreyfaltigfeit ©. d.
V. d. ©. um d. h. ©. Amen. O jeeliger und ges
treuer Geift, der Du jez durch die Kraft und Stärke
des großen Gottes biſt befreyet worden, und Durch Die
Gnad und Barmberzigfeit Jesu Chr. biſt durch fein
theures Blut, infonderheit auf feine große Barmhderzig-
feit zu Deiner jez bevorſtehenden Seligfeit gelanget, wir
aber durch Christi Tod und Wunden dich im Nabs
men der allerheiligften Dreyfaltigkeit ©. d. V. d. ©.
und d. h. ©. dich von deiner von Gott auferlegten
Straf befreyet und dich des zeitlichen Beſitzens entho—
ben, wir im Namen Jesu Chr. zu denjenigen gelans
get find, und dasjenige, was du den nebend Menjchen
entzogen, wider in des Menjchen Gewalt durch das
tbeure Blut Jesu Chr. gebracht haben und vich hier—
mit durch Die Gnade Gottes von allen dieſem Uebel
befreyet, wir aber durch Chrifti Kraft jolches aljo be—
figen, jo wünfchen wir Dir im Nabmen der alkerheilige
ften Dreyfaltigfeit G. d. V. d. ©. u.» 9 ©. die
ewige Ruh in dem Blut Jeſu Chrifti Ruh in den Tod
Jeſu. Im dem Licht, welches Licht iſt I. Chr. auf
dag du in alle Ewigkeit von aller Finfterniß befreyet
bleibeft, anftatt des zeitlichen wünfche ich dir Die gött—
tiche Anfchauung, damit Du, D feeliger Geift, in Ewig—
feit in Gott verbleibeft, ich aber danke dir in und Durch
Chr. J. für das mir überlaſſene Gut, das Blut Jeſu


928


wafche vich ab von allen Sünden, die Stärke Gottes
jene jezunder deine Kraft die Erleuchtung, alſo daß du
auch in Ewigfeit in der Erleuchtung bleiben mögeft,
der Seegen der allerheiligften Dreyfaltigkeit, welche bis
dahin noch von wegen des zeitlichen die ift entzogen
worden, der bleibe dir und ung bis in alle Ewigkeit.
Siehe o Geiſt des Allerhöchtten, wie wir ung in Kraft
der allerheiligften Dreyfaltigfeit bemühet, dich zur Er—
[öfung zu bringen, auch alfo unfer Leben gleichfam in
die Gefahr gefeßet haben, damit du zu Der ewigen
Seeligkeit gelangen mögeft, trage du aber, D feeliger
und auserwehlter Geift, unfere getragene Liebe, Hoff—
nung, Glauben und Vertrauen für den Thron der als
[erbeiligften Dreyfaltigkeit, und laffe ung Diefes von Dir
erlangte Gut zu Nuz und Heyl unfers Leibs und Der
Seelen geniegen, damit wir auch unfern Nächften und
Bevrängten mögen um der Liebe willen, welche wir
gegen den dreyeinigen Gott tragen, behülflich ſeyn, da—
mit wir auch einmahl Dir nachfolgen mögen, einzugehen
in die Zahl der ausermehlten Kinder Gottes, Damit
wir in Gwigfeit mögen anfchauen das Lamm Gottes,
welches auf dem Stuhl fißet zur rechten Gottes Des
himmlischen Waters und vertritt und; dieſes Lamms
Blut bleibe jegunder deine Ruh und unfere in Ewig—
feit, damit wir in Gwigfeit in dem Blut Jesu Christi
mögen gereiniget ſeyn und bleiben, das gejchehe in dem
Nahmen der allecheiligften Dreyfaltigfeit, Gott des Va—
ters, Gott des Sohnes und Gott des heiligen Geiftes Amen.

Hier fchlieffe den Kreiß wieder auf in den drey höch—
fen Namen, wie du ihn zugefchlofien, dann gebe, gibe
ein gut Theil den Armen.


Ohne Verdruß, zum Befchluf.


929


|
fammt feinen Fürften.

Abria 40. Saefar 40. Amansiel 30.
Amrta 40. Poniel 40. Barsu 30.
Arnan 40. Salfar 40. Zarneu 30.
Herne 40. Maquj 40. Asuriel 20.
Ansoel 40. Sassiel 40.
Zodiel 40. Sobiel 40. Asmoel 20,
Darfos 40. Ossisiel 40. Laspharon 10.
Dursa 40. Asan 40. Ethiel 10.
Hissam 30. Tabariel 30. Usiniel 30.
Pathir 30. Mirae 30.


Usiel hat 40 Fürften, die täglichen Werfen vorſte—
ben, hat auch 40 die nächtlichen Werfen vorftehen,
aus diefen 40 Fürften, fo den täglichen Werfen vor-
fteben, bat wieder 14 fammt ihren Dienern 400 an
der Zahl, die aber den nächtlichen Werken vorftehen,
find wieder 14, jammt ihren Dienern 440 an der Zahl.


* *
*


Die Befhwerung.


Usiel Parutiel Charmeron Briosi Struhl
Prionezor Caron Sotronthi Egibia Adiel Che-
lorsj Mear Chadurj Notiel Druich Turbelsij
Paneras thortbai Pean Aderintborna Arnotiel
Chelmodin Drasar Lesoi Sodiviel Carion El-
traes Mirenotiel Mesrajon Venia Dublearsi
Mavear Melusiran Thartulneas fabel Merusin.

hi. 59


930


Dieſe Wort muft du jorechen gegen Nord Weften,
das iſt Die Gegend zwijchen Abend und Mitternacht,
bäbichlich oder laut, wie es der Ort erleiden mag, thue
ibm fügen, und befehlen, und ſchicken, wohin du wilt,
er verrichtet 8, und bringt dir eine Antwort,


Adte Belle.


Wortgetreuer Abdruck der erſten Auflage des erften
Buches über Fauſt. (Vergl. S. 258.)


r


min Aa: sro PER RG —
— — S —— —9—


Sp 2 TV =
FB EEE POP IR, CAS FE IT.
MD Mask oImstt. 4


HISTORIA
Von D. Johann Fausten,


dem


weitbejchreyten Zauberer und Schwarg-
fünftler,
Wie er ſich gegen dem Teuffel auff eine benandte
zeit verſchrieben, Was er bierzwifchen für felgame
Abenthewr gefehen, ſelbs angerichtet und getrieben, biß
er endtlich feinen wol verdienten Lohn empfangen.


Mehrertheils auß feinen eygenen


binderlafienen Echrifften, allen hochtragenden, fürwitzi—

gen, vnnd Gottlofen Menfchen zum fchredlichen Beyipiel,

abfohewlichem Erempel, vnnd trewhertziger Warnung zu:
fammen gezogen, onnd in Drud verfertiget.


IACOBI IIII.
Seydt Gott vnderthänig, widerſtehet dem Teuffel, fo
fleuhet er von euch.
Cym GRATIa ET Privinesıo,


Gedrudt zu Frankfurt am Mayn,
durch Johann Spies.


M.D LXXXVII.


Den ehrnhafften, Wolachtbaren vnnd Für—
nemmen Caſpar Kolln, ChurFürſtlichem Meyntziſchen
Amptſchreibern, Vnd Hieronymo Hoff, Renthmeiſtern
inn der Graffſchafft KönigStein, meinen inſonders gün—
ſtigen lieben Herren vnd guten Freunden.


Gottes Gnade, meinen Gruß vnd Dienſt zuvor, Ehrenbaffte,
Wolachtbare, gunftige liebe Herren ond Freunde, Nah dem nubr


934


viel Jahr ber ein gemeine vnnd groffe Sag in Teutfhlandt von D.
Sohannis Faufti, dep mweitbefhrenten Zauberers und Schwartz—
fünftler8 manderley Abenthewren gemwefen, vnnd allfenthalben ein
groſſe nachfrage nach gedachtes Faufti Hiftory bey den Gaftungen
und Geſellſchafften gefhicht. Defgleihen auch hin und wider bey
etliben newen Geſchichtſchreibern dieſes Zaubererd vnnd feiner
Teuffeliſchen Künfte vnd erfhredlihen Endes gedacht wirbt, bab
ih mich felbft auch zum offtermal verwundert, daß fo gar nic
mandt diſe fhredliche Geſchicht ordentlich verfaffete, ond der gan-
gen Chriftenbeit zur warnung, durch den Drud mittheilete, bab
auch nit vnterlaſſen, bey Gelehrten vnnd verftändigen Leuten
nachzufragen, ob vielleicht diſe Hiſtory ſchon allbereit von jemandt
beſchrieben were, aber nie nichts gemiffes erfahren können, bif
fie mir newlich dur einen guten Freund von Speyer mitgetheilt
vnd zugeſchickt worden, mit begeren, daß ich diefelbige als ein
ſchrecklich Exempel deß Teuffelifhen betrugs, Leibs onnd Seelen
Mords, allen Chriften zur warnung, durch den öffentlihen Drud
publicieren vnnd fürftellen wolte. Diemweil 08 dann ein merdlid
vnd ſchrecklich Exempel ift, darin man nicht allein des Teuffels
Neid, Betrug vnd Graufamkeit gegen dem Menſchlichen Geſchlecht
feben, ſonder auch augenfheinlid fpüren fan, wohin die Sicher:
beit, Vermeſſenheit und fürwig Teglidh einen Menfchen treibe, vnd
ein gewiffe vrſach ſey deß Abfalls von Gott, der Gemeinfhart
mit den böfen Geiftern vnnd verderbens zu Leib und Seel, hab
ih die Arbeit vnnd Koften fo viel defto Tieber daran gemendet,
vnnd verboff biemit alfen denen, fo fih wollen warnen laſſen,
einen wolgefalligen Dienft zu erzeigen.

Diefe Hiftory aber, Ehrenhaffte, wolachtbare, günftige Tiebe
Herren vnnd Freund, habe id E. E. und U. dedieieren vnnd zu’
fhreiben wöllen, nit der Meynung, als folt diefelbige diſer wahr:
nung für andern bedörffen, denn mir, Gott Iob, €. E. vnnd N.
fonderlicher ernft vnd eiffer zu Gott, der wahren Religion, Ehrift-
liher Bekfandtnuf, vnd gehorfam auf täglicher Beywohnung vnd
Erfahrung gnugfam befandt, Sondern zu einem offentlihen Zeug’
nuß der fonderlichen Lieb vnd Freundſchafft, die fih zwiſchen vns
zum theil in ver Schul zu Vrfel, zum Theil auß vieler Beywoh—
nung vnd Gemeinſchafft angefangen, vnd noch auff ven heutigen
Tag erbalten, auch, ob Gott will, die obrige zeit unfers Lebens
bie auf Erven vnd in dem ewigen Battsıland währen vnd be:


935


fiehen ſoll. Wie ih denn für meine Berfon darzu gang geneigt
bin, auch E. E. vnd U. alſo gefinnet weiß, das fie an allem vem,
was zu erhaltung diefer vnſer wolhergebrachten Freundtfhaff:
dienen mag, nichts werden erwinden laffen. Sch erkenne mid
war fhuldig, E. E. vnd A. in anderm und mehrerm onnd mit
allem dem, was id vermag, zu willfahren vnd zu dienen, weil
ichs aber auff dißmal beffer nit hab, auch E. E. vnd A. durch
Gottes Segen an zeitliher Nahrung und leiblihen Gütern der—
maffen gefhaffen und begabet weiß, daß fie meiner hierin nic:
bevsrffen, bab ich dannoch E. E. und A. auf meiner Truderen
mit diefem geringen Büchlein verehren wollen, fonderlih dieweil
mir aus vorigen Gefprahen bewuſt, dag E. E. und A. auch vor
lengeft diefer Hiftorien fleißig nachgefragt, Bitt derhalben, die—
felbigen wollen mit diefem geringen Meßkram auff dißmal von
mir für gut nemmen, vnd mein günftige Herrn vnnd Freundt
ſeyn vnnd bleiben. Thue E. E. und X. ſampt verfelbigen gangen
Haushaltung in den gnädigen Schutz vnd Schirm deß Allmächti—
gen befehlen, Datum Franckfurt am Mayn, Montags den 4. Sep—
tember Anno M. D. LXXXVII.
€. €. vnd A.
Dienftwilliger
Johann Spieß,
Buchdrucker daſelbſt.


Vorred an den Chriſtlichen Leſer.


Wiewol alle Sünde inn jhrer Natur verdammlich feind,
vnd den gewiſſen Zorn vnd Straffe Gottes auff ſich tra—
gen, fo ift doch von wegen der vngleichen Bmbftände jm—
mer eine Sünde gröffer und fehwerer, wirdt auch beydes
hie auf Erden, vnnd am Züngften Tag ernftlicher von
Gott geftrafft, denn die anderen, wie onfer HERR Ehri-
ftus felber faget, Matth. 11. Es werde Tyro, Sypon,
vnd Sodoma am Füngften Tag träglicher ergehen, denn
Ehorazim, Bethfaivda und Capernaum. Dhn allen zweit:
fel aber ift die Zauberey vnd Schwarßfünftlerey die gröfte


936


vnd fihwerefte Sünde für Gott ond für aller Well. Da:
ber auch Samuel die grobe vnnd vielfältige Sünde deß
Königs Saul ein zauberey Sünde, Abgötterey vnnd Go:
Kendienfte nennet, 1. Sam. 15. vnnd weiß der H. Geift
alle Sünde Sauls nit anders zubefchreiben, denn mit den
zweyen Worten: Abgötterey vnd Zauberey, dadurch fich
ein Menfch allerdings von Gott abwendet, fih den Gößen
ond Teuffeln ergibt, vnnd venfelben an Gottes ftatt mit
gantzem willen vnd ernft dienst. Wie den Saul von Gott
gar abtrünnig wirdt, alles wider fein Wort vnnd beielch
mutbwilliger weiß vnnd wider fein eygen gewiſſen für:
nimmet, ond handlet, biß er endtlich gar an Gott ver:
zweifelt, ven Zeuffel felber zu Endor, bey der Wahrfage:
rin rahts fraget, 1.Sam. 28. Iſt e8 aber nit ein grew:
licher vnnd erfchredlicher handel, daß ein vernünfftiger
Menſch, der von Gott zu feinem Ebenbild erſchaffen, vnd
an Leib vnd Seel fo hoc geebret, und reichlich begabet,
vemfelbigen einigen waren Gott und Schöpffer, dem er
alle ehr vnnd geborfam fein Leben fang fhulvig ift, fo
ſchändtlich verlaffen, vnd fih an einen erfchaffenen Geift,
darzu nit an einen guten vnd heyligen Geift, als vie lie—
ben heylige Engel im Himmel find, die in jhrer angefchaf:
fenen Gerechtigfeit vnd Reynigfeit beftanden, nit dienen
Laffen. Sondern an einen böfen verfluchten Lügen vnd
Morpdtgeift, der in der Warheit und Gerechtigkeit nit be:
ftanden, vnd feiner Sünde halben auß dem Himmel in
den abgrund der Hellen verftoffen worden, mit Leib vnd
Seel, zu zeitliher vnd ewiger verdammnuß zu eygen er:
geben. Was fünnte doch grewlichers ond erfchredlichers
von einem Menfchen gefaget werden? Es ift au der
Teuffel nit allein für fih ein abtrünniger, verfehrter vnd
verdampter Geift, durch feinen Hoffart vnd Abfall von
Gott worden, Sondern ift auch ein abgünftiger , Kiftiger
ond verfürifcher Geift, Gottes und Menſchlichen Geſchlechts,
wiſſentlicher vnd abgefagter Feindt, der weder Gott feine
Ehr bey den Menſchen Gottes, nad den Menfchen Gottes
Huld vnd Seligfeit günnet, fondern das in ale Weg nad
reinem beften vermögen hindert, vnd den Menfchen von
Gott abwendig machet. Wie er foldhes bald nach feinem


937


Fall mit der That felbft leyder alle zu geſchwind ahn vn—
fern erften Eltern erwiefen bat, in dem er nit allein Got-
tes außtrüdtich Gebott vbel vnd anders, als es gemeynet,
deutet, vnd Gott beſchuldiget, als ob er den erſchaffenen
Menfchen die höchſte Seligfeit mißgünne, fondern reißet
auch Euam eben dardurd zum Vngehorſam gegen Gott,
ond Teuget vnd treuget fo lang vnd viel, biß er endtlich
nit allein Euam, fondern auch durch das Weib Adam felbft
zu Fall bringt, vnd fo viel an ihm ift, nit allein fie beyde,
fonvern auch das gantz Menschliche Gefchlecht ing zeitlich
vnd ewig Berderben ftürget. Bnd ob wol hernach Gott
fih wider vber ven Menfchen erbarmet, vnd ihnen durd
deß Weibs Samen zu recht geholffen, auch zwifchen ver
Teuffeliſchen Schlangen eine feindtichafft gefeßt, fo Täffet
doch der Teuffel nit nah, dem Menſchlichen Gefchlecht
nach zuftellen, vnd fie zu allen Sünden, zeitlicher vnnd
ewiger Straff zu reißen, vnd zuverführen, wie 1. Pet. 5.
fiehet: Ewer Wivderfacher der Teuffel gehet vmbher wie
ein brüllender Löuwe, vnnd fuchet, welchen er verfchlinge.
Sa wenn ‚er gleich ein mal bey einem Menfchen fehlge-
ichlagen, und abgewiefen, over wider außgetrieben worden,
fo laffet er doch nicht nach, fondern fuchet wider ahn, vnd
wo er einen fichern Menſchen antrifft, nimpt er fieben är—
gere Geifter zu fich, Fehret ein, vnd wohnet da, und wirbt
mitt einem ſolchen Menfchen ärger als vorhin, Luc. 11.
Derbalben ung auch der getrewe Gott fo trewlich vnnd
ernftlich für deß Teuffels Grieffen, Liften, vnd fonderlichen
vor den Zauberifhen Schwarßfünften wahrnet, vnd vns
diefelbige bey höchſter vnd eufierfter Straff verbeut, daß
vnter feinem Bol fein Zauberer feyn, Feiner auch die
Zauberer rahts fragen fol. Leuit. 19. Ihr folt euch nicht _
wenden zu den Warfagern, onnd forfchet nicht ahn den
Zeichendeutern, daß ihr nicht ahn jhnen veronreiniget wer:
det. Denn ich bin der HErr ewer Gott. Deut. 18. Du
folt nit lernen thun die grewel diefer Völder, daß nit
onter dir funden werde, der fein Sohn oder Tochter durchs
Fewer gehn laſſe, oder ein Weiffager, oder ein Tagweh—
ler, oder der auff Vogelſchrey achte, oder ein Zauberer,
oder Beihwerer, oder Warfager, oder ein Zeichendeuter,


”


938


oder der die Todten frage. Denn wer ſolches thut, der
it dem HErrn ein grewel, vnd vmb folcher greuwel wil:
len vertreibet fie der HErr Gott für dir ber. Es dräwet
auch Gott den Zauberern vnd Schwargfünftlern vnd jren
Anhängern die höchfte firaff, vnd befilcht der Obrigkeit die-
felbige an inen zu erequirn. Lenit. 20. Wenn ein Mann
over Weib ein Warfager oder Zeichendeuter feyn wirdt,
die follen des Todts fterben, man foll fie fteinigen, jhr
Blut fey auff ihnen. Wer auch jemals Hiftorien gelefen,
der wirt befinden, wenn gleih die Obrigkeit ihr ampt
bierin nit gethan, daß dad der Teuffel felbft zum Hender
an den Schwargfünftlern worven. Zoroaſtres, den man
für Mifraim deß Chams Sohn, heit, ift von dem Zeuffel
felbft verbrennet worden. Einen andern Zauberer, ver
ſich vermeſſen, die zerftörung der Statt Troia einem für-
wigigen Fürften zu reprefentieren, vnd für die Augen zu
ftelen, bat der Zeuffel Icbendig hinweg in die Lufft ges
führet. Joannes Francifens Picus. Deßgleihen hatt er
auch einem Graffen von Matifcona ober fein Zauberey
gelohnet. Hugo Cluniacenfis. Ein anderer Zauberer zu
Salsburg, wolt alle Schlangen in ein Gruben befehweren,
war aber von einer groffen vnd alten Schlang mitt in
die Gruben gezogen vnd getödtet. Weierus de Praesti-
giis Daemonum, lib. 2. cap. 4. In Summa, der Teuf:
tel lohnet feinen Dienern, wie der Hender feinem Knecht,
vnd nemmen die Teuffel beichwerer felten ein gut Ende,
wie auch ahn Doct. Zohan Faufto zufeben, der noch bey
Menfchen gedechtnuß gelebet, feine Berfchreibung vnnd
Bündtnuß mit dem Teuffel gehabt, viel felgamer Abentbeur,
- grewliche Schand vnd Lafter getrieben, mit Treffen, Sauf-
fen, Hurerey vnd aller vppigfeit, biß ihm zulegt der Teuf-
fel feinen verdienten Lohn gegeben, vnd jm den Halß er:
fchredlicher weiß vmbgedrehet. Damit ift eg aber noch nit
gnug, fondern es folgt auch die ewige Straff-vund Ber-
dambnuß, daß folhe Teuffels befchwerer endtlich zu jrem
Abgott dem Teuffel in Abgrund der Helfen fahren, vnnd
ewiglih verdambt fein müſſen. Wie Paulus Galat. 5.
fagt: Wer Abgötterey vnd Zauberey treibe, werde das
Reich Gottes nicht ererben. Vnnd Apocal. 21. Der Zau—


‘


939


berer, Abgöttifhen vnnd Lügener theil werde fein in dem
Pful, der mit Fewer vnd Schwefel brennet, welches ift der
ander Todt. Das heiffet dann fein geſchertzt vnd gefurg-
weilet mitt dem Teuffel, vnd das Tuchet der Schadenfro,
daß er die Menſchen durch fein Zauberey an Leib vnd
Seel ſchände vnd verderbe. Wie foll vnd Fan es au
wol anders gen, wann ein Menfch feinen Gott vnnd
Schöpffer verlaſſen, Chriftum feinen Mittler verläugnet,
den im 9. Tauff mit der 9. Dreyfaltigfeit auffgerichten
Bund vernichtiget, alle gnaden vnd guttbaten Gottes, vnd
fein esgen Heyl und wolfahrt zu Leib vnd Seel in die
ſchantz fchläget, den Teuffel zu Gaft lädet, Bündnuſſen
mit im auffrichtet, vnd alfo bey dem Lügen vnd Mordt«
geift Warheit und Glauben, bey einem wiffentlichen vnd
abgefagten Feind guten rath vnd Iehr, vnd bey dem ver:
dampten Hellevrachen einige Hoffnung, Glück und Segen
fuchet. Das ift fa fein Menfchliche ſchwachheit, thorbeit
vnd vergeßlichkeit, oder wie e8 ©. Paulus nennet, ein
Menſchliche verfuhung, fondern ein recht Teuffelifche boß—
beit, ein mubtwillige Bnfinnigfeit vnnd gremwliche verftos
Fung, die mit gedanden nimmermehr ergründet, gefchweige
dann mit worten außgefprochen werden fan, darob auch
ein Chriſtenmenſch, wann ers nur nennen höret, fih von
Hergen entfeßen vnd erfchreden muß.

Fromme Chriften aber werden fich für ſolchen Verfüh—
rungen vnd Blendungen deß Teuffels willen zuhüten, vnd
bey diefer Hiftorien fleiffig bevdenden die Bermahnung Ja—
cobi 4. Seit Gott vunterthänig, widerſtehet dem Teuffel,
fo fleubet er von euch, nähet euch zu Gott, fo nähet er
fih zu euch. Vnd Ephef. 6. Seit ftard in dem Herren,
vnd in der Macht feiner ſtärke, ziehet ahn den Harniſch
Gottes, daß jhr beftehen könnet wider die liſtige anläuff
des Teuffels. Sollen inen auch fürftellen das Erempel Chrifti,
welcher ven Teuffel mit Gottes Wort von ſich treibet, vnd
alle anferhtungen vbermwindet.

Damit aber alle Chriften, ja alle vernünftige Menfchen
den Teuffel ond fein Fürnemmen defto beffer fennen, vnd
fi darfür hüten lernen, fo hab ich mit Naht etlicher ge—


lehrten vnd verſtendiger Leuth das ſchrecklich Exempel D.


940


Sohann Faufti, was fein Zauberwerd für ein abfheumlich
End genommen, für die Augen ftellen wöllen. Damit
auch niemandt durch diefe Hiftorien zu fürwitz vnd Nach—
folge möcht gereißt werden, find mit fleiß ombgangen vnd
außgelaffen worden die formae coniurationum, vnd was
fonft darin ärgerlich ſeyn möchte, vnd allein das gefeßt,
was jevermann zur Wahrnung vnnd Befferung dienen
mag. Das wölleftu Ehriftlicher Lefer zum beften verftehen,
vnnd Ehrifilich gebrauchen, auch inn furkem des Lateini-
fhen Eremplars von mir gewertig feyn. Hiemit Gott
befoblen.


I.
Hiſtoria von D. Johann Saufen,
des weitbefchregten ZJauberers, Geburt
vnd Studiis.


Doctor Fauftus ift eines Bauwren Sohn geweſen,
zu Rod, bey Weinnmar bürtig, der zu Wittenberg ein
grofie Freundtſchafft gehabt, deßgleichen feine Eltern
Gottfelige und Ghriftliche Leut, ja fein Vetter, der zu
Wittenberg feßhafft, ein Burger, vnd gute vermögens
geweſen, welcher D. Fauſten aufferzogen, vnnd wie fein
Kind gehalten: dann dieweil er one Erben war, nam
er diefen Fauſtum zu einem Kind vnd Erben auf,
lieg jn in die Schul gehen, Theologiam zu ftubieren.
Gr aber ift von dieſem Gottfeligen fürnemmen abge=
tretten, vd Gottes Wort mißbraucht. Derhalben wir
jolche Eltern vnd Freundt, die gern alles guts vnd das
beit gejehen hetten, wie folches alle fromme Eltern gern
feben, vnd darzu qualifieiert feind, ohne tadel fein laf-
fen, vnd fie in die Historiam nicht mifchen follen,


941


fo haben auch feine Eltern dieſes Gottlofen Kindes
Grewel nit erlebt noch geſehen. Denn einmal gewiß,
daß Diefe Eltern des D. Fauſti (wie menniglich zu
Wittenberg bewußt) jich gantz bertlich erfrewet haben,
daß je Vetter jn ald ein Kind auffname, vnd als dar—
nach die Eltern fein trefflih ingenium vnnd memo-
riam an jhm fpürten, ift gewißlich erfolget, daß dieſe
Eltern groſſe fürforg für jhn getragen haben, gleich
wie Job, am 1. Gap, für fein Kinder geforget bat,
damit fie fich am Herren nicht verfündigten. Es folget
darneben auch ofit, daß fromme Gltern Gottloſe, vn—
gerahtene Kinder haben, wie am Gaine Gen. 4. Un
Ruben, Gere. 49. am Abjolon, 2. Reg. 15. vnnd
18. zu fehen ift. Das ich darumb erzehle, dieweil ihr
viel geweſt, jo Diefen Eltern viel Schuld vnd Vnglimpff
fürwerffen, die ich biemit ereufirt wil haben, das folch
Laruen die Eltern nicht allein als fchmebehafft, fondern
als Hette Fauſtus von feinen Eltern gefogen, da fie
etlich Artikel fürgeben, Nemlih, fte haben jhm allen
mutwillen in der jugend zugelaffen, vnd jn nicht fleiflig
zum ftudieren gehalten, dz iſt jnen den Eltern auch)
verfleinerlich. Item, da die Sreundt feinen geſchwinden
Kopff gefehen haben, vnnd er zu ver Theologia nit
viel Luft gehabt, vnnd darzu befandt, auch offentlich ein
Ruf vnd Sag geweien, Er gebe mit der Zauberey
umb, jhn bey zeiten folten gewarnet und daruon ab—
gemahnet haben. Solches alles fein somnia, denn fie
hierinnen nicht follen verkleinert werden, Dieweil an jnen
fein ſchuld ift. Für eins, ad’ propositum.

Als. D. Fauft eins gantz gelernigen vnd gefchwinden
Kopffs, zum ftudiern qualificiert und geneigt war, if
er hernach in feinem Examine von den Rectoribus
fo weit kommen, dag man jhn in dem Magiftrat era«


y42


miniert, vnd neben jm auch 16. Magistros, denen
ift er im Gehöre, Fragen und Gefchidligkeit obgelegen
vnnd gejteget, Alfo, daß er feinen Theil genugfam ftu«
diert bat, war alfo Doctor Theologiae. Daneben
bat er auch einen thummen, vnfinnigen, vnd hoffertis
gen Kopff gehabt, wie man jhn denn allezeit den Eye
eulierer genennet hat, Iſt zur böfen Geſellſchafft gerah—
ten, hat die 9. Echrifft ein weil hinder die Thür vnnd
unter Die Banck gelegt, ruch vnd Gottloß gelebt: (wie
denn dieſe Siftoria hernach gnugfam gibt) Aber es ift
ein wahr Sprichwort: Was zum Teuffel wil, das lapt
fich nicht auffhalten, noch jhm wehren. Begab jid)
alfo gen Crackaw in Polen, eine der Zäuberey halben
vor zeiten berühmte Sohefchul, vnd fand allda feines
gleichen, die giengen vmb mit Chalveifchen, Berftjchen,
Arabifchen und Griechifchen Worten, figuris, charac-
teribus, coniurationibus , incantationibus,
vnd wie folche Nammen der Beſchwerung und Zaube—
ren mögen genennet werden. Vnd dieſe erzehlte Stüd
waren lauter Dardaniae artes, Nigromantiae.
carmina, veneficium, vatieinium, ineantatio,
vnnd wie folche Bücher, Wörter und Nammen genennt
werden mögen. Das gefiel D. Fauſto wol, ſpeculiert
vnd ftudiert Nacht vnnd Tag Darinnen, wolte fich ber
nacher feinen Theologam mehr nennen laſſen, ward
ein Meltmenfch, nanndte fich ein D. Medieinae,
ward ein Astrologus yund Mathematieus, vnd
zum Glimpff ward er ein Artzt, halff erjtlich vielen
Leuten mit der Artzney, mit Kreutern, Wurtzeln, Waſ—
fern, Tränden, Recepten vnd Gliftiern, darneben ohne
Ruhm war er Nevfprechig, in der Göttlichen Schrifft
wol erfahren, Gr wufte die Negel Chriſti gar wol:
Wer den willen deß Seren weiß, vnd thut jm. nicht,


943


der wirdt zwyfach gefchlagen. Item, Niemand Tan
zweyen Herren dienen, Item, du folt Gott den Ser:
ren nicht verfuchen. Dip alles fihlug er in windt,
feßte feine Seel ein weil vber die Vberthür, darumb
bey ihm Fein entfchuldigung fein fol.


Doctor Fauftus ein Artzt, vnnd wie er den Teuffel
befhworen hat.

Wie obgemeldt worden, ftunde D. Fauſti Datum
dahin, das zu lieben, Das nicht zu lieben war, dem
trachtet er Tag vnnd Nacht nach, name an fich Ad—
lers Flügel, wolte alle Gründ am Simmel und Gr
den erforſchen, dann. fein fürwitz, freyheit und leichte
fertigfeit ftache und reiste jhn alfo, daß er auff eine
zeit etliche zeußerifche vocabula, figuras, characte-
res bnd coniurationes, Damit er den Teuffel vor
fich möchte fürdern, ins Wer zufegen, vnd zu pro—
biern jhm fürname Kam alſo zu einem dicken Waldt,
wie etliche auch fonft melden, der bey Wittenberg ge
fegen ift, der Speſſer Wald genandt, wie dann D.
Fauftus ſelbſt Hernach bekannt hat. Im dieſem Wald
gegen Abend in einem vierigen Wegſchied machte er
mit einem Stab etliche Circkel herumb, vnd neben zween,
daß Die ziveen, fo oben ftunden, im groflen Circkel hin
ein giengen, Beſchwure alfo den Teuffel in der nacht,
zwiſchen 9, und 10. Vhrn. Da wirdt gewißlich ver
Teuffel in die fauft gelacht haben, vnnd den Fauſtum
den hindern haben fehen laſſen, vnd gedacht: Wolan,
ich wil Die dein Hertz vnd muht erfühlen, dich an das
Affenbäncklin fegen, Damit mir nicht allein dein Leib,
fondern auch dein Seel zu theil werde, und wirft eben
der vecht fein, wohin ich nit (mil) ich dich meinen
Botten fenden, wie auch geſchach, vnnd der Teuffel den


944


Fauftum wmunderbarlich äfft vnnd zum Barren bracht.
Denn als Doctor Fauſtus ven Teuffel beſchwur, da
ließ fich der Teuffel an, als wann er nicht gern an
das Ziel vnnd an den Reyen füme, wie dann der
Teuffel im Wald einen folchen Tumult anhub, als
molte alles zu Grund gehen, daß fich die Baum bis
zur Erden bogen, darnach ließ der Teuffel ſich an, als
wann der Walot voller Teuffel were, die mitten vnd
neben dep D. Fauſti Circkel her bald darnach erſchienen,
als wann nichts denn lauter Wägen da weren, darnach
in vier Eden im Wald giengen in Girdel zu, als
Bolten vnd Stralen, dann bald ein groffer Büchſen—
ſchuß, darauff eim Selle erfchiene, vnd find im Wald
viel Tieblicher Inftrument, Mufte vnnd Gefäng gehört
worden, auch etliche Täntze, darauff etliche Thurnier
mit Spieffen und Schwerdtern, dz alfo D. Faufto die
zeit fo lang gewefen, dz er vermeint auß dem Eirdel
zu lauffen. Letzlich faßt er wider ein Gottloß und vers
wegen Fürnemen, vnnd beruhet oder ftunde im feiner
vorigen eondition, Gott geb, was darauf möchte
folgen, hube gleich) wie zuuor an, den Teuffel wider
zu befchweren, darauff der Teuffel jhm ein ſolch Ge—
plerr vor die Augen machte, wie folget: Es Tief ſich
feben, ald wann ob dem Circkel ein Greiff oder Drach
ſchwebet, vnd flatterte, wann dann D. Fauſtus feine
Befchwerung brauchte, da firrete das Thier jämmerlich,
bald darauff fiel drey oder vier Elaffter hoch ein feuwri—
ger Stern herab, verwandelte fich zu einer feuwrigen
Kugel, deß dann D. Fauft auch gar hoch erfchrade,
jedoch ‚liebete jm fein fürnemmen, achtet ihms hoch,
dag jm der Teuffel vnterthänig fein folte, wie denn
D. Fauftus bey einer Gefellfchafft fich ſelbſten berüh—
wet, Es ſeye im das höchſte Haupt auff Erden vnter-


945


tbänig und gehorfam. Darauff die Studenten antwor=
teten, fie wüßten fein höher Haupt, denn den Keyfer,
Bapſt oder König. Drauff fagt D. Fauſtus, das Haupt,
dz mir vnterthänig ift, it höher, bezeugte folches mit
der Epiſtel Pauli an die Ephefer, der Fürft diefer Welt,
auff Erden vnd unter dem Simmel, ꝛc. Beſchwur alfo
diefen Stern zum erjten, andern, vnd dritten mal, dar—
auff gieng ein Fewerſtrom eines Manns hoch auff,
ließ fich wider Gerumder, vnd wurden fechs Liechtlein
darauff gejehen, einmal ſprang ein Liechtlein in Die
höhe, denn Das ander hernider, biß fich enderte und
formierte ein Geftalt eines fervrigen Manns, Diefer gieng
vmb den Circkel herumb ein viertheil ftund lang. Bald
darauff endert fich der Teuffel vnd Geift in Geftalt
eines grawen Mönchs, Fam mit Saufto zu ſprach, fragte,
was er begerte. Darauff war D. Fauſti beger, Daß er
morgen vmb 12. Vhrn zu nacht jhm erjiheinen folt
in jeiner. behaufung, des fich der Teuffel ein weil wer
gerte. D. Bauftus beſchwur jn aber bey feinem Herrn,
daß er jm fein begeren folte erfüllen vnd ins Werd jegen.
Welches jhm der Geift zu lest zufagte, und bewilligte.
Folget die Difputation D. Faufti mit dem Geift.


Dortor Fauftus, nach dem er morgens zu Hauß
kame, befihiede er den Geifl in feine Kammer, als er
dann auch erfchiene, anzuhören, was D. Fauſti begeren
were. Vnd ift fich zır verwundern, Das ein Geift, wo
Gott die Handt abzeucht, dem Menfchen ein jolch ge
plerr fann machen. Aber wie das Sprichwort Yautet,
folche Gefellen müffen Doch den Teuffel endtlich fehen,
bie oder dort. D. Fauſtus hebt fein Gaudelfpiel wis
derumb an, beſchwur jhn von newem, legt dem Geiſt
etliche Artikel für:

1. 60


946


Erſtlich, daß er jhm foll vnderthänig vnd gehorfam
ſein, in allem was er bete, fragte, oder zumuhte, biß
in ſein Fauſti Leben vnd Todt hinein.

Daneben ſolt er jhm das jenig, ſo er von jhm for—
ſchen wird, nicht verhalten.

Auch dz er jm auff alle Fragen nichts vnwarhafftigs
antworten wolle

Darauff jm der Geiſt ſolchs abſchlug, wegerte ſich def=
fen, gab fein Vrſachen für, er hette feinen vollkomm—
lichen Gewalt, dann fo fern biß ers von feinem Seren,
der vber in Herrfchete, erlangen könnte, vnd ſprach:
Lieber Fauſte, dein begeren zu erfüllen, ftehet nicht in
meiner Cur vnnd Gewalt, fondern zu Dem hellifchen
Gott, Antwort D. Bauftus varauff: Wie foll ich Das
verftehen, biftu nit mechtig gnug diſes Gewalts? Der
Geiſt antwort, nein. Spricht Fauſtus wider zu jme:
Nieber, fage mir die vrſach? Du folt wiſſen, Baufte,
ſprach der Geift, Daß vnter ons gleich fo wol ein Re—
giment vnnd Herrſchafft ift, wie auff erden, dann wir
haben vnſere Regierer und Negenten, und Diener, wie
auch ich einer bin, vnnd vnfer Neich nennen wir Die
Legion. Dann ob wol der verftoffen Lucifer auß bof-
fart und vbermuht ſich ſelbſt zu Fall gebracht, hat diſer
ein Legion vnd jhr viel Der Teuffel ein Negiment auff—
gericht, Den wir den Drientalifchen Fürften nennen,
denn feine Serrfchafft hatte er’ im Auffgang, alſo ift
auch eine Serrfchafft in Meridie, Septentrione
vnd Oeeidente, ynd dieweil Lucifer, der gefallene
Engel, feine Herrſchafft vnnd Fürftenthumb auch unter
den Simmel hat, müffen wir vns verendern, zu den
menschen begeben, denfelben vnterthänig fein, denn fonft
köndte Der Menfch mit allem feinem Gewalt vnnd Kün—
ften jm den Lucifer nicht vnterthänig machen, es fey


947


dann, daß er ein Geift fende, vie ich gefandt Bin.
Zwar wir haben dem Menfchen dz rechte fundament
vnſerer Wohnung nie geoffenbaret, wie auch vnſer Res
gierung und Herrſchafft, dann nach abfterben deß ver-
dampten Menfchen, der es erfehrt vnd innen wirt. D.
Fauſtus entjegt ſich darob, und fprach: Ich will dar—
umb nicht verdampt fein, vmb Deinet willen. Antwort
der Geiſt:

Miltu nit, fo hats doch Fein Bitt,

Hatts denn fein Bitt, jo muftu mit,

Helt man Dich, fo weiſtu es nit,

Dennoch muftu mit, da hilft Fein Bitt,

Dein verzweiffelt Herb hat dirs verfcherbt.


Darauff fagt D. Fauſtus, hab dir ©. Veltins Grieß
vnd Grifam, heb dich von dannen. Da num der Geift
entweichen wolt, ward D. Fauftus von. fund an eines
andern zweiffelhafftigen Gemüths, vnd beſchwure jhn,
dag er jhm auff Veſper zeit widerumb allda folte ers
ſcheinen, vnnd anhören, was er. jhm weiter würde fürs
tragen, das jhm der Geiſt bewilligte, vnd alfo vor jhm
verfchwande. ES ift hie zu fehen deß Gottloſen Faufti
ber vnd opinion, da der Teuffel jhm, wie man jagt,
den armen Judas fang, wie er inn der Hell fein müfte,
vnnd Doch auff feiner: halßſtarrigkeit beharret.


Die andere Difputation. Faufli mit dem Geift,. fo
Mephoftsphiles genenuet wirdt..

Abendts oder vmb Vefperzeit, zwiſchen drey und vier
Vhren, erfchten der fliegenpe Geift dem Fauſto wider,
der erbote ſich jhm in allem vnterthänig vnd gehorfam
zu fein, dieweil jhm von feinem Oberſten Gewalt ges
geben war, vnnd fagt zu D. Fauſto: Die antwort


948


bring Ich Dir, vnnd antwort muftu mir geben Doch
will ich zuuor hören, was dein beger fey, dieweil vu
mir aufferleget haft, auff diefe zeit zu erfcheinen. Dem
gab D. Fauſtus antwort, jedoch zweiffelhafftig vnd
feiner Seelen Ichädlich, denn fein Datum ftunde anders
nit, dann das er fein Menfch möchte fein, fondern ein
Leibhafftiger Teuffel, oder ein Glied darvon, vnd begert
vom Geiſt wie folgt:

Erſtlich, daß er auch ein Geſchickligkeit, Form vnnd
Geſtalt eines Geiftes möchte an fich haben und befommen.

Zum andern, daß der Geift alles das thun folte
was er begert, vnnd von jbm haben wolt.

Zum dritten, daß er jm geflilfen, vnderthänig vnd
gehorfam fein al3 ein Diener,

Zum vierdten, Daß er fich alle zeit, jo offt er jn
forderte vnd beruffte, in feinem Hauß folte finden laffen.

Zum fünften, daß er in feinem Saufe wölle vn—
fichtbar vegiern, vnd Sich fonften von niemantt, als
von jm ſehen laffen, es were denn fein will vnnd gebeif.

Vnd leglih, Daß er ibm, ſo offt er jhn forderte,
vnnd in der geftalt, wie er jhm aufferlegen würde, er-
ſcheinen folt.

Auff Diefe ſechs Puneten antwort Der Geift dem
Fauſto, daß er jhm in allem wolt willfahren vnd ge—
horfamen, fo fern Daß er jm dagegen auch etlich fürs
gehaltene Artickel wölle leiften, und wo er folches thue,
ſoll e8 wmeitter fein noht haben, und feind diß darun—

ter deß Geiftes etliche Artickel geweſen:

— Erſtlich, daß er, Fauſtus, verfpreche vnd ſchwere,
daß er fein, deß Geiſtes, eigen fein wolte.

Zum andern, daß er foldyes zu mehrer befrefftigung,
mit feinem eigen Blut mwölle bezeugen, vnnd ſich dar—
mit alſo gegen jhm verfchreiben.


949


Zum dritten, dag er allen Chriftgleubigen Menjchen
mölle feind fein.

Zum vierdten, daß er den Ehriftlichen Glauben wölle
verleugnen.

Zum fünfften, daß er fich nicht wölle verführen
lafien, jo jhne etliche wöllen befehren.

Hingegen wölle der Geift jme, Fauſto, etliche Jahr
zum ziel feßen, wann folche verloffen, joll er von jme
geholt werden, und jo er folche Buncten halten würde,
joll er alles daS Haben, mas jein Herb gelüfte und
begerte, vnnd ſoll er als baldt ſpüren, daß er eines
Geiftes geftallt und weife haben würde. D. Fauſtus
war in feinem Stolg vnnd Sochmut jo veriwegen, ob
er fich gleich ein weil bejunne, daß er doch feiner See—
len feligfeit nicht bedenden wolte, fondern dem böfen
Geiſt ſolches darſchluge, vnnd alle Artickel zu halten ver
hieſſe. Er meynet, der Teuffel wer nit jo ſchwartz, als
man jhn mahlet, noch Die Sell jo heiß, wie mann
davon jagte, ıc.


Das tritte colloquium D. Raufti mit dem Geift von

jeiner Promibion.

Nachdem D. Fauftus diſe Promiffion getban, fors
derte er deß andern tags zu Morgen früe den Geiit,
dem aufferlegte er, daß, jo ofit er jhn forderte, er jm
in geftalt vnnd Kleidung eines Franciſcaner Münchs,
mit einem Glöflin erfcheinen jolte, vnd zuvor etliche
Zeichen geben, damit er am Geläut fünnte willen,

wenn er daher fomme. Fragte den Geift darauff, wie
fein Name, vınd wie er genennet werde? Antwortet
der Geift, er hieß Mephostophiles. Eben in dieſer
Stundt fellt Diefer Gottloß Mann von feinem Gott
vnd Schöpffer ab, der jhn erjchaffen hatt, ja er wirdt


950


ein glied Des leydigen Teuffels, vnnd iſt Diefer abfall
nichts anders, dann fein ſtoltzer Hochmuht, Verzweiff—
lung, Verwegung, vnd Vermeſſenheit, wie den Rieſen
war, davon die Poeten dichten, daß ſie die Berg zu—
ſammen tragen vnd wider Gott kriegen wolten, ja wie
dem böſen Engel, der ſich wider Gott ſetzte, darumb
er von wegen ſeiner Hoffahrt vnd Vbermuht von Gott
verſtoſſen wurde. Alſo wer hoch ſteygen wil, der fellet
auch hoch herab.

Nach dieſem richtet D. Fauſtus, auß groſſer ſeiner
Verwegung vnd Vermeſſenheit, den böſen Geiſt fein
Inſtrument, Recognition, brieffliche vrkund vnd bekannt—
nuß auf, dieſes mar ein grewlich vnnd erſchrecklich
werck, vnnd iſt ſolche Obligation, nach ſeinem elenden
Abſchied, in ſeiner Behauſung gefunden worden. Sol—
ches will ich zur warnung vnnd erempel aller frommen
Chriſten melden, damit fie dem Teuffel nicht ſtatt ne
ben, vnd fih an Leib vnnd Seel mögen verfürken,
wie dann D. Fauſtus baldt hernach feinen armen Fa-
mulum snd Diener auch mit diefem Teuffelifchen werd
verführet bat. Als dieſe beyde Partheyen fich mitein-
ander verbunden, name D. Fauſtus ein ſpitzig Meſſer,
fticht jbme ein Ader in der linden Hand auff, vnnd
jagt man warbafftig, daß inn folder Sand ein ges
graßbne vnd blutige Schrifft gefehen worden, O Homo
fuge: das ift: O Menjch fleube vor jhme vnd thue
recht, ꝛc.


D. Fauſtus läßt jhm das Blut berauß in einen Ziegel,


fegt es auf warme Kolen, ond ſchreibt, wie hernach
folgt.


Ich Johannes Fauftus D. befenne mit meiner eigen
Handt offentlich, zu einer beftetigung, vnd in Frafit


951


diß Brieffs: Nach dem ich mir fürgenommen, vie Ele-
menta zu ſpeculieren, vnd aber aus den Gaaben, fo
mir von oben herab befcheret, und gnedig mitgetbeilt
worden, folche Gefchiekligkeit in meinem Kopff nicht
befinde, vnd jolches von den Menfchen nicht erlehrnen
mag, jo hab ich gegenwertigen gefandtem Geift, ver
fih Mephostophiles nennet, ein Diener deß Helli—
ſchen Bringen in Orient, mich vntergeben, auch den—
felbigen, mich folches zu berichten vd zu lehren, mir
erwehlet, der ſich auch gegen mir verfprochen, in allem
onderthenig vnnd gehorfam zu feyn. Dagegen -aber ich
mich hinwider gegen jhme verjpriche vnnd verlobe, daß
fo 24. Jahr, von Dato dig Brieffs an, herumb vnd
fürober gelauffen, er mit mir nach feiner art vnnd
weiß, feines gefallens, zu ſchalten, walten, regieren, füb—
ven, gut macht haben folle, mit allen, es ſey Leit,
Seel, Fleiſch, Blut vnd gut, vnnd das in fein ewig—
keit. Hierauff abfage ich allen Denen, fo da leben,
allem Simmlifchen Heer, und allen Menſchen vnnd das
muß ſeyn. Zu feſtem vrkundt vnd mehrer befräfftis
aung, hab ich dieſen Receß eigner hand gefchrieben,
vnderſchrieben, und mit meinem bie für getruckten eygen
Blut, meines finns, kopffs, gedanden vnd willen, vers
knüpfft, verfiegelt, und bezeuget, 2c.


Subseriptio,


Johann Fauſtus, der Erfahrne der
Elementen, vnd der Geiſtlichen
Doctor.


952


Wider D. Faufti Verſtockung, ift diefer Verß vnnd
Neymen wol zufagen.
Der fein luft fe auff ſtoltz vnd Vbermut,
Vnnd darinnen fucht fein freumd vnd muht,
Vnd alles vem Teuffel nach thut,
Der macht vber jhne ein eygen Ruht,
Vnd kompt endtlih vmb jeel, leib vnd gut.


Item:


Mer allein das Zeitlich betracht,

Vnd auff das Ewig hat fein acht,
Ergibt ſich dem Ieuffel tag vnd nacht,
Der hab auff feine Seel wol adıt.


Item:


Mer fih das Feuwer muthwillig laßt brennen,
Oder wil in einen Brunnen fpringen,
Dem gefchicht vecht, ob er ſchon nicht Fan entrinnen.


Im dritten Gefpräch erfchiene dem Faufto fein Geift
vnnd Samulus gantz frölich, vnd mit diefer geftalt und
geberven. Er gieng im Hauß umb wie ein feuriger
Mann, dag von jhm giengen lauter Fewerftramen oder
Stralen, Darauff folgete ein Motter und Geplerr, als
wann Die Mönch fingen, vnnd mufte doch niemand,
was e3 für ein Gefang war. Dem D. Fauſto gefiel
das Gaudelfpiel wol, er wolte jhn auch noch nicht in
fein Loſament fordern, biß er fehe, was endtlich dar—
auß wolt merden, vnd was e8 für ein aufgang ge=
winnen vnnd haben würde. Bald darnach wurd ein
Getümmel gehört von Spiefjen, Schwertern und andern
Inftrumenten, daß jn dundte, man wolte das Kauf
nit flürmen einemmen. Bald widerumb wurd ein
Gejägt gehört, von Hunden und Jägern, die Hund


953


triben vnnd hetzten einen Sirfchen, bis in D. Fauſti
Stuben, da ward er von den Kunden nidergelegt.

Darauff erjchtene in D. Fauſti Stuben ein Löwe
vnd Drach, Die ftritten mit einander, wiewol fich der
Löw tapffer wehrete, ward er dannoch vberwunden, und
vom Drachen verfchlungen. D. Fauſti Famulus jagt,
dz er einem Lindwurm gleich gejehen habe, am Bauch
geel, weiß vnnd fihegget, und Die Flügel und obertheil
fchwars, der halbe Schwans, wie ein Schnecken Hauß,
frumblecht, davon die Stuben erfüllet, ꝛc.

Wider wurden gefehen hinein gehen ein ſchöner Pfaw,
fampt dem Weiblein, die zandten mit einander, vnd
bald waren ſie vertragen, Darauff ſahe man einen zor=.
nigen Stier hinein lauffen, dem D. Fauſto zu, ver
nicht ein wenig erfchrad, aber wie er dem Fauſto zus
rennt, fellet er vor jm nider, vnd verfehwindt. Hier—
auff ward wider gejehen ein grofler alter Aff, der bot
D. Faufto die Handt, firang auff in, Tiebet jn, vnd
lieff die Stuben wider hinauf. Bald gefchichts, Daß
ein grofer Nebel in der Stuben wirdt, daß D. Fau—
ſtus vor dem Nebel nicht jehen fundte, jo bald aber
der Nebel vergienge, lagen vor jhme zween Säck, ver
ein war Goldt, vnnd der ander Silber. Letzlich da
erbub fich ein Tieblich Inftrument von einer Drgel,
dann die Pofttiff, dann die Sarpffen, Lauten, Gesgen,
Pofaunen, Schwegel, Krumbhörner, Zmerchpfeiffen, vnd
vergleichen (ein jeglichs mit vier Stimmen) alfo dag
D. Fauftus nicht amderft gedachte, dann er wer im
Simmel, da er doch bey dem Teuffel war. Solches
wehrete ein ganke Stund, daß aljo D. Fauſtus fo
balfftarrig war, dag er jme fürnam, es hette jne noch
niemals gerewet. Vnd ift hie zu fehen, wie der Teuffel
jo ein ſüß Geplerr macht, damit D. Fauſtus in feinem


954


fürnemmen nicht möchte abgefehrt werden, fonder vil
mehr, daß er fein flrnemmen noch freudiger möchte
ind Werk ſetzen, vnnd gedencken: Nuhn hab ich Doch
nie nichts böſes noch abſcheuliches geſehen, ſondern
mehr luſt und freuwde. Darauff gienge Mephosto-
philes der Geiſt zu D. Fauſto in die Stuben hinein,
in geſtallt vnnd form eines Münchs. D. Fauſtus
ſprach zu jhme, Du haſt einen wunderbarlichen anfang
gemacht mit deinen geberden vnd enderungen, welches
mir ein groſſe freuwd gegeben, Wo du alſo darinn
wirſt verharren, ſolt du dich alles guts zu mir verſe—
hen. Antwort Mephostophiles, O das iſt nichts,
ich ſoll dir in andern dienen, daß du kräfftigere vnnd
gröſſere Wirckunge vnnd Weiß an mir ſehen wirſt, auch
alles das du von mir forderſt, allein daß du mir die
Promiſſion vnd zuſagung deines verſchreibens leiſteſt.
Fauſtus reichte jhm die Obligation dar, vnnd ſagte,
Da haſt du den Brieff: Mephostophiles name den
Brieff an, vnd wolte doch von D. Fauſto Haben, daß
er eine Copey darvon nemme, das thät der Gottloß Fauſtus.


Bon Dienſtbarkeit deß Geiſtes gegen D. Fauſto.


Als D. Fauſtus ſolchen Grewel dem böſen Geiſt
mit ſeinem eignem Blut vnd Handſchrifft geleiſtet, iſt
gewißlich zu vermuhten, daß auch Gott vnnd alles
Himmliſches Heer von jhme gewiechen. In dem hat
er nuhn ſein Thun angerichtet, nicht wie ein rechter
Gottſeliger Haußvatter, ſonder wie der Teuffel, wie
Chriſtus der HERR von jhme ſagt, der ein ſolche
Behauſung vnd Tabernacul hat, wo er in einem Men—
ſchen wohnet, Der Teuffel hat bey jhme einforiert, vnd
gewohnet, wie auch zwar nach dem Sprichwort, D.
Fauſtus den Teuffel zu Gaft geladen hat.


955


D. Fauftus hatt feines frommen Vettern bebaufuna
jnnen, wie ers dann jme auch im Teſtament vermacht
batte, bey jhme hett er täglich ein jungen Schüler zum
famulo, einen verwegnen Lecker, Chriſtoph Wagner
genant, dem geftele dieſes ſpiel auch wol, dergleichen
ine fein Herr tröftete, er wolte einen hocherfahrnen vnd
gejchiskten Mann auf jhm machen, vnd wie Die Ju—
gendt.vorbin mehr zum böfen, denn zum guten ge—
neiget aljo war dieſem auch. So hat D. Fauſtus,
wie oben gejagt, niemands in feinem haus, als feinen
famulum, vnnd feinen böfen Geift Mephostophi-
lem, der jmmer dar in geftallt eines Mönchs vor
jhme wandelte, den beſchwur er im fein Schreibjtüblein,
welches er jederzeit verjchlofien hatt.

Sein Nahrung vnd Prouiandt hatt D. Fauftus
vberflüſſig, wann er einen guten Wein molte haben,
bracht jme der Geift folchen auß den SKellern, wo er
- wolte, wie er fich dann ſelbſt einmal hören laſſen, er
thete feinem Seren dem Churfürften, auch den Serko-
gen auß Bäyın, vnnd dem Bijchoffe von Salkburg,
viel Leyds in den Kellern, So hat er täglich gefochte Speiß,
dann er Fundte ein ſolche zauberifche Kunft, das jo
bald er das fenfter auffthete, vnd nennet einen Vogel,
den er gern wolt, der floge jhm zum fenfter hinein.
Depgleichen brachte jhme fein Geift von allen vmbli—
genden Herrſchafften, von Fürften oder Graffen Höfen,
die befte gefochte Speiß, alles gantz Fürſtlich. Gr und
fein Jung giengen ftattlich gekleydet, welches Gewand
darzu jhme fein Geift zu Nachts, zu Nürmberg, Aug—
fourg oder Srandfurt einfauffen oder ftehlen mufte, die—
weil die Krämer deß Nachtes nicht pflegen im Kram
zu fiten. So müften jich auch die Gerber vnnd Schu—
fter aljo leiden.


956


In fumma, e8 war alles geftolne vnd entlehnete
Wahr, und war alfo ein gar erbare, ja Gottlofe be=
baufung vnd narung, wie GChriftus der HERR durch
Joannem, den Teuffel auch einen Dieb und Mörder
nennet, der er auch ift.

Noch hatt jhme der Teuffel verfprochen, er wölle
jme Wochentlich 25. Kronen geben, thut das Jar 1300.
Kronen, das ward fein Jars VBeftallung. .


D. Fauftus wolte fich verbeyrahten.

Doctor Fauftus Lebt alfo im Gpieurifchen Leben tag
vnd nacht, glaubet nicht, daß ein GOIT, Sell, oder
Teuffel were, vermeinet Leib und Seele ftürbe mitein-
ander, vnnd ftach jhn feine Aphrodisia tag vnnd
nacht, dag er jhm fürname fich Ehelich zuverheyraten,
vnnd zu weiben. Fragte darauff den Geift, welcher
doch ein feind des Ghelichen ftands, fo Gott geordnet
vnd eingefegt hat, ift, ob er fich verheyrahten möchte?
Antwortet jhme der böfe Geift, was er auf jhme jelbs
machen wölle? Item, ob er nicht an feine Zufage
gedencke? Vnnd ob er Diefelbige nicht halten wolle ?
da er verheiflen, Gott und allen Menfchen feind zu feyn.
Zu dem, fo könnte er in feinen Cheftandt gerahten,
dieweil er nicht zweyen Seren, als Gott und jbme,
dem Teuffel, dienen könnte. Dann der Cheftand ift
ein Werk deß Höchften, wir aber feind dem gar zu—
wider, denn was den Chebruch vnd Vnzucht betrifft,
dz fommt vns allen zu gutem. Derohalben, Fauſte,
febe Dich für, wirftu Dich verfprechen zu verehelichen,
foltu gewißlich von vns zu kleinen Stüden zerriffen
werden. Lieber Fauſte, bedende felbften, was vnruh,
miderwillen, zorn vnd vneinigkeit auß dem Chelichen
ftandt folget? D. Fauſtus gedacht jhme hin vnd wi—


957


der nach, wie aller Gottlofen Serben nichts gut3 grüne
ven können, vnd der Teuffel diefelbigen leytet und führet.
Endtlich im nachdenden forderte er feinen Münch, da
ohne das der München vnd Nonnen art ift, fich nit
zu verehelichen, fondern verbieten vielmehr dieſelbige, Alfo
auh D. Fauſti Münch trieb jhn ſtetigs davon ab.
Darauf jagt D. Fauſtus zu jhme: Nun will ich mic)
Verehlichen, es folge drauf gleich was es wölle. Im
ſolchem fürbhaben gehet ein Sturm windt feinem Hauß
zu, als wolte es alles zu grunde geben, ES fprangen
alle Thüren auf den Angeln, in dem wirt fein Hauß
voller brunft, als ob es zu lauter Afchen verbrennen
wolte. D. Fauſtus gab das Perfengelt die ftiegen
binab, da erbafchet jän ein Mann, der wirfft jhn wis
ver in die Stuben hinein, daß er weder Hände noch
Füſſe regen fundt, vmb jhn gieng allenthalben das
Feuwer auff, als ob er verbrennen wolte, er fchrey
feinen Geiſt vmb Hilff an, er wolte nach allem feinem
wunſch, raht und that leben. Da erjchiene jm ver -
Teuffel Leibhafftig, Doch jo grawſam vnd erſchrecklich,
dag er jhn nicht anfehen fundt, Ihm antwort ver
Teuffel, fagende: Nun ſage an, was finns biſtu noch?
D. Fauſtus antwortet jhm kürtzlich, Er habe fein ver
forechen nicht geleiftet, wie er fich gegen jhm verlobt,
und habe jolches jo weit nicht aufgerechnet, bate vmb
gnad vnd verzeihung. Der Satan jagt zu jhm mit
furgen worten: Wolan fo beharre hinfort darauff, ich
fage dirs, beharre darauff vnnd verſchwande.

Nach dieſem Fame der Geiſt Viephoftophiles zu jhme,
vnd fagte zu jhm: Wo du hinfüro in deiner zufagung
beharren wirft, jihe, jo wil ich deinen Wolluft anders
erfettigen, daß du in deinen tagen nichts anders wün—
ſchen wirft, und ift diſes: Sp du nit kanſt Keufch


958


leben, fo wil ich Div alle tag vnnd nacht ein Weib
zu Bett führen, melche du in diſer Statt, oder anderß—
no anfichtig, vnd Dir dur nach deinem willen zur vn—
fenfchheit begeren wirft, in folcher geftalt vnnd form
ſoll fie bey Dir wohnen.

Dem D. Fauſto gieng folchs alfo wol ein, daß fein
berg für fremden zitterte, und reiwte jhn, was er an
fänglich hat fürnemmen wöllen, geriebte auch in eine
ſolche brunſt vnnd vnzucht, Daß er tag vnnd nacht nach
Geftalt der Schönen Weiber trachtete, daß, fo er heut
mit den Teuffel vnzucht triebe, morgen einen andern
an finn hatte,


Frag D. Faufti an feinen Geift Mephoftophifem.


Nach ſolchem wie oben gemeldt, Doctor Fauftus die
fhändtliche und greuwliche vnzucht mit dem Teuffel
triebe, vbergibt jhme fein Geift bald ein groffes Buch,
von allerley Zauberey vnnd Nigromantia, darinnen
er ſich auch neben feiner Teuffelifchen Ehe erluftigte,
viefe Dardanias artes, hat man hernacher bey ſei—
nem Famulo, Ehriftoffel Wagner, funden. Bald fticht
jhn der fürwiß, fordert feinen Geiſt Mephoftophilem,
mit dem wolt er Geſpräch halten, vnnd jagt zum Geift:
Mein Diener, fage an, Was Geifts biftu? Ihme ant=
wort der Geift, vnd ſprach: Mein Herr Fauſte, Ich
bin ein Geiſt, vnnd ein fliegender Geift, vnter dem
Simmel regierendt. Wie iſt aber dein Herr Lueifer
zu Ball kommen? Der Geift fprach: Herr, wie mein
Herr, der Lucifer, ein fehöner Engel, von Gott erfihaf-
fen, ein Gefchöpff der Seligfeit gewefen ift, jo weiß
ich fo viel von jhme, daß mar folche Engel Hierar-
chias nennet, vnd jhrer waren drey: Seraphin, Che—
rubin, vund der Thron Engel, der. erſt Fürften Engel,


959


der regieret Das Ampt der Engel, ver ander Die erhal:
ten vnd regieren oder ſchützen Die Menfchen, der Dritte,
die wehren vnnd ſtewren vnſerer Teuffel macht, vnd
find alfo Fürften Engel und Krafft Engel genennet,
man nennet fie auch Engel groſſer Wunderwerck, vers
Fünder groffer Dingen, vnd Engel der forgfältigfeit Menſch—
licher Wart. Alfo war auch Lucifer Der fchönen vnd
Ertz Engel einer vnter jnen, vnd Raphael genannt,
Die andern zwen Gabriel. vnnd Michael. Vnd alfo
haſt du fürklich mein bericht vernommen.


Ein Difputation von der Hell vnd ihrer Syelund.


Dem Doc. Fauſto, wie man zufagen pflegt, Trau—
mete von der Selle, vnnd fragte Darauff feinen böfen
Geift, auch von der Subftans, Ort wund erfchaffung
ter Sollen, wie es damit gefchaffen feye. Der Geift
gibt bericht, So bald fein Herr in. Fall Fam, vnnd
gleich zur felbigen jtunde war jhme die Selle bereit,
die da ift ein Finſternuß, allda der Lucifer mit Ketten
gebunden, vnnd alſo verſtoſſen vnnd vbergeben ift, daß
er zum. Gericht behalten werben jolle, darinnen nichts
anders zu finden al3 Nebel, Feuwer, Schwefel, Bech,
vnnd ander Geftand, jo fünnen wir Teuffel auch nicht.
willen, was gejtalt und weiß Die Selle erfchaffen ift,
noch wie fie von Gott gegründet vnnd erbaumet- feye,
ven fie hat weder end noch grund, vnnd diß ift mein
furger bericht.


Ein ‚andere Frag D. Faufi vom Regiment der Teuffeln,
vnd jhrem SPrincipat.

Der Geift mufte Fauſtum auch berichten: von der

Teuffel wohnung, regiment und macht. Der Geift re—

fbondierte, vnnd ſprach: Mein Herr Fauſte, die Sell


960


und derſelben Refier ift vnſer aller Wohnung und Be-
baufung, die begreifft jo viel in fich, als Die gantze
Belt, ober der Sell und vber der Welt, biß vnter ven
Himmel, hat e8 zehen Regiment vnd Königreich), wel—
che feind Die Oberſten vnter uns, und die gewaltigften
vnter jechs Negimenten, vnd feind nemlich die:


1 Lacus mortis.

2 Stagnum ignis.
Terra tenebrosa.
Tartarus.

Terra obliuionis.
Gehenna. 2
Herebas.
Barathrum.

Styx.

10 Acheron. In vem regieren die Teuffel,
Phlegeton genannt. Diefe vier Negiment unter jhnen
feind Königliche Regierung, als Lucifer in Orient,
Beelzebub inn Septentrione, Belial inn Meridie,
Aſtaroht in Occidente, vnd Diefe Regierung wirdt
bleiben, biß inn Das Gericht Gottes. Alſo haftu Die
erzehlung von vnjerm Regiment.


SD RW


Frag, in was Geftalt die verftoffenen Engel gewefen.


Dort. Fauſtus name widerumb ein Geſpräch für,
mit feinem Geift zu halten, er folte jm fagen, in was
geftalt jein Serr im Simmel geziert gewefen, und dar—
innen gewohnet. Sein Geift bath jhn auff dißmal
vmb drey Tag auffzug, am dritten Tage gab jm der
Geift Diefe antwort: Mein Herr Lucifer, Der jeßunder
alfo genennet wirdt, wegen der verftoflung aus Dem
hellen Liecht deß Himmels, Der zuvor auch ein Engel


961


Gottes vnnd Cherubin war, der alle Mer und Ges
ſchöpff Gottes im Simmel geſehen hat, er war in fol
ber Zierd, Geftalt, Pomp, Authoritet, Würde und
Wohnung, daß er vber alle andere Gefchöpff Gottes,
vber Goldt und Edelgeftein, und von Gott alfo er
leuchtet, Daß er der Sonnen glans vnnd Stern vber—
treffen thete. Dann fo baldt jhn Gott erfchuff, fette
er ihn auff den Berg Gottes, vnnd in ein ampt eines
Fürftenthbumbs, daß er volfommen war in allen feinen
wegen. Aber fo bald er in Vbermut vnd Soffart
ftiege, vnnd vber Drient fich erheben wolte, ward er
von Gott auf der Wohnung des Himmels vertilget,
und von feinem Sitz geftoflen in einen Sewrftein, der
ewig nit erlifcht, fonder immerdar quellet. Er war
gezieret mit der Kronen aller Himmliſchen pomp. Vnd
Dieweil er alfo wiſſentlich und vermeffentlich wider Gott
geweſen fit, hat fich Gott auff feinen Richterſtuel ges
ſetzt, vnnd jhn auch gleich zur Sellen, Darauf er in
ervigkeit nit mehr entrinnen mag, vervitheilet und ver—
dammet.

D. Fauſtus, als er den Geiſt von diſen Dingen hatte
gehört, fbeculiert ev Darauff mancherley opiniones vnd
gründe, gieng auch alfo darauff ſtillſchweigendt vom
Geift in feine Kammer, leget fich auff fein Beth, Hub
an bitterlich zu weinen vnd feuffgen, vnd im feinem
bergen zu ſchreyen, Betrachtete auff Diefe erzehlung dep
Geiftes, wie Der Teuffel und verftoffene Engel, von
GOtt fo Herrlich gezierd war, vnnd wenn er nit fo
trogig vnd hochmütig wider Gott geweſen, wie er ein
ewiges Himmliſches weſen vnnd wohnung gehabt hette,
end aber jetzunder von Gott ewig verſtoſſen ſeye, vnd
ſprach: DO weh mir jmmer wehe, alſo wirt es mic
auch gehen, denn ich bin gleich ſo wol ein Geſchöpff

IR. > 61


962


Gottes, vnnd mein vbermühtig Fleiſch und Blut. bat
mich, an Leib vnd Erel in verdamlicheit gebracht, Mich
mit meiner Vernunfft vnnd Sinn gereißt, daß id, als
ein Gefchöpff Gottes von jhme gewichen bin, vnnd
mich den Teuffel bereden laflen, Daß ich mich jhm mit
Leib vnnd Seel ergeben, vnnd verfaufft habe. Dar—
umb fan ich feiner gnade mehr hoffen, fondern werde
wie der Lucifer in Die ewige Verdamnuß vnd Mebe
verftoften, Ach wehe jmmer wehe, was zeihe ich mich
ſelbſt? O daß ich nie geboren were worden? Diefe
flage führte Doctor Fauſſus, Gr wolte aber feinen
glauben noch hoffnung jchöpffen, Daß er Durch Buf
möchte zur gnade Gottes gebracht werden. Denn wenn
er gedacht hette: Nuhn fireicht mir der Teuffel jest
eine jolche farbe an, daß ich darauff muß in Simmel
eben: nuhn fo mil ich wider vmbkehren, vnd Gott
umb gnade vnnd verzeibung anruffen. Denn nimmer
thun, ift eine grofle Buß, hette fich darauff in der
GEhriftlichen Gemein in die Kirchen verfügt, vnd der
beyligen Lehre gefolget, Dardurch alfo Dem Teuffel einen
widerftand gethan, ob er jhme fchon ven Leib hie hette
Jaflen müſſen, jo were dennoch die Seele noch erhalten
worden. Aber er mardt in allen feinen opinionibus
vnnd Meynungen zmeiffelbafftig, ungläubig, vnnd Feiner
Hoffnung.


D. Fauftus difputirte fernerd mit feinem Geiſt Mepho-
stophile, von gewalt deß Teuffels.

Doctor Fauftus, nach dent jbme fein Vnmuht ein
wenig vergienge, fraget er feinen Geift Mephoſtophilem
son Regierung, Rhat, Gewalt, Angriff, Verfuchungen
vnnd Tyrannen des Teuffeld, vnnd wie er ſolches an—
fänglich getrieben habe? Darauff der Geift fügte: Diefe


963


Dijputation vnd Frage, jo ich Dir erklären jolle, wirt
dich, mein Herr Fauſte, etwas zu Vnmuht vnnd Nach—
denen treiben, zu dem foltu folhs von mir nicht bes
gert haben, denn es trifft vnſer Seimligfeit an, wies
wol ich nicht hinüber fan. So foltu wiſſen, daß jo
bald der verftoffene Engel in fall fam, iſt er Gott
vnnd allen Menfchen feind worden, vnd fich wie noch,
onterftanden allerley tyranney am Menfchen zu vben,
wie dann noch alle Tage augenſcheinlich zu jehen, Daß
einer zu Todt fällt, ein ander Erhendt, Ertränckt, oder
Erſticht fich ſelbs, der tritte wirt erjtochen, verzweifelt
vnnd dergleichen. Wie darneben auch zu ſehen it, als
der erite Menfch von Gott volfümmlich erfchaffen ward,
mifgönnet jhm jolchs der Teuffel, ſätzte am jn,. vnd
bracht alfo Adam vnnd Guam mit allen jhren Nache
fommen in Sünde vnd Vngnade Gottes. Dig find,
lieber Fauſte, Angriff vnd Tyranney des Sathans.
Alſo thete er auch mit Cain, vnd brachte zuwegen,
daß das Iſraelitiſche volck frömmde Götter anbetete,
denſelben opfferte, vnnd mit den Heydniſchen Weiberen
vnkeuſcheit triebe. So haben wir auch einen Geiſt,
der den. Saul getrieben hat, vnnd in Die onſinnigkeit
gebracht vund gereißt, daß er fich ſelbſt getödtet. Noch
it ein Geiſt Aſmodeus genannt, der hat ſieben Mann
in vnkeuſcheit getödtet. Deßgleichen der Get Ihagen,
welcher 30009. Menſcheu in onfall brachte, dz fie ers
fhlagen, wand die Arche Gottes gefangen wurde. Wie
auch Beliaf, Der dem Danid fein herb reißte, Daß er
fein Volck begundte zu zehlen, Darüber 60000. men-
ſchen flurben. So thät auch vnfer Geift einer dem
König Salomon ein folchen reig, daß er die Abgötter
anbettet, x. Vnd find alfo vnſer der Geifter unzeb-
lich vil, Die den Menfchen beyfommen, te zu. Sünden


954


reißen vnd bringen. Alſo theilen wir uns noch in
alle Welt auf, verfuchen allerfey lift vnd ſchalckheit,
werffen Die Leutb abe vom Glauben, und reißen ſie zu
fünden, vnd ftärden vns auff dz beſte wir Fönnen,
vnd mögen, find wider Iheſum, durchächten jm die
feinen big in den todt, befigen Die Kerken der Könige
vnd Fürften der Welt, wider Jeſu lehr vnd Zuhörer.
Vnd Dig fanftu, Herr Faufte, bey dir abnemmen. D.
Fauftus forach zu jm: Co haftu mich auch befeiten ?
Pieber fage mir Die wahrheit? Der Geift antwortet,
5a, warumb nit? Denn fo bald wir dein berg bes
faben, mit was gedanden du vmbgiengeft, vnd wie Du
niemands ſonſten zu deinem folchem fürnemmen vnd
were töndteft brauchen vnd haben, dann den Teuffel.
Sibe jo machten wir Deine gedanden und nachforſchen
noch frecher vnd kecker, auch jo begierlich, daß du tag
vnd nacht nit ruhe betteft, fondern alle dein tichten
vnnd trachten dahin ftunde, wie du Die Zäuberey zu
wegen bringen möchteft. Auch da du vns bejchwureft,
machten wir dich fo frech vnd verwegen, Daß du Did
ebe ven Teuffel hbetteft binführen Tafien, ehe du von
deinem Werd wereſt abgeftanden. Hernach behersigten
wir Dich noch mehr, biß wir dir ins Hertz pflank-
ten, Daß du von Deinem fürnemmen nicht mochteft ab-
ſtehen, wie du einen Geift möchteft zu wegen bringen.
Leglich brachten wir dich dahin, daß Du Dich mit Leib
vnnd Seel vns ergabeft, das känſtu alles, Herr Fauſte,
bey dir abmemmen. Es ift war, fagt D. Bauftus,
nun fan ich jm nimmermehr thun: Auch habe ich mich
jel6ft gefangen, hette ich Gottfelige gedanden gehabt,
vnd mich mit Dem gebett zu Gott gehalten, auch den
Teuffel nicht fo ſehr bey mir einwurtzeln laſſen, fo
were mir ſolchs vbel an Leib vnnd Seel nicht begegnet.


965


Gy was hab ich getban? Antwort der Geiſt: Da fibe
ru zu. Alſo gieng D. Fauſtus trawrig von jme.


Ein Difputation von der Hell, Gehenna genandt, wie fie
erichaffen vnd geftalt feye, auch von ver Pein darinnen.
Doctor Fauſtus hatte wol jmmerdar eine New im
berken, vnd ein Bedencken, was er fich Doch geziegen
bette, daß er fich feiner Seelen feligfeit begeben, vnnd
dem Teuffel alfo vmb Das zeitliche zu eigen verlobt
hatt. Aber fein New war Gain vnnd Jude Reuw
vnnd Buß, damol ein New im Hertzen war, aber er
verzagte an der gnade Gottes, vnd war jhm ein vn—
möglich Ding, dz er wider zur hulde Gottes Fündte
fommen. Gleich wie Gain, der alfo verzweifelte, feine
fünde weren gröffer, denn daß fie jm verziehen möch—
ten werden. Alfo auch mitt Judas, x. Dem D.
Fauſto war auch alfo, er ſahe wol gehn Simmel, aber
er kondte nichts erfehen. Es träumete jbme, wie man
pfleget zu jagen, vom Teuffel oder von der Sellen,
das ift, er gedachte was er getban hatte, vnnd meynet
jmmerdar Durch offt und viel Difputieren, fragen vnd
gefpräch mit dem Geift, wölle er jo weit fommen, dat
er einmal zur Befferung, New vnnd Abftineng gerab-
ten möchte. Aber e8 war vergebenng, dann der Teuffel
hatt jn zu hart gefangen. Hierauff nam D. Fauſtus
ibm widerumb für, ein gefpräch vnd colloquium
(dann jm abermald von der Helen getriumet hatt)
mit dem Geift zu halten. Fragte derivegen den Geift,
was Die Helle jey? Zum andern, wie die Delle be—
jcbaffen vnd erfchaffen feye? Zum dritten, was für
wehe vnnd Eagen der Verdampten in der Sell feye?
Zum vierdten vnd legten, ob der Verdampte wider
zur hulde Gottes kommen Fünne, vnnd von der Hellen


966


erlöfet möchte werden? Dem gab der Geift auff feine
frage antwort, vnd fprach: Herr Baufte, dein fragen
vnd Difputation von der Sell vnd jhrer wirdung,
möchftu mol vunterlaffen, Lieber was machftu aus Dir
ſelbs? Vnd wenn du gleich in Simmel fteigen könd—
teft, wolte ich dich Doch wider in die Selle hinunter
ftürgen, denn du bift mein, vnd gehöreft auch in die—
fen Stall. Darumb Lieber Faufte, laß anfleben, viel
von der Helle zu fragen, frage ein anders dafür. Dann
glaube mir darumb, da ich Dirs erzehle, wirdt es Dich
in jolche New, Vnmuht, Nachdenden vnnd Kümmer—
nuß bringen, daß du wolteft, du betteft Die Frage vn—
terwegen gelaſſen. Iſt derhalben noch meine meynung,
du laſſeſt es bleiben. Doctor Fauſtus ſprach: So mil
ichs wifjen, oder wil nicht leben, du muft mirs fagen.
Nolan jagt der Geift, ich fage Dir, es bringt mir
wenig kummer. Du frageft was die Selle feye? Die
Hell bat mancherley figur und bedeutung, dann ein
mal wird Die Selle genannt Hellig vnnd Dürftig, dann
der Mensch zu feiner erquickung vnd labung fommen
fan. Man jagt auch recht, Daß die Selle ein Thal
genannt wirt, jo nicht weit von Ierufalem ligt. Die
Selle hat eine folche weite vnd tieffe de Thals, daß
es Jeruſalem, das ift, dem Thron des Himmels, dar—
innen die Einwohner deß Himmliſchen Jeruſalems ſeyn
vnd wohnen, weit entgegen ligt, alſo daß die Verdamp—
ten im Wuſte deß Thals jmmer wohnen müſſen, vnd
die höhe der ſtatt Jeruſalem nit erreichen können. So
wirdt die Helle auch ein Platz genant, der ſo weit iſt,
daß die Verdampten, ſo da wohnen müſſen, kein Ende
daran ſehen mögen. So iſt die Helle auch genannt
die brennende Hell, da alles angehen, vnnd brennen
muß, was dahin kommt, gleich wie ein Stein in einem


967


feuwrigen Ofen, ob wol der ftein vom feuwer glüendt
wirt, jo verbrennt oder verzehrt er ſich Dennoch nicht,
vnnd wirt nur härter davon. Alſo wirt die feel deß
verdampten jmmerdar brennen, vnd fte doch das fewer
nit verzehren können, jondern nur mehr Pein fühlen.
Sp heist die Sell auch ein ewige Pein, Die weder
Anfang, Hoffnung noch Ende hat. Sie heißt auch
ein Finſternuß eines Thurns, Da man weder die herr—
ligkeit Gottes, als das Liecht, Sonn oder Mond eben
kan, Wann dennoch allda nur ein Helle oder Liecht,
wie bey euch Die finitere Dicke Nacht, jo bette man
doch Die hoffnung eines Scheins. Die Helle bat auch
eine Kluft, Chasma genannt, gleich eins Erdbidems,
Da er denn anftöflet, gibet er eine jolche Klufft vnnd
dicke, Das vnergründlich ift, da ſchüttet ſich dz Erdreich
von einander, vnd ſpüret man auß ſolcher tieffe der
Klufften, als ob Winde darinnen weren. Alſo iſt die
Helle auch, da es ebenmäſſigen außgang hat. Jetzt
weit, dann eng, dann wider weit, vnd ſo fortan. Die
Hell wirt auch genannt Petra, ein Felß, vnd der iſt
auch etlicher maſſen geitalt, als ein Saxum, Scopu-
lus, Rupes, vnd Cautes, aljo ift er. Dann die
Helle aljo befejtiget, daß ſte weder erden noch feine
vmb fich hat, wie ein Self, jondern wie Gott den
Simmel befeftiget, alfo bat er auch einen grumdt Der
Hellen gefest, gan hart, jpisig vnd rauch, wie ein
bober Self. Sie wird auch Carcer genannt, da der
Berdampte ewig gefangen fesn muß. Meiter wirt fte
genennet Damnatio, da die Seele in vie Selle, als
in ewige gefüngnuß, verurtbeilt vnnd verdampt wirt.
Dann die Vrtheil alfo, wie an öffentlichem gericht,
ober die Voelthäter und Schüldigen gefprochen wirdt.
Sp beißt fie auch Pernieies vnd Exitium, ein Ver


968


derbnuß, da die Seelen ein jolchen fehaden leyden, ver
fich in ewigfeit erftredt. Alfo auch Confutatio, Dam-
natio, Condemnatio, vnd dergleichen, ein Verwerf—
fung der Seelen, da ſich der Menſch in ein folche
Eufft vnd tieffe ſelbs hinab wirfft, gleich wie einer
der vff einem Belfen oder höhe gehet, vnd zu Thal
herab ſihet daß jhme ſchwindelt. Es gebet aber ver
Menſch der verzweiffelt iſt, nit dahin, daß er die Ge—
gend beſehen möchte, doch je höher er auffſteiget, vnd
begert ſich herab zu ſtürtzen, je tieffer herab er fallen
muß. Alſo hat es mit den Verdampten Seelen auch
eine geſtalt, die in die Helle geworffen werden, je mehr
einer ſündiget dann der ander, je tieffer er hinunter
fallen muß. Endlich iſt die Helle alſo beſchaffen, daß
es vnmöglich, ſie außzuſpeculieren, vnd zu begreiffen,
wie Gott ſeinen zorn alſo gelegt habe, in ein ſolchen
orth, der da ein gebäuw vnd erſchaffung für die Ver—
dampten iſt, alſo daß ſie viel namen hat, als ein
Schandtwohnung, ein Schlund, Rach, Tieffe vnnd vn—
derſte der Selle, dann die Seelen der Verdampten müſ—
fon nit allein in mwehe vnd Flag deß ewigen Feuwrs
jigen, fondern auch jehand, fpott und hohn tragen ges
gen Gott vnd feinen Seyligen, da fie in wohnung deß
Schlunds vnd Rachens feyn müflen. Dann auch vie
Helle ein folcher Schlund ift, der nit zu fättigen, ſon—
dern giennet jmmer noch mehr auff die Seelen, die
nicht verdampt, daß fie auch verführet vnd verdampt
möchten werden. Alſo muftu e8 D. Fauſte verfiehen,
dDieweil du es je haft haben wollen. Vnd merde, daß
die Selle ift ein Selle deß Todes, ein his deß Feu—
werds, ein finjternuß der Erden, ein vergeflung alles
Guten, der Enden nimmernehr von GDtt gedacht, fie
bat marter vnnd wehe, vnnd ewig vnerlöfchlich Tower,


969


ein wohnung aller Sellifchen Drachen, Würme vnnd
Dngeziffer, ein wohnung der verftoffenen Teuffel, ein
Stand vom Waſſer, Schwefel und Pech), vnnd aller
higigen Metal. Vnd dig jey mein erſter vnd anderer
Bericht.

Zum teitten, fo banneft du mich, vnd wilt von
mir haben, dir einen Bericht zu thun, was für webe
vnnd age die Verdampten in der Hell haben, oder ha—
ben werden. Da foltu etwan, mein Herr Yaufte, vie
Schrifft anfeken, denn es mir verborgen ift. Aber
iwie Die Selle jämmerlich anzufehen vnd qualificiert,
alfo ift auch darinnen ein vnträgliche pein vnnd mar—
ter, Darumb ich Dir defjelben bericht thun wil. Es
wirdt Den Derdampten, wie ich oben mit allen vmb—
ftänden erzehlet habe, alfo begegnen. Denn es ift war,
wie ich Dir verfprich: Die Delle, der Frawen bauch, und die
Erden werden nimmer fatt. Alfo wirdt fein ende noch)
auffhören nimmer da feyn, darauff werden fie zittern
vnnd weheklagen vber jhre Sünde und Boßheit. Auch
ober den Verdampten vnnd Helliſchen grewel dep ftands,
verhindernuß vnnd ſchwachheit, fehreyen vnnd wehekla—
gen. Da wirt ruffen zu GOtt ſeyn, mit wehe, zittern,
zagen, gilffen, ſchreyen, mit ſchmertzen vnnd trübſall,
mit heulen vnnd weinen. Denn ſolten ſie nicht wehe
ſchreyen, zittern vnnd zagen, dieweil alle Creaturen vnd
Geſchöpff Gottes wider ſie ſein werden, vnd ſie ewige
ſchmach: hergegen aber die Heyligen ewige Ehr vnd
Frewde tragen werden? vnd es wirt doch ein wehe
vnnd zittern viel gröſſer vnd ſchwerer ſein, als dz an—
der, vnd das daher, dieweil die Sünde vngleich, ſeind
auch die ſtraffen vngleich. Die verdampten werden auch
klagen vber die vnleidenliche Kelte, vber das vnauß—
leſchliche Fewer, vber die vnträgliche Finſternuß, geſtanck,


970


vber die ewige Nuten, vber die Gefichter der Teuffel,
ober die verzweifflung alles guten. Sie werden klagen
mit weinenden Augen, knirſchen der Zänen, geftand
der Nafen, jämmern der Stimme, erfchrefung der Obren,
Zittern der Sind vnd Füß. Sie werden für groſſem
fhmergen jhre Zungen freflen, fie werden jhnen den
Todt wünſchen, vnnd gerne fterben wöllen, fie mögen
aber nicht, denn der Todt wirt von jhnen fliehen, jre
Marter vnd Bein wirt täglich gröffer vnnd ſchwerer.
Alfo, mein Herr Fauſte, haſtu hiemit die dritte Frage,
die mit der erſten vnd andern vberein ftimmet.

Zum vierdten vnnd legten, wiltu von mir auch eine
Stage haben, die zu Gott ftehet, ob Gott Die verdamp-
ten wider zu gnaden auffnemme oder nit? Aber den
fey nun wie jm wölle, jo will ich auff deine Frage
bericht zu thun, zuuor die Selle und jhr Subftans an»
ſehen, vnnd wie fie von Gottes Zorn erfchaffen ift,
was melden, ond ſehen, ob wir auch etliche Funda—
menta gründen köndten. Wiewol Lieber Herr Faufte,
folches deiner Promiſſion vnd Gelübdnuß ſtracks zu
wider ſein wirt, ſey dir doch hierauff dieſer Bericht
gethan. Du frageſt letzlich, ob die verdampten wider
zur hulde vnd gnade Gottes kommen können? Dar—
auff antworte ich, Nein. Denn alle, die in der Helle
ſind, ſo Gott verſtoſſen hat, die müſſen in Gottes Zorn
vnnd Vngnade ewig brennen, darinnen bleiben vnd
verharren, da keine hoffnung nimmermehr iſt, Ja wenn
ſie zur gnade Gottes kommen köndten, wie wir Geiſter,
die wir alle ſtund hoffen vnd warten, ſo würden ſie
ſich freuwen, vnd nach ſolcher zeit ſeufftzen. Aber ſo
wenig die Teuffel in der Helle können jhren vnfall vnd
verſtoſſung verhoffen zur gnade zu kommen, jo wenig
können die verdampten auch, dann da iſt nichts zu


97i


hoffen, es wirt weder jhr bitten, anrüffen noch ſeufftzen
erbört werden, vnd wirdt jhnen jhr gewifien auffivachen
vnnd jmmer unter Die Augen fihlagen, Als ein Keyfer,
König, Fürſt, Graff oder fonften Negenten, werden
Hagen, wann fie nur nicht Tyrannifiert hetten, vnnd
hie im Leben nicht allen Mutwillen getrieben, jo wols
ten fie zur hulde Gottes kommen. Ein reicher Mann,
wenn er nur nicht gegeiget hette, ein hoffertiger, wenn
er nur nit Pracht getrieben, ein Chebrecher vnnd
Buler, wenn er nur nicht unzucht, Chebruch und vn—
keuſchheit geübet, ein MWeinfäuffer, Freier, Spieler, Gotts—
läfterer, Meyneydiger, ein Dieb, ftrafienriuber, Mörder,
und dergleichen, wird gedenken, Wann ich nur mein
Bauch nicht täglich mit vppigfeit, wolluft und vberfluß
der Speiß vnd Tranck gefüllet, wenn ich nur nit ges
fvielet, Gott geläftert, ein Meyneydt gethan, gemördt,
oder dergleichen lajter getrieben hette, fo köndte ich noch
Gnade hoffen, aber meine Sünde feind gröffer, denn
daß fie mir köndten vergeben werden, darumb ich Diefe
SHellifche wol verdiente ftraff unnd marter leyden, ewig—
lich verdampt fein muß, vnnd fein huld oder gnade
bey Gott zu erlangen, zu hoffen habe.

Darumb ſoltu, mein Herr Fauſte willen, daß Die
Verdampte auff fein ziel’ oder zeit zu hoffen haben,
darrinnen fie auß diefer Quaal erlögt werden möchten,
ja wann fie nur eine jolche Hoffnung haben köndten,
daß fie täglich nur ein tropffen wafler auf dem Meer
herauf jchöpffen, bif das Meer gar trocken würde, oder
da ein Sandhauff jo groß were biß an Simmel, und
ein Vöglein alle Jar nuhr ein Körnlein einer Bonen
groß darvon hinweg trüge, daß alsdann nad) verzeh—
rung defjelbigen, ſie erlößt werden möchten, jo würden
fie jich deſſen erfreuwen. Uber da ift Feine Hoffnung,


972


dag Gott an fie gedenden, oder fich jhrer erbarmen
werde, fondern ſie werden inn der Sellen ligen wie
die Todtenbein, der Todt vnnd jhr gewillen wirbt fie
nagen, jhr hart zuverficht vnnd vertrawen, fo fte erft
zu Gott haben, wirt nicht erhört, noch an fie gedacht
werden. Ja wenn du dich fihen in der Selle Eöndteft
verbergen, big daß ale Berge zufammen vber einen
bauffen fielen, vnnd von einem ort zum andern verfeht
würden, ja biß alle Stein im Meer trocfen würden,
fo wenig ein Elephant oder Gameel durch ein Nadel:
oͤhr gehen fan, vnnd alle Tropffen des Negens gezeblt
werden mögen, fo ift doch fein hoffnung der Erlöſung
vorhanden. Alſo Fürklich, mein Herr Faufte, haſtu
den vierdten vnd leßten Bericht, und folt wiſſen, fragftu
mich ein ander mal mehr von folchen Dingen, fo foltu
fein gehör bey mir haben, denn ich bin dir folches zu
jagen nicht ſchüldig vnd laß mich nur mit foldyen Fra—
gen vnd disputationibus weiter zufrieden,

D. Bauftus gieng abermals gang Melancholiſch vom
Geift hinweg, ward gar verwirret vnnd zweiffelhafftig,
gedacht jebt Da, dann dorthin, trachtete Diefen Dingen
Tag vnd Nacht nach, aber es hatte Fein beftandt bey
ihme, fondern wie oben gemeldet, hat jhn der Teuffel
zu hart befeflen, verſtockt, verblendt vnd gefangen. Zu
dem, wann er fchon allein war, vnnd dem Wort Got—
tes nachdenden wolte, ſchmücket fi) der Teuffel in ges
ftalt einer fcehönen Frauwen zu jhme, hälſet jn, vnd
trieb mit jhm all unzucht, alfo daß er deß Göttlichen Worts
bald vergaß, vnnd in windt fchluge, vnd in feinem
böjen fürbaben fortfuhre, _


973


Ein andere Frag, fo D. Fauſtus mit dem Geift gehabt.

Doc. Fauſtus berüffte feinen Geift wider, vnnd bes
gerte von jhme ein Frage, die folt er jhme auff diß
mal geweren. Dem Geift war folches gar zu wider,
jedoch wolt er jhm dißmal gehorchen, vnnd wie er
vorgefagt, jo habe er jhm diß gank und gar abgeſchla—
gen, jet Fomme er miderumb, Jedoch mölle er jhn
digmal noch gewehren, vnnd Das zum lebten mahl.
Nun mas begerftu von mir, ſprach er zu Fauſto?
Ich wil, fagt Fauſtus, dein antwort vber eine Frage
von dir anhören, als nemlih: Wann du an meiner
ftatt, ein Menfch von Gott erfihaffen mereft, was du
tbun wolteft, dag du Gott vnnd den Menfchen gefällig
würdeft? Darüber Lüchelte der Geift, vnd fagt, Mein
Herr Fauſte, wann ich ein Menfch erfchaffen were, mie
du, wolte ich mich biegen gegen Gott, allweil ich einen
Menfchlichen Athem hette, vnnd mich befleiffen, daß ich
Gott nicht wider mich zu Zorn bewegte, fein Lehr,
Geſetz vnd Gebott, fo viel mir möglich, halten, jhn
alleine anrüffen, loben, ehren vnnd preifen, darmit ich
Gott gefellig und angeneme were, vnd müfte, das ich
nach meinem abfterben, die ewige Frewde, Glory vnd
Herrligkeit erlangte. D. Fauſtus jagt hierauff: fo hab
ich aber folches nicht getban. Ja freylich, fagte der
Geift, Haftu es nicht gethan, fondern deinen Schöyffer,
der Dich erfchaffen, Dir die Sprach, Geficht und Gehör
gegeben hat, daß du feinen Willen verftehen, vnd der
ewigen GSeligkeit nachtrachten folteft, den haftu ver—
feugnet, die herrliche Gab deines verftands mißbraucht,
Gott vnnd allen Menfchen abgefaget, darumb du nie
mandt die fehuld zu geben haft, als deinem ftolsen
vnnd frechen mutwillen, dardurch du alfo dein beftes
Kleinot und Zier der Zuflucht Gottes verlosen. Ja


974


di ift leyder war, fagt Doctor Fauſtus, wolteftu aber,
mein Mephoftophiles, daß du ein Menfch an meiner
ftatt wereft. Ja, fagte der Geift feuffgendt, vnnd were
bierinnen nicht viel Difputterend mit dir, denn ob ich
ſchon gegen Gott alfo gefündiget, wolte ich mich doch
widerumb in feinen Gnaden erholen. Dem. antwort
Doctor Fauftus, fo were es mit mir auch noch früb
gnug, wann ich mich befierte. Ja, ſagte der Get,
wann du auch vor deinen groben fjünden zur gnade
Gottes Fommen fündteft, aber es ift nuhn zu ſpat,
vnnd ruhet Gottes Zorn vber dir. Laß mich zufries
ven, fagt Doctor Fauſtus zum Geift. Antwort der
Geiſt, jo laß mich fortbin auch zufrieden mit Deinem
dragen.


Folget nun der ander Theil diefer Hifte-
rien, von Fauſti abenthewren vnd andern
Fragen.

Doct. Fauſtus, als er von ottfeligen Fragen vom
Geiſt feine antwort mehr befommen Fondte, mußt ers
auch ein gut Werck fein faffen, fienge demnach an Ca—
Iender zu machen, ward alfo derfelben zeit ein guter
Astronomus oder Astrologus, gelehrt vnnd erfah—
ren, von ſeinem Geiſt in der Sternkunſt, vnd Practicken
ſchreiben, wie männiglichen wol bewuſt, daß alles, was
er geſchrieben, vnter den Mathematicis das Lob
daruon gebracht. So ſtimpten auch ſeine Practicken,
die er Fürſten vnd groſſen Herren dedicierte, vbereyn,
denn er richtet ſich nach ſeines Geiſtes Weiſſagungen
vnd Deutungen zukünfftiger ding vnd fäll, welche ſich
auch alſo erzeigten. So lobte man auch feine Galen-
der vnnd Allmanach vor andern, denn er feßte nichts


375


in Calender, es war jhm aljo, als wann er jeßte Nebel,
Mind, Schnee, Feucht, Warm, Donner, Hagel, ıc.. bat
fichs alfo verloffen. Es maren feine Calender nicht,
als etlichter wnerfahrnen Aftrologen, jo im Winter Falt
end gefroren, oder Echnee, vnd im Sommer in den
Hundstagen, Warm, Donner oder Vngewitter jeßen.
Gr machte auch in feinen Practicken zeit und ftunde,
wann was Fünfftiges gefchehen ſolt, warnete ein. jede
Herrſchafft befonder, als Die jeßt mit Theuwrung, die
ander mit Krieg, Die dritte mit Sterben, vnd alſo
fortban, jolte angegriffen werden,


Ein Frag oder Difputatio von der funit Astronomia

oder Astrologia.

AB nun D. Fauftus feine Practicam und Calender
zwey Jahr gerichtet, vnnd gemacht hatte, fragt er ſei—
nen Geiſt, was es für eine gelegenbeit hab mit ver
Astronomia ober Astrologia, wie vie Mathema-
tiei zu ftellen pflegen? Dem antwortet der Geiſt, vnd
forach: Es hat ein ſolch Judicium, dag alle Sternjeber
vnnd Himmelgucker nichts fonderliches gewiß Practicie-
ven fonnen, denn es ſeind verborgene Werd. Gottes,
welche die Menjchen nicht, wie wir Geifter, die wir
im Lufft, unter dem Simmel ſchweben, die verhängnuß
Gottes jehen, und abnemmen, ergründen fünnen. Dann
wir jeind alte und erfahrne Geifter in deß Himmels
Lauff, Ich Fondte dir auch, Herr Fauſte, Practica vnnd
Galender zufchreiben, oder von der Natiuitet zu erfor
ſchen, ein ewige auffzeichnung thun, vnnd alfo ein
Jar vmb Das ander, wie du gefehen haft, das ich dir
nie gelogen bat. Es ift mol mar, Daß die vor alten
Zeiten, fo 5. oder 600. Jar erlebt, folche Kunft gründe
li erfahren vnnd begriffen haben. Dann Yurch fo


976


viel verloffene Jahr wirdt das groſſe Jahr erfüllet, daß
fie folches erflären, vnnd Cometen mittheilen können,
aber alle junge und vnerfahrne Astrologi machen jhre
Practicka nach gutem wohn vnd gutdunden.


Dom Winter vnd Sommer.


Es gedauchte den Fauftum felgam fein, daß Gott
in diefer Welt Winter vnd Sommer erfihaffen, nimpt
ihme derhalben für den Geift zu fragen, moher ber
Sommer vnd Winter jhren vrſprung haben? Antwort
der Geift gar Furk darauff: Mein Herr Fauſte, Fanft du
jolches als ein Physiens, nicht felbften ſehen, vnd
abnemmen nach der Sonnen? So foltu willen, daß
von dem Mond an, biß an das Geftirn, alles feuwrig
ift, dargegen ift die Erden kalt vnd erfroren, dann je
tieffer die Sonne fiheinet, je heiſſer es ift, das ift Der
vrſprung des Sommers, ftehet die Sonnen hoch, jo ift
es kalt, vnnd Kringet mit fich den Winter.


Bon deß Himmels Lauff, Zierde ond Vrſprung.


Doct. Bauftus  dorffte (mie vorgemeldet) den Geift
von Göttlichen vnd Himmliſchen Dingen nicht mehr
fragen, das thäte jhm wehe, vnnd gedacht jhm tag
vnnd nacht nach, Damit er von Göttlicher Creatur vnnd
Grichaffung beffer gelegenheit hette eine Farbe anzu—
ftreichen, vnnd mit glimpff herumb zu kommen, fragte
er nicht mehr, wie zuvor, von der Freuwde der Seelen,
von den Engeln, vnnd von dem wehe der Helen, denn
er wußte, daß er hinfüro, von dem Geift fein Audientz
mehr würde erlangen, mufte vderhalben fingieren was
jhn gedauchte, das er erlangen möchte. Nimpt jhm
deriwegen für, den Geift zu fragen, unter einem glimpff,


977


als ob es zu Der Aſtronomia oder Aſtrologia den Phy—
ſicis dienſtlich ſeye, vnnd nötig zu wiſſen. Fragte den
Geiſt hierauff, wie folget: Nemlich, von deß Himmels
Lauff, Zierd, vnnd deſſelben Vrſprung, das ſolt er jhn
berichten. Mein Herr Fauſte, ſagt der Geiſt: Der
Gott, der dich erſchaffen hat, hat auch die Welt, vnnd
alle Elementa vnter dem Himmel erſchaffen, dann Gott
machte anfänglich den Himmel auß dem Mittel deß
Waſſers, vnd theilet die Waſſer vom Waſſer, hieß das
Firmament den Himmel, ſo iſt der Himmel Kuglecht
vnnd Scheiblecht, auch beweglich, der vom Waſſer ge⸗—
ſchaffen, zuſammen gefüget, vnd alſo befeſtiget iſt, wie
Criſtall, vnnd ſihet auch oben im Himmel wie ein
Criſtall, darinnen iſt gehefft das Geſtirn, vnd durch
ſolche ründe des Himmels, wird die Welt in vier theil
getheilet, als nemlich, in den Auffgang, Nidergang,
Mittag vnd Mittnacht, vnnd wirt der Himmel ſo ſchnell
vmbgeweltzt, Daß die Welt zerbreche, mo es vie Pla—
neten mit jrem gang nicht verhinderten. Der Simmel
it auch mit Feuwer erfchaffen, daß, wo die Wolcken
nit mit der Kälte deß Waflers vmbgeben weren, würde
dad Feuwer oder hie Pie ontern Clement anzünden,
innerhalb des Firmaments, Da dz Geſtirn deß Himmels
iſt, ſind die ſieben Planeten, als Saturnus, Jupiter,
Mars, Col, Venus, Mercurius vnnd Luna. Vnnd
bewegen ſich alle Himmel, allein der Fewrige ruhet,
vnnd wirt alſo die Welt in vier Theil getheilet, als
deß Feuwers, Lufft, Erden vnnd Waſſers, alſo iſt dieſe
Sphaer vnd Creatur formiert, nimpt ein jeglicher Sim=
mel ſein Materi vnnd eigenſchafft darauß, nemlich der
Oberſte Himmel iſt Fewrig, der mittel vnnd vnterſt
find Liecht, als der Lufft, der ein Simmel iſt ſchein—
lich, der mittel vnnd vnterſt ſind Lüfftig. In dem
11. 62


y78


Oberften ift die Wärme, vnnd das Licht von nähe
wegen der Sonnen, der vnterſt aber von widerfcheind
wegen deß glantes, von der Erden, vnd mo jhn der
jchein deß Glantzes nicht erreichen kann, ifts kalt vnnd
tundel. In dieſem tunckeln Lufft wohnen wir Geiſter
vnnd Teuffel, vnd find in dieſen tunckeln Lufft ver—
ſtoſſen. In dieſem tunckeln Lufft, da wir wohnen,
ſind Vngeſtümmigkeit, Donner, Schlag, Hagel, Schnee,
vnd dergleichen, da wir dann die zeit deß Jahrs, vnd
wie es wittern ſoll, wiſſen können. Vnd hat alſo der
Himmel zwölff vmbkreiß, welche die Erde vnnd das
Waſſer vmbringen, jo alle mögen Simmel genannt
merden. Es erzehlet jm auch der Geift, wie ein Pla—
net nad) dem andern regierte, vnd wie viel gradus
ein jeglicher Planet vber Den andern habe.


Ein Frage D. Faufti, wie Gott die Welt erfchaffen, vnd
von der erften Geburt deß Menſchen, darauff jhm der
Geiſt, feiner art nach ein gang falſche Antwort gab.


Doctor Fauſto in feiner trawrigkeit vnnd ſchwermut,
ift fein Geiſt erſchienen, jhn getröſtet vnnd gefraget
was für beſchwernuß vnnd anliegen er hett. Doctor
Fauſtus gab jm keine antwort, alſo daß der Geiſt
hefftig an jhn fetzte, vnnd begeret ihme gründtlich fein
anligen zu erzehlen, wo möglich, ſo wolte er jhme
hierinnen behülfflich feyn. Doctor Fauſtus antwortet:
Ich habe dich als einen Diener auffgenommen, vnd
dein dienſt kompt mich theuwer an, dennoch kan ich
von dir nit haben, daß du mir zu Willen werdeſt, wie
einem Diener geziemet. Der Geiſt ſprach: Mein Herr
Fauſte, du weißt, daß ich dir noch nie zu wider ge—
weſen, ſondern ob ich dir wol offtermals auff deine
Frage zu antworten nicht ſchüldig war, bin ich dir


973


doch jederzeit zu willen worden. So fage nubn, mein
Herr Faufte, was dein begeren und anligen jeye? Der
Geift hette Doctor Faufto das Herb abgewonnen, va
fragte Doctor Fauftus, er jolte jhme Bericht thun, mie
GOtt vie Welt erfchaffen hette, vnd von der erften
geburt des Menfchen. Der Geift gab Doct. Faufto
bierauff ein Gottloſen vnd faljchen bericht, fagte: Die
Melt, mein Faufto, ift vnerboren vnnd wniterblich, So
ift Das Menfchliche Gejchlecht von ewigfeit Hero gemeft,
vnnd bat anfangs Fein vrſprung gehabt, jo bat fich
die Erden ſelbſten nehren müſſen, vnnd das Meer bat
jih von der Erden zertheilet. Sind aljo freundtlich
mit einander verglichen geweſt, als menn fte reden.
fondten. Das Erdreich begerte vom Meer feine Herr—
ſchafft, ala Eder, Wieſen, Wälde, und daS Graf oder
Laub, vnd dargegen das Wafler Die Fiſch, und mas
darinnen ift. Allein Gott haben fte zugeben, den Men—
fhen und den Simmel zu erjchaffen, alfo daß fie letz⸗
lich Gott vnterthänig ſeyn müffen. Auß dieſer Herr—
jchafft entfprungen vier Serrfchafften, der Lufft, das
Feuwer, Waſſer und Erdreich. Anders vnnd kürtzer
fan ich dich nit berichten. Doctor Fauſtus ſpeeulierte
dem nach, vnnd mwolte jhme nicht im Kopff: Sondern
wie er. Öenefts am erſten capitel geleſen, daß es Moyſes
anders exzehlet, alſo daß er Doctor Fauſtus nicht viel
darwider ſagte.


D. Fauſto wurden alle Helliſche Geiſter in ihrer geftallt
fürgeſtellet, darunter fieben fürnembſte mit namen ge—
nennet.

Doctor Faufti Fürft vnd rechter Meifter Fame zu
©. Faufto, wolte jhn vifitieren. Doctor Fauſtus er
fehraf nicht ein wenig vor feiner grewlicheit.. Denn


980


vnangeſehen, daß es im Sommer war, fo gienge je—
doch ein ſolcher kalter Lufft vom Teuffel, daß Doctor
Fauſtus vermeinte, er müßte erfrieren. Der Teuffel,
fo ſich Belial nante, ſprach: Doct. Fauſte, vmb Mit—
ternacht, als du erwachſt, habe ich deine gedancken ge—
ſehen, vnd ſeind dieſe, daß du gern etliche der für—
nembſten Helliſchen Geiſter ſehen möchteſt, ſo bin ich
mit meinen fürnembſten Rähten vnnd Dienern erſchie—
nen, daß du ſie auff dein begeren beſichtigen ſolteſt.
D. Fauſtus antwortet, Wolan, wo ſind ſie nuhn?
Darauſſen ſagt Belial.

Belial aber erſchien Doctor Fauſto in geſtalt eines
zotteten vnd gantz kolſchwartzen Bären, alleine daß ſeine
ohren vber ſich ſtunden, vnd waren die ohren vnd
rüſſel gantz brennend roht, mit hohen ſchneeweiſſen
zänen, vnd einem langen ſchwantz, trey Elen lang vn—
gefährlich, am Halß hatte er trey fliegender Flügel.
Alſo kam zu Doct. Fauſto ein Geiſt nach dem andern
in die Stuben, da ſie nit alle ſitzen kundten. Der
Belial aber zeigte Doctor Fauſto einen nach dem an—
dern, wer ſie weren, vnd wie ſie genennet würden.
Es giengen aber erſtlich hineyn ſieben fürnemme Gei—
ſter, als Lucifer, Doctor Fauſti rechter Herr, dem er
ſich verſchrieben, in geſtalt eines mans hoch, vnnd war
härig vnnd zottig, in einer farb wie die roten Eychhörnlein
ſeind, den ſchwantz gantz vber ſich habend, wie die Eych—
hörnlein. Darnach der Beelzebub, der hat ein leibfarbs
haar, vnd einen Ochſenkopff, mit zweyen erſchrecklichen
ohren, auch gantz zottig vnnd härig, mit zweyen groſſen
Flügeln, ond fo ſcharpff, wie die Diſteln im felde,
halb grün vnd gelb, allein daß vber den Flügeln few—
erſtromen herauß flugen, hatt einen Kühſchwantz. Aſte—
roth, dieſer kam hineyn in geſtalt eines Wurmms,
vnnd gienge auffm ſchwantz auffrecht hineyn, hatte kei—


981


nen fuß, ver ſchwantz hat ein fach wie Die Blindfchlei=
chen, der bauch war gar Die, oben hat er zween kur—
ger füß, gar gälb, und der bauch ein wenig weiß vnnd
gälblicht, Der rücke gantz Fejtenbraun, eines fingerslang
ſpitzige ſtachel vnd borften daran, wie ein Igel. Dar—
nach Fam Satanas, gank weiß vnd gram, zottig, und
batte ein Eſelskopff, vnd Doch Der ſchwantz wie ein
Kabenfchwans, vnnd klauwen einer elenlang. Anubis,
diefer ‚hatte ein Hundskopſf, ſchwartz vnnd weiß, im
ſchwartzen weiſſe täpfflen, vnd weiſſen ſchwartze, ſon—
ſten hat er füß vnd hangende ohren, wie ein Hund,
er war vier elen lang.

Nach dieſem Dythicanus war auch bey einer elen
lang, jonften geftalt wie ein Vogel und Nephun, allein
ver Halß war grün vnnd ſchattiert. Der leßte war
Drachus, mit vier kurtzen Füffen, gelb vnd grün, Der
Leib oben braun, wie blaw fewr, vnd der Schwank
vötlicht. Die fieben mit dem Belial, deren Redelführer
ver achte, waren alfo mit gemeldten farben gefleivet,
Die andern erfchienen auch gleicher geftalt, wie Die vn—
nernünfftige thier, als wie die Schwein, Nähe, Hir—
fchen, Beeren, Wölffe, Affen, Biber, Böffel, Böck,
Geiſſen, Eber, Efel, 20, vnnd dergleichen. Solcher farb
vnnd geftalt erfchienen fie jme, alfo dz etliche aus Der
Stuben muften hinauß gehen. Doct. Fauſtus verwun—
derte ich fehr ob dem, vnd fragte Die fiben vmbſte—
hende, warumm fie nit anderer geftalt erſchienen weren ?
Sie antworten jm, vnd brachen: dz fie ich in der
Helle anders nit verändern könnten. Darumb jeyen
fie Helliſche Thier vund Würm, wiewol fte grewlicher
vnd fcheußlicher feyen, dann da, jedoch fündten fte bey—
des Menſchen geftalt vnnd geberd an fich nemmen, wie
fie wollen. D, Fauſtus ſagte hierauff, ES were gnug,


982


wann fie fiben da weren, vnd bate den andern vrlaub
zu geben, das gefchabe. Darauff begerte Fauftus, fie
folten jm ein proben ſehen lafien, dei ward er ges
wehret. Vnd alſo verändert ſich einer nach dem an—
dern, wie fie zuvor gethan haben, in aller thier geftalt,
auch wie Die groffen vögel, fihlangen vnd Friechende
thier, vier vnnd zweyfüſſige. Das gefiel D. Fauſto
wol, vnd fragte, ob erh auch könnte, fie fagten, Sa,
und wurffen jhm eim Zäuberbüchlin dar, er folte feine
prob auch thun, Das thät er. Nun kundte D. Fau—
tus nit fürüber, zuvor als fie wolten vrlaub nemmen,
fie zu fragen, wer dann das vnziffer erfchaffen bett?
Sie fagten, nach dem fall des Menfchen ſey auch er=
wachjen Das vunziffer, Damit e8 den Menfchen plagen
vnnd fehaden thun fol. Co fünnen wir uns eben fo
wol zu mancherley vnziffer verwandeln, als zu andern
thieren. D. Sauftus lacht, und begert ſolchs zu fehen,
das geſchach. Als fie num vor jun verfchwunden, va
erfchiene in deg D. Fauſti Gemach over Stuben aller-
ley vnziffer, als Omeiſſen, Egel, Kühfliegen, Grillen,
Hewſchrecken, 20. Alfo dz fein gantzes hauß voller vn—
zifer wart, ſonderlich war er über diß erzürnt, verdroſ—
ſen vnd vnwillig, dz unter anderm vnzifer jhn auch
etlichs plagte, als die Omeiſſen beſeichten jn, die Bie—
nen ſtachen jn, die Mücken fuhren jhm vnter das an—
geſicht, Die Flöhe biſſen jn, die Immen die flogen vmb
jn, dz er zu wehren hat, die Läuß verierten jn auff
dem kopff vnd hembd, die Spinnen fuhren auff jn
herab, die Raupen krochen auff jn, die Weſpen ſtachen
jhn. In ſumma, er wardt allenthalben genug mit
vnzifer geplagt, als dz er recht fagte, Ich glaube dz
jr alle junge Teuffel feyt. Derbalben D. Fauſtus in
‚der Stuben nicht bleiben Fonnte, Als bald er auf ver


x


983


Stuben gienge, da bette er Feine plage noch vnzifer
mebr an jhm, vnd verſchwanden auch ſtracks drauff
zugleich mit einander.


Wie Doct. Fauftus in die Hell gefahren.


Doct. Fauſtus mar auff das achte Jar fommen,
vnnd erſtrecket ſich alſo fein ziel von tag zu tag, mar
auch die zeit des meiften theils mit forſchen, lehrnen,
fragen vnd Difputiern vmbgangen. Vnter dem träu«
mete oder graumete jbm aber vor der Helle. Er for
dert aljo feinen Diener, den Geift Mephoftophilem, er
folte jm jeinen Serren Belial oder Lucifer fordern vnd
fommen laſſen. Sie ſchickten jhm aber einen Teuffel,
der nante jich Beelzgebub unter dem Simmel, der fragte
D. Bauftum was fein begeren oder anliegen were? DE
er nicht vermöchte, daß jhn ein Geift in Die Sell
hineyn führete vnnd wider herauf, daß er ver Sellen
aualitet, fundament, vnnd eigenſchafft, auch jubitang
möchte ſehen, vnd abnemmen. Ja, antwortet jm Beelze—
bub, vmb Mitternacht wil ich Fommen, ond Dich holen.
Als nun in der nacht, vnd ſtick finfter war, erjchiene
jm Beelzebub, hatt auff feinem rufen ein beinen Seſ—
fel, vnnd rings herumb gang zugefchloffen, darauff ſaß
D. Bauftus, vnd fuhr alfo davon. Nu höret wie jn
der Teuffel verblendet ,onnd ein Affenjviel macht, daß
er nit anders gemeinet, denn er feye in der Selle ge-
weft. Er führer jn Die Lufft, darob D. Fauſtus ent-
ſchlieff, als warn er in einem warmen Waſſer oder bad
ſeſſe. Bald bernach kommt er auf einen hohen Berg,
einer grofien Injel hoch, darauf Schwebel, Pech, vnd
Fewrſtrahlen jchlugen, vnnd mit jolcher ungeftümb vnd
praſſeln, daß D. Fauſtus darob erwachte. Der Teuffe
liſche Wurmb ſchwang in ſolche klufft hineyn mit D—


954


”


Faufto. Fauſtus aber, wie hefftig es brannte, fo ein—
yfunde er fein bige noch brunft, fondern nur ein Lüfft—
lin, wie im Meyen oder Srühling, er hörte auch dar-
auff allerley Inftrumenta, deren Hang gang Fieblich war,
vnd Fonnte Doch, jo hell das fewer war, fein Inſtru—
ment fehen oder wie es gefchaffen. Co dorffte er auch
nit fragen, wie es Damit eine geitalt hette, Denim jm
jolches zuvor ernftlich verbotten war, daß er nit fragen
noch reden fol. In dem ſchwungen fich zu Diefem
Teuffeliſchen Wurmb vnd Beelzebub noch andere trey,
auch ſolcher geſtalt. Als D. Fauſtus noch beſſer in
die klufft hinab kame, vnnd die trey benannte dem
Beelzebub vorflogen, begegnete D. Fauſto in dem ein
groſſer fliegender Hirſch, mit groſſen hörnern, vnd zin—
cken, der wolt D. Fauſtum in Die klufft hinab ftürtzen,
darob er ſehr erſchracke. Aber die trey vorfliegende
Würme vertrieben den Hirſch. Als nun D. Fauſtus
beſſer in die Spelunck hinab kam, da ſahe er vmb ſich
herumb ſeyn nichts, dann lauter vnziefer vnnd Schlan—
gen ſchweben. Die Schlangen aber waren vnſäglich
groß. Ihm kamen darauff fliegende Bären zu hülff,
die rangen vnd kämpfften mit den Schlangen, und ſieg—
ten ob, alfo dz er ficher vnd beijer hindurch Fame, vnd
wie er nu weiter hinab kompt, ſahe er ein groſſen ges
fügelten Stier auf einem alten thor oder loch herauf
sehn, vnd lieff alfo gant zornig vnnd brüllend auff
D. Sauftum zu, vnd ſtieß jo ſtarck an feinen ftuel, dz ſich
zer ftuel zugleich mit dem Wurm und Faufto vmbgewendet.
D. Fauſt fiel vom ftuel in die klufft jmmer je tieffer
hinvnter mit groffem zetter und wehgefchrey, dann er
gedachte, nun ift e8 mit mir auf, weil er auch feinen
Geift nit mehr jehen konnte. Doch erwüſcht jn letzlich
widerumb im hinunter fallen ein alter runglechter Affe,


985


der erhielt, vnd errettet jn. Im dem vberzoge Die Hel—
len ein Dicker finjter Nebel, dz er ein weil gar nichts
ſehen Eondte, auff dz thäte fich eine Wolken auff, dar—
auß ziween groſſer Drachen ftiegen, vnd zogen einen
Magen nach jnen, darauff der alte Aff D. Fauſtum
ſetzte. Da folget etwan ein viertel ftundt lang ein
dicke finfternuß, alfo Daß D. Fauſtus weder den Was
gen, noch Die Drachen fehen oder begreiffen Eondte,
und fuhr Doch jmmer fort hinunter, Aber jo bald
folcher Dicker, ſtinckender vnd finfterer nebel verfchwandt,
ſahe er fein Rog und Wagen widerumb. Aber in der
Lufft herab ſchoſſen auf D. Fauftum fo viel Straal
und Blitzen, daß der keckeſt, will gefchweigen D. Fau—
jtus, erſchrecken vnd zittern müffen. In dem fompt
D. Fauſtus auff ein groß vnd vngeſtümb waſſer, mit
dem jenfen fich die Drachen hinunter. Er empfand
aber Fein waſſer, fondern groß His und wärme Vnd
ſchlugen alfo die ftromen vnd wällen auff D. Fauſtum
zu, daß er Roſſz vnd Wagen verlohr, vnd fiel jmmer
tieffer vnd tieffer in die graumfamfeit des waſſers hin—
ein, biß er endlich im fallen ein Elufft, die hoch vnd
fpisig war, erlangte. Darauff ſaß er, als wann er
balb todt were, fahe vmb fich, kundte aber niemand
fehen noch hören. Er ſahe jmmer in die Flufft hinein,
darob ein Lüfftlin fich erzeigte, vmb jhn fahe er waſ—
fer. D. Fauſtus gedacht nu wie muſtu jhm thun,
Dieweil Du von den Sellifchen Geiftern verlaſſen bift,
entweder du muft dich in die Flufft oder in. dad Waſ—
fer ſtürzen oder hHieoben verderben. In dem erzürnet
er fich darob, vnd ſprang alfo in einer rafenden vnſin—
nigen forcht im das fewrige loch hineyn, vnd ſprach:
Nun jr Geifter, fo nemmet mein wolverdientes Opfer
an, jo meine feel verurfachet hat, In dem er fich alfo-


956


Scherzwergs hinein gejtürget bat, wirt fo ein erſchrecklich
Elopffen vnd getümmel gebört, davon fich der Berg und
Selfen erfchüttet, und fo fehr, daß er vermeynt es feyen
lauter groffe gefchüg abgangen. Als er nun auff den
grund Fam, fahe er im femwer viel ftattlicher Leut, Key-
fer, Könige, Fürften ond Herren. Item, viel taufent
geharnifchte Kriegsleut. Am fewer flofie ein küles Waf-
fer, davon etliche tranden, vnnd fich erlabeten und ba—
deten, etliche Tieffen vor Fühle in das feuwer fich zu
wärmen D. Bauftus trat in Das feumwer, vnd molte
ein Seel der Verdampten ergreiffen, vnd als er ver=
meynte er bett fie in der hand, verfchwande fie jm
widerumb. Er kondte aber vor hige nicht länger blei—
ben, und als er fich umbfahe, fibe fo fompt fein Drach
oder Beelzebub mit feinem Seſſel wider, vnd ſaß er
drauf, fuhr alfo wieder in die höhe. Dann Doct.
Fauſtus Fondte vor dem Donner, Vngeſtüm, Nebel,
Schwefel, Rauch, Fewer, Froſt und Hitz in die länge
nicht verharren, fonderlich da er gefehen hat das Betz
tergefchrey, Wehe, Grifgrammen, Jammer vnd Bein, ıc.
D. Sauftus, der nuhn eine gute zeit nicht anheimiſch
geweſen, auch fein Famulus nit anders gemeinet, vnd
abnemmen fönnen, weil er die Hell hat begert zufeben,
er werde mehr gefeben haben, dann jm lieb fey, vnnd
ewig auffen bleiben. In folchem wohn fommt in der
nacht D. Fauftus widerumb zu Hauß, meil er nub
feitbero auff dem Seffel gefchlaffen, wirfft jhn der Geift
alfo fihlaffend in fein Bett hinein. Als aber der tag
berbey Fam, vnd D. Fauſtus eriwachte, das Liecht def
tages ſahe, warb jm nit anders, ald wann er ein zeit—
fang in einem finftern Thurn gefeflen "were. Dann er
ſeythero nichts von der Hellen gefeben hat, als bie
Fewerſtromen, vnnd was das Fewer von fih ges


987


ben hat. D. Fauftus im Bett Tigend, gedachte der
Hellen aljo nach, einmal nam er jhm gewiglich für,
er were Drinnen gewefen, vnnd es gejehen, das ander
mal zweiffelt er darab, der Teuffel hette jhm nuhr ein
Geplerr vnd Gauckelwerck für die augen gemacht, wie
auch war ift, dann er hatte Die Sell noch nit recht ges
fehen, er würde fonften nicht darein begert haben.

Diefe Hiftoriam vnd Gefchicht, was er in ver Helle
vnd verblendung gefeben, hat er, Doc. Fauſtus, ſelbs
auffgefchrieben, und ift nach feinem todt folch fchreiben
in einem Zettel, feiner eigenen handſchrifft, vnd im eis
nem Buch verfchlojien liegendt, hinder jm gefunden
wordeit.


Wie Doctor Fauftug in das Geftirn hinauff gefahren.


Diefe Geſchicht hatt man auch bey jhm gefunden,
fo mit feiner eigen Sand coneipiert vnd auffgezeichnet
worden, welches er feinem guten Gefellen einem lonae
Vietori, Medico zu Leiptzig, zugefchrieben, welches
ſchreibens innhalt war, wie folgt:

Infonders lieber Herr vnnd Bruder, Ich weiß mich
noch, deßgleichen jr auch, zu erinnern vnſers Echulgangs
von jugendt auff, da wir zu Wittenberg mit einander
ſtudierten, vnnd jhr euch anfänglich ver Medieinae,
Astronomiae, Astrologiae, Geometriae beflifien,
wie jhr dann auch ein guter Physicus feydt, Ich
aber euch ungleich war, vnd wie jhr wol wißt, Theo-
logiam ftudierte, fo bin ich euch doch im diefer Kunft
noch gleich worden, demnach jhr mich etlicher fachen
vmb bericht rabts gefragt. Diemweil ich nuhn, wie auf
euwerem  fchreiben zur danckſagung vernommen, nie
nichts hab geweigert, noch zu berichten verfagt, bin ich
deſſen noch vrbietig, ſollet mich auch allzeit alſo finden


988


ond hbeimfuchen, euwers Ruhms vnd obs, fo jhr mir
zumeßt vnd gebt, thu ich mich gleichsfalls bedancken,
nemlich Daß mein Galender vnd Practicken fo meit in
das Lob fommen, daß nit geringe Priuat Berfonen,
oder gemeine Burgerfihafft, fondern Fürſten, Graffen
und Seren meiner Practicka nachfragen, dieweil alles,
was ich gefeßt vnnd gefchrieben, alfo warhafftig ſol
vberein ſtimmen. In ewerem fehreiben meldet jhr auch
bittweiß von meiner Himmelfart unter das Geſtirn, To
je, wie je mir zufchveibt erfahren, euch zu berichten,
ob jhm alfo feye oder nit, vnd euch ſolchs gantz vn—
möglich dünckt, fo es doch einmal gefchehen ift. Ir
auch dabey ſetzet, es müſſe etwan Durch den Teuffel
oder Zauberey geſchehen ſein. (Ja wett Fritz). Es ſey
jm aber wie jhm wölle, iſt es endlich geſchehen, vnd
ſolcher geſtalt, wie ich euch auff euwer bitt nachfolgends
berichte.

Als ich ein mal nit ſchlaffen kondte, vnd daneben
an meine Calender vnd Practicka gedachte, wie doch dz
Firmament am Simmel qualificiert vnd beſchaffen were,
dz der Menſch oder die Phyftei ſolches hierunten ab—
nemmen könnten, ob fie gleich ſolches nit fichtbarlich,
ſonder nach gutdüncken, vnd den Büchern oder den opi-
nionibus, diſponiern vnd erforschen köndten. Sihe,
fo hört ich ein vngeſtüum brauſen vnd wind meinem
Hauß zugehen, der mein Laden vnd Kammerthür alles
auffſchlug, darob ich nit ein wenig erſchrack. In dem
höret ich eine brüllende ſtimm, die ſagt: Wollauff,
deins hertzen luſt, ſinn vnd begierligkeit wirſtu ſehen.
Darauff ſagt ich: Wann diß zu ſehen iſt, ſo ich erſt
gedacht, vnd dißmal mein gröſte begierde iſt, ſo wil
ich mit. Er antwort wider, ſo ſchawe zum Laden
herauß, jo wirſtu die Fuhr ſehen. Das thet ich, vnd


989


ſahe sin Wagen mit zweyen Drachen herab fliegen, der
war SHellifcher Flammenweiß zu ſehen. Als aber der
Mond dafjelbige mal am Himmel fihiene, Gefabe ich
auch meine Roſſz vnd Wagen. Diefe Würme waren
an Flügeln braun und jchwars, mit weiß gefprengleten
tüpflen, der Ruck auch alfo, der Bauch, Kopff und Salt
grünlecht, gelb vnd weiß gefprengt. Die ſtimm ſchrey
wider, jo fit auff vnd wandere. Sch fagt, ich mil dir
folgen, doch daß ich alle vmſtände fragen vörffe. Sa,
antwort die ftimm, e3 jey dir dißmal erlaubt. Darauff
ftiege ich auff den Kammerladen, ſprang auff meine
Kutjchen, vnd fuhr davon. Die fliegende Drachen
führten mich empor, der Wagen hat auch 4. Räder,
und raufchten, al3 wenn ich auff dem Lande führe,
doch gaben Die Räder im vmbher lauffen jmmer Feuwr—
jtromen, vnd je höher ich Fame, je finiterer die Welt
war, vnd gedauchte mich nicht anders, al3 wenn ich
vom hellen Sonnentag in ein finiters Zoch führe. Sahe
alfo vom Simmel herab in die Welt. In folchem
fahren raufchte mein Geift vnd Diener daher, ond ſitzt
zu mir auff ven Wagen. Ich fagte zu jm: Mein Me—
phoſtophiles, wo muß ich nuh hinauß? Dz laß Dich
nit jrren, ſprach er, vnd fuhre alſo noch höher hinauff.
Nuh wil ich euch erzehlen, was ich geſehen hab: dann
am Dinſtag fuhr ich auß, vnd kam am Dinſtag wider
zu hauß, dz waren acht tag, darinnen thet ich nie kein
ſchlaff, war auch kein ſchlaff in mir, vnd fuhr gantz
vnſichtbar. Als es nuh am morgens früh am Tag
vnnd hell ward, jagt ich zu meinem Geift Mephoſto—
phili: Lieber, wie weit fein wir fchon gefahren, dz
fanftu wiſſen? Dann ich wol an der Welt abnemmen
fan, daß ich Diefe nacht zimlich gefahren hab, auch jo
dang ich außen war, feinen durft noch hunger gehabt.


990


Mephoſtophil. ſagt: Mein Baufte, glaub mir, dz du
bißhero jchon 47. meilen in die höhe gefahren biit.
Darnach fahe ich am tag herab auff die Welt, da fahe
ich viel Königreich, Fürſtenthumb und Waffer, alfo dz
ich die gantze Welt, Aſiam, Africam und Guropam
gnugfam ſehen kondte. Vnd in ſolcher höhe fagt ich
zu meinem diener, ſo weiſe vnd zeige mir nuh an, wie
diß vnd das Land vnd Reich genennet werde. Das
thät er, vnd ſprach: Sihe, diß auff der lincken hand
iſt das Vngerland. Item, diß iſt Preuſſen, dort ſchlimbs
iſt Sicilia, Polen, Dennmarck, Italia, Teutſchland.
Aber morgen wirſtu ſehen Aſtam, Aphricam, Item,
Perſiam vnd Tartarey, Indiam, Arabiam. Vnd weil
der Wind hinder ſich ſchlägt, ſo ſehen wir jetzund Pom—
mern, Reuſſen vnd Preuſſen, deßgleichen Polen, Teutſch—
land, Vngern vnd Oſterreich. Am dritten tag ſahe
ich in die groſſe vnd kleine Türkey, Perſiam, Indiam
vnd Aphricam, vor mir ſahe ich Conſtantinopel, vnd
im VPerſiſchen vnd Conſtantinopolitanſchen Meer ſahe
ich viel Schiff vnd Kriegßheer hin vnd wider ſchweben
vnd fahren, es war mir aber Conſtantinopel anzuſehen,
als wenn kaum drey Häuſer da weren, vnd die Men—
ſchen als einer ſpannen lang. Ich fuhr im Julio auß,
war gar warm, warff auch mein Geſicht jetzt hier, jetzt
dorthin, gegen Auffgang, Mittag, Nidergang vnd Mit—
nacht, da es dann an einem ort Regnete, an dem an—
dern Donnerte, hie ſchlug der Hagel, am andern orth
war es ſchön, ſahe auch endtlich alle ding, die gemei—
niglich in der Welt ſich zutrugen. Als ich nun acht
tage in der Höhe war, ſahe ich hinauff von ferne, daß
der Himmel ſo ſchnell fuhr vnd wältzte, als wenn er
in tauſent ſtücken zerſpringen, oder die Welt zerbrechen
wolte. So war der Simmel fo hell, daß ich nit weis


991


ters hinauff fehen kondte, und jo hitzig, mann mein
diener feine Luft gemacht hette, Daß ich verbrennen
müflen. Das Gewülcke, jo wir vnden in der Welt
gejehen, ift jo feit und die, wie eine Mawr vnd Fels
jen, klar wie ein Criſtall, vnnd der Regen, jo daruon
kompt, biß er auff die Erde fället, jo Elar, dag man
fih darinnen erjeben Fan. So bewegt fih das Ges
wülf am Simmel jo frefftig, daß es jmmer laufft, von
Dfien big gehn Weften, nimmt dz Geftirn, Sonn vnd
Mond mit ih. Daher (mie wir fehen) fommt, daß
fie vom Auffgang zum Nidergang laufft, und gedauchte
mich, Die Sonn bey vns were faum eines Faßbodems
groß, ſie war aber gröffer dann die gange Welt, dann
ich kondte Fein end daran fehen. So muß der Mond
zu nacht, wenn die Sonne vntergehet, Das Liecht dar—
von empfangen, darumb jiheint er zu nacht fo hell,
mie es auch am Simmel heil ift, vnd aljo zu nadıt
der tag am Simmel, vnd auff Erden finfter vnd nacht
it. Ich ſahe alfo mehr dann ich begerte. Der Stern
einer war gröffer dann die halbe Welt, ein Planet fo
groß als die Welt, vnd wo der Lufft war, da: waren
die Geifter unter dem Simmel. Im herab fahren jabe
ih auf die Welt, die war wie der Dotter im Ey,
vnd gedauchte mich die Welt were nicht einer Spannen
lang, vnd Das Wafler war zmey mal breiter anzufeben.
Alſo am 8. tag zu nachts fam ich wider zu hauß,
vnnd ſchlieff drey tag nach einander, richtet hernad)
alle meine Galenver vnd Practicka darnach. Die hab
ich euch, auff ewer begeren, nicht wöllen verhalten, vnd
bejebet alfo eumere Bücher, ob meinem Geſicht nach
difem nicht aljo feye- Vnd ſeyd von mir freumbtlich
gegrüflet.
Doctor Fauſtus der Geſtirnſeher.


992


Doc. Faufti dritte Fahrt in etliche Königreich vnd Für:
ſtenthumb, auch fürnembfte Länder vnd Stätte.

Dort. Fauftus nimpt jbm im 16. jar ein Reyß
oder Pilgramfahrt für, vnd befihlt alfo feinem Geift
Mephoftophili, daß er jhn, wo hin er begerte, Teyte
vnnd führe Derhalben ſich Mephoftophiles zu einem
Pferde verfehret und veränderte, doch hat er flügel wie
ein Dromedari, und fuhr alfo, wohin jhn D. Fauſtus
bin ländete. Fauſtus durchreifete vnd Durchwandelte
manch Füritentbumb, als das Landt Pannoniam, Diter-
reich, Germaniam, Böhen, Schleften, Sachiien, Meiſ—
fen, Düringen, Brandenlandt, Schwabenlandt, Beyer-
landt, Littauw, Liefflandt, Preuſſen, Mofeowiterlandt,
Frießland, Hollandt, Weſtphalen, Seeland, Brabant,
andern, Srandreich, Hiſpaniam, Portugal, Weljch-
land, Polen, Vngern, und dann wieder in Düringen,
war 25. tag aufien, darinnen er nit viel ſehen fondte,
darzu er luſt hette. Derbalben name er ein widerfuhr,
und ritte auf feinem Pferde auf, kam gehn Trier, dann
jm dieſe Statt erftlich einfiel zu fehen, weil fte jo alt
frändifch anzufehen war, Da er nichts fonderlichd geſe—
ben, dann einen Pallaſt, wunderbarlichs Werks, wel—
cher aus gebadfen Ziegen gemacht, vnd fo feit, das
fte feinen feind zu fürchten haben. Darnach fahe er
die Kirchen, darinnen Simeon vnd der Biſchoff Popo
begraben war, welche auf. unglaublichen groflen fteinen
mit Eyfen zufammen gefüget, gemacht ift. Darnad)
wendet er fich gehn Pariß in Frandreich, und gefielen
ihm die Studia und hohe Echul gar wol. Was nuh
dem Faufto für Stätt und Landfchafften in finn fielen,
die durchwandert er. Als vnter andern auch Meyns,
da der Mayn in Rhein fleußt, er ſaumt fich aber Da
nit fang, und fam in Gampanien, in die Statt Nea=


’


993


polis, darinnen er vnſäglich viel Kloſter vnd Kirchen
geſehen, vnd ſo groſſe hohe vnd herrliche gezierte Häu—
ſer, daß er ſich darob verwundert, vnd darinnen iſt
ein herrlich Caſtell oder Burg, ſo new gebawet, welches
für allen andern Gebeuwen in Italia den preiß hat,
der höhe, dicke vnd weite halb, mit mancherley zierd
der Thürn, Gemäuwer, Palläſt und Schlafffammern.
Darbey ein Berg ligt, Vesuuius genannt, ver voller
Meingärten, Oelbäum und etlicher andern fruchtbaren
Bäume, vnd folchen Wein, den man den Griechifchen
Wein nennet, fo herrlich vund gut. Bald füllt jm Ve—
nedig ein, verwundert ſich, dz es geringd herumb im
Meer lag, da er dann alle Kauffmannfchafft vnd Not—
turfft zur Menjchlichen unterhaltung gefehen, dahin zu
ſchiffen ſahe, vnd wundert jn, -daß in einer folchen
Statt, da fehler gar nichts wächßt, dennoch ein vber—
flug it, er fabe auch ab die weite Häuſer vnd hoben
Thürn vnd Zierde der Gottöhäufer und Gebäw mitten
m dem Waller gegründet und auffgerichtet. Weiters
kommt er in Welfchland gehn Padua, die Schul da
zu befichtigen. Diſe Statt ift mit einer Dreyfächtigen
Maumwer befüftiget, mit mancherley Gräben, und vmb—
lauffenden -WBajjern, Darinnen ift eine Burg vnd DVefte,
vnd je Gebäw iſt mancherley, da es auch hat eine


ſchöne Thumbkirch, ein Rahthauß, welches fo fihöne


ift, daß feines im der Welt diefem zu vergleichen fein
fol. Ein Kirche ©. Anthonij genannt, ift allva, daß
ires -gleichen in gans Italia nit gefunden wirt. Fürs
ter8 kam er gehn Rom, welche ligt bey einem Fluß
Tyberis genannt, jo mitten durch die Statt fleuft, vnd
jenfeit der rechten feiten begreift die Statt ſieben Berg
vmb ſich, Hat eilff Pforten und Thor, Vatieanum,
ein Berg, darauff S. Peter Münfter oder Thumb if,
11, 63


“


994


Dabey ligt deß Bapſts Ballaft, welcher herrlich mit
einem jchönen Ruftgarten umbfangen, dabey Die Kirchen
Lateranensis, darinnen allerley Heilthumbs, vnd die
Upoftolifche Kirch genannt wirt, welche auch gewiß eine
Foftliche und berübmbte Kirchen in der Welt ift. Ders
gleichen ſahe er viel Heydniſche verworffene Tempel.
Itenr, viel Seulen, Steigbogen, ꝛc. welches alles zu
erzeblen zu lang were, alfo daß D. Fauſtus fein Luft
vnd kurtzweil dran fabe. Gr fam auch vnfichtbar für
deß Bapſts Pallaſt, da fabe er vil Diener vnd Hoff—
ſchrantzen, vnd was Richten vnd Koſten man dem Bapſt
aufftruge, vnd ſo vberflüſſig, dz D. Fauſtus darnach
zu ſeinem Geiſt ſagte: Pfuy, warumb hat mich der
Teuffel nicht auch zu einem Bapſt gemacht. Doct.
Fauſtus ſahe auch darinnen alle ſeines gleichen, als
vbermut, ſtoltz, hochmut, vermeſſenheit, freſſen, ſauffen,
Hurerey, Ehebruch, vnd alles Gottloſes weſen des Bapſts
vnd ſeines Geſchmeiß, alſo, daß er hernach weiters
ſagte: Ich meint, ich were ein Schwein oder Saw deß
Teuffels, aber er muß mich länger ziehen. Dieſe
Schwein zu Rom find gemäftet, nnd alle zeitig zu
braten vnd zu kochen. Vnd dieweil er viel von Nom
gehört, ift er mit feiner Zauberey drey tag vnd nacht,
enfichtbar, in deß Bapſts Pallaft lieben, vnd bat der
gute Herr Fauſtus ſeythero nit viel guts geffen, noch
getrunden. Stunde aljo vor dem Bapft vnſichtbar ein=
mal, wann der Bapjt eſſen wolt, fo macht er ein Greuß
vor ſich, fo offt e8 dann geſchahe, bließ D. Fauftus
jhm in das Angeficht. Ginmal lachte D. Fauftus, daß
mang im ganten Saal börete, dann weinete er, als
wenn es jm ernjt were, vnd wuſten die Auffwarter
nit was das were. Der Bapft beredet dz Geſinde, es
were ein verdampte Erel, und bete vmb Ablaf, darauff


EZ


995


je auch der Bapſt Bulle aufferlegte. D. Fauſt lachte
darob, vnd gefiel jm jolche verblendung wol. Als aber
die Testen Richten vnd Koften auf deß Bapſts Tiſch
famen. vnd jn D. Fauſtum, hungert, hub er, Fauſtus
feine band auff, alsbald flogen jm Nichten vnd koſten,
mit fampt der Schüſſel in Die hand, vnd verſchwand
aljo damit, fampt feinem Geift, auff einen Berg zu
Rom, Gapitolium genannt, aſſe alfo mit luft. Gr
jchiefte auch feinen Geift wider dahin, der muft jm
nur den beiten Wein von deß Bapſts Tiſch bringen,
jampt den filbern Bechern vnd Kanten. Da nun der
Bapſt ſolchs alles gefehen, was jm geraubt worden,
hat er in derfelbigen nacht mit allen Glocken zufammen
leuten laſſen. Auch Meg vnd fürbit für Die verftorbene
Seel laſſen halten, vnd auff folchen zorn Dep Bapſts,
den Fauſtum, oder verftorbenen Seel in das Fegfeuwer
eondemniert vnnd verdampt. D. Fauſtus aber hette
ein gut fegen mit def Vapſtes Foften vnd trand. Solchs
Silbergefihire hat man nah feinem abſchiedt hinder
jbm gefunden. Als er nuhn Mittnacht ward, vnnd
Fauſtus ſich von folcher ſpeiß gefättigt hat, ift er mit
feinen Geift widerumb in die höhe auffgeflogen, vnd
gen Meyland in Italiam kommen, welchs jn ein ges
funde wohnung dauchte, Dann es ijt da fein anzeigung
‚der hitze, auch find da frifche waſſer, vnd 7. gar jchöne
See, auch hat er da viel ander fchöne fluß vnd waſſer
gezehlet vnnd abgenommen. Es find auch darinnen
ſchöne fefte wol erbaumete Tempel vnd Königliche häu—
fer, doc altfrändifch. Ihme gefiee auch die hohe
Burg, oder das Schloß mit jren veften, der Föftliche
Epittal zu vnfer Sramen. Florentz beftchtiget er auch,
er wunderte jich dieſes Biſthumbs, deß Fünftlichen zierdt
von den jihönen Schwibbogen und Gewelben, deß ſchö—


996


nen gezierten Baumgarten zu S. Maria, der Kirchen,
fo allda im Schloß ligt, mit jehönen Föftlichen vmgän—
gen befleivet, auch einen gantz auffgerichten Marmelfteis
nen Thurn, das Thor dadurch man geht, mit Glocken—
oder Ertzſpeiß gemacht, darinnen die Hiſtorien deß alten
vnd newen Teftament3 gegraben, Die gegend darumb
trägt guten Wein, auch fünftliche leut und handtierung
darinnen. Item, Leon in Franckreich zwiſchen zweien
Bergen ligend, vnd zweien Flüſſen vmbfangen, Dabey
ein Tempel trefflicher winrdigfeit, Daneben auch ein herr=
liche Seul, mit ſchönen gehawen Bildern. Bon Xeon
iwendt er ſich gen Cölln am Neinftrom gelegen, darinn
ift ein Stifft, dz hohe Stifft genannt, da die 3. König,
jo den ſtern Chrifti gefucht, begraben Tigen. Als D.
Fauſtus ſolchs fahe, jagt er: D’je gute männer, wie
jeyt je jo jrr gereifet, da jr folt in Baleftinam gen
Bethlehem in Juden ziehen, vnd feyt hieher kommen,
oder feyt vilfeicht nach eiwerm todt ins Meer geworffen,
in Neinftrom geflößt, vnd zu Cölln auffgefangen, vnd
allda begraben worden. Alda ift auch der Teufel
zu ©. Vrſula mit den 11000 Jungfrawen: fonderlich
gefiel jm da Die fchönheit der Weiber. Nit weit da—
von .ligt Die ftatt Ach, ein ftuel des Keyfers, in dieſer
ftatt ift ein gantz Marmelfteiner Tempel, fo der groß
Keyſer Sarolus fol gebamt haben, vnd georonet, dz
alle feine Nachfonmen die Kron darinnen empfangen
ſollen. Von Cölln vnd Ach lendt er fich wider ins
Welfcheland gen Genff, die ftatt zu befichtigen, welche
ift ein ftatt in Saphoy, ligt in der gegend def Schwei-
tzerlands, ein fihöne vnd groffe Gewerbftatt, hat gute
feuchtbare Weinwachh, vnd wont ein Bifchoff da. Er
fam auch gen Strafburg, vnd hat D. Fauſtus erfaren,
warumb es Straßburg genannt wirt, nemlich von vile


997


der wege, eingang vnnd ftraflen, davon fie den namen
befommen, hat allda ein Biftbumkt. Von Etrafburg
fame er gehn Bafel in Schweis, Da der Nein jchier
mitten Durch Die ftatt rinnet, vnnd wie er von feim
Geift berichtet, fol dieſe ftatt den namen von einem
Baſilißken, jo allda gewont, haben. Die mawr ift mit
ziegelfteinen gemacht, vnd mit tieffen gräben gezieret.
Es ift auch ein weit fruchtbar land, da man noch viel
alte Gebäuwe fihet, da ift auch eine hohe Schul, vnd
gefiel ihm Fein ſchöne Kirch darinnen, denn das Cart—
häuſer Sauf. Von dannen kam er gen Goftniß, da
ift ein ſchöne Brucken von der ftatt pforten vber Den
Nein gemacht. Difer See, fagt der Geift zu Fauſto,
iſt 20000 jchritt lang, vnd 15000 ſchritt breit. Diſe
ftatt hat von dem Conſtantino den namen empfangen.
Don Goftnis gen Vlm, Der namen Vlina ift vom
feldgewächß entfprungen, dahin die Donaw fleußt, aber
durch Die ftatt geht ein fluß, die Blaw genannt, bat
ein ſchöͤns Münfter vnd Pfarrkirchen zu S. Maria,
bat Anno 1377. angefangen ein zierlich, Föftlich vnd
künſtlich gebäw, vergleichen kaum gefehen wirt, Darin=
nen find 52. Altiv, vnd 52. Pfründen, jo ift auch
ein Fünftlich vnnd köſtlich Sacrament hauß darinnen.
As nu D. Fauſtus von Vlm wider vmbkeren, vnd
weiter wolt, ſagte ſein Geiſt zu jhm: Mein Herr, ſehet
die ſtatt an, wie jr wöllet, ſie hat drey Graffſchafften
mit barem gelt an ſich bracht, vnd mit allen jhren
priuilegien vnd freyheiten erkaufft. Von Vlm auß, als
er mit ſeinem Geiſt in die höhe kam, ſahe er von ferr—
nen viel Landſchafften vnd Stätte, darunter auch eine
groſſe ſtatt, vnd dabey ein groſſes vnd feſtes Schloß,
dahin ländt er ſich, vnnd war Würtzburg die Biſchoff—
liche hauptſtatt in Francken, daneben der Aus Mas,


998


herfleußt, da wächſt guter ſtarcker wolſchmackender wein,
vnd ſonſten von Getreyde auch fruchtbar. In diſer
ſtatt hat es vil Orden, als Bettelorden, Benedictiner,
Stephaner, Carthäuſer, Joanſer vnd Teutſchen orden.
Item, es hat alda trey Carthäuſeriſche Kirchen, ohn
die Biſchoffliche Thumbkirchen, 4. Bettel orden, 5. Fra—
wenklöſter, vnd 2. Spittal zu S. Maria, die dann
am thor ein wunderlich gebäw hat. D. Fauſtus als
er die ſtatt vberall beſichtiget, iſt er zu nachts in deß
Biſchoffs Schloß auch kommen, dz allenthalben beſehen,
vnd allerley prouiant darinnen gefunden. Als er nu
die Felſen beſichtiget, ſahe er ein Capellen darinnen ge—
hawen, vnd als er allerley wein verſuchte, iſt er wi—
derumb davon gefahren. Vnd gen Nürenberg kommen,
da ſagt jm der Geiſt vnterwegen: Fauſte, wiſſe, dz
Nürnberg der name von Claudio Tyoberio Nerone ent—
ſpringt, vnd von Nero Nürnberg genant worden. Darin—
nen ſind 2. Pfarrkirchen, S. Seboldt, der da begraben
ligt, vnd ©. Lorentz kirchen, darinnen hangt deß Keyſers
zeichen, als der mantel, ſchwerdt, ſcepter, apfel vnd kron,
des groſſen Keyſers Caroli. Es hat auch darinnen ein
ſchönen vbergülten Brunnen, Der ſchön Brunn genannt,
ſo auff dem Marckt ſteht, darinnen iſt oder ſol ſeyn
der Sper, ſo Longinus Chriſto in die ſeyten geſtochen,
vnd ein ſtück vom H. Creutz. Dieſe ſtatt hat 528.
Gaſſen, 116. Schöpffbrunnen, 4. groſſer vnd 2. klei—
ner Schlagvhrn, 6. groſſer Thor, vnd 2. kleiner Thör—
lin, 11. ſteinern Brücken, 12. berge, 10. geordnete
Märckt, 13. gemeiner Badſtuben, 10. Kirchen darin
man predigt. In der ſtatt hat es 68. Mülräder, ſo
das waſſer treibt, 132. Hauptmannſchafft, 2. groſſe
Ringmauren vnd tieffe gräben, 380. Thürne, 4. Pa—
ſteyen, 10. Apotecken, 68. Wächter, 24. Schützen oder


999


Verrähter, 9. Stattknecht, 10. Doetores in jure, vnd
14. in Medieina. Don Nürnberg gen Augipurg, da
er morgens früe, als der tag erft anbrach, hinfame,
fraget er feinen Diener, wo Augſpurg jren namen her
habe. Er ſprach: Augivurg Die ftatt hat etliche namen
gehabt, dann ſie erftlich als ſie erbawen Vindelica
genannt worden, darnach Zizaria, dann Eyſenburg,
ond endlich von Augufto Octauiano, dem Keyſer, Aus
gufta genannt worden. Vnd dieweil fie D. Fauſtus
zuvor auch gefehen, ift er fürüber gefahren, und fich
gelendt gehn Regenſpurg. Dieweil D. Fauſtus aud)
fürüßer wolte reyfen, jagt der Geift zu jm: Mein Herr
Saufte, dieſer ftatt hat man 7. namen geben, als nem—
fich Regenfpurg den namen, jo fie noch hat, ſonſt Ty-
beria, Quadrata, Hyaspolis, Reginopolis, Im-
bripolis, vnd Ratisbona, das ift Tyberius Augufti
Spore. Zum 2. Die viererfet ftatt. Zum 93. von
wegen der großen ſprach, der nachgehenden Nachbar-
jchafft. Zum 4. Germanos, Teutjhen. Zum 5.
Konigebing. Zum 6. Regenfpurg. Zum 7. von flöf-
fen vnd fchiffen daſelbſten. Diſe ftatt ift feit, ſtarck
vnd wol erbawt, bey jr läufft die Donaw, im welche
bey 60. flüß fommen, jchier alle jchiffreich. Da it
Anno 1115. ein Eünftliche, berümpte, gewälbte Brück
auffgerichtet worden, wie auch ein Kirch, Die zu rühmen
ift, zu ©. Remigien, ein fünftlich werd. D. Sauftus
ift aber bald wider fortgeruckt, vnd fich nit lang da
gefeumpt, allein hat er einen Diebſtall gethan, und eis
nem Wirt zum hoben Bufche den Keller bejucht, dar—
nach ſich gewend, vnnd fommen gen München ins
Beyerland, ein recht Fürftlich land. Die flatt it new
anzufehen, mit ſchönen weiten gaflen, unnd wolgezierd=
ten häuſern. Von München auß gen Salgburg, ein


1000


Bifhoffliche ftatt im Bayerland ligend, melche auch an—
fangs ettliche namen gehabt. Dife Gegend hat Weyer,
ebene Bühel, See, Berge, darvon fie Weydvögel vnnd
Mildprät befommen. Von Ealtburg gehn Wien in
Diterreih. Dann er ſahe die flatt von ferne, vnnd
wie jn der Geift bericht, folt nicht bald ein älter ftatt
gefunden werden, vnd vom Flauio dem Landvogt alfo
genennet ſeyn. Diefe ftatt hat einen groſſen weiten
graben, mit einem vorfchut, und auch im vmbkreiß der
Maurn 300. fihrit, und wol befeftigt, Die Säufer find
gemeiniglih al gemalt, vnnd neben der Keyferlichen
wohnung ein. hohe Schul vffgericht. Dife ftatt hatt
zur Oberfeit nur 18 Berfonen. Item, man braucht
zum weinlefen 1200. Pferdt. So hat Diefe ftatt auch
weite vngegründte feller, Die gaffen mit harten jteinen,
die Häuſer mit luftigen gemachen vnd Stuben, weit
an ftallungen, und fonft mit allerley gezierden. Don
Wien reifet er im Die höhe, vnd fihet von der höhe
herab ein ftatt, die doch fern lag, d3 war Prag, vie
Hauptftatt in Behem, dieſe ftatt ift groß, vnd in trey
theil getheilt, nemlich alt Prag, new Prag, vnnd klein
Vrag. Klein Prag aber begreifft in fich Die Linde ſey—
ten, vnnd der Berg, da der Königliche Hoff ift, auch
S. Veit, die Bifchoffliche Thumbkirchen. Alt Prag
ligt auff der ebene, mit groffen gewaltigen Gräben ges
ziert. Auß Diefer Statt fompt man zur kleinen Statt
Prag vber ein Brücken, dife Brück hatt 24, Schwib-
bogen. So ift die newe ftatt von der alten ftatt mit
eim tieffen Graben abgefondert, auch rings vmb mitt
Mawren verwart, daſelbſt ift das Collegium der hohe
Schufen. Die ftatt ift mit einem Wall umbfangen.
D. Bauftus veifet auff Mitternacht zu, vnnd fihet wider
ein andere ftatt, vnnd da er ſich von einer ebne herab


1001


ließ, war es Crackaw, die Sauptitatt in Volen, cine
jchön vnd gelehrte Schul allda. Dife ftatt ift tie Kö—
nigliche wohnung in Polen, vnnd hatt von Graco dem
Polnischen SHerkogen, den namen empfangen. Dife
ftatt ift mit hohen Ihürnen, auch mit Schütt vnnd
Gräben vmbfangen, Derjelbigen Gräben ſind ettliche
mitt Fiſchwaſſern vmbgeben. Cie hatt ſiben Pforten,
vnd viel ſchöner grofier Gottshäufer. Dife gegend Bat
groffe mächtige hohe Felſen und Berge, darauff fih D.
Bauftus herunter gelaflen, deren einer jo hoch ift, daß
man meynet, er halte den Simmel auff, allda D. Fau—
ftus auch in vie flatt hat jeben fünnen, hatt alfo D.
Bauftus in Diefer ftatt nit einfehret, ſonder wnfichtbar
vmb die ftatt herumb gefahren. Won diefem Bühel,
darob D. Fauftus etliche tag gerubet, begibt er ſich
wider in Die höhe gehn Drient zu, vnd reyfet für vil
Königreich, jtätt, vnd lanpjchafften, wandelte auch auff
dem Meer etliche tage, Da er nichts dann Simmel und
waſſer fabe, vnnd Fame in Thraciam, oder Griechenland,
gehn Gonftantinoyel, Die jegundt der Türck Teucros
nennet, allda Der Türckiſche Keyfer Hoff belt, vnd voll
bracht daſelbſt viel Abenthewr, wie hernach etliche erzehlt
werden, jo er dem Türckiſchen Keyſer Solimanno zu—
gefügt. Gonftantinoyel hatt jren namen von dem grofs
fen Keyfer Conſtantino. Dieje ftatt iſt mitt weiten
 Zinnen, Thürnen ond gebäwen auffgericht vnd geziert,

dz mans wol new Rom mag nennen, vnd fleußt ne
ben an beyden orten das Meer. Dife itatt bat 11.
Pforten, 3. Königliche häufer oder wohnungen. D.
Fauſtus beſahe etliche tage deß Türdifchen Keyſers
macht, gewalt, pracht, vnd Hoffhaltung, vnd auff einen
abend, als der Türckiſche Keyſer vber der Tafel ſaß,
vnd aſſe, macht jm D. Fauſtus ein Affen ſpiel vnnd


1002


abenthewr, denn in dep Türefifchen Keyſers Saal herumb
giengen groffe Feuwerſtromen, dz ein jeglicher zulieff zu
lefiben, in dem bob es an zu donnern vnd hligen. Gr
verzaubert auch den Fürdfifähen Keyfer jo ſehr, daß er
weder auffſtehen, oder man jhn von dannen tragen
kondt. In dem wurde der Saal ſo hell, als wann
die Sonnen darinnen wonete. Vnd D. Fauſti Geiſt
tratt in geſtalt, zierd vnd geſchmuck eins Bapſts für
den Keyſer, vnd ſpricht: Gegrüſſet ſeyſtu Keyſer, der
je ſo gewürdiget, daß ich dein Mahomet vor Dir er—
ſcheine. Mit folchen Furken worten verfihwandt er.
Der Keyſer fiel nach Diefer Bezauberung auff die Knie
nieder, vnd rüfft alfo feinen Mahomet ahn, lobt vnd
preißt jhn, daß er jhn ſo gewürdiget, vnd vor jhm
erſchienen were. Morgen am andern Tage fuhr Doct.
Fauſtus in deß Keyſers Schloß ein, darinnen er ſeine
Weiber vnd Huren hat, vnd niemand daſelbſt jnnen
wandelen darff, als verſchnittene Knaben, ſo dem Fra—
wenzimmer auffwarten. Diſes Schloß verzauberte er
mit einem ſolchen dicken Nebel, daß man nichts ſehen
kundte. Doet. Fauſtus, wie auch vor fein Geiſt, na—
men ſolche geſtalt vnd weſen an, vnd gab ſich vor den

Mahomet auß, wonet alſo ſechs tag in dieſem Schloß,
so war der Nebel fo lang da, als lang er da wohnete.
Wie auch der Türck diß mal fein Volk vermanet, dieſe
zeit mit viel Geremonien zu begehen. Doct. Fauſtus
der aſſz, tranck, war gutes muts, hat feinen Woluft,
vnd nach den er folches vollbracht, fuhre er im Drnat
vnnd Zierde eines Bapſts in Die höhe, daß jn män—
niglich fehen Eondte. Als nuhn D. Fauſtus widerumb
hinweg, vnnd der Nebel vergangen war, hat fich der
Türk in das Schloß verfüget, feine Weiber gefordert,
vnd gefingt, wer allda geweſen were, daß Das Schloß


1003


jo lang mit einem Nebel vmbgeben geweft. Cie bes
richten jn, es were der Gott Mahomet geweit, end
wie er zu Nacht die vnnd Die gefordert, ſie beſchlaffen,
vnnd gefaget: Es würde auß feinen Samen ein groß
Volck vnd ftreitbare Helden entſpringen. Der Türck
nam ſolchs für ein groß Geſchenk ahn, daß er jhm
ſeine Weiber beſchlaffen, fraget auch hierauff die Wei—
ber, ob er auch eine gute prob, als er ſie beſchlaffen,
bewieſen? Ob es Menſchlicher weiſe were zugangen?
Ja, antworten ſie, es were alſo zugangen, er hette ſie
geliebet, gehalſet, vnd were, mitt dem Wer wol geſtaf—
fiert, ſie wolten ſolches alle tage annemmen. Zu deme,
ſo were er nackendt bey jnen geſchlaffen, vnd in geſtalt
eines Mannsbilds, allein fein Sprach Setten fie nit
verſtehen können. Die Prieſter beredten den Türden,
er folte e8 nicht glauben, Daß er der Mahomet were,
fonder ein gefpänft. Die Weiber aber ſagten: Es feye
ein geſpänſt oder nicht, er hette fich freundtlich zu jh—
nen gehalten, vnnd ein Nacht ein mal oder ſechß, vnd
je mehr fein prob meifterlich bewiefen, vnnd were in
ſumma wol geftaffiert, ꝛc. Solches machte dem Türcki—
ſchen Keyſer viel nachdendens, Daß er in groffem zweife
fel ſtunde. Doct. Sauftus wendet ſich gegen Mütter
nacht zu in die groffe Hauptſtatt Alkair, Die vormals
Chayrum oder Memphis genannt worden, darinnen der
Egyptiſche Soldan fein Schloß oder Hoffhaltung hat.
Da iheilet fich der flug Nilus in Egypten, ift der gröfte
fluß in der gansen Welt, und fo die Sonne in Krebs
gebt, jo begeußt vnd befeuchtigt er Das gantze Land
Egypten. Darnach wendet er jich wider gegen” Auffs
gang vnnd Mitternacht werts gehn Dfen und Sabatz
in Vngern. Dfen Diefe ftatt ift vnd mar die Könige
liche Hauptſtatt in Vngern, diß ift ein fruchtbar Yand,


1004


allta bat es wafler, wann man Eyſen Darein fendt,
jo wirt es zu Kupffer. Es bat gruben allda von
Goldt, Silber vnd allerley Metall. Die Statt nennen
die Ungern Start, welchs auff Teutfch Ofen genannt,
ein groſſe Weite, vnd mit einen trefflichen ſchönen
Schloß gezieret. Non dannen wandte er fich gebn
Magdeburg vnnd Lübeck in Sachiien. Magdenburg ein
Biſchofflicher Stuel, in Diefer Statt ift der 6. Krüg
einer auß Cana in Gallen, darinnen Chriftus wein
auf waſſer machte. Lübeck ift auch ein Bifchofflicher
Stuel in Sachſſen, ꝛc. Don Lübeck Fam er in Dürin-
gen gehn Erfurt, da ein hohe Echul iſt. Don Erd—
furt lendet er fich widerumb auff Wittenberg zu, vnd
kam alfo da er anderthalb Jar aufjen war, wider heim,
vnnd hatt alfo viel Landſchafften gefeben, jo nicht alle
zu bejchreiben find.


Vom Parateyß.

Dort. Fauftus, ala er in Egypten war, allda er die
Statt Alkair befichtiget, und in der höhe vber viel Kö—
nigreich vnd Länder reyſete, als Engelland, Hiſpaniam,
Franckreich, Schweden, Polen, Dennemarck, Indiam,
Aphricam, Verſiam, ꝛc. Iſt er auch in Morenland
kommen, vnnd neben jmmerdar auff hohe Berg, Felſen
Inſulen ſich gelendt vnd geruhet, iſt ſonderlich auch in
diſer fürnemmen Inſel Britannia geweſen, darinn viel
waſſerflüß, warme brunnen, menge der Metall ſind,
auch der ſtein Gotts, vnd viel andere, ſo D. Fauſtus
mit ſich herauf gebracht. Orchades find Inſel def
groſſen Meers, jnnerhalb Britanien gelegen, vnnd find
deren 23. in der Zal, deren 10. find wüft, und 13. won—
hafft. Caucaſus zwifchen India vnd Seythia, ift Die
höchſte Infel mit feiner höhe und gipffel. Darob D.


1005


Fauftus vil Landfchafft und weite deß Meers vberfehen,
allda jeind fo viel Pfefferbäume, wie bey ons die Wach-
holder ftauden. Greta Die Infel in Griechenland, ligt
mitten im andifchen Meer, den Venedigern zufländig,
da man Maluafier machet. Diefe Infel ift voller Geif-
fen, vnnd mangelt der Hirschen. Sie gebiert Fein
ſchädlich Thier, weder Schlangen, Wolff, noch Füchß,
allein groffe giftige Spinnen werden allda gefunden.
Dife vnd vil andere Infeln mehr, fo jme der Geift
Mepboftophiles all erzehlte, vnd gewiefen, hat er aufs
gefpehet und beſehen. Und damit ich ad propositum
komme, iſt diß die vrfach geweſen, daß D. Fauftus ſich
auff ſolche höhen getban, nit allein dap er von dan—
nen etliche theil de Meers, vnd Die umbligende Kö—
nigreich vnd Landfchafften vberfehen, 20. Sondern vers
meinet, dieweil etliche hohe Infulen mit jhren Gipffeln
jo hoch feven, wölle er auch endlich dz Paraveiß fehen
fönnen, dann er bat feinen Geift nicht darumb anges
ſprochen, noch anſprechen dörffen, und fonderlich in der
Infel Caucafus, welche mit jhren givffeln vnd böhe
alle andere Infulen vbertrifft, vermeinte, es folt jhm
nicht fehlen das Paradeiß zu ſehen. Auff diefem gipf—
fel der Infel Cauft, fihet er gar daß Land Indiam
vnnd Eeythiam, vnd gegen Auffgang, ſahe er von ferne
„von der höhe hinauff, big zu der Mitnächtigen Linien
ein Selle, gleich wie ein hellefcheinende Sonne, ein Fe—
iwerftromen al3 ein Fewr auffgehen, von der Erden biß
an den Simmel vmbgeſchrecket auf der Erden, gleich
einer kleinen Infel hoch, er fahe auch in dem Thal
vnd auff dem Lande vier groſſer Waffer fpringen, eins
gegen Indien zu, das ander gegen Egypten, das dritte
gegen Armenien, und das vierdte auch dahin. In fol
chem, fo er gefehen, bett er gern fein Fundament vnd


1006


Vrſprung gewift, derhalben jhm fürname, den Geiſt
drumb zu fragen, das thät er doch mit erſchrockenem
hertzen, vnd fragt alſo ſeinen Geiſt was es were? der
Geiſt gab ihm gute antwort, vnd jagt: ES were dz
Varadeiß, fo da lege gegen Auffgang der Sonnen, ein
Gart, ven Gott gepflanget hette, mit aller Luftbarkeit,
vnnd Diefe fewrige Stromen were die Mawr, jo Gott
dahin gelegt, den Garten zu verwahren vnd vmbzu—
fehrendfen, dort aber (fagte er weiter) ſiheſtu ein vber—
helles Kiecht, das ift Das fewwrige Schwerdt, mit welchem
der Engel Ddiefen Garten verwart, vnnd baft noch jo
weit dahin, als Du jmmer je geweſen bift, du haft es
in der höhe beifer Sehen können, aber nit wahr genom—
men, 26. Diefes wafler, jo ſich im vier theil zertheilet,
find die wahler, jo auf dem Brunnen der mitten im
Varadeiß fteht, entjuringen, al® mit nammen Ganges
oder Phiſon, Gihon oder Nilus, Tygris und Guphrates,
vnd ſiheſt jebt, dag er vuter der Wag vnd Wider ligt,
reicht Gig an Simmel, vnd auff dieſe feuwrige Maw—
ren ijt der Engel Cherubin mit dem flammenden Schwert,
ſolches alles zu verwahren georpnet, aber weder du, ich,
noch Fein Menfch Fan dazu fommen.


\ Bon einem Cometen.


Zu Eißleben ift ein Comet gefehen worden, der wun—
der groß mar. Da fragten etliche feine gute freund
D. Fauftum, wie dz zugieng. Antwort er jnen, vnd
fagt: Es gefchicht offt, daß fich der Mond am Him—
mel verwandelt, vnd die Sonne vnterbalb der Erden
ift. Wann dann der Mond nabe hinzu kommt, it Die
Son jo kräfftig vnd ftard, daß fie dem Mond feinen
fchein nimpt, Das er aller roht wirt, wann nuh der
Mond widerumb in Die höhe fteigt, verwandelt er jich


1007


in mancherley farben, vnd ſpringt ein Prodigium
von höchften drauß, wirt als denn ein Comet, vnd
find der figur vnd bedeutung, jo Gott verbengt, man—
cherley. Einmal bringet es auffruhr, Frieg oder fterben
im Neich, als ypeftilens, gehen tod, vnd ander feuchten.
Item, waſſergüß, woldentrüch, brunſt, thewrung vnnd
dergleichen. Durch ſolche zuſammenfügungen vnd ver—
wandlungen deß Monds vnd der Sonnen wirt ein
Monstrum als ein Comet, da denn die böſen Geiſter,
ſo die verhengnuß Gottes wiſſen, mit jren Inſtrumen—
ten gerüſt ſind, diſer Stern iſt gleich wie ein Huren—
find vnter den andern, da der Vatter iſt, wie oben
gemeldt, Sol et Luna.


Don den Sternen.


Ein fürnemmer Door N. V. W. zu Salberftatt,
lude D. Fauftum zu gaft, ond ehe d3 effen zugerüft
war, jahe er ein weil zum fenjter hinauß an Simmel,
der dann dazumal als im Herbſt voller Sternen war.
Vnd difer Doctor war ein Medieus, varneben ein
guter Astrologus, der wachen er, vnd daß er von
D. Fauſto etliche verwandlung der Planeten vnd Stern
erfündigen möchte, D. Fauſtum fonderlichen beruffen
bat, leynete fich derhalben zu D. Fauſto unter das Fen—
jter vmb die helle deß Himmels, vnd vile der Sternen
von jm zu erfüntigen, vnnd als er fabe, wie fte jich
butzten vnd herab fielen, fragt er D. Fauſtum, wie «8
ein condition und gelegenheit damit habe. D. Fauſtus
antwortet: Mein Herr vnnd lieber Bruder, jhr wiſt
zuvor, daß der Fleineft jtern am Simmel, fo vns bieruns
den faum wie vnfere groſſe Wachsliechter gedundet,
gröffer ift als ein Fürſtenthumb. So ift es gewiß,
wie ichs auch gefehen hab, daß Die weite vnd breite


1008


dep Simmel, gröfler ift, dann zwölff Erdboden, wie
dann am Simmel fein Erden zu fehen ift, fo ift man—
cher ftern gröffer, denn diß Land, einer fo groß ale
die Statt, jenfeit it einer jo groß, als dz gezircke deß
Römiſchen Neichs, difer jo groß als die Türdey, vnd
die Planeten, da ift einer jo groß als die gante Welt.


Ein Frage von gelegenheit der Geifter, fo die Men-
chen plagen. v

Das ift war, faget diſer D., mein Herr Faufte, Wie
batt e8 aber ein Geftalt vmb die Geifter, Diemeil man
ſpricht, dag fie nicht allein zu tag, fondern auch zu
nacht Die Menfchen plagen. Antwort D. Fauſtus: Die
Geifter, Diemeil fie der Sonnen nicht vnterworffen find,
jo wohnen vnd wandlen fte vnter dem Gewülcke, vnd
je heller die Sonne fiheint, je’ höher die ©eifter jre
wohnung haben, vnd fuchen, denn das Liecht vnd der
jchein der Sonnen, ift jhnen von Gott verbotten, vnd
nicht gegönnt noch zugeeignet, aber zu nacht, da es ge—
ſtickt inter ift, wohnen ſie vnter vns Menfchen, dann
die belle der Sonnen, ob fte ſchon nit fcheint, macht
den erften Simmel fo hell wie der tag, das alfo in
der Dicke der nacht, ob die Sternen ſchon nit feheinen,
dennoch wir Menfchen den Simmel erfehen können, Da—
ber denn folgt, daß Die Geifter, dieweil fie den anblid
der Sonnen, welcher in die höhe auffgeftiegen, nit er—
dulden noch leiden fünnen, fie fich nahe zu ons auff
die Erden thun, bey. vns menfchen wohnen, diefelbigen
mit jehweren träumen, ſchreyen vnnd erfcheinen graus
famer vnd erfchreelicher geftalt Ängftigen, dann wann
jhr finfter vnd ohne Liecht hinauf geht, jo fällt euch
viel ſchrecken zu, ſo habt je bey nacht auch viel phan—
tafeyen, welchs bey dem tag nit gefchiehet. Zu dem


1009


fo erfchrieft einer im fihlaff, meynend, es feye ein Geift
bey jhm, er greiffe nach jhm, gebe im Kaufe, oder im
ſchlaff vmb, vund ander dergleichen. Diefes alles bes
gegnet uns darumb, dieweil vns die Geifter dep nachts
nahe find, vnd vns mit allerley Kethörung und ver-
blendung ängjtigen vnd plagen.


Eine andere Frag, von den Sternen, fo auff die
Erden fallen.

Vmb der Sternen wirkung fo fte erleuchtet, vnd
berab fallen auff die Erden, iſt e& nichts neumes, fon=
dern begibt jich alle nacht. Wann es nuhn alfo Sun
den oder Slammen gibt, jeind es Zeichen, fo von den
Sternen fallen, oder wie wird bußen nennen, die feind
zeh, ſchwartz vnd halb grünlecht. Aber daß ein ftern
fallen folt, ift allein der Menfchen gevünden, vnd fihet
man offt ein groſſen Feuwrſtromen bey nacht herab
fallen, das feind nit, wie wir vermeinen, fallende Stern.
Dann ob wol ein Bußen viel gröffer ift als Der ander,
verurfacht jolches, dz auch Die Sternen einander vngleich
find. Vnd fällt kin Stern, one Gottes fondere ver-
hengnuß, vom Simmel, e8 wölle dann Gott Landt vnd
Leut ftraffen, alsdann bringen folche Stern das Gewülck
deß Himmels mit fich, dadurch folget groß Gewäſſer,
oder Brunft, vnd verderbung Sand vnd Leut.


Vom Donner.


Im Augftimonat war zu Wittenberg Abendts ein
groffes Wetter entftanden, dz es Fiffelte und ſehr Wet—
terleuchtet, vnnd Doctor Sauftus ob dem Marckt bey
andern Medieis jtunde, die von jhm vrfach vnd ge
legenheit Diefes Wetters zu willen begerten. Denen gab
er Antwort: Iſt jm nicht alfo, je zu zeiten, wann ein

11. 64


1010


Wetter einfallen will, jo wirt es zuvor windig, aber
leglich wenn es ein weil gewittert hat, erheben fich
grofie Platzregen. Solches fompt Daher, wann Die vier
Wind dep Himmels zufammen ftoffen, wirt das Ge—
wülf dardurch zufammen getrieben, oder bringt Das
Gewülck zu erft Daher, vnd mifchet alſo an einem ort,
einen Negen oder ſchwartz Gewülck, wie denn da auch
zu ſehen, daß vber die Statt fo ein ſchwartz Gemüld
gehet. Darnach wenn das Gewitter fich erhebt, mi—
ſchen ſich die Geifter darunter, vnd fechten mit den
vier orten deß Himmels, alfo daß der Simmel die Stoß
erweckt, vnnd Das nennen wir donnern oder boldern.
Mann dann der Wind fo groß ift, mil der Donner
nirgend fort, ftehet an, oder aber es treibet gefchwind
fort, darnach merckt am welchem Endt fich der Wind
erwerfet, ver treibet das Gewitter, alfo daß offt von
dem Mittag ein gewitter daher kompt, je im Auffgang,
Nidergang vnd Mitternacht.


Folgt der dritt vnd letzte Theil von Doct.
Fauſti Abentheuwer, was er mit ſeiner
Nigromantia an vielen Orthen gethan
vnd getriben. Letzlich auch von ſeinem
jämmerlichen erſchrecklichen End vnd Ab—
ſchied.


Ein Hiſtoria von Doc. Fauſto vnnd Keyſer Carolo
Quinto.

Keyſer Carolus der Fünfft dieſes Nammens, mar
mit ſeiner Hoffhaltung gehn Inßbruck kommen, dahin
ſich D. Fauſtus auch verfüget, vnnd von vielen Frey—
herrn vnd Adelsperſonen, denen ſein Kunſt vnd Ge—


1011


jehiekfigfeit wol bewuſt, fonderlich diſen jo er mit Ars
ney vnnd Recepten von vilen nambafften ſchmertzen und
kranckheiten geholffen, gehn Hoff zum eſſen geladen vnd
Geruffen, gaben jm das Geleydt dahin, welchen Keyſer
Garolus erfehen, vnnd achtung auff jn gegeben, vnd
gefragt, wer er jeye? Da ward jm angezeigt, e8 were
D. Fauſtus. Darauff der Keyfer ſchwige, big nach
effens zeit, DIE war im Sommer nach Philippi und
Jacobi. Darnach forderte der Keyfer den Fauſtum in
fein Gemach, hielte jm für, wie jm bewuft, dz er ein
erfahrner der ſchwartzen Kunft were, vnd einen War—
fager Geift hette, were derhalben fein begern, daß er
ibn ein Prob feben laſſen wolt, es folte jm nichts wis
derfahren, das verbieß er bey feiner Keyferlichen Kron.
Darauff D. Fauſtus jrer Key. May. vnterthänigſt zu
willfahren jich anbotte. Nun fo höre mich, jagt der
Keyfer, daß ich auff ein zeit in meinem Läger in Ge—
danden gejtanden, wie vor mir meine Voreltern vnd
Vorfahren in jo hohen Grad vnd Authoritet gejtiegen
geweien, dann ich vnnd meine nachfommene noch ent=
fpringen möchten, vnd fonderlich daß in aller Monar—
chey der großmächtige Keyfer Alerander Magnus, ein
Lucern vnd zierd aller Keyfer, wie auß den Chronicken
zu befinden, groffe Reichthumb, viel Königreich vnnd
Herrſchafften unter fich gebracht, welches mir und mei-
nen Nachkommen mider zu wegen zu bringen ſchwer
fallen wirdt. Demnach ift mein gnediges begern, mir
fein Uleranders, vnnd feiner Gemählin Form, Geflalt,
Gang, Geberde, wie fie im Leben gemefen, fürzuftellen,
damit ich ſpüren möge, daß du eim erfahrner Meifter
in deiner Kunft feyeft. Allergnädigfter Herr, fügte D.
Fauflus, Ewr. Keyf. May. begern, mit fürftellung der
Perſon Ulsrandri Magni vnd feines Gemahls, in Form


1012


vnd Geſtalt, wie jte in jhren Lebzeiten gewefen, vnter—
thänigſte Folg zu thun, will ich, fo vil ich von mei—
nem Geiſt vermag, Diefelbige fichtbarlich erfcheinen laſ—
jen, doch ſollen E. M. willen, daß jre fterbliche Leiber
nicht von den Todten aufferftchen, oder gegenmertig ſeyn
können, welches dann vnmüglich ift. Aber die vhralte
Geifter, welche Alerandrum vnnd fein Gemählin gefehen,
die fünnen folche form vnd geftalt an ſich nemen, vnd
jich darein verwandelen, durch Diefelbige wil ich jhr
May, Alerandrum warhafftig ſehen laſſen. Darauff
Fauſtus auß deß Keyſers gemach gieng, ſich mit ſeinem
Geiſt zu beſprechen, nach dieſem gieng er wider zum
Keyſer hinein, zeigt jhm an, wie er jhm hierinnen
willfahren wolte, jedoch mit dem geding, dz jhr Key.
May. jhn nichts fragen, noch reden wolte, welchs jm
der Keyſer zuſagte. D. Fauſtus thete die Thür auff,
Bald gieng Keyſer Alerander hinein, in aller form vnd
geftalt, wie ev im leben geſehen. Nemlich, ein wolge—
jeßtes dickes Männlin, vohten oder gleichfalben vnnd
dicken Barts, roht Baden, vnd eines firengen Anges
ſichts, als ob er Bajilifefen augen bett. Er trat hin—
ein in einem gansen vollfommen harniſch, zum Keyſer
Garolo, vnd neigt fich mit einer tieffen reuereng. Der
Keyfer wolt auch vffftehn, und jn empfangen, aber D.
Fauſtus wolte jhm folches nicht geftatten. Bald darauff,
nach dem jich Alerander wider neiget, und zu der Thür
binauß gieng, gehet gleich fein Gemahl gegen jm herein,
die thet dem Keyſer auch veuereng, fie gieng in einem
gangen blawen Sammat, mit gülden ftücden vnd Per—
len gezievet, ft war auch vberauß ſchön, vnd rohtbacket,
wie Milch vnd Blut, Ienglicht, vnd eines runden An—
gefichte. In dem gedachte der Keyfer, nun hab ich
zwo perfonen geſehen, Die ich lang begert habe, vnd


1013


fan nit wol fehlen, der Geiſt wirdt ſich in ſolche ges
ftalt verwandelt haben, vnd mich nit betriegen, aleich
wie das Weib ven Propheten Samueln erwedt hatt.
Vnd Damit der Keyfer ſolchs deſto gewiſſer erfahren
möchte, gedachte er bey jhm, Nun hab ich offt gehört,
dag fie hinden im Naden ein groſſe Wartzen gehabt,
onnd gieng hinzu zu bejehen, ob ſolche auch in dieſem
Bild zu finden, vnd fandt aljo die Wargen, denn te
jun, wie ein Stof ftill Hielte, und hernacher widerumb
verſchwandt, hiemit ward dem Keyfer fein begeren erfüllt.


Dort. Fauſtus zauberte einem Ritter ein Hirſch—
gewicht auff fein Kopff.


A D. Fauftus dem Keyfer fein begeren, wie ges
meldt, erfüllet, hat er ſich Abendts, nach dem mann
gehn Hoff zu Tifch geblafen, auff eine Zinne gelegt,
das Hofgejind auf vnnd eingehen zu ſehen. Da fihet
nuhn Fauftus hinüber in der Ritter Lofament, einen
jchlaffendt unter dem Fenſter liegen (denn es dennjelben
tag gar heiß war) die Perſon aber jo entjchlaffen, hab
ich mitt namen nicht nennen wöllen, denn es ein Ritter
und geborner Freyherr war, ob nuhn wol dieſe Aben-
thewer jhm zum ſpott gereicht, jo halff doch ver Geiſt
Mephostophiles jeinem Seren fleifjig und treumlich
darzu, vnnd zauberte jhm alfo jchlaffendt, unter dem
fenfter ligend, ein Sirfchgewicht vff den Kopff. Als
er nuh erwachte, und den Kopff vnter Dem fenjter nei=
gendt, widervmb durchs fenfter herein ziehen wolte,
empfandt er vie ſchalckheit. Wem war aber banger
dann dem guten Herrn. Dann Die fenfter waren ver—
ſchloſſen, vnd Fondte er mit feinem Hirfchgwicht weder _
hinderfich, noch für fich, welches der Keyſer warname,


1014


darüber lacht, und jm wol gefallen lieſſe, biß endtlich
D. Fauftus jm die Zauberey widerumb aufflöfete.


Mie fih gemeldter Ritter an D. Faufto wider rechen

wolte, jhm aber mißlunge.

Doct. Fauftus name feinen Abfchiedt wieder von
Hofe, Da jme beneben der Keyferlichen vnd anderer
mebr Schandfungen, aller guter millen bewiefen worden,
als er nun auff anderhalb Meyl wegs geveyfet, nimpt
er jiben Pferdt, in einem Wald haltend, gemahr, vie
auff jhn ftreiffeten. Es war aber der Ritter, dem Die
Abentheuwr mit dem Hirfch gewicht zu Hof widerfah-
ven war, Diefe erfannten D. Fauſtum, darvmb eyleten
fie mit Spohrenſtreichen, vnnd auffgezogenen Sanen auff
jhn zu. D. Fauftus nimpt folches war, thut fich in
ein Hölßlein hinein, vnd vennet baldt widerumb auff
jte herauf, als baldt nemmen fte acht, Daß das ganke
Hölklein voller Geharrnifchten Reuter war, die auff fte
dar rennten, derhalben das Ferfen Gelt geben müßten,
wurden aber nichts deſto weniger auffgehalten vnd vmb—
ringet, derhalben fie D. Fauſtum vmb gnad batten.
D. Fauftus ließ fie loß und verzauberte fie, daß fte
alle Geighörner ahn der Stirnen hatten, ein Monat
lang, die Gäul aber mit Kühhörneren, das ward jhr
Straff, vnnd wurd alfo dep Ritters mächtig, mit den
verzanberten Neutern.


Bon einem verſammleten Kriegßheer wider den Freyherrn,
ſo Dort. Fauftus an deß Keyfers Hof ein Hirfchgewicht
auff den Kopff verzaubert hatte.

Doctor Fauftus reyfet gehn Eifleben, als er nubn
halben weg gereyfet, ſihet er vngefehr 7. Pferd daher
ftugen, Denn Seren Fennt er, dz er Der Freyherr war,


1615


dem er, ‚wie obgemeldt, an dei Keyfers Hoff ein Hirſch-
gewicht auff Die Stirne gezaubert hatte. Der Herr
fannte D. Rauftum auch gar wol, Derhalben er feine
Knecht ließ fill halten, das Fauſtus bald merckete, vnd
fich deßwegen auff eine höhe thäte, Als folches der
Freyherr fahe, ließ er auff jn dar rennen, mit befehl,
kecklich vff jhn zu ſchieſſen, derhalben fte deſto befier
darauff truckten jn zu erreichen. Er ward aber bald
widerumb auß jrem geſicht verloren, denn er ſich vn—
ſichtbar gemacht. Der Freyherr lieſſe auff der höhe
ſtille halten, ob er jhn wider in Das geſicht bringen
köndte, da hörten ſie vnten am Walde ein groß Pfeif—
fen mitt Poſaunen, Trometen, Trummeln vnd Heer—
paucken, blaſen vnd ſchlagen, ſahe auch etliche 100
Pferde auff jhn ſtreiffen, er gab aber das Ferſen gelt.
Als er nuhn neben dem Berge hin wolt, ſtundt ein
groß Kriegßvolck im harniſch, ſo auff jn dar wolte,
da wandte er ſich auff einen andern weg, bald ſahe
er gleichfalls viel Reyſiger Pferde, derhalben er ſich
abermals auff ein ander ſeyten begeben muſte. Da er
widerumb, wie zuvor eine Schlachtordnung ſahe, daß
jhme alſo dieſes ein mal oder fünff begegnete, ſo offt
er ſich an ein ander ort hat gewandt. Als er nun
ſahe, daß er nirgendt hinauß kundte, doch ſahe, daß
man auff jn ſtreiffte, rennet er in das Heer hinein,
was gefahr jhm gleich darauß entſtehen möchte, vnd
fragte was die Vrſach ſey, daß man jhn allenthalben
vmbgeben habe, oder auff jhn ſtreiffe, aber niemand
wolte jm antwort geben, biß endtlich D. Fauſtus hin—
für zu jhm ritt, da der Freyherr als bald vmbgeſchloſ—
fen ward, vnd jm fürhielt, er ſolte fich gefangen ge—
ben, wo nicht, werde man mit jhme nach der ſchärpffe
fahren. Der Freyherr vermeinte nicht anders, denn es


1016


were eine Mannfchafft, oder natürlich Fürhaben einer
Schlacht, jo es Doch eine Zauberey de Fauſti war.
Darauff fordert D. Fauſtus die Büchfen und Schwer—
ter von jhnen, nam jbnen die Gäul, vnd führete jhnen
ander gezauberte Gäul, Büchfen vnnd Schwerter dar,
vnnd ſprach zum Freyherrn, der den Fauſtum nit mehr
fennet: Mein Herr, es hat mir der Dberft in dieſem
Heer befohlen, euch anzuzeigen, daß jhr dig mal jolt
alſo Hin ziehen, dieweil jr auff einen geflveifft, der bey
dem Oberſten vmb hülff angefucht. As nuhn der
Freyherr in Die Serberg fan, vnd feine Knechte Die
Pferde zur tränden ritten, Da verfchwunden die Pferde
alle, vnnd waren die Knecht ſchier ertruncken, muſten
alfo wiverumb zu fuß heym reitten, vnd Kat eim jeder
an ftatt ſeines Schwert ein weites Stecklin in der
Sauft. Der Freyherr jahe die Knechte fo pilgramifch
daher ziehen, Die alle bejudelt ynd naß waren, auch zu
fuß giengen, als ev die wrfach erfahren, ſchloß er als
bald, daß es D. Saufti Zauberey war, wie er jm auch
zuvor gethan hatte, und jhm jolchs alles zu hohn und
jpott gefcheben were. Vnd muſte es laflen gut feyn.


Bon tregen Fürnemmen Graffen, fo D. Fauftus auff ihr
begeren, gehn München auff deß Beyerfürften Sohns
Hochzeit diefelbige zu befehen, in Lüften hinführete.
Drey fürnemmer Grafen, jo aber allhie nit zu nen=

nen jeind, vnd dazumal zu Wittenberg ftudierten, die

kamen auff ein zeit zufammen, vedten mit einander von
derlichem Pracht, jo auff der Hochzeit zu München, mit
deß Beyerfürften Sohn ſeyn würde, vnnd wünſchten
alſo, dag fie nur ein halbe Stund allda ſeyn möchten.

Vnder folchem Gefprech fiel dem einen Serren ein, vnd

tprach zu den anderen Oraffen: Meine Vetteren, jo jbr


1017


mir wolt folgen, will ich euch ein guten Rath geben,
dag wir Die Hochzeit ſehen können, vnd dann zu nacht
wider allhie zu Wittenberg ſeyn. Vnnd ift diß mein
fürfchlag, daß wir zu Doct. Faufto ſchicken, jhme vnſer
fürhaben eröffnen, ein Verehrung thun, vnnd anſpre—
chen, dz er vns hierinnen verhülfflich ſeyn wolte, er
wirdt vns das gewiß nicht abſchlagen. Dieſer meinung
wurden ſie einig, ſchickten nach Fauſto, hielten jhme
ſolches für, theten jhme ein Schanckung, vnnd hielten
ihme ein ſtattlich Pancket, darmit er wol zufrieden war,
vnd hierinnen zu dienen zufagte. Als nuhn die zeit
vorhanden war, daß deß Fürſten auß Bäyern Sone
Hochzeit halten ſolte, berüffte Doct. Fauſtus diſe Öraf-
fen in ſein Hauß, befahl jhnen, ſie ſolten ſich vff das
ſchöneſt kleyden, mit allem Ornat ſo ſie hetten. Nimpt
hernach einen breiten Mantel, breitet jn in ſeinen Gar—
ten, den ‚er neben ſeinem Hauß batte, vnd ſetzte Die
Graffen darauff, vnd er mitten hinein, befilcht jnen
höchlih, daß feiner, jo lang fie aufien ſeyn würden,
fein Wort reden folt, und ob ſie ſchon in deß Hertzo—
gen au Bäyern Ballajt ſeyn würden, vnnd jemand
mit jnen reden, oder fie was fragen wolte, te niemandt
fein Antwort geben folten, dem allen verbieflen fte zu
gehorfamen. Auff ſolch verfprechen ſetzte ſich D. Fau—
tus nider, hebt feine coniurationes an, bald kompt
ein groffer Wind, der bewegt den Mantel empor, führte
fte aljo in Lüfften dahin, dz fie zu rechter zeit gen
München in dep Bäyer Fürften Sof famen. Sie fub-
ren aber vnſichtbar, dz jrer niemand: warname, biß ſie
famen ins Bäyerfürſten Sof vnd Ballaft, ynd Das der
Marſchalck warname, zeigt ers dem Fürften in Bäyern
an, wie alle Fürſten, Graffen vnnd Seren ſchon zu
Tisch geſetzt weren, drauſſen aber ftünden noch trey


1018


Herren mit einem Diener, Die erſt kommen waren, fie
zu empfahen, das thete nuhn Der alte Fürſt, ſprach
jnen zu, fte aber wolten nicht3 reden, Das gefchach am
abend, als man zu nacht effen wolt. Dann fie fon=
jten, Durch deß Saufti Funft den ganken tag folchem
Pracht der Hochzeit onfichtbar, vnd ohne alle hindernuß
zugefehen hatten. Als nuhn, wie gemeldt, jnen D.
Fauſtus ernitlich verbotten, den tag mitt niemandt zu
reden, auch jo bald er fprechen würde: Wollauff, fie
alle zugleih ahn den Mantel greiffen folten, würden
fie augenblicklich widerumb darvon wifchen. Wie nubn
der Hertzog von Beyern mit jnen redet, vnd fie jme
fein antwort gaben, rveichet man jnen doch vnter deflen
das Sandwafler, vnd Dieweil da der eine Graffe wider
das Gebott D. Fauſti thun wil, hebt D. Fauſtus an
zu fchregen, Wollauff, bald wifchen die zwen Graffen
vnd D. Sauftus, jo fich an den Mantel gehalten, dar—
von, der tritt aber, jo fich verſäumet, wurde auffgefan=
gen, vnd in ein Gefängnuß geworffen. Die andern
zween Graffen Eamen alfo vmb Mitternacht widerumb
gen Wittenberg, die fich vbel gehuben, wegen jhres an-
deren DVettern, Ddarauff fie D. Fauſtus vertröftete, jhn
auf Morgen früh zu erledigen. Nun war der gefan=
gene Graff höchlich erſchrocken vnnd betrübt, daß er alfo
verlaffen jeyn folte, vnd darzu in verhafftung ges
ſchloſſen, vnnd mit Hütern verwahrt, da wurde er bes
fragt, was das für eim Geſicht geweft, vnd mer Die
andern trey weren, fo verſchwunden feyen. Der Oraffe
gedacht, verrahte ich fie, fo wirdt e8 einen böfen auß—
gang gewinnen, Gabe derohalben niemandt Fein ant—
wort, alfo, dz man dieſen tag nichts auß jm bringen
kondte, vnd ward jm letzlich der beſcheid, dz man jn
Morgen peinlich fragen, vnnd wol zu red bringen wolle.


1019


Der Graff gedachte, vielleicht mich D. Fauftus beut
noch nit erledigt, vnd ich Morgen gepeinigt und ge—
fireft werden ſolte, muß ich notbalben mitt der Sprach
herauß. Getröftet fich Doch jmmerdar, feine Gefellen
würden bey D. Fauſto ſtarck vmb fein erledigung an—
halten, wie auch gejchahe. Dann ehe der tag anbrach,
war D. Fauftus ſchon bey jhm, verzauberte die Wäch—
ter Dermafien, daß fie in einen harten Schlaff fielen.
Darnach thete er mit feiner kunſt Thür vnnd Schlöfter
auff, brachte alfo den Graffen zeitlih gehn Wittenberg,
da Dann dem Doct. Faufto ein ftattliche verehrung pre—
fentiert wurde, \


Was D. Fauſtus für Abenthewer an deß Fürften zu
Anhalt Hoff getriben.

Dort. Fauſtus Fam auff ein Zeit zu dem Graffen
von Anhalt, jo jegund Fürſten feind, der jhme allen
gnedigen Willen erwieſe, das gefchach im Jenner. Am
Tiſch name er wahr, dz die Gräffin groß ſchwanger
wahr. As man nuhn das -Nachtefien auffgehaben
betie, vnnd Specerey aufftruge, jagt D. Fauſtus zu ver
Gräffin: Gnedige Frauw, ich hab alle zeit gehört, Daß
die ſchwangere Weibsbilder zu mancherley Dingen luft
ond begierdt haben, Ich bitt E. ©. wöllen mir nicht
verhalten, warzu fte luft zu eſſen hette. Cie antwortet
jbme: Herr Doctor, ich wils euch warlich nit verbale
ten, was ich jegunder wünfjchen möchte. Nemlich, daß
es im Serbftzeit were, wolte ich frifche Trauben vnnd
Obs mir genug efien. D. Fauftus jagt darauff: One
dige Sram, dz ift mir leichtlich zunvegen zu bringen,
end in einer halben Stund fell E. ©. Luft gebüft
werden. Name als bald zwo filberne Schüffel, febte
die fürs fenfter hinauf. As nun die zeit vorhanden


1020


war, grieffe er fürs fenfter hinauf, vnd langt die Schuf-
ſeln widerumb herein, Darinnen waren rote vnd weiſſe
Trauben, deßgleichen in der andern Schüſſel Depffel
vnd Birn, doch fremder vnd weiter Yandsart hero, fehte
die der Gräffin für, vnd fagt, jr On. wöllen fich darob
nit entjeßen zu ejlen, dann fie auß frembder Yandsart
weit hero fommen, der Enden der Sommer fih enden
will. Alſo ap die Gräffin von allem obs vnd Trau—
ben mit Luft vnnd grofier vermunderung. Der Fürft
von Anhalt kundte nicht fürvber zu fragen, wie e8 ein
geſtallt vnnd gelegenheit mit den Trauben und Obs
gehabt. D. Fauftus antwortet: Gnediger Herr, E.
Gn. jollen wiffen, daß das Jahr in zween Girdel der
Welt getheilt ift, Daß, wann es bey vns jest Winter,
in Drient vnnd Deeident Sommer ift, dann der Him—
mel rund, vnd jegunder Die Sonne am höchſten geſti—
gen iſt, Daß wir der zeit Die furgen tag vnd den Wins
ter bey uns haben, In Drient vnd Decident aber, als
in Saba India, vnnd recht Morgenland, da fteigt Die
Sonne nider, vnnd haben fie Dafelbiten den Sommer,
vnnd im Jar zweymal Frucht und Obs, Item, es iſt
bey vns nacht, bey jnen hebt der tag an. Dann Die
Sonne hat fich vnder Die Erden gethan, vnnd ift deſſen
ein Gleichnuß, das Meer ift vnnd laufft höher dann
die Welt ftehet, wann e8 nuhn dem Höchſten nit ge=
borfam were, köndte es die Welt in einem Augenblic
verderben, vnnd fteigt jeßunder Die Sonne bey jhnen
auff, vnd gehet bey vns nider. Auff folchen Bericht,
Gnediger Herr, hab ich meinen Geift dahin gefandt,
der ein fliegender vnd gefchwinder Geift ift, fich in eis
nem Yugenblif, wie er will, verändern fan, der bat
diefe Trauben vnd Obs erobert. Solchem hörte der
Fürſt mit groffer verwunderung zu,


1021


Bon einer andern Abenthewer, fo auch difem Grafen zu
gefallen durch D. Fauſtum gefiheben, da er ein anfehen:
lih Schloß auff eine höhe gezaubert.

Che Doc. Fauſtus vrlauß name, bate er den Gras
fen, er wolte mit jhme für das Ihor hinauf geben,
da er jne ein Gaftell oder Schloß wolt feben laſſen,
fo er diefe nacht auff fein Gut vnnd Serrichafft ges
baumet. Deſſen fich der Grafe fehr verwunderte, gebet
aljo mit D. Faufto, fammt feiner Gemäßlin und dem
Frawen Zimmer hinauf für das Thor, da er auff eis
nem Berg, der Robmbühel genannt, nit weit von der
Statt gelegen, ein wolerbawtes Hauß vnnd Gaftell fahe,
das D. Fauſtus gezaubert hatte, bate derohalben den
Grafen und fein Gemäbhlin, daß fie fich vollend dahin
verfügen, und bey jme zu Morgen eſſen wolten, welches
jme der Graf nicht abjchlug. Dig Schloß war mit
Zauberey alfo geformiert, daß rings herumb ein tieffer
Waſſergraben gienge, darinnen allerley Fiſch zu ſehen
waren, vnd mancherley Waflervögel, als Schwanen,
Enten, Reyger vnd dergleichen, welches alles luſtig ans
zujehen. In difen graben jtunden fünff Steinern Thürn,
und zwey Thor, auch ein weiter Hof, darinn allerley
Thier gezaubert waren, fonderlich die, fo in Teutfchland
nicht vil zu fehen, als Affen, Bären, Büffel, Gembjen
vnd dergleichen frembder Thier. Sonjten waren wol—
befannte Thier auch darbey: Als Sirfchen, wilde
Schwein, Reh, auch allerley Vögel, ſo man je erden-
fen mag, die von einem Baum zum andern hüpfften
vnd flogen. Nach folchem allem feßte er feine Gäſte
zu Tifch, reichete jhnen ein herrlich vnd Königlich mal,
mit Eſſen vnd allerley Getränke, fo man ervenden
möge, jest jedes mal neun Trachten zugleich auff, das
mufte fein Samulus, der Wagner, thun, der e3 vom


1022


Geiſt vnſichtbar empfienge, von allerley Koften, von
Mild, Vögeln, Viſchen und anderm. Von beymifchen
Thieren (mie es dann D. Fauftus alles erzehlete) feste
er auff, von Ochfen, Büffeln, Böden, Nindern, Käl-
bern, Hämeln, Lämmern, Schafen, Schweinen, ꝛc. Bon
wilden Thieren gab er zu efien, Gembfen, Safen, Bir
ſchen, Reb, Wi, ꝛc. Don Fifchen gab er Aäl, Bar-
ben, Berfing, Bickling, Bolchen, Afchen, Forell, Hecht,
Karpffen, Krebs, Mofchel, Neunaugen, Wlatteifsen,
Stockfiſch, Salmen, Schfeyen vnd dergleichen. Von
Vögeln ließ er auff tragen, Capaunen, Dauch Enten,
Wildenten, Tauben, Phaſanen, Auhrhanen, Indianiſch
Göckel, vnnd ſonſt Hüner, Rebhüner, Haſelhüner, Ler—
chen, Crammetsvögel, Pfawen, Reiger, Schwanen,
Strauſſen, Trappen, Wachteln, ꝛc. Von Weinen waren
da, Niderländer, Burgunder, Brabänder, Coblentzer,
Crabatiſcher, Elſäſſer, Engelländer, Frantzöſiſche, Rhei—
niſche, Spauiſche, Holänder, Lützelburger, Vngeriſcher,
Oſterreicher, Windiſche, Wirtzburger oder Francken Wein,
Rheinfall vnd Maluaſier, in ſumma von allerley Wein,
daß bey hundert Kanten da herumb ſtunden. Wie man
von der Malzeit ware auffgeſtanden vnnd das Frawen—
zimmer im Saal alles fürwitziglich beſchawete, fragte
D. Fauſtus den Fürſten, ob er vnter dem Frauwen—
zimmer ſolte eine kurtzweil machen: AB es jm der
Fürſt erlaubte, ſtreckt er die Fauſt in Die Lufft, vnd
ergriff einen Ehrinen Kopf, den ſtalte er auff die Lehne
der Stiegen, vnd verzauberte jn dermaſſen, das alsbald
ein groſſes geräufch son Waſſer fich erhube, alſo Das
in kurtzer zeit durch den Saal ein groſſer Bach mit
allem gewalt lieffe: da hatte einer vnder dem Frawen—
zimmer ein geſchrey gehört, vnd geſehen, wie Die Jung«
frauwen jhre Eoftliche Kleider auff huben, Damit fie die—


1623


felben nicht neßten, vngeacht daß fie das ander Hoff:
geitnde, welches diſes waſſers nicht empfande, jbre
weißpolierte Beine mit grofiem Gelächter müften fehen
falten. Vnter dep, weil des gelächters genug, laufft
ein groffer Sirfch im waſſer daher, nach welchem von
dem SHoffgefinde mit den Rappieren vergebens geftochen
worden. Verſchwand darauff Warler, Hirſch vnd Kopff
mit einander: vnnd war das Frauwen Zimmer Diejes
poſſens halben nicht wenig ſchamrot worden. Solches
nam der Grafe mit Gnaden an, 309 wider gehn Sof.
AS fie nub wider gehn Hof famen, da giengen auf
gemeldts D. Fauſti Schloß graufame Büchjenfchüg, vnd
branne das feuwer im Schloß in alle höhe, biß es
gantz verſchwande, daß ſie alles wol ſehen kundten. Da
kam D. Fauſtus wider zum Grafen, der ibn hernach
mit etlich hundert Thalern verehrt, und widerumb forte
ziehen lieſſe.


D. Fauſti Faßnacht.


Wie Doctor Fauſtus mit feiner Burſch in deß Biſchof—
fen von Salgburg Keller gefahren.


Nah dem D. Fauftus widerumb vom Graffen ab—
jchied, und gehn Wittenberg Fame, rudete die Faßnacht
berbey. Doc. Fauſtus war ver Bachus, beruffte zu
jbm etliche Studenten, vnd nach tem fie von jm D.
Fauſto wol gefbeifet worden, vnnd ſie den Bachum
gern vollend celebrieren wolten, vberredet fie D. Fau—
ftus, fie jolten mit jhm in einen Keller fahren, vnd
allda Die Herrliche Tründe, jo er jhnen teichen und ge—
ben würde, verfuchen, deſſen fte fich leichtlich bereden
liefen, darauff Doct. Fauſtus in feinem Garten ein
Leiter name, vnd jeglichen auff ein Sproflen feßte, und


1024


mit jnen daruon fuhre, daß fie noch dieſelbige nacht
in dep Biſchoffs von Saltzburg Keller famen, da fie
allerley Wein Eofteten, vnnd nuhr den beiten tranden,
Wie dann diefer Bifchoff ein herrlichen Weinwachh bat.
Als * nuh ſammtlich guts muts im Keller waren,
vnd Doc. Fauſtus ein Feuwrſtein mit ſich genommen
hette, damit ſie alle Fäſſer ſehen köndten, kame deß
Biſchoffs Keller vngefehr daher, der ſie für Dieb, ſo
eingebrochen hetten, außſchreyen thet. Das verdroß D.
Fauſtum, mante ſein Geſellen auffzuſein, name den
Kellner beym har, fuhr mit jhm darvon, vnd als ſie
zu einer groſſen hohen Tannen kamen, ſetzte er den
Keller, ſo in groſſen ängſten vnd ſchrecken war, dar—
auff, vnnd kam alſo D. Fauſtus mit ſeiner Burſch
wider zu Hauß, da fie erſt das Valete mit einander
hielten mit dem Wein, fo er, D. Fauſtus, in grofie
Fläſchen gefüllet hatte in deß Bifchoffs Keller. Der
Kellner aber, fo ſich Die gantze nacht in dem finftern
auff dem Baum halten müfjen, daß er nit herab fiel,
vnnd ſchier erfroren war, als er jahe, Daß es war tag
worden, Die Tannen aber fo hoch, dz es jhme vnmüg—
lich herab zu fteigen, dieweil er feinen Aft hatte, weder
oben noch vnden, ruffte er etlichen Bauwren zu, jo
fürvber fuhren, zeiget jhnen an, wie es jhme ergangen
were, vnnd bate, daß fie jhme herunder helffen wolten.
Die Bauren vermunderten ich, zeigten es zu Saltzburg
am Hofe an, da war ein groß zulauffen, vnd er mit
groſſer mühe vnnd arbeit mit Stricken herab gebracht.
Noch Eondte der Kellner nicht wiſſen, wer die gemwefen,
jo er im Keller gefunden, noch der, fo jhn auff den
Baum geführet hatte,


1025


Bon der andern Faßnacht am Dinftage.


Diefe fieben Studenten, darunter vier Magistri
waren in Theologia. Jurisprudentia und Medi-
eina ftudieren , als fte die Herren Faßnacht celebriert
hatten in D. Fauſti Behaufung, waren fie am Dinftag
der Faßnacht wider beruffen (dann fie wolbefannte vnd
angeneme liebe Gäft dep Fauſti waren) zum Nachtefjen,
vnnd als fie erftlich mit Hünern, Fiſch vnnd Bratens,
doch ſchmal gnug tractiert worden, tröſtete D. Fauſtus
ſeine Gäſt ſolcher geſtalt: Liebe Herren, jhr ſehet hie
meine geringe tractation, damit ſolt jhr für gut nem—
men, es wirt zum Schlaff-Trunck beſſer werden. Nuhn
wiſſet jhr, daß in vieler Potentaten Höfen die Faßnacht
mit köſtlichen Speiſen vnnd Geträncken gehalten wirdt,
deſſen ſolt jhr auch theilhafftig werden, vnd iſt diß die
vrſach, daß ich euch mit ſo geringer Speiß vnd Tranck
tractiere, vnd jhr kaum den Hunger gebüſſet, daß ich
drey Fläſchen, eine fünff, die ander acht, vnd widerumb
eine acht Maß haltend, vor zwo ſtunden in meinen
Garten geſetzt habe, vnd meinem Geiſt befohlen, einen
Vngeriſchen, Italianiſchen vnd Hiſpaniſchen Wein zu
holen. Deßgleichen hab ich fünfftzehen Schüſſel nach
einander auch in meinen Garten geſetzt, die allbereit mit
allerley ſpeiß verſehen ſind, die ich widerumb warm
machen muß, vnnd folt mir glauben, Daß es feine ver—
blendung eye, da ihr meynet jhr eſſet, vnd feye Doch
nit natürlich. Als ev nuhn feine Rede zum Ende ge⸗
führet, befilcht er ſeinem Famulo, dem Wagner, ein
newen Tiſch zu bereiten, das heie er, vnd truge her—
nach fünffmal Speiß auff, alle mal drey Trachten auff
einmal, die waren von allerley Wildpret, Bachens vnd
dergleichen. Zum Tiſchwein brachte er Welſchwein,

65


1026


Chrwein, Bngerifchen vnd Sifpanifchen, vnd als ſie
nubn alle vol vnnd Doll waren, jedoch noch viel
Speiß vberbliebe, fiengen ſie leglich an zu fingen vnd zu
foringen, vnnd giengen erſt gegen Tag zu Haug, Mor—
gens aber wurden ſie auff die rechte Faßnacht beruffen.


Am Afchermitiwochen der rechten Faßnacht.


Am Afchermitwochen der rechten Faßnacht, kamen
die Studenten als beruffene Gäfte, widerumb in D.
Fauſti Sauf, da er jhnen ein herrlich Mahl gab, vnd
fie tapffer fangen, ſprangen, vnd alle Kurkweil trieben.
Als nuh die hohe Gläſer und Becher herumb giengen,
bebt D. Fauftus fein Gauckelſpiel an, alfo daß fie in
der Stuben allerley Ceitenjpiel hörten, vnd doch nit
wiſſen Fundten, woher e8 fame. Dann jo bald ein
Inftrument auff hörete, kam ein anders, da ein Orgel,
dort ein Poſitiff, Lauten, eigen, Cythern, Harpffen,
Krumbhörner, Poſaunen, Schwegel, Zwerchpfeiffen, in
ſumma allerley Instrumenta waren vorhanden, in
dem huben die Gläſer und Becher an zu hüpffen. Dars
nach name D. Fauſtus einen Hafen oder zeben, ftellet
die mitten in die Stuben, die huben alle an zu tanken,
vnd an einander zu ftoffen, daß fie ſich alle zertrüm—
nierten, vnd vnder einander zerfchmetterten, welches ein
groß gelächter am Tifch gabe. Bald hebt er ein ans
der kurtzweil an. Dann er Tieß einen Göcker im Sof
fangen, den ftellet er auff den Tiſch. Als er jhm
nuhn zu trincken gab, hube er natürlich an zu pfeifen.
Darnach hub er ein ander furkweil an, feßte ein In—
ftrument auff den Tiſch, Da kam ein alter Aff in Die
Stuben, der mache viel ſchöner Täntze darauff. As
er nuhn folche kurtzweil triebe, biß in Die nacht hinein,
bat er die Studenten, fie wolten bey jhme bleiben, vnd


1027


mit jhme zu nacht eſſen, er wolte jhnen ein eſſen Vö—
gel geben, hernach mit jnen in der Munmerey geben,
welches ſie jhme auch Leichtlich bewilligten. Da name
D. Fauſtus ein fangen, reckte die für Das Fenſter
hinauß, alsbald kamen allerley Vögel daher geflogen,
vnnd welche auff Die jtangen fallen, die muften bleiben,
da er nuhn ein guten theil der Vögel gefangen hette,
halffen die Studenten jme diefelbigen würgen vnnd
ropffen. Das waren Lerchen, Krammatsvögel, vnd vier
Wild-Enten, als fie nuhn abermals tapffer gezecht, feind
fie miteinander in die Mummerey gangen. D. Fauſtus
befahle, Daß ein jeder ein weiß Hembd anziehen ſolt,
vnd jn alsdann machen laſſen. Solches gefchahe. Als
nun die Studenten einander anfahen, gedäuchte einen
jeglichen, er hette feinen Kopff, giengen alfo in etliche
Käufer, darob die Leut fehr erfchraden. Als nun die
Herren, bey welchen fie dz Küchlein geholet, zu Tiſch
gefeßt, da hatten fie jren Schein widerumb, vnd kennete
man ſie drauff alsbald. Bald darnach verenderten ſie
ſich widerumb, vnd hatten natürliche Efelsföpff vnnd
Oren, das triben ſie biß in die mitternacht hinein, vnd
zogen alsdann ein jeder wider in ſein Hauß, machten
auff dieſen Tag ein end an der Faßnacht, vnd giengen
ſchlaffen.


Von der vierten Faßnacht am Donnerſtag.


Die letzten Bacchanalia waren am Donnerſtag,
daran ein groſſer Schnee war gefallen. D. Fauſtus
war zu den studiosis beruffen, die jhme ein ftattliche
Malzeit hielten, da er jein Abentheuwr wider anfieng,
und zauberte 13. Affen in die Stuben, Die gaudelten
fo wunderbarlih , Daß dergleichen nie gefehen worden,
dann fie fprangen auff einander, wie man fonft Die


1028


Affen abricht, jo namen ſie auch einander in die füß,
tangten einen ganken Reyen vmb den Tifch herumb,
darnach zum Fenſter hinauf vnnd verfchwanden. Cie
fasten dem Fauſto ein gebraten Kalbskopff für, ala
jhn nuhn der Studenten einer zerlegen wolt, fieng der
Kalbskopff an Menfchlich zu ſchreyen, Mordio, helffio,
D weh, was zeyheft du mich: daß fie darob erfchraden,
vnnd dann wider anftengen zu lachen, verzehrten aljo
den Kalbskopff, vnd gieng D. Fauſtus noch zeitlich am
Tage zu Hauß, mit verfprechung wider zu erfcheinen.
Bald rüftete er jm mit Zauberey ein Schlitten zu, Der
batt ein geftalt wie ein Drach, auff dem Haupt ſaß er
D. Fauſtus, vnd mitten innen die Studenten. Co
waren vier verzauberte Affen auff dem ſchwantz, Die
gauckelten auff einander gantz luftig, der ein bließ auff
der Schalmeyen, vnd lieff der Schlitten von jm felbften,
wohin fie wolten, daß weret biß in die Mittnacht hin-
ein, mit ſolchem Elappern, daß Feiner den andern hören
fundte, vnnd gedauchte die Studenten, fie beiten im
Lufft gewandelt.


Am Weiſſen Sonntag, von der bezauberten Helena.


Am Weiffen Sonntag famen offtgemeldte Studenten
vnverſehens wider in D. Fauſti behaufung zum nachte
eſſen, brachten jhr effen vnnd trand mit ſich, welche
angeneme Gäft waren. As nu der Wein eingieng,
wurde am Tifch von fchönen Weibsbildern geredt, da
einer vnter jnen anfieng, dz er fein Weibsbildt lieber
feben wolte, dann die ſchöne Helenam auf Graecia,
derowegen die ſchöne ftatt Troia zu grumd gangen were,
fie müfte ſchön geweft ſeyn, dieweil fie jo offt geraubet
worden, vnd entgegen folche empdrung entitanden were.
D. Fauftus antwort: Dieweil jr dann fo begirig feydt,


1029


die fchöne geftalt der Königin Helenae, Menelai
Haußfraw, oder Tochter Tyndari vnd Laedae, Ca-
storis vnd Pollueis ſchweſter (welche die jchönfte in
Graeeia geweſen jeyn jolle) zu jeben, weil ich euch
diefelbige fürftellen, damit jhr Perſönlich jhren Geift
in form vnd geftalt, wie fte im leben gewejen, jeben
follet, dergleichen ich auch Keyſer Carolo Auinto auff
fein begeren, mitt fürftellung Keyfer Alexandri Magni
vnd feiner Gemählin, mwillfahrt habe. Darauff verbotte
D. Fauſtus, das feiner nichts reden folte, noch vom
Tiſch auffitehen, oder fte zu empfahen anmafjen, vnnd
gehet zur Stuben hinauf. Als er wider hinein gebet,
folgete jm die Königin Selena auff dem fuß nad, To
wunder fchön, dag Die Studenten nicht wuſten, ob fie
bey jhnen felbiten weren oder nit, jo verwirrt vnnd
inbrünftig waren fie. Diefe Helena erfchiene in einem
föftlichen ſchwartzen Purpurkleid, jhr Saar hat fie herab
. bangen, dz ſchön, herrlich ala Goldfarb fchiene, auch
fo lang, dz es jr Big in Die Kniebiegen hinab gienge,
mit jchönen Kollſchwartzen Augen, ein lieblich Ange—
ficht, mit einem runden Köpfflein, jhre Lefftzen roht wie
Kirfchen, mitt einem Fleinen Mündlein, einen Halß wie
ein weiſſer Schwan, rohte Bäcklin wie ein Rößlin, ein
vberauß ſchön gleifiend Angeficht, ein Länglichte auffges
richte gerade Perfon. In jumma, es war an jr fein
ontädlin zu finden, fie fahe ſich allenthalben in der
Stuben vmb, mit gar frechem vnd bübiſchem Geficht,
daß Die Studenten gegen jr in liebe entzündet waren,
weil fie es aber für einen Geift achteten, vergienge jh—
nen folche Brunſt leichtlich, vnd gienge alfo Selena
mit D. Fauſto mwiderumb zur Stuben hinauf. Als
Die Studenten ſolches alles gefehen, baten ſie D. Fau—
ftum, er jolte ihnen jo viel zu gefallen tbun, vnnd


1030


Morgen widerumb fürftellen, fo wolten fie einen Mab-
ler mit ftch bringen, der folte fie abeonterfeyten, Wels
ches jhnen aber D. Fauſtus abfchlug, vnd fagte, daß
er jren Geift nicht allezeit erwerfen könnte. Gr wolte
jnen aber ein Conterfey darvon zu fommen lafjen, wel
ches ſie die Studenten abreiffen möchten laſſen, welches
dann auch geſchahe, und Die Maler hernacher weit hin
vnd wider fchieften, dann e8 war ein fehr herrlich
geftalt eins Weibsbilds, Wer aber folches Gemäld dem
Faufto abgeriffen, hat man nicht erfahren können. Die
Studenten aber, als ſie zu Beth fommen, haben fie
vor der geftalt vnd form, fo fie fichtGarlich gefeben,
nicht ſchlaffen köͤnnen. Hierauß dann zu fehen ift, daß
der Teuffel offt die Menfchen in lieb entzündt vnd ver—
blendt, daß man ind Hurenleben geräth, und hernacher
nicht Leichtlich widerumb herauß zu bringen ift.


Bon einer Gefticulation, da einem Barren bier Räder
vom Wagen in die Lufft hingefprungen.

Doctor Fauftus ward gen Braunfchweig in die ftatt
zu einem Marſchalck, der die Schwindſucht hatte, jhm
zu belffen, beruffen vnd erfordert. Nuhn hatt aber D.
Fauftus diſen gebrauch, Daß er nimmer weder vitte,
noch fuhre, jondern war zu geben gericht, wohin er
beruffen wurde. Als er nuhn nahe zu der ftatt Fame,
und die ftatt vor jhm fahe, begegnet jhm ein Bawr
mit vier Pferden, vnd einem leeren Wagen. Difen
Bawrn ſprach D. Fauſtus gütlich an, daß er jhn auf
ſitzen laſſen, vnd vollends big zu dem ſtatt Thor füh—
ren wolte, welches jhm aber der Dölpel wegerte vnnd
abjchluge, jagende: Er würde ohne das genug herauf
zu führen haben. D. Fauſto war folches begeren nit
ernft geweit, jondern hatte den Bauren nur probieren


1031


wollen, ob auch etwas freundlichkeit bey jhm zu finden
were. Aber folche vntrew, deren viel bey dem Bauren
ift, bezahlte Doct. Fauſtus wider mit gleicher Münge,
vnd ſprach zu jhm: Du Dölpel vnnd nichtswerdiger
Vnflat, dieweil du folche vntrew mir Geweifeit, derglei—
hen du gewiß auch andern thun, vnd ſchon gethan
haben wirft, fol Dir darfür gelohnet werden, vnd jolt
deine vier Räder, bey jeglichen Statthor eins finden.
Darauff fprangen die Räder in die lufft hinweg, vnd
flogen dauon aljo, daß fich ein jeglichs bey einem ſon—
dern Thor hatt finden lafjen, Doch fonften ohne jemands
wahrnemmen. Es fielen auch de Baumren Pferd dar—
nider, als ob fie fich nicht mehr vegten. Darob der
Bauwer ſehr erfchrade, mafle jhme jolches für ein ſon—
der jtraff Gottes zu, Der vndanckbarkeit halb, auch gang
befümmert vnnd weynend, bate er den Fauſtum mit
auffgereeften Händen vnnd neigung der Knie vnd Bein
vmb verzeihung, vnd befannte, dag er folcher ftraff wol
wirdig were, e8 jolte jhm auff ein andermal ein erin=
nerung ſeyn, ſolcher vndanckbarkeit nicht mehr zu ges
brauchen. Daruber Fauftum die Demuth erbarmete, jm
antwortete: Er folts feinem andern mehr thun, dann
fein jchändtlicher ding were, als vntrew vnd vndanck—
barkeit, darzu der ftols jo mit onderläufft. So folte
er nuh hie Erdtrich nemmen, vnd auff die Gäul werf
fen, darvon würden fie ſich miderumb auffrichten, und
zur friſtung kommen, welches auch geſchahe. Darnach
fagt er dem Bawrn, Dein vntrew fan nit gar unge
ftrafft abgebn, fondern muß mit gleicher Maß bezahlt
werden, Dieweil es Dich ein groffe müh gedaucht hatt,
einen nuhr auff ein lähren Wagen zu fegen, fo jihe
deine vier Räder feind vor der flatt bey vier Thoren,
da du fie finden wirft, Der Bawr gienge bin pund


1032


fands, wie D. Fauſtus jm gefagt- hatte, mit grofier
mühe, arbeit vnnd verfaumung feines gefchäffts, Das
ev verrichten folte. Alſo traff vntrew jhren eygen Derren.


Dort. Fauftus frift einem Rawern ein fuder Häw,

jampt vem Wagen vnd Pferden.

Er fam ein mal gebn Gotha, in ein Stätlein, da
er zu thun hatte, als nuhn Die zeit im Junio war,
vnd man allenthalben das Häw einführte, ift er mitt
etlichen feinen befandten jpaßieren ganger, am abend
wol bezecht. AS nun D. Fauſtus, vnd die jhm Ge—
fellfchafft geleiftet, für das Thor famen, vmb den Gra—
ken foasierten, begegnet jm ein Wagen mitt Häw. D.
Rauftus aber gieng in den Fahrweg, daß jn alfo ver
Bauwer nothalben anfprechen mujfte, er folte jhm ent=
weichen, vnd fich neben dem Fuhrweg enthalten. D.
Fauftus, der bezecht war, antwort jhm: Nuhn mil ich
jehen, ob ich Dir oder du mir weichen müffeft. Hörftu
Bruder, Haftu nicht gehört, daß einem vollen Mann
ein Häuw Magen aufmeichen joll. Der Barmer ward
darüber erzürnet, gab Dem Yaufto viel trößiger wort.
Dem D. Fauſtus mwiderumb antwortet: Wie Bawer,
molteftu mich erft dazu bochen? mach nicht viel vmb—
ftendt, oder ich friß Div den Magen, das Häw, vnnd
die Pferd. Der Baumwer jagt Ddarauff: Ey, fo frif
mein Dref auch. D. Fauſtus verblendet jhn berauff
nicht anderft, denn daß der Bauwer meynete, er hette
ein Maul fo groß als ein Zuber, vnd fraß, vnd ver
fhlang am erjten Die Pferdt, darnach das Häw vnnd
den Wagen. Der Bauwer erſchracke, vnnd war jm
angit, eylt bald zum Bürgermeiſter, berichtet jhn mit
der warheit, wie alles ergangen were. Der Bürger
wmeiſter gieng mit ihm, lächelte, Diefes Gefchicht zu be—


1033


ſehen. Us fie nuhn für das Thor kamen, fanden fie
def Bawren Roß vnnd Wagen im Gefchirr ftehen, wie
zuvor, vnd hatt jn Fauſtus nuhr geblendet.


D. Fauftus frift ein Fuder Häw.


Doctor Fauftus Fam in ein Statt, Zwickaw genant,
da jm vil Magiftri Gefellfchafft Teifteten. Als er nuhn
mit jhnen nach dem Nachteffen ſpatzieren gieng, begeg—
nete jhm ein Bawr, der fuhrte ein groſſen Wagen voll
Grummats, den fprach er an, was er nemmen wolte,
vnd jhn gnug eſſen laſſen. Wurden aljo einig mit
einander, vmb ein Creutzer oder Löwenpfennig, dann
der Banwer vermeynet, er triebe nuhr fein Geſpöt mitt -
jhme. D. Fauſtus hub an ſo geitzig zu eſſen, dz alle
vmbſtehende ſein lachen muſten, verblendete alſo den
Bauwern, daß jhm bang wurde, dann er es ſchon auff
den halb theil hinweg gefreſſen hatte. Wolte der Bau—
wer zufrieden ſeyn, daß jhm das halbe theil vollendt
bliebe, muſte er dem Fauſto ſeinen willen machen. Als
nuhn der Bauwer an ſein orth kam, hat er ſein Hew
widerumb wie vor.


Ein Abentheuwr mit vollen Baumwern.


Doct. Fauftus zechete in einem Wirtshauß, darinnen
viel Tiſch voller Bawren faflen, die deß weins zu viel
zu ſich genommen hatten, derhalben mit fingen vnd
fchreyen, ein jolch getümmel anhuben, das feiner fein
eigen Wort darvor hören Fundte, wie die jungen Wölffe,
wenn fte luſtig feind, vnnd nichts zu freflen haben.
D. Fauſtus jagt zu dem, der jhn beruffen hatte, habt
acht, ich wil jnen das bald mehren. Als nuh Die Bas
wern jmmer je mehr gröfler gefchrey und Gefüng mach—
ten, verzauberte er fle, daß allen Bauwren das Maul


1034


auff das aller weiteft offen ſtunde, vnnd es feiner mehr zu
bringen kundte. Vnd wie ein jeder faß oder fich da—
mals gebärete, alſo verjtarreten jhm Die glider. Da
bette einer fein wunder gefeben, wie fich die Barren
fo Affengaudelifch ftelleten: Giner hat die hand auff-
gereft mit dem Olaf, vnd wolte es feinem Goefattern
Vly bringen, vnnd ſaß da mit verftarretem arme, vnd
auffgefpertem vrachen, al3 wenn jm Gott nicht mehr
helffen wolte. Gin ander hat ſich zu feinem Nachbar
gewendet, mitt jhm zu reden, - behilt das maul fo ſchreck—
lich offen, vnd ſah jhn fo Lieblich ahn, wie jren Bulen
jhenes Arhgefütterte Pure Meydly am Nhein: Einen
andern hatt ein floch in Die feyt geftochen, vnnd wolte
jn holdſelig außlachen, das ftund jm mitt dem krum—
men maul jo freundtlich ahn, daß einer, er wolte oder
wolte nicht, auß erbarmung mit jm lachen mujte. Da
ward es bald gar ftill. Da die andere Gefelljchafft
jhr genug gelachet hatte, fagte Fauſtus wenn einer
allein nach einander zur Stuben außgieng, wurde jhnen
gebolffen. Da hette einer gejehen, daß da vnter jhnen
nit viel Fappenrucens oder Welfchen Basle mans ge=
triben ward, welcher dem anderen folte die ehr laſſen.
Welchem es fo gute ward, daß er zeitlich für Die Thür
Fam, der begeret jm nicht wider in Die Stuben.


Doct. Fauftus verfauffte fünf Saw, eine vmb 6 Ft.


Doctor Fauftus füngt wider ein Wucher an, rüftet
jme fünff gemejter Schwein zu, Die verfaufft ev eine
vmb 6. Fl. doch mit dem Pact, daß der Süäwtreiber
vber fein waſſer mit jhnen ſchwemmen ſolte. Doctor
Fauſtus z0g widerumb heim. Als fich nun die Säw
im Kath vmbwalsten oder befudelten, treibt ſie Der
Säwtreiber im eim Schwemme, da verfehwanden fie,


1035


vnnd ſchwammen lauter Strobwifch empor. Der Kauf:
fer mufte alfo mitt jchaden dahin gen, dann er wußte
nicht wie das zugangen war, oder wer jhme die Schwein
zu kauffen gegeben hette.


D. Fauſtus befreugt einen Roßtäuſcher.


Sfeicher weiß thete er einem Roßteuſcher auff einem
Jahrmarckt, Dann er richtet jhme felbften ein ſchön herr—
lich Pferd zu, mitt demſelben ritte er auff einen Sabre
markt, Bfeiffering genannt, vnd hatt viel Kauffer darum—
ben, Teßlich wird ers vmb 40. Fl. loß, vnd fagte dem
Roßtäuſcher zuvor, er folte jhn vber fein Trändfe reis
ten. Der Roptäufcher wolte ſehen, was er doch mitt
meynete, ritte in ein Schwemme, da verfihwand Das
Prerd, vnd jap er auff einem bündel Stro, daß er
ſchier ertrunden were. Der Kauffer wufte noch wol
wo fein verfauffer zur Serberg lage, gieng zornig das
bin, fand D. Fauftum auff einem Beth ligen, fchlafs
fendt, vnd ſchnarckend, der Roßtäuſcher name jhne beym
Fuß, wolt jhn berab ziehen, da gieng jhme der Fuß
aufiem Ark, und fiel der Noptäufcher mit in die Stu—
ben nider. Da fienge Doct. Fauſtus ahn Mordio zu
fehreyen, dem Roßtäuſcher war angft, gab die flucht,
vnnd machte ſich auß dem Staub, vermeinte nicht an=
derjt, als hette er jhme den Fuß auf dem Ark gerifien,
aljo kam D. Fauſtus wider zu Gelt.


Wie D. Fauſtus Gelt von einem Juden entlehnet, vnnd
demſelbigen ſeinen Schenckel zu Pfand geben, den er
im ſelbſten, in deß Juden beyſeyn abgeſäget.

Man ſpricht, Ein Vnhold vnd Zauberer werden ein

Jahr nicht vmb trey Heller reicher, das widerfuhr dem

Doctori Fauſto auch, die Verheiſſung war groß mit


1036


feinem Geift, aber viel erlogen ding, wie dann der
Teuffel ein Lugen Geiſt ift, Wurffe Doctori Faufto für
die Gefchiefligfeit, Damit er durch jnen begabet feye,
darmit folte er ich ſelbſten zu Reichthumb ſchicken,
dann jhme dardurch Fein Gelt zerrinnen würde, fo feyen
auch) jeine Jar noch nicht auf, fondern die verfprechung
nit jhme erſtrecke fich erft auff vier Jar nach dem auß—
gang feiner verheiffung, da er mit Gelt und Gut Fein
Mangel haben würde, Item, er habe auch effen vnd
trinden zu befommen mit feiner Kunſt, auß allen Po—
tentaten Höfen, wie obgemeldt, deſſen mufte jhme D.
Fauftus dißmal recht geben, vnnd fich jme nicht wider-
ſetzen, gedachte jhme derohalben felbften nach, wie er=
fahren er were. Nach folcher Diiputation vnd Erklä—
rung deß Geiftes, ift er mit guten Gefellen zu pancke—
tieren gangen. Als er nuhn nicht bey Gelt war, ift
er verorfücht worden, bey den Juden Gelt auffzubrin=
gen, dem feßte er nach, name bey einem Juden fechtig
Ihaler auff einen Monat lang, Als nuhn Die zeit ver—
lauffen, vnd der Jud feines Gelts, fammt dem In-
teresse gewertig war. D. Kauftus aber nicht im
Sinn hatte, dem Juden was zu bezahlen, fompt der
Sud auff folche zeit zu jm ins Sauf, thut fein anfor—
derung. D. Fauſtus fpricht zu jhme: Jud, ich hab
fein Gelt, vnnd weiß auch Feins auffzubringen, Dar—
mit du aber der bezahlung verfichert feyeft, jo weil ich
mir ein gliedt, es feye ein Arm oder Schenckel ab—
ſchneyden, vnd Dir zum vnderpfandt laſſen, doch mit
dem außtrüclichen geding, fo fern ich zu Gelt fommen,
vnd Dich widerumb bezahlen würde, daß du mir mein
Glied widerumb zuftellen wölleſt. Der Jud, fo ofne
das ein Ghriften feind war, gedachte bey fich ſelbſten,
das müſte ein vermegener Mann feyn, Der feine Glie—


1037


der für Geld zu Pfand feßen wolt, war derohalben
mit dem Pfand zufrieden. D. Sauftus nimpt ein Sä-
gen, vnd jchneid feinen Fuß Damit abe, gibt jhn dem
Juden (e8 war aber lauter verblendung) mitt der Con—
dition, fo baldt er zu Gelt käme, jhn zu bezahlen, daß
er jm jein Schendel wider zuftellen folte, Er wolte jm
denjelben wol wider anfesen. Der Jud war mit dis
ſem Contract wol zufrieden, zeucht mit dem Schendel
darvon. Als er nuhn darob verdroffen vnd müd war,
darneben gedacht, was hilft mich ein Schelmen=Bein,
trage ich es heym, jo wirdt es ftindendt, fo ift es auch
miglich wider anzubeylen, vnd ift dieſes ein ſchwer
Pfand, daß er fich nit höher verbinden hette fünnen,
dann mit feinem eygen Glied, es wirt mir Doch nichts
mehr darfür. Mit folchen vnd andern Gedandfen (mie
diefer Jud hernach jelbit bekennt hat) gehet er vber
einen Steg, vnnd wirft den Fuß hinein. Diejes wuſte
nuhn D. Bauftus gar wol, fihiekete derohalben D. Fau—
ftus ober drey tag nach dem Juden, er wolte jhn bes
zahlen. Der Jud kompt, Doc. Fauftus fragt wo er
das Pfand Habe, er jolle jhms widerumb zuftellen, jo
wöle er jn bezahlen. Der Jud fagte, Dieweils niemand
nichts genüßt, hette ers hinweg geworffen. Doc, Fau—
ftus aber wolte furgumb jein Pfand vnd Schendel
widerumb haben, oder der Jud folte jhme feinen wil—
len darvmb machen, wolte der Jud feiner loß werden,
mufte er jhme noch 60. Thaler darzu geben, vnd hatte
doch D. Fauſtus feinen fchendel noch.


Bon einem Hader zwifchen zwölff Studenten.


Zu Wittenberg, vor feinem Hauß, erhub fich ein
Hader mit fiben Studenten, wider fünff, dz gedauchte
D. Fauſtum ungleich fein, hebt an, vnd verblendet allen


1038


jbre Geftchter, daß feiner den andern mehr fehen kundt,
ſchlugen alfo im Zorn blinder weiß einander, daß die
fo zujahen, ein groß Gelächter ab Diefem ſeltzamen
Scharmützel hetten, vnd mufte man ſie alle zu Hauß
führen, fobald jeder in fein Hauß fame, ward er wis
der ſehend.


Doct. Fauftus hetzet zwen Bauren aneinander.


63 renfete Doc. Bauftus ohngefähr durchs Pand Gü—
lich und Gleue, da begegnete jhm ein Bawr, fo fein
Roß vor etlichen ſtunden verlohren, vnd fragte ob jme
nit ein Roß jrgent3 vnterwegen auffgeftoflen, Falb von
farben vnnd ſtarckes Leibes. D. Fauftus wolte einen
Bauwr Scharmüßel anrichten, vnd fagte zu dem Bauw—
ven: Sa, guter Freund, es ift mir nit weit von hin—
nen einer begegnet, der veytet ein jolches Roß, wie du
mir befchriben haft: vnd duncket mich wol, es gebe
nicht recht Damit zu: denn er eylet tapffer fort. Der
Bauwr fragte, ob er nicht wuſte, wohin er feine Reife
genommen hette. Fauſtus ſagte, er hette fich gleich
wöllen vber den Nhein fammt dem Roß führen laflen.
Wie das der Bauwr höret, fagt er D. Fauſto des her
richts danck, vnd eylet dem andern Bauwren nach. Wie
er an den Paß kommt, fragt er bey denen, fo die Leute
pflegen vberzuführen, ob nicht einer mit einem Falben
Roß vbergefeget habe: Sie antworten jhme, ja (wie
auch war wahre) er fey gleich hinuber gefahren. Der
Bauwr bate die Schiffleute, fie folten jn vberführen,
welches fie auff bezablunge thaten. Der Bauwr war
nicht weit fortgezogen, da erfihet er oßgedachten Salben
Neuter auff einer Matten abfiten. Wartt, Dacht er,
ich wil Dich lehren Roß ftehlen: du bift mir da nicht
entrunnen, wie du meineft. Kompt in folchen gedan—


1039


fen zu dem andern, greifft jn unbegrüffet mit gornigen
ehrenrührigen worten an, jchilt jn einen Dieb vnnd
Echelmen, als der jhm fein Roß henckmäſſiger geftalt
entritten, Der ander jagt, er folle gemach thun, dz
Roß fey fein engen, babe es niemand geftolen: was er
in da zeybe, habe er auff gut hochſtarck breyt Beyerifih
Teutſch in feinen [ofen halß hinein erheyt und erlogen.
Ey jo haft du es erheyt, fagt der erfte: vnnd lieſſen
von den worten, vnnd fallen vungeftümiglich zu den
Etreichen, zerzaufen einander Haar vnd Bart dermaſſen,
daß fie neben den vnfreundlichen ſtarcken Baurenftöflen,
jo einer dem andern geben, gank zerfraßget, zerraufft
vnnd zerfchlagen aller ermüdet von einander laſſen muſ—
ten vnd atbem fehöpffen: vnnd waren nub gleich an
teme, Daß fie erit mit jren frummen Peters Pletzen
einander Die Köpffe zwagen molten, fo erfiehet ver, fo
den andern deß Diebftals ziege, daß Das Roß, fo er
anforderte vnd feinem ſonſt durchauß gleich ſahe, groffe
Hoden habe, da doch feines ein verfchnittener Mönch
gewefen. Erſchrickt derohalben, bittet den andern vmb
verzeihung, und erzehlet jme, wie ed gangen fey. Was
wolte der ander darauß machen, ſie waren allein, ver—
trugen fich recht mit einander, vnd bebielt ein jeder
was er hatte,


Fauſtus betreuget einen Pfaffen vmb fein Breuier.


Doctor Fauſtus fpabierte ein mal zu Cöln mit einem
feiner guten befannten, vnd wie fie mit einander von
mancherley ſchwetzen, begegnet jhnen ein Pfaff, der ey—
lete Der Kirchen zu, und hatte fein Breuier, fo fein mit
ſilbern Puckeln bejchlagen, in der Fauſt. Fauſto geftel
dz Büchlin wol, dachte du Fanft bey einem andern ein
Deogratias damit verdienen, vnd fagte zu feinem Ge—


1040


jellen: Schaw, ſchaw, den Pfaffen, wie ein Geijtliches
Bertbuch hatt er in der Fauſt, da Schellen die Reſpon—
ſoria geben. Dig erhört ver Pfaff, ſiehet auff fein
Bud, vnd wird gewahrt, Daß ed ein Kartenfpiel ift.
Nuhn hatt der Pfaff eben dißmals zu Hauß geſpielt
gehabt, vnnd meinet er habe in dem eylen die Karten
für das Breuier vnuerſehens ergriffen, wirfft3 derwegen
auß zorn von fich weg, vnd gehet brummlende feines
weged. Fauſtus vnnd fein Gefell lacheten der Pfaf—
tens, huben das Buch auf, ond liefen den Pfarfen
lauffen, vnnd ein ander Breuier Fauffen.


Fauſtus frißt einen Hecht, fo er nit gefochet.


Es fame Yauftus eins mals mit anderen Rey—
jenden in ein Wirts Haug in Düringen, ſprach neben
feinen Reyfgeferten die Wirtin in abwefen deß Wirts
freundtlich vmb Serberg an: Aber es ware diefelbe fo
holdſelig, wie jene zu Bafel, zur Krone, da fie jhre
Gäſte nit feßen konnte: Antwortete dem Fauſto, fie
fonne jn fampt feiner Gefellfchafft nicht beherbergen,
babe nichts zu eſſen, fo ſey jhr Mann auch nicht zu
hauß. Bauftus jagte: Mein Wirtin das laßt euch nit
jeren, wir wollen für gut nehmen,» vnnd deſto enger
zufamen fiten. Sie ließ fich etwas bewegen, jagte jh—
nen zwar Serberg zu, wolte jhnen aber nichts zu ejjen
geben. Da fagten etlich vnter dem hauffen: hetten
wir ein ſtuck oder etliche von dem Hechte, jo uns heut
u Mittag vberbliben. Fauſtus fagte, gelüjtet euch)
mach Hechten, jo will ich fehen, was mein Koch ver—
nag: Elopffte damit ans fenfter mit einem finger, vnd
fügte, adfer, bring was du haft. Griff bald darauf
fürs fenfter, vnnd brachte ein groffe Schüffel voll auffs
befte abgefottener Hechte, ſammt einer groſſen füpffern


1041


Kannen mit gutem Rheinifchen Mein. Da waren fie
alle frölich, weil e8 fo wol gienge. Vnd wiemwol fie
jich etwas entjegten, liefen ſie ich doch den Fauftum
leicht vberreden, aflen, zechten vnnd lebten wol, Gott
geb, wer Des Hechtes dargegen mangeln müfte.


Doctor Fauſtus ein guter Schüß.


Dor. Sauftus ließ ſich auff eine zeit, bey einem
groffen Herrn und Könige in dienſte brauchen, vnd war
auff die Artillerey vnnd Geſchütz beftellet, nuhn war
dad Schloß, darin Fauſtus dißmals Tage, von Keyfer
Karles Spanifchen Kriegsvolf belägert, Darunter -ein
fürnemmer Oberfter und Herr ware. Fauſtus ſprach
“jeinen Hauptmann an, ob es jme gelegen, er wolte ge=
dachten Spanifchen Oberften, welcher damals in einem
kleinen Wäldlin unter einem hohen Tannen Baume,
auff feinem Roſſe hielte, vber einen hauffen von der
Mähre herab fihieffen, ob er jhn gleich des Waldes
halben nit ſehen könne. Der Hauptmann wolte es
jme nicht geftatten, fondern fagte er folte jhn ſonſt
mit einem nahen fihuffe erſchrecken. Da richtet Fauftus
fein Stüde, jo er vor fich hatte, und ſchoß in gedach-
ten Baum, darunter dißmals der Spanier zu morgen
aß, dermaſſen dz die ſtücker vnd fpreyfien vmb den Tifch
flogen. Wenn aber von den Feinden ein Schuß inn
die Veſtung getban ward, fihamwete Fauſtus dz er die
grofien fugeln in feine Fauſte auffienge, als wenn er
mit den feinden den Ballen fchlüge: Er trat auch biß—
weylen auff die Mawren und fienge die feinen Kugeln
in Bufen vnd in die Ermel mit hauffen auff.


D. Fauftus frißt einen Hauß-Knecht.
Es ſaß Doe. Fauftus mit etlichen in einem Wirts—
Il. 66.


1042


hauß vnd foffen gut Sächſiſch und Pomeriſch zufamen
nit halben vnd gangen. Da jme nun, D. Fauſto,
ver Hauffnecht die Becher vnnd Gläfer allzeit zu vol
einſchenckte, dremete er jm, wenn ers jme offt thäte,
wolt er jn freſſen. Sa mol frefien, fagte er, Ein dreck
joltu freſſen: vnd ließ ſich deß Fauſti drewen nichts
anfechten, ſondern ſchenckte jhm die Gläſer zu verdruß
nuhr völler ein. Da ſperret Fauſtus vnuerſehens ſein
maul auff, vnd verſchlucket jhn gantz. Erwiſcht darauff
den Kübel mit dem Külwaſſer, vnd ſagt: auff einen
ſtarcken biſſen gehört ein ſtarcker trunck: vnd ſaufft den
auch gantz auß. Der Wirt merckte den poſſen wol,
bate Fauſtum, er ſolte jhme den Haußknecht wider laſ—
ſen zukommen, er könne des Dieners jetzt nit wol man—
geln, weil er mit vielen Gäſten vberfallen. Fauſtus
lachte, vnnd ſagte, er ſolte ſehen, was drauſſen vnter
der Stegen were. Der Wirt gienge hinauß, vnd ſcha—
wete vnter die Stegen, da ſaß der arme Tropff, aller
begoſſen vnd trieffen, wie ein Naß Kalb zitterende vor
forcht. Der Wirt zoge jn herfür: vnnd lachten die
Gäſte des vollen einſchenckens genug.


D. Fauſtus hauwet einem den Kopff ab.


Es ward Doct. Fauſtus von etlichen guten Geſellen
zu gaſt geladen in ein Wirtshauß. Nach der Malzeit
ſprachen jhn die Burſch an, er ſolte ſie etwz von ſei—
ner kunſt ſehen laſſen, vnd vnter andern, wie es mit
dem zauberiſchen Kopffabhauwen ein geſtalt hette. Fau—
ſtus ware zwar etwas beſchweret dazu, doch jhnen zu
gefallen, rüſtet er ſich zu dem poſſen. Nuhn wolte aber
niemand gerne ſeinen Kopff dazu leyhen, wie zu erach—
ten. Letzlich laſt ſich der Haußknecht durch Die Geſell—
ſchafft mit geſchenck bewegen vnd bereden, dz er ſich


1043


darzu wolte brauchen laffen: dingete doch dem Faufto
in heiter form gewiß an, daß er jm feinen Kopff wi—
derumb recht folte anmachen: denn folte er alſo ohne
Kopff Darnach fein Ampt verfehben, was würden die
Gäfte darzu fagen. Endtlich auff des Faufti verheiffen
wird deme der Kopff gut ScharffsRichterifch herab ge=
Schlagen: Aber das wideranmachen wolte nicht von ftat-
ten geben, wg auch gleich Sauftus anfienge. Da jprach
er, Fauſtus, zu den Geſten, ES ſey einer unter jhnen,
der jhn verhindere, den wolte er vermanet vnnd haben
gewarnet, das ers nit thue. Darauff verfuchet ers
abermal, fonte aber nichts außrichten. Er vermanete
vnd drewete deme zum andern mal, er folle jn vnuer—
hindert lafien, oder es werde jm nicht zum beften auf-
jchlagen: da das auch nit halff, und er den Kopff nicht
wider anfeßen Eonnte: left er auff dem Tifche eine Lilge
wachen, der hawt er das Haupt vnd die Blume oben
abe: Alsbald fiel einer von den Gäften hinderſich von
der Band, vnnd war jme der Kopff abe. Der war
der Zauberer, der jhn verhindert hatte. Da feßte er
dem Sauffnechte feinen Kopf, wie er jhm verheiffen
hette, wiederumb auff: vnd parte ſich von dannen.


Bon 4. Zauberern, fo einander die Köpff abgehawen, vnd
widerumb auffgeſetzt hatten, darbey auch Dock. Fauftus
das fein thet.


Doct. Fauftus Fam in der Faſten gen Franckfurt in
die Meß, den berichtete fein Geift Mephoſtophiles, mie
inn einem Wirtshauß bey der Judengaffen vier Zauber
ter weren, Die einander die Köpff abbieben, und zum
Barbierer ſchickten, fie zu barbieren, da viel Leut zu
faben. Das verdroß den Fauſtum, vermeynendt, er
were allein deß Teuffels San im korb, gienge dahin,


1044


jolches auch zu beſehen. Da fie, die Zauberer ſchon
beyfjammen waren, Die Köpffe abzubawen, bey jnen war
der Barbierer, Der jolte fie bußen vnd ziwagen. Auff
dem Tiſch aber hatten fie ein Glaß Safen, mit diftil
liertem Wafler, Da einer vnter jhnen der fürnembite
Zauberer war, der war jhr Nachrichter, Der zauberte
dem erjten ein Lilien in den Hafen, die grünete daher,
vnnd nannte ſie wurtzel des Lebens, darauff richtet
er den erſten, ließ den Kopff barbieren, vnd ſatzte jhme
hernach denſelben wider auff, alsbald verſchwande die
Lilien, vnnd hatte er ſeinen Kopff wider gantz, das
thet er auch dem andern vnd Dritten gleicher geftalt,
jo jhre Lilien im Waffer hatten, Darauff die Köpffe
barbiert und jnen wider auffgefeßet wurden, als es nun
am dberjten Zauberer vnd Nachrichter war, vnd feine
Lilien im Waffer auch daher blühete, vnnd grünete,
wurde jhm der Kopf abgefchmiffen, vnnd da es an
dem war, das man jhn zwagete vnd barbierte in Fauſti
gegenwertigfeit, Den ſolche Büberey inn Die Augen ftach
vnnd verdroß, den hochmuth deß Principal Zauberers,
wie er jo frech mit Gottsläſtern vnnd lacyendem Mund
ihm Tieg den Kopff herabhawen. Da gebet Doctor
Fauſtus zum Tifch da der Hafen vnnd Lilien ftunden,
nimpt ein Meſſer, hawet auff die Blumen dar, vnnd
jchliget den Blumenftengel von einander, deſſen niemandt
gewahr worden. As nuhn die Zauberer den Schaden
ſahen, ward jhr Kunft zu nicht, vnd Fundten jhrem
Gefellen den Kopff nicht mehr anfeßen. Mufte alfo
der böß Menſch in Sünden fterben und verderben, wie
dann der Teuffel allen feinen Dienern letzlich folchen
lohn gibt, vnd fie alfo abfertigt. Der Zauberer aber
feiner wuſte, wie e8 mit dem gefchligten Stengel wer zugan—
gen, meyneten auch nit, daß es D. Fauſtus gethan hatte.


1045


Bon einem Schab, jo D. Fauſtus gefunden.


Darmit der Teuffel feinem Grben, dem Fauſto, gar
feinen mangel lieffe, weifte der Geiſt Mephoſtophiles
D. Fauftum in eine alte Eapellen, jo eingefallen war,
vnd bey Wittenberg bey einer halben Meil wegs gele=
gen tft, allda bette es einen vergrabenen Keller, da ſolte
D, Fauftus graben, fo würde er einen groffen Schatz
finden, dem ging Fauſtus trewlich nach, wie er nuhn
dar Fame, fandte er einen grewlichen groſſen Wurmb
auff dem Schatz Ligen, der Schatz erfchiene wie ein an—
gezündet Liecht. D. Fauſtus beſchwure jhn, daß er in
ein Loch kroche, als er nuhn den Schatz grub, fandt er
nichts als Kolen darinnen, hörete vnd ſahe auch dar—
neben viel Geſpenſte. Alſo brachte D. Fauſtus die Ko—
len zu Hauß, die alsbald zu Silber vnnd Golt ver—
wandelt wurden, welches, wie ſein Famulus darvon
gemeldet hat, in etliche tauſent Gülden wehrt geſchätzt
iſt worden.


Bon mannicherley Gewächß, fo Fauſtus im Winter
vmb den Ehriftag in feinem Garten hatte.


Im December vmb den Ehriftag war vil Frawen—
zimmers gehn Wittenberg Fommen, als etlicher vom
Adel Kinder zu jren Gefchwiftern jo da ſtudierten, fte
beimzufuchen,, welche gute £undtfchafft zu D. Fauſto
betten, vnnd er etlich mal zu jhnen beruffen worden.
Solches zu vergelten, beruffte er dig Srawenzimmer vnd
Sundern zu jhme im fein behaufung zu einer Vnder—
zech. AS fie nuhn erfchienen, vnd doch ein grofler
Schnee draufien lag, da begab fih in D. Faufti Gar—
ten ein herrlich unnd Luftig Spectacul, dann es war
in feinem Garten Fein Schnee zu ſehen, fondern ein


1046


jchöner Sommer, mitt allerley Gewächß, das auch das
Graß mitt allerley jchönen Blumen dabir blühet vnnd
grünet. Es waren auch da ſchöne Weinreben, mit al—
lerley Trauben behengt, defgleichen rohte, weiſſe, vnnd
leibfarbe Rofen, vnnd ander viel fchöne mwolriechende
Blumen, welches ein fchönen herrlichen luft zu fehen
vnd zu riechen gabe.


Bon zwo Perfonen, fo Doctor Fauſtus dur fein
Liebzanberey zufamen Fuppelt.


Zu Wittenberg war ein Studiosus, ein ftattlicher
vom. Adel, N. N. genannt, der hatte fein Hertz vnnd
Augen zu einer, Die auch eines guten Adelichen ge—
ichlecht3, und ein vberauß ſchön Weibsbildt war, ges
wandt. Die hatte viel, und vnder Denfelbigen auch ein
jungen Freyherrn zum Werber, denen allen aber fihluge
fies ab, vnnd hette jonderlich obgedachter Edelmann vn—
der Difen allen den wenigften Platz bey jhr. Derfelbige
bette zum D. Fauſto gute kundſchafft, bat auch offt
in feinem Haug mit jhm geſſen vnd getrunden, dieſen
fechtet Die lieb gegen der vom Adel jo ſehr an, daß
er am Leib abname, vnd darüber in ein kranckheit fiele.
Deſſen D. Fauftus in erfahrung Fame, das dieſer von
Adel jo fehmwerlich kranck lege, fragte derwegen fein
Mephoſtophilem, was jhm Doch were? Der jhme alle
gelegenheit vnnd vrfach anzeigte. Darauff D. Fauftus
den Nobilem heimfuchte, jm alle gelegenheit feiner
kranckheit eröffnete, der fich Darüber verwunderte. D.
Fauſtus tröft jhn, er folte fich fo ſehr nicht befümme-
ven, er wolte jhm behülfflich ſeyn, daß Diefes Weibs—
bildt feinem anderen, denn jhm zum theil werden
müßte, wie auch gefchadh. Dann Doct. Fauſtus ver-
wirrte der Jungfrawen Hertzen fo gar mit feiner Zauberey,


1047


dz fie keins andern Mans noch jungen Geſellens mebr
achtete (da fie doch ftattliche und reiche vom Adel zu
MWerbern Hatte) bald darnach befilcht er dieſem Edel—
mann, er folte jich ftattlich bekleiden, fo wölle er mit
jhm zur Jungfrawen gehn, die in einem Garten. bey
andern Jungfrawen fälle, da mann einen Tank anfan—
gen würde, mit der folte er tanken, vnd gibt jhm ein
Ring, den folte er an feinen Singer ſtecken, wann er
mit jhr tanste, jo bald er fie als denn mit dem Fin—
ger berühret, würde fie jhr Hertz zu jhm wenden, vnd
fonjten zu feinem andern. Er folte fie aber vmb Die
Ehe nicht ansprechen, dann fie würde jn felbft darvmb
anreden. Nimpt darauff ein diftilliert wafler, vnnd
zwaget den Edelmann Ddarmit, welcher als baldt ein
vberauß ſchön Angeficht darvon befame, gehn alfo mit
einander in den Garten. Der Edelmann tbete wie jm
D. Fauſtus befohlen hatte, tanket mit der Jungfrawen,
vnd rühret fie an, die von der ftund an jhr Herb vnd
lieb zu jhm wandte, Die gute Jungfrauw war mit Cu—
pidinis Pfeilen durchfchoffen, dann jtehatte Die gantze
nacht Fein ruhe im Bett, jo offt gedacht fie ahn jhn.
Bald Morgens befchiekte fie ihn, offnet jm Herb vnd
lieb, vnd begerte feiner zur Che, Der jr auß inbrünfti=
ger Liebe folches darſchluge, und bald mit einander Hoch—
zeit beiten, auch dem D. Saufto ein gute verehrung
darvon wurde.


Bon einem alten Mann, fo Doct. Jauftum von feinem
Gottoſen leben abgemahnt vnnd befehren wöllen, auch
was ondand er darüber empfangen.


Ein Chriftlicher frommer Gottsfürchtiger Artzet, vnd
Liebhaber ver Heyligen Schrifft, auch ein Nachbawr
dep Dort. Fauſti, Als er jabe, Daß viel Studenten ix


1048


auf vnd eingang, als ein fchlüpffiwindel, darinnen der
Teuffel mit feinem anbang, vnd nit Gott mit feinen
lieben Engeln wohneten, bey dem Fauſto hetten, name
er jme für, D. Fauſtum von feim Teuffelifchen Gott—
lofen wefen vnd fürnemmen alzumahnen. Beruffte jhn
dermegen auß einem Chriftlichen eyfer im feine behau—
fung. D. Fauſtus erfihiene jm, vonder Diefer Mahlzeit
redte der Alte Fauſtum alfo an: Mein lieber Herr
vnd Nachbawr, ich habe zu euch ein freumdtliche Chrift-
liche bitt, jhr wöllet mein eyferig fürtragen nicht in
argem vnd vngutem auff vnd annemmen. Darneben
auch die geringe malzeit nicht verachten, ſondern gut—
willig, wie es der liebe Gott beſcheret, damit für gut
nemmen. D. Fauſtus bate darauff, er ſolte jm fein
fürhaben erklären, er wolte jhm gefälligen gehorſam
leyſten. Da fieng der Patron an: Mein lieber Herr
vnd Nachbauwer, jhr wiſſet euwer fürnemmen, daß jhr
Gott vnd allen Heyligen abgeſagt, vnnd euch dem Teuf—
fel ergeben habt, damit jhr in den größten zorn vnnd
vngnad Gottes gefallen, vnd auß einem Chriſten ein
rechter Ketzer vnd Teuffel worden ſeyt, Ach, was zeiht
jhr ewer Seel? Es iſt vmb den Leib allein nit zu
thun, ſondern auch vmb die Seel, ſo ruhet jhr in der
ewigen pein, vnd vngnad Gottes, wolan mein Herr,
es iſt noch nichts verſaumpt, wenn jhr allein wider
vmbkehret, bey Gott vmb gnad vnnd verzeihung anſu—
chet, wie jhr ſehet dz Exempel in der Apoſtel Geſchicht
am 8. cap. von Simone in Samaria, der auch viel
Volcks verführet hette, denn mann hat jn ſonderlich
für ein Gott gehalten, vnnd jhn die krafft Gottes, oder
Simon Deus sanetus genennt, als er die Predigt
©. Philippi gehört, ließ er fich täuffen, gläußt am vn—
fern Herrn Jefum Chriftum, vnd hielt fich hermacher


1049


vil bey Philippo, diß wirt in der Apoftel Gefchicht ſon—
derlich gerümbt. Alfo mein Herr, laft euch mein Pre—
digt auch gefallen, und ein hertzliche Chriftliche erinne—
rung ſeyn. Nuhn ift Die Buß, Gnad vnd verzeihung
zu juchen, deſſen jr viel jchöner Exempel habt, als an
dem Schächer, Item an S. Retro, Mattheo und Magr
dalena, ja zu allen Sündern ſpricht Chriftus der Herr:
Kommt ber zu mir alle die jhr mühfelig und beladen
ſeyt, ich wil euch erquicen. Vnd im Propheten Eze—
chiel: Ich beger nicht den todt deß Sünders, jonder
daß er fich befehre und Iebe, denn frin Sand ift nit
verfingt, Daß er nicht mehr helffen könnte. Solchen
fürtrag bitte ich, mein Herr, laßt euch zu Serben gebn,
vnnd bittet Gott vmb verzeihung vmb Chriſti willen,
ftehet Darneben von ewerm böfen fürnemmen ab, dann
die Zauberey ift wider die Gebott Gottes, feintemal
erd beydes im alten vnd newen Teftament fchmerlich
verbeut, da er ſpricht: Man folle fte nicht [eben laſſen,
man jolle ſich zu jnen nit halten, noch gemeinfchafft
mitt jnen haben, dann es feye ein grewel vor Gott.
Alfo nennt S. Paulus den Bar Jehu oder Elimas
den Zauberer ein Kind def Teuffels, ein Feind aller
Gerechtigkeit, vnnd daß fie auch feinen theil ahn dem
Neich Gottes haben ſollen. D. Fauſtus hörte jm fleifitg zu,
end jagte, Daß jm die Fehr molgefiele, vnnd bedanckt
fich dDefien gegen dem Alten feines wolmeinens halber,
vnnd gelobte folchen „fo viel jm müglich were, nach—
zufommen, damit name er fein Abfchied. Als er muhn
zu Hauß fame, gedacht er Difer lehr vnd vermabnung
fleiffig nach, vnd betrachtete, was er doch fich vnd fein
Seel geziehen, daß er fich dem leidigen Teuffel alſo
ergeben hette. Er wolte Buß thun, vnnd fein verſpre—
chen dem Teuffel wider auffſagen. In folchen gedan—


1050


fen erfcheinet jm fein Geift, tappet nach jbm, als ob
er jm den Kopff berumb drehen mwolte, vnd warff jm
für, was jhn dahin bewogen bette, daß er fich dem
Teuffel ergeben, nemlich fein frecher Mutwillen. Zu
den babe er ſich verfurochen, Gott vnnd allen Menfchen
feind zu feyn, dieſem verfprechen komme er nuh nicht
nach, wölle dem alten Lauren folgen, einen Menfchen
vnnd Gott zu huld nemmen, da es jchon zu ſpat, vnd
ev deß Teuffels feye, der jhn zu holen gut macht habe.
Wie er dann jebunder befelch, und deßhalben allda feye,
dag er jm den garauß machen fol, oder aber, er folle
ich als bald nider jeßen, und fich widerumb von ne=
went verfchreiben mit feinem Blut vnd verfprechen, daß
er fich feinen Menschen mebr wöll abmanen vnd ver—
fübren lafjen, vnnd deſſen fol er fich nuhn baldt erfleren,
ob er es thun wölle oder nicht. Wo nicht, wölle er
jhn zu ftücen zerreifien. D. Fauſtus gantz erfchroden,
bewilligt jhme widerumb auffs newe,. jest fich nider,
sand ſchreibt mit feinem Blut, wie folgt, welches fchrei«
ben denn, nach feinem Todt, hinder jhm gefunden worden.


D. Faufti zweite verfchreibung, fo er feinem Geift

ohergeben bat.

Ih D. Fauſtus befenne mit meiner eygen Handt
vnnd Blut, daß ich DIE mein erft Inftrument vnd Ver—
jchreibung biß in die 17. jahr, fteiff vnd feit gebalten
babe, Gott und allen Menfchen feindt geweſt, hiemit
jeß ich hindan Leib vnd Seel, vnd vbergib diß dem
mächtigen Gott Lucifero, daß fo auch das 7. jar nad
Dato dig verloffen it, er mitt mir zu ſchalten und zu
walten babe. Neben dem fo verfpricht er mir mein
leben zu fürgen oder zu lüngeren, e8 jey im Tod oder
in der Sell, auch mich feiner pein tbeilbafftig zu ma—


1051


chen. Hierauff verfprich ich mich wider, dz ich feinen
Menfchen mehr, es feye mit vermanen, lehren, abriche
ten, onterweifen, vnd dräwungen, es fey im Wort Got—
tes, Weltlichen oder Geiftlichen fachen, vnd ſonderlich
feinem Geiftlichen Lehrer geborchen, noch feiner lehr
nachfommen wil. Alles getrewlich vnd Fräfftig zu hal—
ten, laut dieſer meiner Verſchreibung, welche ich zu
mehrer befräfftigung mitt meinem eygen Blut gefchrieben
hab. Datum Wittenberg, ꝛc.

Auff folche verdammliche vnd Gottlofe verſchreibung,
ift er dem guten alten Mann fo feind worden, daß er
jhm nach Leib vnd Leben ftellete, aber fein Chriftlich
Gebett vnnd Wandel hat dem böfen Feindt ein folchen
flog gethan, daß er jhm nit hat beyfommen mögen.
Denn gleich vber zwey tag hernach, als der fromm
Man zu Bett gienge, hörete er im Kauf ein groß Ge—
römpel, welches er zuvor nie gehört hatte, das kömpt
zu jm in die Kammer hinein, fürrete wie ein Sam,
das triebe er lang. Darauff fieng der alt Mann ahn
deß Geifts zu fpotten, vnnd fagt: D wol ein Bäuriſch
Muſica ift dz, Ey wol ein ſchön Gefang von einem
Gefpönft, wie ein fchön Lobgefang von einem Engel,
der nicht zwen tag im Paradeyß hat fünnen bleiben,
veriert fich erſt in ander Leut Häuſer, vnnd hat in ſei—
ner Wohnung nit bleiben können. Mit ſolchem geſpött
hatt er den Geiſt vertrieben, D. Fauſt fragte jn, wie
er mit dem alten vmbgangen were? Gabe jm der Geiſt
zu antwort, er hette jhme nicht beykommen können,
denn er geharrniſcht geweſt ſeye, das Gebett meynende.
So hette er ſeiner noch darzu geſpottet, welches die
Geiſter oder Teuffel nit leyden können, ſonderlich wann
man jhnen jhren Fall fürwirfft. Alſo beſchützet Gott


1052


alle Fromme Chriften, fo ſich Gott ergeben vnnd Ges
fehlen wider den böfen Geiſt.


D. Faufti Gäſte wöllen jn die Nafen abſchnepden.


Doctor Fauftus hatte in einer fürnemmen Reichitadt
etliche ftattliche Herren zu Gafte geladen, vnd Doch nichts
auff ſie zugerichtet. Wie fie nu famen, ſahen fie woll
den Tifch gededet, aber die Kuchel noch kalt. Es hatte
aber denſelben tag ein nicht fehlechter Burger allda Hoch—
zeit gehalten, und waren nuhn Die Hochzeit Leute auff
difen abent am werde, daß fie den wiederfommenden
Gäſten zum Nachtejfen zurichteten. D. Fauftus wuſte
din alles woll, befahle feinem Geyſte, er folte jhme
von der Hochzeit ein Schüſſel vol bratens, Fiſch vnnd
anders, feine Gäfte zu beſpeyſen, eylends abhohlen. Bald
darauf fallt in dem Saufe, darinn Die Hochzeit gehal-
ten, ein befftiger Wind zum Schorftein, Fenftern, vnnd
Thür hinein, wehrt alle Liechter auf, deſſen fte alle er—
fchroden, wie zu erachten. AS fie fich nun befunnen,
end zu fich jelbft fommen, licht wieder angezundet, und
gefeben, was das für ein tumult fey geweſen, da be
finden fie, daß an einem Spiſſe ein Braten, am andern
ein Sun, am tritten ein Ganß, im Kefiel die beten
Fisch mangeln. Da mare Fauftus vnnd feine Säfte
verfehen mit Speiß: Wein mangelte, aber nit lang:
dann Mephoftophiles war auch ſchon auffm wege nach
Augfvurg zu ins Fuggers Keller, da brachte er volauff.
Nach dem fie geſſen hatten, begerten fie, drumb ſie fürs
nemblich kommen waren, Daß er jnen zum luft ein
Gauckelſpiel machete. Da ließ er auff dem Tifch ein
Neben wachfen mit zeitigen trauben, deren für jedem
eine bienge. Sich darauff einen jeglichen Die feine mit
der einen band angreiffen vnd balten, vnnd mit der


1053


andern das Meifer auff den Stengel feten, als wenn
er fie abfchneiden wolte: Aber es folte bey leibe Feiner
fchneiden. Darnach gehet er auf der Stuben, wartet
nit lang, kompt wider: da figen fie alle, vnd halten
ſich ein jeglicher jelb& bey ver Nafen, vnd das Mefler
darauf. Wenn jhr nub gerne wolt, jo möget jhr vie
Trauben abjchneiven. Das ware jbnen vngelegen:
wolten fie lieber noch laſſen zeitiger werden.


D. Fauſtus jchieret einem Meßpfaffen den Bart on:

ſeuberlich.

Als auff eine zeit Doc. Fauſtus zu Battoburg, welchs
in der Moſe ligt, vnd mit dem Hertzogthumb Geldern
grentzet, in abweſen Graff Hermanns ohngefehr in ge—
fängniß kommen, hat jhme der Capellan des orths,
Johann Dorſtenius, viel liebs vnd guts erzeigt, allein
der vrſachen halben, dieweil er, Fauſtus, jme, dem
Pfaffen, zugeſagt, er wolte jhn viel guter künſte leh—
ren, vnd zu einem außbündigen erfahrnen Mann ma—
chen. Derohalben, dieweil er ſahe, das Fauſtus dem
trunck ſehr geneyget ware, ſchicket er jme auß ſeinem
Hauß ſo lang guten Wein zu, biß das Fäßlin ſchier
nachließ vnnd gar lähr wurde. Als nuhn eines tages
der Pfaff zum Fauſto fame, vnd vnter anderm fagte,
er wolte gehn Grauen gehn, vnd fich daſelbſt Barbie
en lajlen, jagte D. Fauſtus, er wolte jhn eine kunſt
lehren, das er ohne Schermefjer dep Barts gantz folte
abfommen. Da nuhn der Pfaff begierig war, fol
funftitüf zu hören, ſagte Fauftus, er folte nur auß
der Anotef Arsenieum holen laflen, vnd den Bart
ond Kinne wol darmit reiben. So bald der Pfaff das
getban, hatt jhme gleich Das Kinne dermaſſen anfangen
zu hitzen vnd brennen, das wicht allein die Saar jhme


1054


aufgefallen, fondern au die haut mit ſampt dent fleifch
gar abgangen ift. Ich meine das hieß dem Pfaffen
den Bart fiheren vnd den Mein zahlen. Faufti Mer
phoſtophiles kame bald darauff vnd löſete jhn auf der
Gefänckniß vnd fuhre mit jhm daruon.


Von Doctor Fauſti Bulſchafft in ſeinem 19. vnnd
20. Jahre.

Als Doc. Fauſtus ſahe, daß die Jahr ſeiner Ver—
ſprechung von Tag zu Tag zum Ende lieffen, hub er
an ein Säuwiſch vnnd Epicuriſch leben zu führen, vnd
berüfft jm ſiben Teuffeliſche Succubas, die er alle be—
ſchlieffe, vnd eine anders denn die ander geſtalt war,
auch jo träfflich ſchön, daß nicht Davon zu fagen.
Dann er fuhr inn viel Königreich mit feinem Geift,
darmit er alle Weibsbilder fehen möchte, Deren er fiben
zuwegen brachte, zwo Niderlenderin, eine Bngerin, eine
Engelländerin, zwo Schwähin, und ein Frändfin, die
ein Augbundt des Pandes waren, mit denfelbigen Teufs
felifchen Weibern triebe er Vnkeuſchheit, big an fein Ende.


Don der Helena auß Griechenland, fo dem Faufti
Bepwohnung gethan in feinem Teßten Jahre.

Darmit nun der elende Fauftus feines fleifches Tüten
genugfam raum gebe, fällt jm zu Mitternacht, als er
erwachte, in feinem 23. verloffenen Jar, Die Selena
auß Grecia, fo er vormals den Studenten am weilfen
Sonntag erweckt bat, in finn, derhalben er Morgens
feinen Geift anmanet, er folte jm die Helenam darftel-
len, die feine Coneubina ſeyn möchte, welches auch ges
ſchahe, vnd diſe Selena war ebenmäfftger geftalt, wie
er fie den Studenten erweckt hat, mit Tieblichem vnnd
boldfeligem Anblifen. As nun Doc, Fauſtus folches


1055


fabe, hat fte jhm fein Hertz dermaffen gefangen, daß
er mit jhr anhube zu Bulen, vnd für fein Schlafweib
bey fich behielt, die er fo lieb gewann, Daß er. fehler
fein augenblick von jhr fein Fonnte, ward alfo in dem
legten Jar Schwangers Leib von jhme, gebar jhm
einen Sohn, deilen fich Fauſtus befftig frewete, vnnd
jhn Justum Faustum nennete. Die Kind erzeblet
D. Faufto viel zufünfftige ding, jo in allen Ländern
folten gefchähen. Als er aber hernach vmb jein Leben
fame, verfchwanden zugleich mit jm Mutter vnd Kind.


Folgt nu was Doctor Fauftus inn feiner
legten Jahrsfriſt mit feinem Geift vnnd
andern gehandelt, welches das 24. vnnd
legte Fahr feiner Berfprehung war.


Bon Doctor Fauſti Teftament, darinnen er feinen
Diener Wagener zu einem Erben eingeießt.


Doctor Fauftus hatte Dife zeit bero biß inn diß 24.
vnnd lebte Far feiner verfprechung, einen jungen Ana=
ben aufferzogen, jo zu Wittenberg jtudierte, der jabe
alle jeines Herren, Doctor Fauſti Abenthewr, Zauberey
und Teuffelifche Kunft, war ſonſt ein böſer verloffner
Bube, der anfangs zu Wittenberg Bettlen vmbgangen,
vnnd jbne, feiner Göfen art halben, niemandt auffnem—
men wolte. Diefer Wagner ward nuhn deß Doctor
Faufti Famulus, hielte fich bey jhm mol, daß in D.
Fauſtus hernach feinen Sohn nannte, er fam hin mo
er wolte, jo fihlemmete vnd demmete er mit. Als ſich
nub die zeit mit D. Faufto enden wolte, berüfft er zu
fih einen Notarium, darneben etliche Magiftros, jo offt
vmb jnen gewefen, vnd verfchaffte feinem Famulo dz


1056


Hauß, jampt dem arten, neben def Ganfers und Veit
Kovdingers Hauß gelegen, bey dem Eyfern Thor, inn
der Schergaffen an der Ringmawren. Item, er ver—
jchaffte jhme 1600 Gülden am Zinfgelt, ein Bawren
Gut, acht hundert Gulden wert, fechsbundert Gilden
an barem Gelt, eine gülden Ketten, drey hundert Ero«
nen werth, Eifbergefhirr, was er von Höfen zu wegen
gebracht, vnnd jonderfih auf deß Bapſts und Türcken
Hoff, biß in die taufent Gülden wert, fonften war
nicpt viel bejonders da an Haußraht, Dann er nicht viel
daheym gemwohnet, fondern bey Wirten und Studenten
tag vnnd nacht gefreffen und gejoffen. Alfo ward fein
Teſtament auffgericht vnd conftituiert.


Doctor Fauftus beipracht fih mit feinem Diener def
Teſtaments halben.

As nuh dz Teftament auffgericht war, berüfft er
jeinen Diener zu ſich, hielt jhm für, wie er jhn im
Teftament bedacht habe, weil er ſich die zeit feines Le—
bens bey jhm molgehalten, vnd feine heimligfeit nicht
offenbaret bette, Derhalben folte er von jhme noch ete
was bitten, defien wölle er jbn gewehren. Da begerte
der Famulus feine gefchiekligfeit. Darauff jhme Fau—
ſtus antwortet: Meine Bücher belangend, ſind dir die—
ſelbigen vorhin verſchaffet, jedoch daß du ſie nicht an
Tag kommen wölleſt laſſen, ſondern deinen nutzen dar—
mit ſchaffen, fleißig darinnen ſtudieren. Zum andern,
begereſtu meine Geſchickligkeit, die du ja bekommen
wirft, wann du meine Bücher lieb haft, dich an nie—
mand kehreſt, jondern Darbey bleideft. Noch, jagt Doct.
Sauftus, dieweil mein Geift Mephoftophiles mir weiter
ju dienen nicht fchuldig, derhalben ich dir jhn nicht
verſchaffen mag, fo wil ich dir doch einen andern Geiſt,


; 1057


ſo du es begereft, verordnen. Bald hernach am drite
ten Tage berüfft er feinen Samulum wider, vnd hielte
jhm für, wie er einen Geift wolte, ob er noch def vor—
habens were, vnnd in was geitalt er jhm erfiheinen
fol. Er antwortet: Mein Herr vnd Patter, in Ge—
ftalt eines Affen, auch inn folcher gröffe vnnd form.
Darauff erſchiene jhme ein Geift, in geftalt vnd form
eines Affen, der in Die Stuben ſprange. Doc. Fauſtus
ſprach: Sihe, jetz fiheftu jhn, Doch wirt er dir nicht
zu willen werden, big erjt mach meinem Todt, vnnd
wann mein. Geift Mephoſtophiles von mir genommen,
vnd jn nicht mebr jehen wirft, und jo du dein Vers
forechen , das bey Dir ftehet, leiſteſt, ſo ſoltu jhn nen—
nen den Auwrhan, denn aljo heiflet er. Darneben bitte
ich Dich, Daß Du meine Kunft, Ihaten, vnd was ich
getriben habe, nicht offenbareft, big ich Todt bin, als
Denn mölleft e3 aufzeichnen, zufammen fchreiben, vnd
in eine Hiſtoriam transferiven, darzu dir dein Geift vnd
Auwerhan belffen wirt, was Dir vergeflen ift, das wirdt
er dich. wider erinnern, denn man wirdt folche meine
Sejchichte von Dir haben wöllen.


Wie ih Doctor Fauſtus zu der zeit, ta er nur einen
Monat noch vor fih hatte, fo vbel gehub, flätigs jäm—
merte vnd feuffßete ober fein Teuffeliſch Wefen.

Dem Faufto lieff die Stunde herbey, wie ein Stund-
glaß, hatte nur noch einen Monat für fich, Darinnen
fein vier vnd zwensigftes Jahr zum ende lieffe, in wel=
chem er ftch dem Teuffel ergeben Hatte, mit Leib vnd
Seel, wie hievorn angezeigt worden, da ward Fauftus
erft zame, vnd war jme wie einem gefangenen Mörder
oder Räuber, jo das vrtheil im Gefängnuß empfangen,
ond der Straffe des Todes gewertig fein muß. Dann

il. 67 e


1058


er ward geämgftiget, weynet und redet jmmer mit fich
ſelbſt, fantaftert mit den Händen, achtet vnnd feuffker,
nam vom Leib ab, vnnd ließ fich forthin felten oder
gar nit jehen, wolte auch den Geift nicht mehr bey
ibm ſehen oder leyden.


Doetor Faufti Weheflag. daß er noch in gutem Leben

vnd jungen Tagen fterben müfte.

Diefe Trawrigkeit bewegte Doct. Tauftum, daß er
feine Weheklag auffzeichnete, damit ers nicht vergefien
möchte, vnd ift DIE auch feiner gefchriebenen Klag eine.

Ach Faufte, du verwegenes vnnd nit werdes Serk,
der du deine Geſellſchafft mit verführeft in ein vrtheil
deß Fewers, da du wol hetteft die Seligkeit haben kön—
nen jo du jeßunder verleureft, Ach Wernunfft vnnd freyer
Will, was zeiheftu meine Glieder, jo nichts anders zu
verfehen ift, dann beraußung jres Lebens, Ach ihr
Glieder, vnd Du noch gefunder Leib, Wernunfft vnnd
Seel, beflagen mich, dann ich hette Dir es zu geben
oder zu nemmen gehabt; vnd mein befferung mit dir
befriedigt. Ach Lieb und Haf, warumb jeyd jr zugleich
bey mir eingezogen, nach dem ich eumer Gefellfchafft
Halb folche Bein erleiden muß, Ach Barmhertzigkeit vnd
Nach, auß was vrſach Habt jhr mir folchen Lohn vnd
Schmah vergonnet? O Orimmigfeit vnd Mitleyden,
bin ich darumb ein Menfih gefhaffen, die ftraff, To
ich bereit fehe, von mir felbften zu erdulden? Ach, ach
Armer, ift auch etwas in der Welt, fo mir nicht wis
derftrebet ? Ach was hilfft mein Klagen.


Widerumb ein Klage D. Faufti.


Ah, ach, ach, ich arbeitfeliger Menfh, O du ke
trübter vnfeliger Fauſte, du biſt wol in den hauffen


1059


der Vnſeligen, da ich den vbermäfitgen ſchmertzen deß
Todtes erwarten muß, Ja viel einen erbärmlichern dann
jemals eine jchmer&baffte Greatur erduldet bat. Ach,
ach vernunfft, Mutwill, Vermeſſenheit vnd frever Will,
O du verfluchtes vnd vnbeſtändiges Leben, O du blin—
der vnnd vnachtſamer, der du deine Glieder, Leib vnd
Seel, ſo blind macheſt, als du biſt. O zeitlicher Wol—
luſt, in was Mühſeligkeit haſtu mich geführet, daß du
mir meine Augen ſo gar verblendet vnnd vertunckelt
haſt. Ach mein ſchwaches Gemüt, du meine betrübte
Seel, wo iſt dein erkändtnuß? O erbärmliche Mühſe—
ligkeit, O verzweiffelte Hoffnung, ſo deiner nimmermehr
gedacht wirdt. Ach Leyd vber Leyd, Sammer vber
Sammer, Ah vnd Wehe, wer wirt mich erlöfen? mo
fol ich mich verbergen? wohin fol ich mich verfriechen
oder fliehen? Ja, ich feye wo ich mölle, jo bin ich
gefangen. Darauff fich der arme Fauſtus befümmerte,
dag er nichts mehr reden kondte.


Wie der böfe Grift dem betrüßten Faufto mit ſeltzamen
fpöttifchen Schergreven vnd Sprichwörtern zufeßt.


Auff Solche obgehörte Weheklag erfchien Faufto fein
Geiſt Mephoſtophiles, trate zu jhm, vnd fprach: Die-
meil du auß der Heiligen Schrift wol gewuft haft, daß
du Gott allein anbetten, jme dienen, vnd feine andere
Götter, weder zur Linden noch zur Rechten, neben jhm
haben folleft, dafielbig aber nicht getban, fondern deinen
Gott verfucht, von jhme abgefallen, jhn verleugnet,
ond dich hieher werfprochen, mit Leib und Seel, fo
muftu dieſe Deine verfprechung Ieyften, vnnd merdfe
meine Reimen:

Weiſtu mas fo ſchweig,
Iſt dir wol fo bleib,


1050


Haſtu was, jo bebalt.

Vnglück kompt bald.

Drumb ſchweig, leyd, meyd vnd vertrag,
Dein vnglück keinem Menſchen klag.

Es iſt zu ſpat, an Gott verzag,

Dein vnglück lauft herein all tag.

Darumb, mein Fauſte, ifts nit gut mit geoffen Serin
ond dem Teuffel Kirfchen eſſen, fie werffen einem die
ftiel ing Angeficht, wie du nuhn fiheit, derhalben we—
veft Du wol weit von dannen gangen, were gut für
die Schüß gewefen, dein hoffertig Nößlein aber hatt
dich gefchlagen, du haft die Kunft, fo Dir Gott gege-
ben, veracht, Dich nicht mit benügen lafjen, fonder den
Teuffel zu Gaſt geladen, vnd haft die 24. Jar hero
gemeynet, es jey alles Golt, was gleiffet, was Dich der
Geiſt berichte, dardurch Div der Teuffel, als einer Ka—
ben, ein Echellen angebengt. Sihe, du wareft ein
ſchöne erfchaffene Sreatur, aber die Roſen, ſo man lang
in Händen trägt, vnnd daran riecht, Die bleibt nit,
deß Brot du geſſen haft, dep Liedlein muſtu fingen,
verziehe biß auff den Karfreytag, ſo wirds bald Oſtern
werden. Was du verheiſſen haſt, iſt nicht ohn vrſach
geſchehen, Ein gebratene Wurſt hat zween zipffel, Auff
deß Teuffels Eyß iſt nicht gut gehen, Du haſt ein böſe
Art gehabt, darumb läßt Art von Art nicht, alſo läßt
die Katzen das Mauſen nicht, Scharpff fürnemmen
macht ſchärtig, weil der Löffel new iſt, braucht jhn der
Koch, darnach wenn er alt wirt, ſo ſcheißt er dreyn,
dann iß mit jhm auß. Iſt es nit auch alſo mit dir?
der du ein newer Kochlöffel deß Teuffels wareſt, nuhn
nützet er dich nimmer, denn der Marckt hett dich ſollen
lehren Kauffen. Daneben haſtu dich mit wenig Vor—
raht nicht begnügen laſſen, den dir Gott beſcheret hat.


1061


Noch mehr, mein Fauſte, was haftu für einen groffen
vbermuth gebrauchet, in allem deinem tbun vnd wan—
del haſtu Dich einen Teuffels Freund genennet, derhal—
ben ſchürtz dich nuhn, dann Gott ift Herr, der
Teuffel ift nuhr Abt oder Münch, Hoffart tbäte nie
gut, wolteft Sans in allen Gafien jeyn, jo joll mann
Narren mit Kolben laufen. Wer zuviel wil haben,
dem wirt zu wenig, darnach einer fegelt, darnach muß
er aufffeßen. Co laß Dir nun meine lehr vnd erinnes
rung zu Serben gehn, die gleichwol ſchier verloren ift,
du ſolteſt dem Teuffel nit fo wol vertramet haben, die—
weil er Gottes Aff, auch ein Lügner und Mörder ift,
darumb folteftu Klüger gewefen ſeyn, Schimpff bringt
Schaden, denn es ift bald vmb einen Menichen geſche—
ben, vnd er foftet fo viel zu erziehen, den Teuffel zu
beberbergen, braucht ein klugen Wiert, Es gebört mebr
zum Jans, dann ein rot par ſchuch, hetteftu Gott vor
augen gehabt, vnnd Dich mit denen Gaben, jo er dir
verlieben, begnügen laſſen, Dörffteftu dieſen Reyen nit
tangen, vnnd folteft dem Teuffel nit jo leichtlich zu
willen worden feyn, vnd gegläubet haben, dann wer
Teichtlich glaubt, wirdt baldt betrogen, jeßt wiſcht der
Teuffel Das Maul, und gehet Davon, du haft Dich zum
Bürgen gefebt, mit Deinem eigenen Blut, jo ſol man
Bürgen würgen, haft e3 zu einem Ohr laſſen eingebn,
zum andern wider auf. Als nu der Geift Faufto den
armen Judas genugfam gefungen, ift er widerumb ver
ſchwunden, vnd den Fauſtum allein gantz Melancholiſch
vnd verwirrt gelafſen.


Doc. Fauſti Webeklag von der Hellen, vnd jhrer vn—
ausſprechlichen Pein vnd Dual.
Ich armer Verdampter, warumb bin ich nit ein
Viehe, ſo ohne Seel ſtirbet, damit ich nichts weiters


1062


gefahren Dorffte, Nuhn nimpt der Teuffel Leib und Seel
von mir, vnd fest mich in ein vnauffprechliche finſter—
nuß der qual, dann gleich wie Die Seelen an jhnen
haben ſchönheit vnd freumd, alfo muß ich armer vnnd
die Verdampten einen vonerforfchlichen Grewel, Geftand,
Berbinderung, Schmach, Zittern, Zagen, Schmergen,
Trübfall, Heulen, Weinen und Züenklapyern haben. Co
jeind alle Greaturen und Geſchöpffe Gottes wider uns,
vnnd müſſen von den SHeyligen ewige Schmach tragen.
Ih weiß mich noch zu erinnern vom Geift, dem ich
auf eine zeit von Verdamnuß gefraget habe, ver zu
mir jagte, Es fey ein groß vnderfcheid unter den Ver—
dampten, dann die Sünde find vngleih. Vnd ſprach
ferrner, wie Die Sprewen, Sol vnd Eyſen von dem
Fewer verbrennet werden, Doch eins leichter vnd härter
als das ander, alfo auch die Verdampten in der Glut
vnnd Sellen. Ah du ewige Verdammnuß, fo du vom
zorn Gottes alſo inflammiert von Fewer und Site bit,
jo feines ſchürens in ewigfeit bevarff. Ach was Traw—
ren, trübſall vnnd fchmergens muß man da gewertig
jepn, mit meinen Der Augen, fnirfchen der Zäenen,
jtand der Nafen, Jammer der Stim, erfchreefung der
Ohren, zittern Der Hände vnd Füß. Ach ich wolte
gern dep Himmels entberen, wann ich nuhr der ewi—
gen jtraffe köndt entfliehen, Ach wer wirt mich dann
aug Dem vnaußfprechlichen Feuwer der Verdampten
erretten? da feine hülff ſeyn wirdt, da fein beweinen
der Sünden nüß ift, da weder tag noch nacht ruhe ift,
wer wil mic) Glenden erretten? Wo ift mein zuflucht?
wo ift mein Schuß, Hülff und Auffentbalt? Wo ift
meine fefte Burg? Weſſen darff ich mich tröften? der
Seligen Gottes nicht, dann ich ſchäme mich, ſie anzu—
ſprechen, mir würde Feine Antwort folgen, ſondern ich


1063


mug mein Angejicht vor jnen verhüllen, daß ich die
Frewde der Auferiwehlten nit feben mag. Ach was
Enge ich, da fein hülff Eommet?- da ich fein Vertrö—
ftung der Klage weiß? Amen, Amen, Ich habs alfo
haben wöllen, num muß ich den ſpott zum Schaden haben,


Folget nuhn von D. Fauſti grewlihen vnnd erſchrecklichem
Ende, ab welchem ſich jedes Chriften Menſch gnugſam
zu fpiegeln, vnnd darfür zu hüten hat.

Die 24. Jar dep Dort. Faufti waren erfchienen, vnd
eben in jelcher Wochen erfchiene jhm der Geift, vberant—
wort jhme feinen DBrieff oder Verſchreibung, zeigt jm
darneben ahn, daß der Teuffel auff die ander nacht
feinen Leib Holen werde, deſſen folte er fich verfehen.
Doect. Bauftus klagte vnd weynete die. gante Nacht,
alfo dag jhme der Geift in Diefer Nacht wider erfchiene,
ſprach jhme zu: Mein Fauſte, ſeye doch nicht fo klein—
mütig, ob du ſchon deinen Leib verleureft, ift Doch noch
lang dahin, biß dein Gericht wirt, du muft Doch zulest
fterben, wann du gleich viel hundert Jahr lebteſt, Müſ—
fen Doch die Türden, Juden, vnd andere Vnchriſtliche
Keyſer auch fterben, vnd in gleicher verdammnuß ſeyn,
weiſtu Doch noch nit, was Dir auffgefeßt ift, ſeye beher—
Get, und verzage nicht jo gar, bat Dir Doch der Teuf—
fel verheiffen, ev wolle dir einen Stählin Leib und Seel
geben, vnd folt nit leyden wie andere Verdampte. Sol-
chen vnd noch mehr Troft gab er jhm, Doch faljch und
der Heyligen Schrifft zuwider. D. Fauftus, der nicht
anders wufte, Dann die Verfprechung oder Verfchreibung
müſte er mit der Haut bezahlen, gehet eben ahn dieſem
Tag, da jhm der Geift angefagt, daß der Teuffel jhn
holen werde, zu feinen vertraweten Gefellen, Magiftris,
Baccalaureis, vnnd andern Studenten meßr, die jun zus


1064


vor offt beſucht hatten, Die bittet er, Daß fie mitt jhme
in das Dorff NRimlich, eine halb Meil wegs von Wit-
temberg gelegen, wolten fyaßieren, vnnd allda mit jm
eine Malzeit halten, die jm ſolches zufagten, Gehen
aljo mit einander dahin, vnnd eſſen ein Morgenmahl
mit vielen föftlichen gerichten, an Speiſe vnd Wein,
fo der Wirt aufftruge D. Fauftus war mit jnen
frölich, doch nicht auf rechtem Hertzen, Bittet fie alle
widerumb, fie wolten jm fo viel zu gefallen feyn, vnd
mit jm zu Nacht effen, und Dife Nacht vollendt bey jhm
bleiben. Cr müfte jhnen was wichtig jagen, welches
jte jhm abermals zufagten, namen auch die Mahlzeit
ein. As nuh der Schlafftrunf auch vollendet ward,
bezahlt D. Fauftus den Wiert, und bathe Die Studen—
ten, fie wolten mit jhm in ein ander Stuben geben,
er wolte jhnen etwas jagen, das geſchahe. D. Fau—
ſtus ſagte zu jhnen alſo:


Oratio Fausti ad Studiosos.


Meine fiebe vertramete, vnd gang günftige Herren,
Marumb ich euch beruffen hab, ift diß, daß euch viel
Jar her an mir bewußt, was ich für ein Mann war,
in vielen Künften vnd Zauberey bericht, welche aber
niergendt anders Dann vom Ieuffel herfommen, zu wel=
chem Teuffelifchen luft mich auch niemandt gebracht,
als Die böfe Gefellfchafft, jo mit dergleichen ſtücken vmb—
giengen, darnach mein nitwerdes Aleifch und Blut, mein
balßftarriger und Gottloſer willen, vnd fliegende Teuf—
felifchen gedanden, welche ich mir fürgefeßet, daher ich
mich Dem Teuffel verfprechen müflen, nemlich, in 24.
jaren mein Leib vnd Seel. Nub find folche jar biß
auff Diefe nacht zum ende gelauffen, vnnd ſteht mir


1065


das Stundtglaß vor den Augen, dz ich gewwertig feyn
muß, wann es aufläufft, vnd er mich Diefe Nacht ho—
Ion wirt, Diemeil ich jm Leib und Seel zum zweiten
mal jo thewr mit meinem eigen Blut verfchrieben habe,
darumb habe ich euch freundtliche günftige liebe Herren
vor meinem Ende zu mir beruffen, vnd mit euch ein
Sohanns trund zum Abjchied thun wöllen, vnd euch
mein Hinfcheiden nicht follen verbergen. Bitt euch
bievauff, günftige liebe Brüder und Herren, je wöllet
alle die meinen, vnd die meiner in guten gedenken von
meinet wegen brüderlich und fründtlich grüffen, darne—
ben mir nichts für vbel halten, und wo ich euch jemals
beleydiget, mir folches hberklich verzeihen. Was aber
die Adenthewer belanget, fo ich in folchen 24. jaren
getrieben habe, daß werdt jhr alles nach mir auffges
fehrieben finden, vnd laßt euch mein grewlich End eu—
wer Lebtag ein fürbildt vnd erinnerung feyn, daß jhr
wöllet Gott vor Augen haben, jn bitten, dz er euch
vor deß Teuffeld trug vnd Lift behüten, vnd nicht in
verfuchung führen wölle, Dagegen jhme anhangen, nicht
fo gar von jhm abfallen, wie ich Gottlofer vnd ver—
Dampter Menfch, der ich veracht und abgefagt habe der
Tauffe, dem Sacrament Chrifti, Gott felbft, allem Sims
tifchen Heer, und dem Menfchen, einem folchen Gott,
der nicht begert, Daß einer folt verloren werden. Laßt
euch auch die böſe Gefellfchafft nit verführen, wie es
mir gehet vnd begegnet ift. Beſucht fleifftg und embſig
die Kirchen, ſieget vnnd ſtreittet allezeit wider den
Teuffel, mitt einem guten Glauben an Chriſtum vnd
Gottſeligen Wandel gericht.

Endlich nu vnd zum beſchluß, iſt meine freundtliche
bitt, je wöllet euch zu Bett begeben, mitt ruhe ſchlaf—
fen, vnnd euch nichts anfechten laſſen, auch ſo jr ein


1056


Gepolter vnd vngeſtümb im Kauf böret, wöllt jhr drob
mit nichten erſchrecken, es fol euch kein leyd widerfah—
ren, wöllt auch vom Bett nicht auffſtehn, vnd ſo jr
meinen Leib todt findet, jn zur Erden beſtatten laſſen.
Dann ich ſterbe als ein böſer vnnd guter Chriſt: ein
guter Chriſt, darvmb daß ich eine hertzliche Reuwe habe,
vnd im Hertzen jmmer vmb gnade bitte, damit meine
Seele errettet möchte werden: ein böſer Chriſt, dz ich
weiß daß der Teuffel den Leib wil haben, vnnd ich
wil jm den gern laſſen, er laß mir aber nur die Seele
zufriden. Hierauff bitt ich euch, jhr wöllet euch zu
Bitte verfügen, vnnd winfche euch eine gute Nacht.
Mir aber eine ärgerliche, böſe vnd erfchrecfliche.

Dieſe Declaration vnnd Erzehlung thät D. Fauſtus
mitt behertztem gemüt, damit er ſie nit verzagt, erſchro—
cken vnnd kleinmütig machte. Die Studenten aber ver—
wunderten ſich auffs höchſte, daß er ſo verwegen ge—
weſt, ſich nur vmb Schelmerey, Fürwitz vnd Zauberey
willen in eine ſolche gefahr an Leib vnnd Seel bege—
ben hette, war jhnen hertzlich leydt, dann ſie hetten
ihn lieb, vnnd ſprachen: Ach mein Herr Fauſte, was
habt jhr euch geziehen, daß jhr ſo lang ſtill geſchwie—
gen, vnd vns ſolches nicht habt offenbaret, wir wolten
euch durch gelehrte Theologos auß dem netz des Teuf—
fels errettet, vnnd geriſſen haben, nun aber iſt zu es
ſpatt, vnd ewerm Leib vnd Seel ſchädlich. D. Fau—
ſtus antwortet: Er hette es nicht thun dörffen, ob ers
ſchon offt willens gehabt, ſich zu Gottſeligen Leuthen
zu thun, raht vnd hülff zu ſuchen, Wie mich auch
mein Nachbawr darumb angeſprochen, dz ich ſeiner Lehre
folgen ſolte, von der Zäuberey abſtehen, vnd mich be—
kehren. Als ich dann deſſen auch ſchon willens war,
kam der Teuffel, vnd wolt mit mir fort, wie er dieſe


1067


Nacht thun wird, vnd fagte: So bald ich die befehrung
zu Gott annemmen würde, wölle ev mir den garauß
machen. Als ſie ſolchs von D. Faufto verftanden, ſag—
ten jie zu jhme: Dieweil nuhn nichts anders zu ges
warten jeye, foll er Gott anruffen, jhn Durch feines
lieben Sohns Jeſu Chriſti willen, vmb verzeihung bits
ten, vnnd sprechen: Ach Gott fey mir armen Sünder
gnädig, vnd gehe nicht mit mir ing Gericht, dann ich
vor dir nicht beſtehen kahn. Wiewol ich Dem Teuffel
den Leib muß laſſen, jo wölleſt Doch die Seel erhalten:
ob Gott ettwas wirden wolte. Das fagte er jhnen
zu, er wolte beten, es wolte jhm aber nicht eingeben,
wie dem Gain, der auch fagte: Seine Sünde weren
gröſſer, Denn Daß fie jm möchten verziehen werden.
Alfo gedachte er auch jmmerdar, er hette es mit feiner
Verjehreibung zu grob gemacht. Diefe Studenten vnd
gute Herren, als ſie Fauſtum gefegneten, weyneten fte
vnnd vmbfiengen einander. Doct. Fauftus aber bleib
in der Stuben, vnnd da die Serren fich zu Bette bes
geben, Eonnt feiner recht fehlaffen, dann fie den Auß—
gang wolten hören. Es gefchahe aber zwifchen zwölff
vnnd ein Vhr in der Nacht, dag gegen dem Hauß ber
ein groſſer vngeſtümmer Wind gienge, jo das Hauß
ahn allen orten vmbgabe, als ob e8 alles zu grunde
geben, vnnd das Hauß zu Boden reiffen wolte, darob
die Studenten vermeynten zu verzagen, ſprangen auf
dem Bett, vnnd huben an einander zu tröften, molten
auß der Kammer nicht. Der Wirt Lieff auf feinem
in ein ander Sauf. Die Studenten lagen nahendt bey
der Stuben, da D. Fauftus innen war, ſie höreten ein
grewliches Pfeiffen vnnd Zifchen, als ob das Hauß
voller Schlangen, Natern vnd anderer fchädlicher Würme
were, in dem gehet D. Faufti thür off in der Stuben,


1058


der hub ahn vmb hülff und Mordio zu fehreyen , aber
faum mit halber Stimm, bald hernach hört man jhn
nit mebr. Als es nun tag ward, vnnd die Studenten
die gantze nacht nit gefchlafren hatten, find ſie in vie
Stuben gegangen, darinnen D. Fauſtus gemwefen war,
fie ſahen aber feinen Fauſtum mehr, vnd nichts, dann
die Stuben voller Bluts geſprützet. Das Hirn Flebte
ahn der Wandt, weil jhn der Teuffel von einer Wandt
zur andern gefchlagen hatte. Es lagen auch feine Aus
gen vnnd etliche Zäen allda, ein grewlich vnd erſchreck—
lich Spectakel. Da huben die Studenten an jn zu bes
lagen vnd zu beiweynen, vnd fuchten jhn allenthalben,
Letzlich aber Funden ſie feinen Leib herauſſen bey dem
Mit Ligen, welcher grewlich anzufehen war, dann jhm
der Kopff vnd alle Glieder fchlotterten.

Diefe gemeldte Magiftri und Studenten, fo bey deß
Fauſti todt geweſt, haben jo viel erlangt, daß man jn
in Diefem Dorff begraben hat, Darnach jind fie wider—
vmb hinein gen Wittenberg, vnd ind Doctor Fauſti
behaufung gegangen, alda jte feinen Famulum den
Magner, gefunden, der fich feines Herrn halben vbel
gehube. Cie fanden auch diefe deß Fauſti Hiſtoriam
auffgezeichnet, vnd von jm befchrieben, wie hievor ges
meldt, alles ohn fein Ende, welches von obgemeldten
Studenten vnnd Magiftris hinzu gethan, und wz fein
Famulus auffgezeichnet, da auch ein neuw Buch von
ibm aufgebet. Defgleichen eben am felbigen Tag ift
Die verzauberte Selena, jampt jrem Cohn, nit mehr
vorhanden geweft, fondern verfehwunden. Es wardt
auch fortbin in feinem Hauß fo unheimlich, daß nie—
mandt darinnen wohnen kondte. D. Fauftus erjihiene
auch feinem Famulo lebhafftig bey Nacht, vnd offen-
barte jm viel heimlicher Ding. Co bat man jhn aud)


1059


bey der Nacht zum Fenfter hinauf fehen gufen, wer
fürüber gangen if.

Alfo endet fich Die gante warhafftige Siftoria und
Zäuberey Doctor Jaufti, darauf jeder Chrift zu lernen,
fonderlich aber die eines hoffertigen, ftolgen, fürwitzigen
vnd froßigen Sinnes vnd Kopffs find, Gott zu förch—
ten, Zauberey, Beſchwerung vnd andere Teuffels Wed
zu fliehen, ſo Gott ernſtlich verbotten hat, vnnd den
Teuffel nicht zu Gaſt zu laden, noch jhm raum zu
geben, wie —— gethan hat. Dann vns hie ein
erſchrecklich Erempel ſeiner Verſchreibung vnd Ends für—
gebildet iſt, deſſen müſſig zu gehen, vnd Gott allein
zu lieben, vnd für Augen zu haben, alleine anzubetten,
zu dienen vnnd zu lieben, von gansem Heräen vnnd
—— Seelen, vnd von allen Kräfften, vnd dagegen
dem Teuffel vnd allem ſeinem Andang abzuſagen, vnd
mit Chriſto endtlich ewig ſelig zu werden. Amen,
Amen, Das wünſche ich einem jeden von grund mei—
nes Hertzen, AMEN.


R Ecet. V


Seyt nüchtern vnd wachet, dann euwer Widerſecher der Teuffel
gehet ombher wie ein brüllender Lowe, vnnd ſuchet welchen er
verſchlinge, dem widerſtehet feſt im Glauben.


Negifter
der Gapitel, vnd was inn einem ieden fürnem-
lich begriffen.


Seite


Das erſte, Bon D. Sobann Fauften Geburt und Sturien 940
D. Fauftus ein Argt, vnnd wie er den in 1a 4 mal


befbworen bat . . s 943
Doc. Fauſti Difputation mit dem Geiſte 945
Ein andere Difputation Doc. Fauften mit dem Geift, fo fich

Mevboftopbiles nennete - 947


Die pritte Difputation D. Faufti mit, dem. Geift, von feiner
derfhreibung ond verpflihtung gegen dem Teufel 949
D. Fauſtus laßt jhm Blut auf einem Arm in ein Tiegel,
feget es auff warme Kolen, und verfchreibt fih dem Teuffel 950
Erlihe Verf und Reymen wider D. Fauften a 952


Welcherley geftalt der Zeuffel Faufto erfcheinet Ä 952
Vou dienſtbarkeit deß Geiſtes gegen Saufto . 954
D. Sauftus wolt fih Verheyraten, wird jm aber vom Zeuf-

fel verbotten R = 956
Frag D. Fauſti an feinen Geiſt Mephoſtophilem — 958
Ein Difputation von der Helle vnd jhrer Spelunck = 959
Ein Frage Faufi von der Zeuffel Regiment, vnd Be

Principat . 959


Frage, in was Gehalt die verſtoſſene Engel geweſen 960
Doct. Fauſtus diſputiert mit ſeinem Geiſt Mephoſtophile
von Gewalt deß Teuffels . 962
Ein Difputation von der Hell, Gebenna genannt, wie fie er:
ſchaffen vnnd geftalt feye, aud von der Pein darinnen 965
Ein Frage Faufti an ven Geiſt, wz er thun wolte, fo er,


ver Geift, an feiner, Faufti, ftatt were . - 973
Doctor Fauftus ein Ealendermader vnnd Astrologus P 974
Cine Frage von der Runft Astrologia F ® 2 975
Vom Winter ynnd Sommer eine Frage . x ...96
Von des Himmels Lauff, Zierve vnd Brfprung . 976


Eine Frag D. Faufti, wie Gott die Welt erfhaffen , vnnd
von der erſten Geburt deß Menſchen, darauff jm der


Geiſt eine gantz falſche antwort gibet 978
Doct. Faufto wurden alle Hellifhe Geifter in "ihrer geftalt
fürgeftellt, darunter fieben fürnembfte genannt 979


Wie Doct. Fauftus in die Helle gefahren, was er darinn
geſehen, vnd ihm begegnet — ————


1071
Seite
Wie D. Fauftus vnter das Geftirn ober die Wolden hinauf
gefahren 3 987
Die vritte Fahrt D. Faufti in etliche Konigreich vnd Fuͤr⸗
ſtenthumb, auch fürnembſte Länder vnd Statte, vnd was
er für namhaffte Abentheuwer in deren etlichen getrieben 902


Nom VParadeiß, welches der rg dem — seiget . 1004
Von einem Cometen e . : . 1006
Bon den Sternen R . 1007


Ein Frag von gelegenbeit der Geifter, fo die Menſchen plagen 1008
Ein ander Frage von den Sternen, fo auf die Erden fallen 1009
Vom Denner . . 1009
Was D. Fauftus für Abenthewr an vielen orten getrieben,

vnd da eine Siftoria von D. Faufto vnd Keyſer Carolo

V. wie er jhrer Kenferliben Maieft. Alerandrum Mag:


num, befampt feiner Grmablin ermwedt 1016
TD, Fauftus zauberte einem Ritter ein Hirfhgemwicht auf

den Kopff „2088
Wie fi gemeldter Ritter an Dort. Faufto wider reden

wolte, jme aber mißlunge . - . 1014
Bon einem verfamleten Kriegsheer, wider den gedachten

Freyherrn . 1014


Bon dreyen fürnemmen Grafen, fo D. Fauftus auff ihr be:
geren, gehn Münden, auff dep Beyer Furften Sohn
Hochzeit, diefelbige zu befeben, in Lüften hin führet . . 1016

Was Dor. Fauftus für Abenthewr an deß Fürſten von An:
halt Hoff getrieben 5 - - P . P . 1019
Fauſtus bamwet ein Shlof . IR

5 D. Fauftus auf Faßnachts abend mit feiner Burs in
veH Biſchoffs von Saltzburg Keller gefahren, vnnd den
Kellner auff eine hohe Tannen geführt — — —

Ron der andern Faßnacht am Dinftag . Y A . 1025

Vom Afhermitwohen, der redien Sasnadt, ond was er,
Fauſtus, allda für Rurgmeil angerichtet . 1026

Bon der vierdten Faßnacht, da er einen gebraten Kalbs kopff


auffſetzt, der anfieng zu reden . 1027
Am weiſſen Sonntag von der bezauberten Selena, welche er

den Studenten repreſentierte 1028
Von einer Gaucklerey, da eim Bawren vier Rader auß dem

Wagen inn die Lufft hingeſprungen . 1030
a Fauftus frißt einem Roß, Haw vnd Wagen 1032

Fauſtus frißt ein Fuder Saw . 1033


Ein Abenthbewer mit vollen Bawren, denen er das Maul
verzauberte, daß fie e3 nicht Eundten wider zu tbun 1033

Dor. Fauftus verkaufte fünf Saum, eine vmb 6. Gülden,
melde, fo bald fie ins waſſer famen, zu Strohwiſchen
worden r > N u: 3093
D. Fauſtus betreugt einen Roßtauſcher 1035

Rie Doet. Fauftus Gelt von einem Juden entlehnet, onnd
demfelbigen feinen Fuß zu Pfand geben, venn er ihm
felbften, in deß Juden beyfein, abgefaget £ : 724038


1072


[2


!on einem Hader zwiſchen zwölff Studenten


D. Fauſtus hetzet zwene Bawren an einander eines Salben
Roſſes halben “

D. Fauſtus betreuget einen Pfa fen omb fein Breuier

D. Fauſtus frißt einen Hecht fo er nit gefodet . s

D. Fauftus ein guter Sdhus . R \ . ’ -

D. Fauſtus frißt einen HSauffncht . p ui F .

D. Fauftus hawet einem den KRoyff ab .

Bon 4. Zauberern, fo einander dic Ropffe abgebawen, onnd
widerumb auffgeſetzt hatten, dabey auch D. Fauſtus das
ſeine that R 5 -

Bon einem Schag, fo Dort. Zauſtus "gefunden r


Ton marcherley Gewachß, fe Zauftus im Winter omb ten
Ebriftag in feinem Garten ı hatt 1

Von zwo Adels Perfonen, fo Doc. Fauftus mit feiner Sieb
Zauberey, durd mittel eines guldenen was Ehelich
zuſammen brachte

Von einem alten Mann, To Doctor Fauſtum son. feinem
Gottlofen Leben abgemanet, vnd befehren wollen, aud
was Bndand er darüber eınpfangen 3

D. Faufti zweite Berfhreibung, fo er feinem Geift ober⸗
geben bat .

D. Saufti Gäfte wöllen ihn ſelbs die Nafen abſchneiden

Doet. Fauſtus ſchieret einem Meß ANaffen den Bart vn⸗
freundtlich .

Non D. Faufi Bullſchafften in feinem 19. sund 20. "Jare

Von der Helena auß Greria, fo dem Fauſto beymwohnung ge:
getban in feinem fegteif jar :

Von D. Faufti Teftament, varinnen er feinen Diener Wa-
gener zu einem Erben eingejegt

D. Eur beſpracht jih mit feinem Diener deß Tefiaments
alben

Wie ih D. Fauſtus zu der. zeit, "Ha er neh nuhr ein Monat
für rs hatt, jo vbel gebub, ſtatigs jammerte ond feuff-
gete ober fein Teuffeliſch Weſen

D. Faufti Weheklage, daß er noch in gutem ben vnd jun
gen Zagen fterben muffe . N P ⸗

Noch eine Sage D. Faufti

Wie der böſe Geift dem betrübten Faufto mit felgamen foöt:
tifhen Schergreden vnnd Sprihmortern zufest

D. Fauſti Weheklag von der Helfen, vnnd ihrer vnaußfprec:
liher Pein vnd Dual

Von D. Faufti grewlibem vnd erihrettihem Ends, ab wel-
Gem ſich alle Ehriften wol zu fpirglem, vnnd für dem
Teufel zu hüten haben 5 a B ⸗

D. Fauſti Oration an die Stuventen . . E


*


ERDE. :


Seite
1037
1038
1039
1040
1041


1041
1092


1043
1045
1045


1046


1087


1050
1057


1053
1054


1054


1057


1058
1058


1059
1061


1063
1064


Erläuterndes Berzeihniß der Abbildungen und
Anweifung, wo fie einzubinden find.


1) Bildnis Fauft’s. Nah P. Rembrandt, als Zitelbild
2) Fauft im Studirzimmer. Nah Schnorr von


GCaroisfß . ... .
3) Bildniß Agrippa's von — Nach ei⸗

nem Holzſchnitte in Reusneri Iones © 5
24) Scene mit den Naſen, als vermeintlichen Trau-

ben. Nah Beter Eornelius . » ..6© 16
5)-Vive, Bibe, Obgregare, etc. | —

in Auerbach's Keller

6) Doctor Fauſt zu dieſer ꝛc. re ER
7) Zauft und — Nach Chriſtoph van

em... I
8—13) Sechs Scenen zu StR Aurbage Fauſt.

Nah E. Pfau. -» .» . . . laut Paginirung


14.15) Zwei Scenen zur Gefhichte vom „Ehriftlich
Meynenden.“ Nah E. Pfau laut Paginirung
15) Scene aus Birgil. Nah 2. van Leyden S. 139
11. 68


1074


16) Gruppe von Heren. Nach einem Holzfchnitt S! 232
17) Fahrt zum Herenfabath. Nach P. Cornelius S. 275
18) Ritt am Rabenftein. Nach P. Cornelius ©. 544
19) Todes-Scene. Nah M. Ri . 2. ©. 646
20—47) Bier und achtzig Scenen auf 28 Tafeln,

zum Widman'ſchen Fauft. Bon 3. Nisle. I. Pagin.
48) Bild aus Francisci hölliſchem Proteus . ©. 306


49) Fauft erblidt das Zeichen des Mafrocosmus.
Rah V. Rembrandt . . . 2... .. 6,932
