MAR:


L. K
et
lg |


RECHERCHES


SUR LES


OSSEMENS FOSSILES


DÉCOUVERTS


DANS LES CAVERNES DE LA PROVINCE DE LIÈGE.


Toutes les formalités exigées par les Lois ayant été remplies, je déclare
que je poursuivrai les contrefacteurs de cette édition, dont tous Jes exemplaires


porteront ma signature.


RECHERCHES


SUR LES


OSSEMENS RFOSSILES


DÉCOUVERTS DANS LES
CAVERNES DE LA PROVINCE DE LIÉGE :
PAR LE DOCTEUR
P-C. SCHMERLING ,
AMCemlre de flasètrs Soctitei savantes.


OUVRAGE


ACCOMPAGNÉ DE PLANGRES BITHOGRAPHIÉES,


In scientiis addiscendis, magis
exempla p'osunt quam præceptae
NE WTON,


SECOND VOLUME.


À LIÉGE,


CHEZ P.-J. COLLARDIN , LIBRAIRE, IMPRIMEUR DE L'UNIVERSITÉ.


1834.


NT.


ma


D


réa


té


tr
3
4


Tu


a


| 1 Et
L/ À
D 4


Roi
"ù 4


CHAPITRE PREMIER.


RÉFLEXIONS PRÉLIMINAIRES.


Entre les nombreuses dépouilles des carnassiers fossiles, j'ai fait
connaître déjà plusieurs espèces nouvelles, dans les articles précé-
dens, et par la suite, on se convaincra aisément que parmi ces
débris enfouis dans les cavernes , ce sont ceux des carnivores qui
l'emportent de beaucoup en nombre sur les autres restes des fossiles.
Dans la classification de ces derniers, j'ai adopté la marche suivie
par le célèbre zoolôgue Cuvier dans son règne animal, J’ai cru
par-là faciliter , en quelque sorte, l'étude des animaux fossiles
dont le nombre augmente de jour en jour, et surtout à mesure
que l’on apporte plus de soins dans les recherches. Nous embras-
sons ainsi, ce me semble, dans un même ordre, et plus facilement , les
rapports et les différences des animaux qui ont succombé lors de la
dernière crise de notre planète ; époque à laquelle , en effet , quel-
ques espèces ont à jamais disparu de cette antique demeure. Des
genres mêmes , dans ce cataclisme , ont été engloutis et détruits.
Peut-être bien des restes d'animaux, d'une époque antérieure,
se sont mêlés avec les débris de ceux-là. Néanmoins tout porte à
croire que plusieurs espèces ont échappé à ces tourmentes anti-
historiques. Elles ont été conservées , elles se sont multipliées,
pour nous prouver non-seulement leur antique origine ; mais aussi
pour nous transmettre , en quelque sorte , le témoignage du type


SECOND VOLUME, Î'° PARTIE. I


C2)
et du degré de perfection qu'avait acquis le règne animal avant
cette époque. Ce bouleversement n'a point produit un changement
total dans le règne organique , mais a été une transition à celui qui
nous parait être aujourd'hui dans un état de calme plus ou moins
durable. |

Si, d’un côté, mes recherches m'ont fait éprouver plus d’une
lois une vive satisfaction par la quantité de débris, par les don-
nées nouvelles et importantes qui se sont présentés à mes inves-
tügations , combien d'un autre côté n'ai-je pas éprouxé de difficultés
à démêler les dépouilles d'une masse d’espèces que j'ai recueillies !
J'ai dû me procurer les pièces nécessaires pour comparer aux espèces
fossiles celles qui ont le plus de rapport avec elles dans l’ordre actuel.
Le cabinet d'anatomie comparée de l'université de notre ville na
pu suppléer à ce besoin, vu que les squelettes des mammifères les
plus communs y manquent.

Un musée bien garni de squelettes des genres m'aurait été à cette
occasion d'un grand secours ; il aurait abrégé, de beaucoup, ce
travail ; il m'aurait épargné des recherches pénibles , il aurait enfin pu
rendre cette description bien plus complète. Si donc par ce manque
de pièces de comparaison nécessaires , j'ai commis des erreurs dans la
détermination de quelques espèces nouvelles, les lecteurs voudront
bien me tenir compte du peu de secours dont j'ai été entouré. Souvent
même il m’a été impossible de me procurer ce dont j'avais le plus
besoin pour procéder à une détermination rigoureuse à laquelle
j'attache tant de prix.

Si,à chaque pas que nous faisons dans la détermination des an-
tiques dépouilles, nous rencontrons de nouvelles données ignorées
jusqu'à ce jour , c'est aux soins minutieux apportés dans les fouilles
qu'on les doit; cette étude exige non-seulement des observations
réitérées, mais encore une quantité d'objets pour réussir dans la
détermination , afin de mettre dans leur vrai jour le nombre relatif


(5)
et la forme de ces êtres dont les débris ont dù céder à la force
des causes, qui les a réunis dans certains endroits.

Un coup d’œil jeté sur la liste de la grande famille des carnas-
siers fossiles suffit pour nous convaincre que, de tout temps , les petits
ont été le moins connus, qu'ils ont en quelque sorte échappé aux
investigations des naturalistes qui ont le plus contribué aux progrès
de la paléontologie.

En effet, il n'est guère probable que plusieurs de ces espèces
ne se soient trouvées dans les vastes souterrains que l'on a
exploités depuis long-temps. Il est encore moins probable que
ceux de la province de Liége seuls eussent été comme privilégiés ,
pour faire partie d'un dépôt nombreux de débris d'une foule
d'espèces. Car nous verrons par la suite que le nombre d'espèces
fossiles recueillies dans nos cavernes s'élève à plus de soixante. La
caverne de Kirkdal , certainement jusqu'ici une des plus riches, n'en
contenait que vingt-et-une , et dans les dernières relations , qui nous
sont parvenues sur le nombre d’espèces fossiles des cavernes du
midi de la France (1), nous n'y comptons que trente-deux espèces.

Il faut donc conclure que peu de fouilles ont été faites avec tous
les soins nécessaires , ou bien, que plusieurs restes appartenant
aux petites espèces, étant épars, n'ont pas été reconnus pour ce
qu'ils sont. Les fouilles exigent, en effet , des soins particuliers
et une attention scrupuleuse. L'expérience m'a appris qu'il ne faut
point se fier aux ouvriers les plus habiles et les plus zélés. Ceux-
ci, le plus souvent, n'aiment qu'à amasser une grande quantité et
surtout des ossemens des grandes espèces , et bientôt ils se décou-
ragent quand le produit de leurs travaux ne fournit pas beau-
coup d'ossemens fossiles. Au reste , pour obtenir une riche moisson


(1) Annales de physique et de chimie, par MM. Gay-Lussac et Arago,
Févr. 1833.


ch


(4)


de fossiles , il s'agit de se hâter lentement dans ces fouilles, et le
résultat dédommage amplement des peines que l’on s'est données.

Toutefois , quels que soient les soins que l'on apporte dans ces
fouilles , malgré les précautions que l’on prend pour bien examiner
chaque portion de limon que l'on détache , il est certain que les
dépouilles du genre martre ne sont pas communes dans le dépôt de
nos cavernes.


CHAPITRE IL


SECTION PREMIÈRE.


DES OSSEMENS DE MARTRES.


D © Es


Les dépouilles du genre martre retirées des cavernes se bornaient
jusqu'à ce jour à deux espèces. M. Cuvier a fait dessiner dans sa
planche xxxvij, tom. 1v, une portion de bassin, un métacarpien ;,
une phalange de la seconde rangée , une avant-dernière vertèbre
dorsale et deux caudales. Ces os, selon cet auteur, ont le plus
d'analogie avec ceux du squelette du putois d'Europe. Ces échan-
tillons proviennent de la caverne du Gailenreuth.

M. Goldfuss (1) a fait représenter une demi-mächoire inférieure
dans sa pl. V, fig. 3. Il dit, pag. 282. « Ausserdem fand ich in
> der Gailenreuther Héle noch einen halbe Unterkiefer, tab. v,
» fig. 3, der eine Viverre angehôrt haben mochte. Er hat 5
» Dre. und an dem Fangzahne noch eine kleine Zahn-
s lücke , und ist 378 Zoll lang. »

ae figure | le nombre et la forme des dents indiquent sufi-
samment qu'il s’agit de la demi-mâchoire de martre ou de fouine
que M. Goldfuss, lors de cette description, n'avait ps encore dé-
terminée exactement.

M. Buckland (2) a aussi trouvé deux dents, dans la caverne de


qe


(1) Die Umgebungen von Müggendorf, Erlangen, 1810, pet. in-8., fig.
(2) Philosophical transactions of the royal society of London, for the year
MDCCCXXII.


(6)
Kirkdal; c’est une tuberculeuse et une carnassière d'en haut, re-
présentées sur sa pl. xx, fig. 28 et 29. Ces dents ressemblent par-
faitement à celles de la belette commune.

M. Krüger (1) parle des restes de martres que l’on a trouvés dans
les cavernes du Gailenreuth.

Enfin M. Tournal fils (2) cite , dans son tableau des espèces fos-
siles des cavernes du midi de la France, celles du putois et de la
fouine.

Des données aussi incomplètes et les détails peu satisfaisans sur
les restes fossiles du genre martre dont Linné n'avait fait qu'un seul
senre , mais qui a été divisé par le célèbre Cuvier en quatre sous-genres
pour les espèces vivantes , m'obligent à entrer dans des détails sur
le nombre et la structure des dents qui , du reste, ne paraissent point
différer de celles des espèces vivantes; ces détails me semblent
d'autant plus nécessaires que souvent on trouve de ces dents isolées
dans les cavernes.

Le nombre des dents dans les espèces existantes est de six in-
cisives, de deux canines de chaque côté ; en haut on compte quatre
à six fausses molaires, deux carnassières et deux tuberculeuses. Dans
la mâchoire inférieure, le nombre des fausses molaires est de six à
huit, deux oarnassières et deux tuberculeuses.


(1) Geschichte der Urwelt, Zweiter Theil , pag. 851.
(2) Annales de chimie et de physique, par MM. Gay-Lussac et Arago, fév. 1833,
page 180.


SECTION 11.


DESCRIPTION DES DENTS DU PUTOIS FOSSILE.


A. DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE.


Les incisives au nombre de six sont placées en ligne droite.
Elles sont plus longues et plus fortes que celles de la mâchoire op-
posée et ne diffèrent en rien de celles du putois actuel.

Les canines sont longues , pointues; on observe à la base de la
couronne, à la partie postérieure et interne, une éminence bien
marquée qui manque à celle du chat ordinaire.

La première fausse molaire est rudimentaire, très-petite , à une
racine ; la couronne se termine en pointe mousse, et est dirigée en
avant. k

La seconde est normale, ayant deux racines , la couronne est
large à sa base | pourvue de rudimens de talons dont le posté-
rieur est le plus développé ; cette dent se termine en pointe très-
aiguë , se dirigeant plutôt en arrière qu’en avant.

La carnassière est longue , le tubercule interne y est très-distinct.
Le lobe moyen est grand et pointu ; mais le postérieur est mousse .
beaucoup plus petit, et séparé de celui-là par une plus forte exca-
vation que dans la carnassière du chat. :

Enfin la tuberculeuse est une dent qui est plus large que longue ,
à trois racines, deux externes et une interne; la couronne porte
sur sa longueur une excavation assez profonde , de sorte que l'on
distingue aisément deux parties dans cette dent; une portion ex-
terne qui a le moins de longueur , terminée par trois éminences,
dont l’externe est la plus développée. La partie interne de [a cou-


(8)
ronne est plus grande , plus basse que l’externe ; elle ne porte qu'une
élévation dans son milieu en forme de mamelon. Cette éminence
est entourée , de toute part, surtout à la partie interne , d’un bour-
relet très-prononcé.


BP. pes DENTS DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


Les incisives sont petites, leur forme n'offre rien de particulier ;
nous observons dans la position relative de ces dents que les
deuxièmes sont placées plus en arrière, ce que Daubenton avait
déjà remarqué, et dont il fait mention dans la description des
martres actuelles.

Les canines sont minces , leur racine est longue et large. La cou-
ronne est très-pointue, concave dans son bord postérieur; la
base de cette couronne est entourée, surtout à la partie interne,
d'un bourrelet très-prononcé,.

La première fausse molaire est une très-petite dent implantée
immédiatement derrière la canine, elle est rudimentaire , à une ra-
cine. La couronne se termine en pointe aiguë , dirigée en avant’;
cette dent est du reste placée obliquement dans la mâchoire , du
dedans en dehors.

La deuxième est une petite dent à deux racines; la postérieure
est plus large et plus épaisse que l'antérieure. La couronne est en
forme de triangle, dont le bord postérieur offre la plus grande
face et se termine en pointe très-tranchante. |

La troisième fausse molaire est également normale , elle a deux
racines , elle est plus grande que la précédente , et la couronne qui
est dirigée plus en arrière que celles des précédentes finit en pointe
très-aiguë. La base de cette couronne porte à sa parlie tant antérieure
que postérieure un talon, dont le dernier est le plus développé.

La carnassière est dépourvue de tubercule interne, le talon est
simple , la partie antérieure de cette dent ressemble assez à l'ana-


( 9)


logue dans le chat; sauf ioutefois que, dans ce dernier, la partie
émaillée est plus élevée en proportion, et le lobe antérieur de cette
dent, dans les petites espèces de félis, telles que le chat sauvage
et le chat domestique, y est plus grand que dans le putois, et la
martre proprement dite. Le bord antérieur du lobe de devant,
chez le chat , est dirigé un peu obliquement en avant; il l’est en
arrière chez la martre. L'espace entre les deux lobes , chez le chat,
forme un angle obtus ; chez la martre cet espace est plus grand et
d’une forme plus aiguë. Une dernière différence que j'observe dans
la comparaison de ces dents, c’est que, dans celles de la martre,
les lobes se terminent en pointe plus tranchante que dans le
chat. |

La tuberculeuse est une dent petite et à une racine ; la couronne
est à peu près ronde, plus large -en avant qu'en arrière, et sou-
vent un peu concave vers son bord antérieur; cette couronne
est divisée en deux par une ligne formée de trois tubercules, qui
se dirigent de derrière en avant près du bord externe.

Nous voyons donc d’après le nombre, d’après la forme et les
caractères de ces dents , qu'il s'agit de la description de celles de
la martre. Or ,il est évident que c’est au sous-genre putois qu'appar-
tiennent spécialement les caractères que je viens d'énumérer. Passons
maintenant à la description des dépouilles de putois que nous avons
recueillies.


C. DES TÈTES.


J'ai fait représenter , fig. 1, pl. 1, une tête dont la forme et la
grandeur se rapportent exactement au putois commun (Mustela pu-
torius , L.). Le museau est court; le front est plus élevé et plus
large que dans le furet et dans les autres espèces de ce sous-genre
plus même en proportion que dans la fouine et la martre. La crête
sagitto-occipitale est plus élevée que dans aucune autre espèce de


SECOND VOLUME, Î'° PARTIE. 2


C10)

martre ; Ce qui annonce en même temps que ce petit animal était
plus féroce que ceux de ce genre dont nous avons à décrire les têtes,
Joignons aux caractères énumérés celui de la largeur de l'os occipital 3
qui , dans le putois , est beaucoup plus considérable que dans aucune
autre espèce de ce sous-genre , et remarquons en même temps que ,
par là, la tête fossile a pour la partie postérieure quelque rap-
port avec celle de la loutre , où la largeur entre les deux apophyses
mastoides est très-considérable.


D. DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


J'ai retiré quatre demi-mâchoires de putois. Elles sont toutes un
peu trop petites pour s’articuler avec la tête ; on en voit une fig. 2,
pl. I Cette mâchoire est très-large en proportion de sa longueur ;
ce qui désigne encore la force carnivore de cette espèce.


Æ. DE LA DEMI-MACHOIRE D'UNE BELETTE.


C’est de la caverne de Chokier que j'ai retiré cette pièce engagée
dans la brèche; elle est du côté droit; on la voit fig. 3. Une com-
paraison attentive de cette pièce avec la demi-mâchoire de la belette
ordinaire (Mustela vulgaris, L.) me fait conclure que la belette
fossile ne différait point de celle-là. Les dents dont nous avons fait
mention plus haut, trouvées par M. Buckland dans la caverne
de Kirkdal , étant aussi identiques avec celles de la belette actuelle ,
nous appuyons de nouveau de ces données, l'opinion que nous
avons déjà émise, que plusieurs espèces ont échappé à ce grand
bouleversement qui s'est opéré sur une grande partie de notre


globe.


F. D'UNE PETITE TÈTE DU SOUS-GENRE PUTOIS D'UNE ESPÉCE INCONNUE.


C'est de la caverhe de Goffontaine que j'ai extrait une tête en-
tière, une autre portion antérieure de tête et une demi-mâchoire


(11)

ayant appartenu à cette espèce. Une comparaison médiate m'a con-
vaincu que c'est par une différence spécifique , et non d'âge, que
notre fossile se distingue de la belette commune. En effet, nous
voyons le dessin de cette tête pl. T, fig. 4 et 5, et quoique la forme
et le nombre des dents soient identiques avec celles de la belette,
néanmoins elle en diffère en ce qu'elle est à peu près d'un tiers
plus petite que celle-là.

La demi-mâchoire que j'ai fait représenter fig. 6,est du côté
droit ; elle s'adapte parfaitement à cette tête, et la forme des dents
peut fous convaincre que ce ne sont pas celles de lait. Je remarque
aussi que celles du côté gauche de la mâchoire supérieure , surtout,


Al


sont usées à un certain degré,


G. D'UNE TÈTE DE MARTRE PROPREMENT DITE.


Il est bien difficile d'établir les distinctions ostéologiques entre
la fouine (Mustela foina , Lin. ), et la martre (Mustela martes, Lin. );
il n'y a, absolument parlant, que quelque légère différence dans
la grandeur du squelette, et peut-être le museau de’la martre est
un peu plus allongé que celui de la fouine. Au reste Daubenton a
déjà renoncé à établir les différences des squelettes de ces deux
espèces, et il les considère comme deux variétés pour les vivantes.

Quoi qu'il en soit, les martres (Mustela, Cuv.) se distinguent
surtout des putois par la présence d’une fausse molaire de plus des
deux côtés. Tout me porte à croire que c’est la dernière qui manque
aux putois, et qui forme par conséquent une nouvelle fausse mo-
laire dans la série des dents de ce sous-genre.

Nous voyons, fig. 7, pl. I, la tête que j'ai retirée de la caverne
du Fond-de-Forêt. En la comparant à celle de la fouine actuelle,
on s'aperçoit qu'en tout les proportions sont plus fortes ; elle est
absolument plus longue et plus large; le museau de la tête fossile
est plus allongé, La crête sagittale est très-distincte sur toute sa

2.


(12)
longueur , et dans sa partie postérieure elle est surtout plus élevée
que dans les espèces existantes.

Les dents ont la mème forme que celles des espèces actuelles,
mais elles sont plus fortes, et c’est surtout le tubercule interne dela
carnassière et la partie interne de la tuberculeuse qui ont acquis un
plus grand degré de développement.

J'ai fait aussi représenter des fragmens d'une tête, fig. 8et9, qui
proviennent de la caverne de Goffontaine ; elle est plus petite que la
précédente, la crête sagittale y est moins apparente, et presque nulle
à sa jonction avec l'occipitale ; elle se rapproche donc plus pour
la forme et la grandeur de l'espèce fouine actuelle ; mais la carnassière
a son tubercule interne plus développé , et la tuberculeuse est aussi
plus grande dans la fossile que dans la fouine ordinaire.


Ï. DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


La demi-mächoire représentée dans notre pl. I, fig. 10, est du côté
gauche ; je lai extraite dela caverne du Fond-de-Forèêt ; elle a appar-
tenu à la tête entière que nous venons de décrire , retirée de cette
cavité. Toutes les proportions dans cette mâchoire sont plus fortes
que dans celle de la fouine actuelle. Les dents sont de même
d'une dimension supérieure. La canine est tombée ; mais en con-
sidérant la capacité de son alvéole, elle doit avoir été trés-forte.
Je ne compte que trois fausses molaires dans cet échantillon;
mais l'absence de la première n’est qu'accidentelle , vu qu'il y a un
espace vide entre la canine et la deuxième fausse molaire. J'ai sous
les yeux une mâchoire inférieure d’une fouine actuelle , où , d’un côté,
la première fausse molaire est tombée, et l'alvéole effacée , tandis
que la dent existe à l’autre côté.

J'ai dit plus haut que je regarde la dernière fausse molaire dans les
vraies martres {Mustela , Cuvier } comme une dent nouvelle, et que
les trois premières sont celles du putois; en effet, j'observe dans la


(13)
dernière fausse molaire , dans les mâchoires fossiles , ainsi que dans
celles de la fouine et de la martre existantes , un tubercule dans ie
bord postérieur de cette dent, lequel dans-la fossile est plus pro-
noncé.

Au reste, la carnassière a un petit tubercule interne , la partie
postérieure de cette dent est tuberculeuse et concave sur la face
supérieure ; comme cela a lieu dans les analogues du genre chien.

Je possède encore deux demi-mâchoires de la caverne du Fond-
de-Forèt ; on voit celle du côté gauche , fig. 11 ; elles sont identiques
avec celles de la fouine actuelle.

De la caverne de Goffontaine j'ai aussi extrait deux demi-mà-
choires moins complètes que ne le sont celles du Fond-de-Forêt ; elles
se trouvaient avec la tête dont nous avons représenté des portions
fig. 8 et 9, pl. L. Elles proviennent du même individu , elles ont la
même forme, le même nombre de dents, et sont de la même gran-
deur que celles de la fouine actuelle.


Î. OS DES MEMBRES.


Après avoir indiqué les différences spécifiques dans les têtes
et les demi-mäâchoires, passons à l’examen des os de leurs
membres.


1° HuMÉRUS.


Pour ne point se méprendre dans la détermination des différentes
parties du squelette des martres fossiles , il faut posséder la connais-
- sance de l'ostéologie spéciale des espèces voisines. Ainsi ce serait
avec l'humérus du chat ordinaire que l'on confondrait aisément celui
de la martre. L'un et l’autre se rencontrent çà etlà dans ces cavernes.

Mais , pour peu que l'on examine avec soin , on trouve , tout étant
égal d’ailleurs, que l'humérus de la martre est plus grèle que celui
du chat ; la crête deltoide dans la martre est plus prononcée , descend
à-peu-près jusqu'à la moitié de l'os. Une lame saillante et tranchante


(14)
s'élève au-dessus du condyle externe ; le trou percé au-dessus du con-
dyle interne st moins allongé et placé plus bas ; la largeur entre les
deux condyles est plus forte dans les martres que dans les chats, et la
poulie articulaire descend plus obliquement de dehors en dedans dans
le premier.

L'humérus représenté, fig. 12, pl. I, est du côté droit; c'est à
coup sür celui de la martre, et comme il s’est trouvé dans la ca-
verne du Fond-de-Forêt , et que, pour sa grandeur, il convient à celui
d'une martre d’une grande taille, je conjecture qu'il a appartenu à
l'espèce, peut-être même à l'individu dont nous avons donné la
tête, fig. 7.

Un humérus d'une dimension bien inférieure se voit fig. 13 ; c'est
celui d'une espèce de martre ; il diffère peu en grandeur de celui
de la belette commune.

Un autre humérus plus petit est représenté fig. 14; celui-ci pro-
vient de la caverne de Goffontaine , et tout porte à croire qu'il a
appartenu à la petite espèce de la tête, fig. 4 et 5.


2° cuBrrus.

Je possède un cubitus hien entier de la caverne d'Engis; il est
représenté pl. I, fig. 15; c'est d'une martre ou d’une fouine que
provient cet échantillon, et quoique je conserve plusieurs fragmens
incomplets de cubitus, je n'ose me prononcer avec certitude sur
de pareilles données.

3° RADIUS.

J'ai recueilli de ces os dans la caverne de Goffontaine, et j'en
ai fait représenter un, fig. 16, qui correspond à celui d’un jeune
putois.

4° FEMUR.

J'en ai de trois grandeurs différentes; le premier , fig. 17, pro-

vient d'une martre ou d'une fouine, le deuxième, fig. 18, est


(15)
d'une belette, et le troisième , fig. 19, a certainement appartenu à
la petite espèce de Goffontaine , car je l'ai retiré de cet endroit, à
côté de la tête et de l'humérus que je viens de décrire.


5° TIBIA.
J'ai une extrémité supérieure de tibia du Fond-de-Forêt; il est
plus petit que celui d'une martre ou d'une fouine; ce morceau est
représenté fig. 20.


6° GALCANEUM.


Le seul que j'ai recueilli jusqu'ici est représenté fig. 21, et ila
la grandeur de celui d'une belette.


2 Os Du MÉTAGARPE ET PHALANGES.


Enfin , j'ai fait dessiner sur la même planche, fig. 22 , 23, les os du
métacarpe, et fig. 24 , les phalanges de la première rangée de la petite
espèce de Goffontaine; ces os sont beaucoup plus petits que ne le
sont les analogues dans la belette, et ils se trouvaient aussi à côté
de la tête , de l’humérus et du Éérhur.


RÉSUMÉ.


Le résultat obtenu par l'inspection comparative des débris, dé-
crits dans cet article, surtout des têtes , la description succincte des
caractères les plus saillans de ces animaux fossiles, qui, presque
tous, ont appartenu à des espèces trop connues pour s'y arrêter
plus long-temps , suffisent pour démontrer que plusieurs espèces du
genre martre ont existé avant la dernière révolution de notre globe.
Elles ont subi le même sort que les espèces gigantesques dont les
analogues n'existent plus; elles se sont conservées en dépouilles à
côté de celles-ci et sous les mêmes conditions, elles n'ont pas
été détruites, puisqu'encore aujourd'hui elles habitent dans les
mêmes contrées où, depuis un laps de siècles, les débris de leurs
races originaires se sont conservés. Nous avons, en effet, reconnu
à l'évidence les restes du putois, de la belette et d’une petite espèce
du sous-genre putois, dont on n'avait point jusqu'ici constaté l’exis-
tence dans les fossiles. Enfin, une espèce de martre ou de fouine a
laissé ses dépouilles dans plusieurs localités, de sorte que quatre
espèces de ce genre se trouvent dans l'état fossile. En même temps
nous avons appris que le putois , la belette, la martre ou la fouine
différaient peu ou point des espèces actuelles ; il ne nous reste donc
que la petite espèce indéterminée, pour laquelle nous n'avons pas
jusqu'ici trouvé d'analogue dans les espèces existantes.


CHAPITRE IIL.


DES OSSEMENS DÜ GENRE CANIS.


Quoique les dépouilles de ce genre soient reconnues depuis
long-temps, elles méritent de fixer de nouveau notre attention,
parce que j'ai réuni des données qui complèteront le petit nombre
de faits que l’on avait publiés jusqu'à ce jour.

Dans toutes les cavernes de notre province, un peu abondantes
en ossemens, j'ai recueilli ceux du chien, du loup et du renard ;
mais les débris du chien et du loup sont généralement peu nombreux.
Néanmoins il faut que je fasse observer ici, que quelquefois on
rencontre, dans certaines localités , des restes de ces espèces qui
y ont été introduits par une cause quelconque ; mais, à coup sùr,
à une époque plus récente. Au reste, l'aspect de ces os et la manière
dont ils sont disposés n’induiront point en erreur ceux qui ont acquis
l'habitude de fouiller dans ces cavernes. Quoi qu'il en soit, les
restes du genre canis, dont nous allons nous occuper dans ce cha-
pitre, datent tous de cette époque, où les dépouilles de milliers
d'individus, jeunes et vieux, de différens genres, de différens
climats, furent ensevelis dans un même tombeau. Plusieurs de ces
os ont si bien conservé leurs plus petites éminences , qu'aujour-
d’hui encore nous reconnaissons leurs caractères. Cependant un
laps de. siècles s'est écoulé depuis qu'ils ont été enfouis. Et dans ces
repaires de débris, dans ces magasins souterrains , nous rencon-
trons sans ordre les os des êtres les plus timides gisant à côté de


SECOND VOLUME , ÎT® PARTIE. à


(18 )
ceux des plus féroces, les restes des espèces perdues sont mêlés
avec ceux dont les analogues existent encore ; mais ce qui achève
de rendre ces recherches bien curieuses , c’est que cette masse d’os-
semens provient d'êtres qui habitent des zones opposées, qu'ils
se trouvent encore la, où la nature actuelle ne peut les élever,
ni pourvoir aux conditions d'existence de ces êtres.

Mais revenons au sujet qui doit nous occuper spécialement dans
ce chapitre, et convenons qu'Esper, un des premiers, a reconnu
l'existence des espèces de ce genre dans la caverne de Gailenreuth.

Rosenmüller en parle aussi, mais sans indication exacte. Nous
verrons enfin par la suite que c’est à MM. Cuvier , Goldfuss, Buckland
et Tournal fils que nous devons des documens positifs.


SECTION PREMIÈRE.


A. OSSEMENS QUI PARAISSENT AVOIR APPARTENU À UNE ESPECE DE CHIEN.


Il est bien difficile , et en quelque sorte impossible , de distinguer
les os du chien d’une forte taille de ceux d’un loup. Daubenton et
Cuvier n'ont pas hésité à renoncer à l'établissement des caractères
spécifiques de ces animaux ; ils regardent le premier comme étant
une variété du dernier. d

Néanmoins les ossemens que nous allons énumérer ici ont une
taille trop forte pour avoir appartenu à une espèce de renard, et
ils sont trop petits pour qu'ils puissent provenir de celles d'un
loup ou d'un grand chien.

Nous avons dit plus haut , qu'Esper avait déja retiré des têtes de
chien de la caverne de Gaiïlenreuth ; mais il ne nous a point transmis
de données positives. M. Tournal fils compte deux espèces de chien
dans son tableau des espèces fossiles du midi de la France.

Voici en quoi consistent les restes que je me crois fondé à
regarder comme ayant appartenu au chien de l’ancien monde.

Le nombre des dents que j'ai retirées de plusieurs localités est
petit; il consiste en :

PI I fig. 25. Une canine supérieure du côté gauche.
— 26. Une carnassière supérieure du côté droit.
— 27. Une idem du côté droit, mais plus petite.
— 28. Une seconde tuberculeuse d’en haut du côté droit.
— 29. Une quatrième fausse molaire du côté gauche.
— 30. Une canine inférieure du côté gauche.
— 31. Une troisième fausse molaire inférieure du côté droit.


3.
0


(20)

Fig. 32. Une carnassière inférieure du côté gauche d'un vieux
individu.

La tête que j'ai fait représenter fig. 1, pl. IE, a été retirée de la
caverne du Fond-de-Forêt, dans la partie la plus reculée de cet
endroit, là où j'ai recueilli plusieurs vertèbres de lion et quelques
autres restes appartenant à celte espèce.

Cette tête est, à coup sûr, celle d’un chien , d'une taille moyenne ;
l'élévation du front , sa largeur , la forme de la crête sagitto-occipitale ,
le nombre ainsi que la forme des dents, attestent qu'elle provient d'un
individu adulte; or , la tête d’un jeune loup n’a point cetteélévation du
front , et les dents en seraient plus grandes ; le plus grand renard n'a
pas la tête de cette forme ; il ne nous reste donc que le chien auquel
elle a pu appartenir. Desnouvelles recherches doivent nous fixer un
jour sur le nombre des variétés des chiens avant le dernier chan-
sement géologique.

Les deux demi-mäâchoires dont je suis en possession ne se rappor-
tent point à la tête dont je viens de parler ; elles sont plus du double
plus grandes. La plus complète est d'Engis ; elle est représentée fig.
2, pl. IT; une autre portion moins entière fig. 3. Je l'ai recueillie
à Chokier.

La première est du côté gauche ; la seconde du côté droit; il paraît
aussi qu’elles ont appartenu à deux espèces ou variétés ; et si nous
leur comparons les dents isolées que nous avons indiquées plus
haut , nous saisirons aisément le point de rapport qui existe entre la
grande mâchoire et ces dents , de sorte que nous sommes conduits à
la conclusion que les grandes dents et la grande mâchoire ont
appartenu à une même espèce de chien.

J'ai aussi des humérus de deux grandeurs ; le plus grand est re-
présenté fig. 4 ; celui-ci est de la caverne de Goffontaine ; l'extrémité
supérieure a été emportée et les bords sont arrondis.

Un autre plus complet est dessiné sur la même planche fig. 5 ; celui-ci


#h:


(21)
est d'Engis , et il est à peu près de la mème grandeur que celui de
Goffontaine. Enfin , un autre plus petit s’est trouvé dans la caverne
du Fond-de-Forèt; il est représenté fig. 6.

Le cubitus et le radius appartenant au grand humérus sont repré-
sentés fig. 5, articulés à cette pièce ; c’est dans la caverne d'Engis que
je les ai recueillis , et comme ils s'adaptent parfaitement à cet humé-
rus , il n'y a point de doute qu'ils ne proviennent d’un même individu.
J'ai retiré quelques fragmens analogues à ces deux os, nommément
de la caverne de Chokier , d'Engis, d'Engihoul et de Forêt. J'ai re-
présenté un cubitusentier d'Engihoul, fig. 7et un autre petit, fig. 8
A-B, avec son radius ; l'extrémité inférieure de tous deux est enlevée.

Les os des extrémités postérieures paraissent plus rares; je n’en ai
retiré jusqu'à ce jour qu'un fémur et un tibia; l'un et l’autre se
sont trouvés dans la caverne d'Engihoul ; ils sont représentés PL Ill,
fig. 1, 2; c’est le fémur et le tibia d’un individu jeune qui aurait
atteint la taille de celui dont nous avons indiqué l’humérus avec
son cubitus et son radius , par conséquent de la plus grande variété.

À ces données j'ajoute enfin le dessin d'un calcanéum fig. 3, et
celui d'un atlas fig. 4; tous deux proviennent d’un chien, l’un et
l'autre ont appartenu à celui d’une petite dimension.

On parviendra, j'en suis sûr, à découvrir plusieurs dépouilles de
chien fossile. IL est mème probable que l’on en déterrera d’autres
variétés. En attendant , je me crois autorisé à admettre deux variétés
de chiens, dont les débris se sont conservés dans nos cavernes. Ce
fait est d'autant plus digne de fixer l'attention des naturalistes , que
Cuvier avait déjà reconnu deux espèces de chien dans le terrain des
environs de Paris , lesquelles du reste ne se rapportent point à celles
de nos cavernes.


SECTION ni.


B. Ossemexs pu Louwr.


Il est avéré que depuis long-temps on a reconnu l'existence des
débris de loup dans les cavernes , et celle du Gailenreuth en a fourni
les premiers échantillons.

En eflet , Esper est le premier qui en a retiré de cet endroit; il
donne la gravure d’une portion de la mâchoire supérieure de loup
dans son grand ouvrage , fig. a , pl. X.

Rosenmüller en a trouvé également des restes dans cette localité,
et sous les mêmes conditions que ceux de l’ours.

M. Goldfuss (1) nous a fourni le dessin d’une tête et de la mächoire
inférieure de loup , pl. IV. fig. 2 , et une tête plus complète a été re—
présentée par cet auteur en grandeur naturelle , dans sa pl. LIV (2).

Cuvier (3), pl. XXX VI, nous offre les dessins d’une tête qui lui a été
envoyée par M. Fischer , et de quatre mâchoires inférieures ; tous ces
échantillons proviennent gré Gailenreuth.

M. Buckland a fait dessiner, dans sa pl. XX, fig. 15, 16, 17 et 18, des
dents qu'il dit être de loup ; cependant ce sont , comme l’a déjà in-
diqué M. Cuvier, des dents de lait d'hyène.

D’après ces données, j'entreprends dans cet article de débrouiller
le nombre assez considérable de dépouilles de loup que j'ai retirées des


(1) Die Umgebungen von Müggendorf, Erlangen, 1810.

(2) Osteologische Beiträgen zur Kenntniss verschiedener Saugethiere der
Vorwelt.

(3) Recherches, tom. 4.


C23)
cavernes de Chokier, d'Engis , d'Engihoul , de Huy, du Fond de Forêt
et d’autres. Je n'insisterai point sur les caractères spécifiques de ces
dépouilles. L’espèce de loup commun n'est point rare , chacun peut
sans peine s’en procurer le squelette pour comparer ces os avec ceux
des fossiles. | |

Quant à moi, je ne doute point que tous ceux que je vais indiquer ne
soient des ossemens de loup ; mais pour me mettre à l'abri des con-
clusions trop exclusives , je crois qu'il ne faut jamais perdre de vue,
que les différences ostéologiques , qui tiennent à l’âge , au sexe et aux
nuances individuelles , sont des obstacles puissans dans la détermi-
nation rigoureuse des parties détachées que nous offrent les fossiles.

Avant d'énumérer les dents, je ferai observer, que celles de loup
sont bien rares dans les cavernes de nos environs. Ce n'est pas, à coup
sûr, par défaut d'attention qu’elles ont échappé à mes recherches ;
c'est la rareté seule de leur présence qui fait que je n’en possède qu'un
petit nombre. Il paraît même que les dents d’hyène sont en général
plus communes que celles-là.

Quelle que soit la cause de l'absence des débris de loup fossile,
dont l'espèce vivante est encore aujourd'hui très-commune dans nos
environs, j'ai cependant recueilli une douzaine de canines des
deux mâchoires ; elles se ressemblent toutes en grandeur, et ne pa=
raissent point , d’ailleurs ; difiérer en dimensions des analogues d’un
loup actuel.

Une canine supérieure du côté droit est dessinée pl. IE, fig. 5 ,
et la fig. 6 représente une inférieure du côté gauche , toutes deux
provenant de la grotte de Chokier.

Je ne puis passer sous silence la citation de M. Cuvier dans son
article loup fossile, où il indique les dents représentées par Esper
pl V ,fig. 3 et 4 ,et pl. XI , fig. 1 , comme celles de loup.

Il me parait qu'a de ces dents n’a appartenu à cette espèce;
en effet , la comparaison de mes dents fossiles avec les dessins d'Es-


(24)

per me prouve que celle de sa pl. XIT, fig. 1, est tout au plus
une canine inférieure d’un chien dont la taille était beaucoup infé-
rieure à celle d'un loup. Les soi-disant canines de la pl. 5, dont la
fig. 3 est mal dessinée, seraient tout au plus une incisive externe supé—
rieure d’hyène , tandis que la dent représentée fig. 4 de la même pl.
ressemble assez à une incisive externe d'en haut d’un ours d'une petite
espèce.

J'ai extrait quelques fausses molaires de la mâchoire supérieure.

Je possède deux carnassières supérieures du côté droit, qui ne
diffèrent point de celles de latête du loup fossile, qui ont été re-
présentées par M. Goldfuss ; on en voit une fig. 7. De la mâchoire in-
férieure , sauf les canines , je ne compte que deux carnassières ; l’une
et l’autre du côté gauche, sont au même degré d’usure ; la plus petite
se voit dans notre pl. IE, fig. 8, et la plus grande, fig. 9 , surpasse de
quatre millimètres en longueur celle-là ; cette dernière surpasse aussi
en longueur toutes celles que j’ai comparées avec elle.


1°. DES TÈTES. ï


Aucune tête de loup bien complète n’est tombée jusqu'ici dans
ma possession ; mais des portions assez considérables me permettent
de comparer ces restes avec les têtes représentées par Cuvier et
Goldfuss ; celles du dernier me serviront surtout de point de com-
paraison ; car je doute fort que le dessin de M. Cuvier , qu'il a reçu
de Darmstadt , soit exact ; le museau méparaît absolument trop long.

M. Cuvier dit aussi qu'il a vu une tête de loup fossile, chez
M. Ebel, à Bremen , laquelle lui a paru avoir le museau plus court,
à proportion du crâne, que toutes les têtes de loup ordinaire qu'il


a comparées avec celle-là.
« Elle est longue , depuis le bord inçisif jusqu'à l'épine occipitale,


(22)
de 0,254, la ligne basilaire est de 0,22 : la distance du bord incisif
à lentre-deux des apophyses post-orbitaires , est de 0,13, et celle
de ce dernier point à l'épine occipitale , de 0,14. La largeur d'une
apophyse post-orbitaire à l’autre est de 0,7. »

J'ai fait représenter, fig. 10, une portion de tête assez complète
sous le rapport de la partie antérieure , jusqu'aux apophyses post-
orbitaires , et le crâne, fig. 11, est assez bien conservé pour nous
offrir une idée exacte de cette partie, de sorte que ces deux por-
tions équivalent à une tête entière. C’est sur ces données que nous en-
treprendrons la comparaison de nos têtes de loup fossiles avec celles
qu'a décrites M. Goldfuss. Je passe, au reste, sous silence plusieurs
portions de têtes que je conserve dans ma collection, et dont la
forme et la grandeur sont absolument identiques avec celles dont je
vais donner les mesures. Il m'a paru, comme l'avait déjà ob-
servé M. Goldfuss, que, dans le loup fossile , la crête sagittale s’é—
lève davantage, et s'abaisse en même temps plus vers sa partie
postérieure que dans le loup commun.

Voici le tableau des dimensions de la portion, fig. 11, de notre
tête de loup fossile.

Ligne basilaire, depuis le bord antérieur des incisives internes


jusqu’au bord antérieur du trou occipital. . . . . . .  o,26
Depuis le bord antérieur des incisives JR milieu des

apophyses post-orbitaires . . . . . . Da co does
Du milieu des apophyses post-orbitaires jusqu'à la crête

OCCPINEN ETES 2 Se PR Un EE ot 08


Les dents molaires occupent une longueur de . . . . o,081

Ce sont là les seules dimensions que nous pouvons donner avec
quelque certitude, vu l’état de mutilation de ces morceaux.

M. Goldfuss considère la tête dont il donne,la gravure comme
étant celle d’un individu ; jeune. Pour les mesures de longueur de
la tête de loup de cet auteur avec celles de la nôtre , NOUS n'y VOyOns


SECOND YOLUME, T° PARTIE, 4


( 26 ) |

pas une différence très-grande ; cependant la nôtre est un peu plus
longue. Mais , quant aux dimensions de hauteur , il y a une différence
très-notable entre ces deux têtes ; encore ne voudrais-je pas pour
cela la considérer comme une différence spécifique, parce que,
comme je l'ai dit plus haut, les autres fragmens de têtes présen-
tent les mêmes dimensions. La tête figurée par M. Goldfuss
étant d’un individu jeune, aurait pu atteindre les mêmes di-
mensions. Au surplus, dans les loups actuels nous trouvons encore
des différences aussi notoires d’un individu à l'autre ; l'âge, le sexe
et les différences individuelles influent d'une manière si sensible sur
les différences des squelettes , qu'il ne faut jamais les perdre de vue.
Quoi qu'il en soit, j’ai sous les yeux deux têtes du loup actuel,
dont la dissemblance est aussi notable que celle que je viens d'indi-
quer pour les fossiles.

Dans l'énumération des ossemens humains fossiles, nous avons
mentionné et représenté la mâchoire d’un individu jeune; dans
l'article ours , nous avons de même indiqué un grand nombre d'os-
semens d'individus jeunes; nous avons fait connaître ceux d'un
jeune blaireau. Nous avons aussi trouvé les restes de têtes et de mà-
choires de loups très-jeunes ; et nous verrons par la suite que de
toutes les espèces dont nos cavernes ont conservé les dépouilles ,
ce sont assez souvent celles de jeunes individus qui y ont été
enfouies.


2° DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE.


M. Cuvier a représenté sur sa pl. XXXVII, 4 demi-mächoires.
M. Goldfuss en donne une plus complète dans sa tab. LIV. Cet
auteur dit: que (1} dans un espace de douze ans , pendant lequel
il visita la caverné de Gailenreuth plusieurs fois par an, il n'en


————"


(1) Osteologische Beiträge, etc., V, über den Hôlenwolf, pag. 5.


(27)
a retiré que deux têtes, une demi-mächoire seulement, quelques
dents et des fragmens d’os; ce qui prouve évidemment que les
débris du loup fossile ne sont pas abondans; en effet, quoique
le nombre des cavernes que j'ai exploitées soit assez grand , les débris
de cette espèce proviennent de seize individus tout au plus.

Voyons maintenant si les demi-mâchoires se rapportent aussi
entre elles et à celles que nous connaissons par les auteurs.

Celle dont les dimensions sont les plus fortes, et qui en même
temps est la plus complète , se voit pl. IV , fig. 2 ; elle a appartenu à
un individu vieux, puisque les dents sont fortement usées.

Longueur depuis le bord incisif jusqu’au milieu du condyle. 0,19

Depuis le bord incisif jusqu’au bord antérieur de l'apo-
physe cordnüide.}bt ol 148 vu0b. ue Me ei pie 110,129

Espace qu'occupent les molaires. . . M . . . .:. o.,to1

Hauteur depuis le bord inférieur de l’apophyse crochue


jusqu'au sommet de l’apophyse coronoïde. . . . . . 0,081
Hauteur de la branche derrière la carnassière. . . . 0,034
Devant la première fausse molaire. . . . . . . . 0,025


Cette demi-mächoire se distingue de celle qui est représentée
par M. Goldfuss par un peu plus de longueur , l'apophyse coronoide
de la mienne est plus large ; mais je n’observe dans aucun de mes
échantillons la minceur dans la partie antérieure qui se trouve dans
celle du dessin de M. Goldfuss.

Il me semble qu'aucun des quatre dessins donnés par M. Cuvier
ne correspond à la grandeur de notre mâchoire fossile ; sa fig. 5
pl. XXX VIT s’en rapproche le plus.

J'en ai aussi deux plus petites; la plus entière est représentée
fig. 1 ; elle est de même d'un individu très-vieux. L'apophyse coro-
noïde diffère beaucoup pour la forme et pour la hauteur de celle
de la précédente ; cette dernière a l'apophyse crochue aussi plus
longue. Je remarque en outre que , dans cette mâchoire, la fosse


4,


?


(28)
pour l'insertion du masseter est plus étroite, de sorte que tous ces
caractères pris ensemble ont plus de rapport avec ceux d’un grand
chien qu'avec ceux d'un loup; mais qui oserait se prononcer d'une
manière positive sur ces différences , vu que le grand chien et le loup
sont presque indiscernables pour leurs caractères ostéologiques ?
Toutes les demi-mâchoires que je conserve dans ma collection
proviennent de la caverne de Goffontaine et de celle du Fond-de-
Forêt. Mais une autre pièce bien intéressante , c'est la mâchoire infé-
rieure d’un individu jeune, fig. 3 ; je dois ce beau morceau à la caverne
de Chokier; cette mâchoire n’aurait jamais atteint la grandeur de
notre demi-mâchoire fig. 2, mais bien celle de la petite dimension,
fig. 1. Enfin j'ai fait dessiner une autre demi-mächoire d'un indi-
vidu plus jeune encore, car les deux dents de lait sont bien recon-
naissables, tandis que Celles de remplacement sont encore cachées
dans leurs alvéoles. Je l'ai retirée de la caverne d'Engis ; elle est


représentée fig. 4.
3° DES OS DES EXTREMITÉS.


A, L'OMOPLATE.


Si, jusqu'à ce jour , je n'ai point retiré des têtes entières de loup,
j'ai eu le bonheur de recueillir dans nos cavernes une riche col-
lection d'ossemens de toutes les autres parties du squelette. A cet
égard j'ai été plus favorisé que mes prédécesseurs , car les ossemens
de loup décrits jusqu'ici se réduisent presque à rien.

Quelques omoplates , mais décomposées , se sont trouvées parmi
ces restes , et j'en ai représenté la plus entière , pl IV, fig. 5, A etB ;
le plussgrand diamètre de la cavité glénoïde est de 0,036; ce qui


correspond à celui d'un grand loup actuel.


(29)
B. L'HuUMERUS.


J'en possède deux bien entiers, et huit portions; le plus complet
du côté gauche est représenté fig. 6, A ,B,C. Il est long de 0,217;
la longueur de l'extrémité supérieure est de 0,055, et la largeur de
l'inférieure de 0,045. Les autres fragmens sont un peu inférieurs à


ces dimensions ; mais tout porte à croire que ce ne sont que des
différences individuelles ou de sexe.


C. LE CuBITus.


Une demi-douzaine d’échantillons de ces os du loup fossile,
quoique provenant de plusieurs cavernes , ne différent point en
dimensions. Le plus entier que je possède je l'ai retiré de la ca-
verne du Fond-de-Forêt; il est long de 0,25 , et la largeur en des-
sous de la facette sigmoiïde est de 0,027. J'ai pris les mesures sur
toutes les autres portions, et je n'y trouve point de différence nota-
ble , si ce n’est dans une portion supérieure , provenant de la caverne
de Goffontaine ; elle est plus forte , on en voit le dessin fig. 7 ;elle a
un diamètre de 0,031, en-dessous dé la facette sigmoïde , et l’olé-
crâne , quoique très-endommagé dans sa partie postérieure, est
_ plus élevé et plus large que celui du précédent.


D. LE RADIUS.


Des neuf échantillons que je dois aux cavernes de Forét, de
Chokier, d'Engis, et de Goflontaine, j'en compte cinq parfaitement
conservés ; un très-complet se voit représenté, pl. V, fig. 1 , il est arti-
culé au cubitus auquelil appartient ; car je les aitrouvés l'un à côté de
l’autre dans la caverne du Fond-de-Forêt. La longueur de ce radins
est de 0,216 ; il est large en haut de 0,023; et en bas de 0,03. Un
autre que j'ai extrait de Goffontaine est long de 0,229 ; l'extrémité
supérieure a 0,029 de large, et l’inférieure l'a de 0,033, Il est pro-


(30)
bable qu'il a appartenu à l'individu dont nous avons donné le
dessin du cubitus comme le plus grand; l’un et l’autre se sont
trouvés à Goffontaine.

Mais de cette dernière caverne j'ai aussi recueilli un radius
bien plus petit ; on en voit le dessin sur la pl. V,fig. 2. La longueur
n’est que de 0,119; l’extrémité supérieure est large de 0,022; lin—
férieure de 0,031. Peut-être est-ce le radius de l'individu dont
nous avons donné le dessin de la mâchoire supérieure , pl. IV , fig. 1,
et qui a plus d'analogie avec celle d’un grand chien qu’avec celle d’un
loup. Je suis d'autant plus porté à conjecturer cette analogie entre
les dimensions de ces deux pièces, que l'une et l’autre se sont
rencontrées dans la @'< de Goffontaine,


EE. LE BAssIx.


À l’article ours fossile nous avons fait observer combien il est
rare de trouver des bassins bien conservés, dans nos cavernes. Il
parait que cette même réflexion s'applique aux os du bassin du
loup ; car quoique le nombre de dépouilles de cette espèce soit assez
considérable , et que, conséquemment, elles proviennent de plusieurs
individus, je n'ai retiré, cependant , de la caverne de Goffontaine
que des portions d’un seul individu. La plus complète que j'en
possède se voit pl. V, fig. 3; la plus grande partie de l'os pubis a
été emportée.


F, 1e rémur.


Une particularité bien remarquable , à ce qu'il me paraît , c'est que
bien des restes du squelette sont distribués d’une manière très-irré-
aulière ; dans une caverne on trouve des dents, dans une autre des
têtes , dans une troisième on rencontre presque toutes les parties du

:


squelette , mais toujours tellement dispersées qu'il est impossible d'y
reconnaître les dépouilles d’un individu entier. Ceci me fortifie dans


(31)

mon opinion que ces débris n'ont été engloutis dans ces cavernes
que par une éruption violente des eaux. En effet, je n'ai recueilli
que deux fémurs de loup de nos cavernes , et le seul bien entier
me paraît bien plus petit que celui du loup ordinaire ; il est représenté
fig. 4 ; sa longueur est de 0,132; il est large en haut de 0,046 ; en
bas de 0,041. Je l'ai retiré de Goffontaine. Un autre de Chokier
est tellement mutilé , à cause qu’il était engagé dans la brèche , que
je ne saurais en indiquer la longueur ; cependant, l'extrémité infé—
rieure, qui est bien conservée , est large de o.,043 , il est donc supé-
rieur à celui de Goffontaine.


G. LE TIBIA.


Le tibia représenté, pl. V, fig. 5 , est de la caverne d'Engihoul ; il a
une longueur de 0,222 ; l'extrémité supérieure est large de 0,089 ; et
l'inférieure de 0,031 ; celui d’un individu jeune , puisque les épiphyses
y manquent , est de Goffontaine ; il est représenté fig. 6 , ilest évident
qu'il serait parvenu à la grañdeur du précédent.

Un troisième, à peu près entier, provenant de la caverne de Chokier,
est de la même grandeur.


H. LE PÉRONÉ.


Un seul de ces os s’est trouvé dans la caverne du Fond-de-Forêt.
L'extrémité inférieure a été rompue, et il est un peu plus long que


le tibia. Voyez fig. 7. ,


Î. LES OS DES QUATRE PIEDS.


Tout ce que j'ai recueilli jusqu'à présent de ces os consiste en plu-
sieurs os du métacarpe. La fig. 1 de la pl. Vien est un du milieu. Les
calcanéums ne sont pas rares ; on en voit un, fig. 3. Un astragale est
représenté fig. 4; les os du métatarse sont plus nombreux. J'en ai
réuni quatre , que j'ai fait représenter fig. 5. Je les ai tirés de la ca-


(32)
verne du Fond-de-Forêt. Enfin des phalanges de la première, de la
deuxième rangées et des onguéales se trouvent aussi de distance en
distance, et je les ai fait représenter , fig. 2.


K. Les o$S Du Tronc.


On trouve aussi des os du tronc, nommément des vertèbres de
loup , mais rarement en ai-je trouvé de bien conservées.

1° L’atlas représenté fig.6 de la pl. VI, est parfaitement conservé,
et jen possède cinq, mais les autres ont tous été plus ou moins
endommagés.

2° L’axis également complet, fig. 7, est de la caverne de Gof-
fontaine ; celles de Chokier et du Fond-de-Forêt m'en ont fourni
également.

3° Une vertèbre cervicale du milieu se voit, fig. 8.

4° Une dorsale, fig. 9 , et une lombaire , fig. 10, sont bien assuré—
ment celles de loup. |

5° Enfin, j'ai aussi recueilli quelques côtes, et j'en ai fait dessiner les
plus complètes , fig. 11, À et B, qui sont une fausse et une du milieu,


RÉSUMÉ.


Ainsi, il résulte de l'énumération des ossemens du loup fossile que :
1° presque toutes les parties du squelette se sont trouvées ; 2° que les
dents , les crânes et les autres débris n’offrent point assez de différences
entre eux pour qu'ils paraissent provenir de plus d’une espèce , et du
reste, ils n’en offrent pas non plus unebien distincte avec l'espèce
actuelle , de sorte que le loup que nous rencontrons dans l'état fossile ,
partout où on en a retiré les restes, sert à prouver qu'il ne se distingue


point de l'espèce qui a dû échapper à la destruction complète de ces
individus,


SECOND VOLUME, Î'° PARTIE.


SECTION III.


C.ossemexs pu RENARD FOSSILE.


On a, en général, long-temps négligé les détails sur les restes fos-
siles du renard ; il paraît que l'attention n’a été portée que sur les
grandes espèces dont les os remplissent plusieurs cavernes. Néanmoins,
pour l'ensemble de l'histoire des fossiles , l'étude des uns est aussi im-
portante que celle des autres.

Les premières notions, sur la présence des ossemens du renard ,
sont dues à Esper et à Rosenmüller ; cependant ce dernier ne les re-
garde point comme contemporains des dépouilles de l’ours, de
J'hyène ,etc., qui se rencontrent si abondamment dans les cavernes :
selon lui , les restes du renard et du blaireau ne datent point de cette
époque où une multitude d'espèces , par la dernière et grande catas-
trophe , ont subiun sort commun, et ont été amassées par portions
dans ces antres. Cette assertion peut être taxée de légèreté, car cet
auteur a eu tort de trancher aussi nettement cette question, surtout qu’il
s'appuie sur des observations incomplètes. M. Cuvier ne regarde point
comme bien exacts les raisonnemens de Rosenmüller , vu qu'il a retiré
lui-même d'un tuf très-dur, provenant de la caverne de Gailenreuth,
des ossemens du renard accompagnés de débris d'ours et d'hyène. De
même M. Buckland en a retiré de Kirkdal , et en a décrit des restes dans
son mémoire. Il suflit qu'on en ait reconnu l'existence pour admettre
que le renard se trouve parmi les débris fossiles des cavernes ; car il
est avéré que dans les sciences naturelles de nouveaux faits incontes-


(35 )
tables peuvent bouleverser même une théorie depuis long-temps en
crédit.

Toutefois, il me parait étonnant , malgré les fouilles nombreuses qui
ont été faites sous les yeux des hommes possédant les connaissances
nécessaires en anatomie comparée, que l'on se soit si peu occupé
jusqu'ici de l'existence des restes du renard. Cependant dans toutes
les cavernes que j'ai visitées jusqu'a ce jour , j'ai rencontré les osse-
mens du renard mêlés avec ceux de l'ours , de l'hyène , du lion , etc.,
et je puis assurer qu'aucune caverne de notre province ne fait excep-
tion à cet égard. Partout même disposition dans le gisement, même
couleur , même degré de conservation, dans les os du renard , que
dans ceux des espèces éteintes qui les accompagnent ; en un mot, ils
datent d'une même époque, et le renard étaitsaussi contemporain de
l'ours ,etc.

Au reste, si par les nombreuses fouilles que j'ai faites , j'ai pu gagner
la conviction que les restes de plusieurs petits carnassiers , ont été
ensevelis à cette époque, qui fait l’objet de nos recherches ; d'un autre
côté , je ne dois pas passer sous silence que ce sont les débris du re-
nard qui sont les plus communs ; et comme ce sont tantôt les osse-
mens d’ours , tantôt ceux d’hyène qui sont les plus abondans, d’après
les localités, et par des causes que nous ignorons, de même les
os du renard se trouvent en grand nombre dans une caverne , et dans
d’autres on n’en retire que rarement des débris reconnaissables.

Les restes osseux de cette espèce étaient surtout abondans dans
la caverne du Fond-de-Forêt; c’est là que j'ai recueilli une collection
complète d'ossemens du renard fossile qui a beaucoup de rapport avec
l'espèce commune actuelle. Néanmoins, des différences ostéologiques ,
que nous allons indiquer , nous ferons , si je ne me trompe, connaître -
non-seulement tous les os du squelette du renard antidiluvien ; mais
plusieurs restes paraissent attester que deux variétés habitaient déjà


cet ancien monde. Il suffira donc d'énumérer rapidement les débris
de


( 36 )

les mieux conservés dont je suis en possession , en les accompagnant
de figures pour éclaircir ces intéressantes découvertes. Ce qui m'y
détermine , c'est que, dansla dernière édition de M. Cuvier , les détails
sur les restes du renard fossile sont restés les mêmes ; et ce que cet
auteur en représente se borne à peu de chose. M. Buckland, d'ns
son mémoire sur la caverne de Kirkdal, donne une canine et une
incisive , une fausse molaire, une carnassière inférieure et une pre-
mière tuberculeuse.

Les dimensions des dents des deux mâchoires, qui souyent se
trouvent isolées, ne s’éloignent pas assez sensiblement de celles du
renard commun actuel , pour que l’on soit autorisé à conclure que ces
dents ont la mème forme et la même grandeur que leurs analogues dans
l'espèce commune. En effet, le grand nombre de dents retirées de
différentes cavernes, et que j'ai comparées entre elles, m'a fourni
le même résultat , et elles ne diffèrent que peu ou point de celles du
renard commun actuel. Tel est du moins le résultat de la comparaison
que j'ai entreprise à cet égard sur des dents d'individus adultes. Voyez
une canine supérieure , fig. 1 de la pl. VIT, et une inférieure, fig. 2.


1° DES TÉTES.


Les têtes, que m'a fournies la caverne du Fond-de-Forêt, sont ,
il est vrai, peu complètes ; néanmoins ;les portions que j'en possède
sufiront pour faire connaître la forme et la grandeur dé cet an-
tique renard.

J'ai fait dessiner les morceaux les plus complets de ces têtes ;
celui de la pl. VIL fig. 4, À etB , est la portion antérieure ; les trois
dernières molaires contenues dans cette portion occupent un espace


de 0,028.
La fig. 3 représente le crâne parfaitement conservé. Ces pièces,


(37)

comparées à celles du renard attuel , sont tellement identiques sous

le rapport de la forme et des dimensions , que l'examen le plus

scrupuleux à cet égard ne m'a fourni aucune marque distinctive ;
les autres restes de crânes fossiles moins complets n'offrent aussi
aucune dissemblance entre eux.

Les demi-mâchoires inférieures n'étant pas rares dans la ca-
verne du Fond-de-Forèt, j'en ai retiré à-peu-près cinquante, plus
ou moins complètes ; il est rare d’en trouver deux, provenant du
même individu ; jusqu'a présent je n'en ai réuni que trois paires.
Sous ce rapport ces parties fossiles du renard offrent la même par-
ticularité que celle que nous avons constatée dans celles de l'ours.

Voici un tableau comparatif, fait sur les échantillons les plus
complets , pl. VIE, fig. 5 et 6 , et pl. IX , fig. 18, avec la demi-mâchoire
du renard actuel.

Renard Renard
fossile. commun.

Largeur des alvéoles des incisives. . +. . . . 0,013 o,o1i

» des alvéoles des canines. . . . . . . 0,016 0,014

Longueur depuis le bord incisif interne , jusqu’au
milieu du condyle. . . . . . . a" te 0,114 0,076

Longueur depuis le bord incisif, jusqu'au bord
postérieur de la dernière tuberculeuse. . . . . 0,08 0,076

Hauteur de la mâchoire derrière la dernière mo-

APE SR MEN ER een © 1 eue + + + NNANS LOUE 0,015
Distance entre les deux dernières molaires. . . 0,033 0,028
Hauteur depuis l'apophyse crochue jusqu’au bord

supérieur de l’apophyse coronoide . . . . . . 0,037 0,037
Longueur du condyle articulaire. . . . . . 0,018 0,017
Il est évident qu'une différence aussi insignifiante, dans les di-

mensions, ne mérite point notre attention , et, bien certainement,

ce renard antique a pu différer de l'espèce actuelle pour la couleur;


(38 )
mais son squelette a les mêmes caractères et ne s'éloigne pas es-
sentiellement de celui de l'espèce commune.

Mais , en comparant et en mesurant ces différentes demi-mächoires
inférieures, je fus surpris et satisfait de trouver des morceaux qui
offraient des caractères distinctifs , qui ne dépendent point de l'âge,
puisque les dents sont usées autant , si ce n’est même plus , que
celles: dans les mâchoires dont je viens de donner les dimensions.
Persuadé, du reste, que le nombre et la forme des dents s'ac-
cordent, en tout, avec celles d'une espèce de renard , je fus bientôt
convaincu , par un échantillon assez complet , qu'il existe une diffé
rence réelle dans ces demi-mächoires. En eff@ , laig. 7 de la pl. VII
représente une de ces mâchoires, la plus complète, trop mutilée cepeu-
dant pour en donner toutes les dimensions. Il suffit de la comparer
avec celle du renard que nous venons de décrire, pour reconnaître,
sous le rapport de la grandeur , une infériorité qui ne permet point
de la confondre avec celle-là. La hauteur avant la première fausse
molaire est de 0,009, et derrière la dernière tuberculeuse de 0,014.
L'espace qu'occupent les molaires est de 0,052. Outre ces dimen-
sions , bien inférieures à celles de l'espèce précédente, je crois avoir
remarqué un autre caractère que je dois signaler; il y a chez le
grand renard fossile, ainsi que chez le renard commun, un petit
intervalle entre les fausses molaires; dans la petite espèce cet es-
pace manque; au contraire ces dents sont fortement serrées les
unes contre les autres.

Toutefois , il est fächeux que jusqu'ici je n’aie point retiré une
tète de cette dernière espèce, pour pouvoir indiquer plus positi-
vement en quoi elle diffère des autres. Néanmoins , je suis porté à
admettre, relativement à ces diflérentes mâchoires, que leur pré-
sence dans les cavernes témoigne que deux espèces de renard exis-
taient aussi sur notre antique planète ; une d’entre elles se rappro-
che le plus, quant à ses dimensions , de l’espèce commune actuelle.


(39 )

Cette espèce pourrait recevoir provisoirement le nom de wulpes
major , et la seconde, étant inférieure en dimensions, celle de
vulpes minor ; en attendant, j'engage ceux des naturalistes , qui ont
à leur disposition les squelettes des espèces actuelles de différens
pays, à les comparer avec ceux-ci. Peut-être, ces caractères de notre
petit renard fossile appartiennent-ils à l’une ou l’autre de celles-la.
Nous allons entreprendre l'énumération des autres pièces du sque-
lette du renard , que nous avons retirées de ces cavernes.


2° DES OS DES EXTRÉMITES.
A. V'OMOPLATE.


Quelle que soit la délicatesse et, par conséquent, la fragilité de
ces os du renard, j'ai eu, néanmoins , la satisfaction d'en trouver
quelques-uns plus ou moins conservés ; sous ce rapport je ne dois
pas tout à la caverne du Fond-de-Forèt. Il s'en trouve dans ma
collection d’autres de di ntes cavernes de notre province. Toute-
fois ces pièces sont bien rares , et elles prouvent en même temps
à l'évidence, comme nous l'avons déjà remarqué à l'article ours,
combien M. Cuvier a eu tort d’'exclure les omoplates d’ours des
restes fossiles, à cause de leur fragilité.

Quoiqu'len soit, dans la caverne du Fond-de-Forêt, j'ai ren-
contré ces omoplates de renard , à plus d'un mètre de profondeur,
recouvertes par de grosses pierres. Il est incontestable , que, dans
de pareilles recherches, il faut une grande patience et beaucoup de
précaution; car, quelle que soit lattention que l’on y. apporte,
assez souvent ces débris tombent en pièces lorsqu'on les recueille.

L'omoplate de la pl. VIT, fig. 8 À et B, est la plus entière que je pos-
sède, il n'y a qu'une partie du bord supérieur qui manque. Voici
les dimensions comparées avec celles du renard actuel.


(40)


Renard Renard

fossile. commun,

Longueur de la cavité glénoide, . .. . . 0,018 0,018

Last. ei cas m9 dr caf, utufnaner 3041 0,011
Longueur depuis le bord inférieur de la cavité

glénoïde , jusqu'a l’angle postéro-inférieur . . 0,016 0,017
Distance entre le bord externe de la cavité

glénoïde et le sommet de l'apophyse coronoïde. 0,013  - 0,013


Les mesures prises sur les autres portions que je possède me
donnent le même résultat ; ainsi, les dimensions de cette omoplate
fossile ne diffèrent point de celles du renard commun.

Mais dans toutes les fossiles l'apophyse épineuse est plus élevée,
et l’apophyse coronoïde se porte plus en avant que dans le renard
commun.


B. v'uumérus.


J'ai recueilli plusieurs de ces os du renard, et dans ceux qui sont
bien entiers j'en trouve un , qui diffère nOtablement des autres : c’est
celui de notre figure 10, À, pl. VIE, il a une longueur de 0,1 36 ; l’extré-
mité supérieure; fig. B , est longue de 0,026 ; large de 0,02. L’extré-
mité mférieure , fig. C, est large de 0,022. La poulie a au milieu une
épaisseur de 0,009. |

Deux autres de ces humérus ont appartenu à un même individu.
Ils diffèrent beaucoup en grandeur de celui dont nous venons de
parler. Le plus petit est dessiné pl. VIT, fig. 9. On voit l’autre, fig. 1,
pl. VITE Il est long de 0,130 ; la longueur de l'extrémité supérieure
est de 0,028; sa largeur de 0,02. L'extrémité inférieure est large
de 0,021; et l'épaisseur de cet os au milieu est de 0,008. Ces

: humérus comparés à ceux du renard commun sont presque iden-
tiques , et je n'hésite point à les considérer comme ayant appartenu
à la même espèce.


(41)
C, LE CUBITUS.


Tous les cubitus que j'ai exhumés sont peu entiers; ils sont tous
dépourvus de leur extrémité inférieure. J’en possède un, pl. VI, fig. 2,
qui se distingue par sa grandeur , et qui appartient probablement à l’hu-
mérus de notre fig. 10, pl. VIL. L'olécrâne est haut de 0,017; celui du
renard commun est de 0,014 ; la largeur de l’extrémité supérieure est
de 0,016, et dans le renard commun de 0,013 ; voyez l’autre cubitus
fig. 3 , et les extrémités inférieures fig. 4, qui, sous le rapport de la di-
mension , diffèrent si peu de celles du renard commun , que je me crois
autorisé à les regarder comme identiques avec celui de ce dernier.


D. 1E RADIUS.


Parmi une vingtaine de ces radius , retirés de différens endroits,
et à des profondeurs très-variables, une douzaine sont bien con-
servés. Il y en a quatre qui proviennent de la grande espèce ; un
est représenté pl. VII, Gg. 5 ; il est long de 0,124; largeur de l'extrémité
supérieure 0,012; de l’extrémité inférieure 0,015 ; cet os dans son
milieu est large de 0,009. Ces mêmes mesures, prises sur le radius
d'un renard commun, nous donnent 0,114 ; 0,01 ; 0,014; 0.008;
et le radius représenté fig. 6 est identique avec ce dernier.


Æ, LE Bassin.


Il n'est pas étonnant que l'on n'en extraie que des portions bien
incomplètes , vu la grande fragilité de ces os ; cependant l'échantillon
le mieux conservé est représenté fig. 7. Il ne diffère point de celui
du renard commun, ni pour la forme, ni pour la grandeur ; la ca-
vité cotyloïde , étant la seule partie entière qui puisse nous servir de
comparaison. à son plus grand diamètre de 0,015, et ne diffère
point par conséquent de celle du renard commun. Il en est de
même des deux ossacrums, que je possède ; voyez-en un fig. 8:


SECOND VOLUME, Î'° PARTIE, 6


(42)
la plus grande largeur de ces os est de 0,033, la méme que chez le
renard commun.


F. 1e réuur.


Je possède plusieurs fémurs , mais deux seulement sont bien con-
servés ; quant à la forme ,il n’est pas difficile d'y reconnaitre celle du
renard. On voit un des plus grands sur La pl. VIIL, fg. 9, À , B, C. Il est
long de 0,145 ; large en haut de 0,03 ; en bas de 0,021 ;et l'épaisseur
au milieu de cet os est de 0,01; tandis que le fémur du renard
commun est long de 0,134 ; la largeur d’en haut 0,024 ; en bas 0,018;
et le milieu est large de 0,008.

Un autre fémur plus petit est représenté, fig. 10; il est un peu
plus petit même que celui du renard commun ; les dimensions sont:
longueur 0,117; largeur en haut 0,022 ; en bas 0,02, et au mi-
lieu 0,009.

On s'aperçoit facilement que ces deux sortes de fémurs ont ap-
partenu à d espèces différentes ; que le premier surpasse de
beaucoup celui du renard commun , et se rapporte à l'espèce dont
j'ai indiqué l'humérus , le cubitus et un radius. Le dernier, au con-
traire, s'accorde davantage avec les restes. décrits, provenant d'une
seconde espèce qui est identique avec le renard commun. Obser-
vons en outre que ce dernier fémur, quoique plus court , est en
proportion plus épais , absolument parlant, que le premier.


“ G. LE TIBrA.


La caverne du Fond-de-Forêt m'a aussi fourni plusieurs tibias,
parmi lesquels il s’en trouve de bien entiers ; tous annoncent qu’ils
proviennent de deux espèces distinctes. F3 dimensiongiin plus grand ,
représenté sur notre pl. VIF, fig. 12 y k , sont de 0,161 , pour la
longueur, de 0,024, pour la largeur de extrémité supérieure ; de


(4)
0,018, pour l'inférieure, et de 0,009 pour l'épaisseur de l'os au
milieu.

Le second tibia, fig. 13, a les dimensions suivantes : longueur
de 0,149; largeur de la tête supérieure de 0,033 ; celle de l'infé—
rieure 0,017 ; l'endroit le plus mince de l'os a une largeur de 0,008.
Dans le renard commün les dimensions respectives sont de 0,136;
0,021 ; de 0,016; 0,008.

La longueur du premier de ces tibias indique suffisamment que
cet os a appartenu à l'espèce dont nous avons indiqué le fémur,
fig. 9. Quant aux plus petits de ces tibias de renard , que l’on ren-
contre dans les cavernes, comme celui de la fig. 11 , il convient sans
doute de les considérer comme provenant de la petite espèce


de notre renard fossile.
"


H. LES OS DES QUATRE PIEDS.


1° DES OS DU CARPE.


On conçoit combien il est difficile de recueillir Les os d’une aussi
petite dimension que le sont ceux du carpe du renard, surtout
lorsque l’on est obligé de faire ces recherches à l’aide de la bougie
dans un limon , le plus souvent de la même couleur que les osse-
mens , et qui est rempli de petites pierres. Cependant j'ai recueilli
un grand os et un cunéiforme , et je conviens volontiers que bien
d’autreslont pu échapper à mes recherches.


n 2° DES OS DU MÉTACARPE.


Dans plusieurs cavernes de notre province ces os ne sont pas très-
rares. Néanmoins, c'est toujours celle du Fond-de-Forêt qui m'en a
fourni le plus. J'en ai fait dessiner un du milieu , et un du petit doigt
du côté droit, fig. 1, ÀA,B, de la pl. IX.


(44)


Celui du milieu est long de 0,054 ; chez le renard commun il est de
0,049 ; l'externe est long de 0,045.
J'en ai aussi retiré de plus petits, ce qui est encore une preuve en


» . æ .
faveur de l'existence de deux espèces, au moins, dans cette caverne.
L 2


3° DES OS DU TARSE.


Je m’aperçois également que, dans les calcanéums que j’ai recueillis ,
il y en a de deux grandeurs différentes. Les plus grands sont longs
de 0,037; (voyez fig. 2, pl IX), et les plus petits, fig. 3, sont
longs de 0,023.

Les astragales m'indiquent de même une différence de grandeur.
On voit un des plus grands, fig. 4.

+ "4
4° DES OS DU MÉTATARSE.

Le nombre des métatarsiens était assez grand dans la caverne du
Fond-de-Forêt. La fig. 5, A ,B,en représente un du milieu et un ex-
terne ; le premier a une longueur de 0,075 ;le second de 0,066 ; j'en ai
aussi de plus petits qui ne diffèrent point de ceux du renard commun.


+


5° DES PHALANGES.


. LL La A “ SA .
J'ai fait représenter , fig. 6 et 7, les phalanges de la première,
1 » e Le Lé +
de la deuxième rangées, ainsi que deux onguéales, qui, sans
doute , à cause de leur petitesse, ont pu, mieux que les os du méta-
carpe et du métatarse, se dérober plus d’une fois à meskinvesti-
gations.
J. LES Os DU TRONC.

Ce ne sont pas les vertèbres qui sont les moins communes ; j'ai
entre autres quelques atlas très-bien conservés. Les plus grands ne
surpassent guère les dimensions du renard commun; celui de notre


(45 )
pl. IX, fig. 8, est large de 0,055; un plus petit, fig. 9, n'a que
0,042 de large. Cette dimension dans le renard commun est de 0,055.

Il y a également des axis de deux grandeurs distinctes , et, à en
juger per le plus complet que j'ai fait dessiner , fig. 10 , il surpasse
en grandeur celui du renard commun. On voit aussi, fig. 11,12 et
13, trois cervicales, qui me portent à croire que ces vertèbres ont
appartenu à la même espèce , et probablement au même individu.
Elles surpassent (chacune prise séparément) en dimensions celles
du renard commun. Les dorsales sont de même en général plus
grandes que dans le renard actuel; et les lombaires , dont une
des dernières est représentée fig. 14, sont aussi plus fortes dans les
fossiles. Les apophyses ont beaucoup souffert ; aussi est-il difficile
d'en apprécier exactement les dimensions. Je dois faire observer
qu’aussi dans les vertèbres, je reconnais qu'il s’en trouve d’une plus
petite dimension.

Plusieurs vertèbres caudales , qui sont tombées en ma possession ,
se distinguent entre elles par leurs dimensions réciproques. Les
unes sont plus fortes que celles du renard commun; les autres s’en
rapprochent davantage; on en voit trois représentées sur la pl. IX,
fig. 15.

J'ai aussi trouvé deux fois la partie antérieure (manubrium ) du
sternum ; celle que j'ai fait représenter fig. 16 appartient à la grande
espèce. Elle s’est trouvée dans la caverne du Fond-de-Forêt, et
l'autre dans une d'Engihoul.

Les côtes même du renard ont résisté à la décomposition. J'en ai
retiré de plusieurs cavernes , entremêlées avec celles de l'ours. J'en
ai fait représenter des premières, du milieu et une. des fausses
côtes, fig. 17.


RÉSUMÉ.


‘Si jusqu'ici on ne connaissait qu'un très-petit nombre d’ossemens
du renard fossile , je crois que ee que je viens de dire de leur abon-
dance, souvent considérable, en certains endroits, suffira pour
prouver que c'est bien du renard, et non d’une espèce voisine , que
proviennent ceux dont j'ai donné la description succincte. Les figures
prouvent à l'évidencewce que je viens d'avancer ; et j'espère que, si
l'on se livre ailleurs à des recherches suivies et faites avec : in
convenable, on nous prouvera bientôt que ce ne sont point n
vernes seules qui sont riches en ce genre.

Nous avons vu que les dents, les têtes et les demi-mächoires, ont
le plus d’analogie avec celles du renard commun actuel ; mais une
mâchoire plus petite nous a révélé l'existence de deux espèces , ou
de deux variétés, si l'on veut. Cependant dans l'examen d'antres
restes du squelette , nous avons rencontré des os beaucoup s urs
en dimensions à ceux du renard commun, et la plupart sont iden-
tiques avec ceux de ce dernier. Quoi qu'il en soit, deux espèces au

“moins ont été contemporaines de l'ours, du lion, de l'hyène, etc.
La grande était beaucoup plus élancée sur jambes, ces os ayant toute-
fois la même épaisseur que ceux de notre renard commun, tandis
que l’autre espèce fossile les avait plus forts à proportion.

En continuant mes investigations , j'espère , un jour, trouver des
têtes entières, pour prouver évidemment par des faits ce que nous ne
pouvons jusqu'ici appuyer que sur des conjectures.


CHAPITRE IV.


DES OSSEMENS DE L'HYÈNE.


Une même espèce d'hyène perdue paraît constante, soït qu'on
la retire du terrain meuble, ou des cavernes. La, ces dépouilles
gisent à côté de celles de l'ours, du lion, de l'éléphant, du mas-
todonte, du tapir, du cochon, du cheval et des ruminans. Ici,
ces restes occupent souvent la première place en nombre; ils const
tituent quelquefois à eux seuls le dépôt osseux. Plus souvent les
ossemens d'hyène sont peu nombreux, ils sont mêlés avec l'im-
mense quantité de ceux d'ours, en général les plus abondans dans
ces souterrains.

M. Cuvier a remarqué, pour le terrain meuble , que les dents
de cheval sont les compagnes fidèles des dépouilles de l'hyène ; les
fouilles dans nos cavernes m'ont conduit au même résultat, c'est-
à-dire, que là où j'ai exhumé les débris de l’hyène, ils étaient
toujours accompagnés de ceux du cheval. Quelquefois, au contraire,
j'ai recueilli des débris de cheval sans rencontrer la moindre trace
de ceux d'hyène.


Je me propose, dans une autre occasion, de parler des restes
d'hyène que l’on extrait du terrain meuble dans notre pays; mais
il m'importe en ce moment de rechercher si les débris de cette espèce,
qui se rencontrent, mais assez rarement dans nos cavernes, ont
appartenu aussi à la même espèce que celle que l'on a reconnue
depuis long-temps comme éteinte.

C'est encore à l’Allemagne que nous devons les premières don-


( 48 )

nées sur l'existence des ossemens d’hyène des cavernes de ce pays.
Esper , Kundmann, Blumenbach, de Sômmerring et Goldfuss ont
contribué chacun à enrichir nos connaissances sur les dépouilles
d’une espèce d’hyène éteinte. Ce dernier , surtout, a été très-utile
pour nous faire connaître les caractères de cet animal, par la
description des têtes et des demi-mâchoires retirées de la caverne
du Gailenreuth et de celle dé Sundwich. Les cavernes de l’An-
gleterre, celles de la France ont aussi fourni des dépouilles d’une
byène fossile analogue à celle qu'on a rencontrée en Allemagne ; ce-
pendant MM. de Cristol et Bravard ont trouvé dans la caverne de
Lune-Viel une carnassière inférieure, avec le tubercule interne
analogue à celle de l'hyène rayée (1). Ces auteurs ont donné à cette
espèce fossile le nom d'hyène rayée fossile, ou d’hyène de Mont-
pellier.

Il paraît, néanmoins , que toutes les dents et tous les autres dé-
bris osseux décrits jusqu'ici par les auteurs, soit qu'ils aient été
retirés des antres de l'Allemagne, de gr” de l'Angleterre ou de
ceux de la France, prouvent évidemment qu'ils proviennent tous de
l'espèce qui se rapproche le plus de celle de l'hyène tachetée ;
aussi était-elle la plus répandue dans ces temps reculés.

Voyons, maintenant, si les dépouilles, assez peu nombreuses
d'hyène que j'ai exhumées de nos cavernes, se rapportent aussi à
celles qui ont été découvertes dans ces différens pays.

Mais avant de passer à l'examen de ces débris, arrêtons-nous un
instant sur les différences du gisement des ossemens d'hyène qui
ont été examinés avec le plus de soin.


D'abord M. Goldfuss (2) a observé que les os d'hyène du Gai-


(1) Voyez l'extrait du Mémoire sur l’hyène fossile de la caverne de Lune-Viel,
dans les Annales des sciences naturelles , (février 1828).
(2) Osteologische Beiträge , pag. 8.


( 49 )


lenreuth ont un aspect récent, et se trouvent dans le limon et non
dans la brèche osseuse.

Le savant Nôggerath (1) a trouvé beaucoup d’ossemens d’hyène
dans la caverne de Sundwich; ils y sont déposés dans une terre
très-meuble , couverte, souvent, par une couche de stalagmite de
20 à 4o pouces. Cesavant ingénieur, qui m'a fait l'honneur de visiter
ma collection, m'a assuré qu'en général les ossemens fossiles des
cavernes de la Westphalie avaient l'aspect plus frais et étaient moins
friables que ceux des nôtres. La caverne de Kirkdal est célèbre depuis
le mémoire du savant Buckland , par la quantité de débris fossiles
d'hyène qu'elle a procurés; et il paraît que M. Nôggerath a re-
connu dans la caverne de Sundwich la même disposition et les
mêmes accidens dans les ossemens d’hyène que ceux que M. Buckland
a observés à Kirkdal, c'est-à-dire, qu'aucun de ces os n'est ar-
rondi, mais que plusieurs d’entre eux portent des traces de rosion.

Jusqu'à ce jour les cavernes de notre province ne m'ont fourni
aucun exemple qui puisse cadrer avec ce qu'on a trouvé à Kirkdal
ou à Sundwich sous le rapport du nombre, ou du gisement des os
fossiles de l’hyène. Au contraire, je dois avouer qu'ils se trouvent
partout sous les mêmes conditions que ceux des autres espèces; il
y a plus, le plus grand nombre (ce qui est opposé aux observa-
tions faites par M. Buckland à Kirkdal), sont fracturés, et, à coup
sûr, la majeure partie de ces os ont été roulés. En effet, je con-
serve dans ma collection des portions de la mächoire supérieure
et inférieure de cette espèce qui sont arrondies ‘en tout sens, et
aucune ne porte les traces des dents qui les ont rongées. En outre,
nous en possédons qui ont l'aspect très-frais, ayant conservé une
partie de leur gélatine; d’autres, au contraire , sont très-décompo-
sées; nous les’ayons du reste wrouvées tantôt dans le limon , tantôt dans


ss


: -
(1) Das Gebirge in Reinland-Westphalen, LH, p. 28.


SECOND VOLUME, Î'© PARTIE.


(50 )
la brèche osseuse , tantôt sur terre, même à nu sur la couche de sta-
lagmite , ou collées à la voûte de ces souterrains. Il est au reste avéré
que tous les os que l'on retire du limon ont un aspect plus frais ,
ont conservé, en général, plus de gélatine que ceux que l'on ex-
trait de la brèche. Encore ne peut-on tirer aucune conclusion de
ces données, vu que les ossemens fossiles de chaque localité nous
présentent des caractères très-différens de décomposition ; et bien
certainement une foule d’accidens ont contribué à rendre ces diffé-
rences de décomposition très-variables.
Voyons si les dépouilles de cette espèce perdue d'hyène de
nos cavernes sont analogues à celles que l’on a retirées des autres
cavernes de l'Europe, connues jusqu'ici.


&
SECTION PREMIÈRE.


w 1


1° LES DENTS,


Comparativement aux os des membres et du reste du squelette,
ce sont encore les dents de cette espèce qui sont les plus com-
munes et le mieux conservées. C’est une règle générale pour ces
restes fossiles de notre province, et elle s'explique facilement si l’on
se rend compte de la structure compacte des dents ; on conçoit,
en effet, que, par le laps de temps, les os qui offrent moins de
résistance aux agens destructifs se sont décomposés , tandis que les
dents ont résisté aux agens chimiques. Il est facile de reconn
quelques dents ont éprouvé une altération très-avancée; d’autres au
contraire ont conservé tout l'éclat de leur émail, et contiennent même
encore beaucoup de gélatine.

Mais passons à la description des dents en particulier.

Les incisives supérieures externes sont grandes et pointues, la
couronne a sa face externe convexe, l'émail a le plus d'étendue
vers sa base extérieurement ; la face interne est plus petite, plus
aplatie , séparée de la précédente par deux arêtes aïguës. Un bour-
relet très-large etätrès-aplati part du bord inférieur qui s'élargit et
se dirige vers le bord supérieur. La racine de ces dents est longue,
concave à la face externe, et aplatie à l'interne.

M. GCuvier dit, dans son article hyène fossile, (tom. 4,
pag. 402): « Les incisives supérieures latérales sont grandes et poin-


7,


(52)
» tues comme de petites canines. » Cet auteur a négligé de nous
indiquer à quelle espèce dRerites canines elles ressemblent ; mais
c'est sans doute par cette raison qu'il a pris pour la canine d'un
loup la dent de la pl. V, fig. 3, d'Esper , laquelle est une incisive
latérale supérieure d'hyène.

Quoi qu'il en soit, j’ai sous les yeux unggrand nombre d'incisives
externes d’hyène fossile de nos cavernes , et j'en ai choisi deux dont
l'état d'usure est le même , l'une, fig:1 de la pl. X , est longue de 0,44 ;
l'autre fig. 2, n'a que o æ de bre Cette mt me parait assez
notable bé que l’on soit autorisé à la considérer comme une diffé-
rence spécifique.

La suivante , fig. 3, est en forme de coin , la couronne est large de
devant en arrière à sa base; à la base de son bord interne on re-
marque deux tubercules ; De est le plus grand et légèrement
échancré dans son milieu, l'externe est plus petit. Enfin l’interne,
fig. 4, est plus étroit que le précédent. On y distingue deux petits
bords à la base vers la face antérieure, et deux tubercules vers la pos-


térieure. uvier dit qu'il y a trois tubercules ; quant à moi, je
n'en ai connaître que deux sur toutes les incisives que j'ai
examinées. A


La canine supérieure (voyez fig. 5 celle du côté droit) a sa
couronne un peu comprimée sur les côtés. L'externe est convexe,
l'interne un peu concave. Deux arêtes saillantes divisent cette cou-
ronne en deux parties inégales ; l'arête antérieure se bifurque à la
base, et se trouve placée à la face interne ; la postérieure, située au
ms de la couronne, est frappes depuis la LA jusqu’au
sommet. Cette dent a, à la base de sa couronne, un diamètre antéro-
postérieur de 0,018; la racine est longue , et sa LP grande largeur
de devant en arrière est de 0,02.

La première molaire supérieure, pl. X , fig. 6, est du côté gau-
che ; cette dent est petite, a une racine qui est longue , la couronne


l'A


(55)

a sa face externe convexe , dont le sommet est pointu et dirigé en
dedans; la face interne est concave, et limitée à sa base par un
bourrelet saillant. r2

Notre pl. X, fig. 7, représente la deuxième molaire supérieure
du côté gauche. La base de la couronne est presque ovale, ayant
sa plus grande largeur dans la partie postérieure ; un collet très-
prononcé entoure surtout la base de cette couronne à la face
interne ; sur celte base s'élève un cône comprimé de dedans en
dehors, court, pointu, divisé en deux parties inégales par deux
arêtes. Une antérieure est placée en dedans, et il y a une posté-
rieure qui ne s'aperçoit qu'au milieu de la couronne et descend
jusqu’au talon dont cette dent est garnie. Les racines, au nombre
de deux, sont courbées en dedans; l'antérieure est plus mince
etplus courte que la postérieure ; toutes les deux portent un sillon


æ


4


à leur face interne.

Une troisième molaire supérieure du côté droit est représentée fig.
8, pl. X; la couronne est en forme d'un gros cône aplati sur-
tout à sa face interne. Une arête aiguë se trouve sur la face posté-
rieure , et une très-petite s'observe à la face interno-antérieure. La
base de ce cône est entourée d’un collet qui est surtout prononcé
me partie postérieure, et qui s'étend depuis le bord externe
postérieur jusqu'au milieu de la face interne. Au milieu de la partie
postérieure de ce collet, se trouve un talon petit et tranchant. A
face antérieure il n'y a qu’une faible trace de bourrelet. Cette dent
a aussi deux racines ; l’antérieure est plus grosse, plus large que la
postérieure.

La quatrième molaire supérieure , ou la carnassière, fig. 9, a trois
lobes ; l'antérieur est petit et arrondi; celui du milieu ést très-tran-
chant et le plus élevé ; le postérieur est le plus large et presque en
ligne droite à son bord supérieur.

Le tubercule interne de la carnassière de ces dents fossiles est plus


(54)
grand que dans celle du félis,-et plus oblique de derrière en avant.
Cette dent a trois racines, une postérieure très-large et aplatie, et
deux antérieures, dont l’une interne, l’autre externe.

Fr... inférieure externe , fig. 10 , a un petit lobe externe à la
base de sa couronne, qui est entourée d'un bourrelet saillant à son
bord postérieur et interne ; la racine est triangulaire et longue.

Les deux suivantes, fig. 11, sont très-aplaties de dedans en dehors ;
toutes les deux sont garnies d’un bord saillant à la face postérieure de
la base de la couronne.

Les canines inférieures (voyez-en une du côté gauche , fig. 12,) sont
plus petites que celles qui leur sont opposées, leur couronne est
dirigée plus ou moins en dehors. Les deux tiers de la partie émail-
lée sont convexes, le tiers interne compris entre deux arêtes ai
est plus aplati, l'arête postérieure est placée au milieu de la
ronne ; l'antérieure est en dedans et plus prononcée que celle
Toutes les deux s'étendent depuis la base de la couronne jusqu'au
sommet. La racine est plus mince, plus courte, que celle de la
supérieure, et plus large dans son bord postérieur que dans l'an-
térieur.

L'oœil saisit facilement les différences qui existent entre la pre-
mière molaire inférieure et la deuxième supérieure ; mais il us
difficile de décrire les caractères distinctifs de ces dents. Tàchons
cependant d'indiquer les différences.

La première molaire inférieure du côté droit est représentée fig,
13. La base de la couronne est ovale, un cône comprimé s'élève
sur les deux tiers antérieurs de son milieu ; ce cône est garni d’une
arête antérieure et postérieure qui sont opposées ; l'antérieure se perd
dans un petit tubercule. Le tubercule postérieur est fort et forme à
peu près le quart de la couronne. Un petit talon se fait observer à son
bord interne. Au reste cette dent a deux racines, dont l’antérieure est
plus mince que la postérieure ; toutes les deux sont droites.


(55)

Que l'on compare maintenant la description et les dessins de la
deuxième molaire supérieure et de celle-ci, et l'on sera à même d'en
saisir les différences. On verra que la seconde supérieure a la face
externe de sa couronne plus convexe, plus tournée en dedans ; l'arête
antérieure placée plus en dedans; le tubercule postérieur moins
grand et les racines d’une forme plus convexe à leur face externe , que
dans la première molaire inférieure.


La fig. 14 représente la deuxième molaire ; cette dent est forte ; la
couronne conique s'élève au-dessus de toRLes les autres réshelières
de la mâchoire inférieure ; on remarque à la base de la couronne
un bourrelet très-élevé à son bord postérieur , au milieu duquel ap-
paraît un petit tubercule vis-à-vis de l’arête postérieure. Le bourrelet
antérieur est peu développé, et l’arête antérieure ne monte qu'à la
moitié de la couronne opposée à la postérieure , tandis que dans la
troisième supérieure l’arête antérieure est placée plus en dedans et


a moins d'étendue. «


La troisième , fig. 15, est un cône plus petit, aplati de dedans en
dehors, placé plus vers le bord antérieur de la base, qui, à sa partie
antérieure , est garnie d’un petit tubercule; le tubercule postérieur
est grand, large et plus élevé que celui-là, et on remarque une
forme de talon dans le bord postérieur-interne. Au reste les arêtes
aiguës sont opposées, et rendent cette dent très-tranchante. La base,
vue perpendiculairement, est ovale, et ressemble beaucoup, en grand ,
à celle de la première molaire inférieure ; les racines sont longues,
droites et la postérieure est la plus forte.

La quatrième molaire inférieure de l'hyène fossile , fig. 16, est une
dent à deux lobes, l’antérieur est plus large, plus épais, surtout vers
son bord antérieur, et plus élevé que le postérieur ; cette couronne est
entourée à sa face antérieure et interne d'un bourrelet, et ün talon
se trouve à la face postérieure, qui, dans l'hyène rayée , est garnie


(56 ) |
d'un tubercule interne (1). On ne confondra point la carnassière in-
férieure de l'hyène avec l’analogue du félis; dans celle-ci l'angle
intercepté par les deux lobes est plus aigu; le bourrelet et le talon y
manquent. Au reste, la carnassière inférieure de l’hyéne fossile est
garnie de deux racines dont l’antérieure est très-large, tandis que la


postérieure est petite.
Voici un tableau des dimensions des molaires fossiles comparées à


celles qu'a données M. Cuvier :


? Li Dimensions

Nos plus  Nosplus données par

. petites. grandes, M. Cuvier.
1" Molaire supérieure , longueur . . 0,006 0,007 0,006
DIS US PS OO DIRES POI ME ONE SN
D'OR CAP + + + + + + + + 0,022 0,028 0,027
4e SUD, COS CM UE LEO 0 UN 66! Lo /ofs
1e Molaire inférieure. . . . . . o,017 0,018 0,02
2, + + + + + + + + + + 90022 0,023 0,023
Bighrab ù anlqe 0404 euliromés 1e MO0BÉ nÉ0-026!10 0.025
es te, 0000 abat Brod 10207 00821 ni


Il résulte de ce tableau comparatif,


que nos cavernes ont fourni


des dents inférieures en dimensions à celles qu'a décrites M. Cuvier ;
d'un autre côté, nous y en reconnaissons qui sont d’une dimen-
sion supérieure. Il est donc évident , tout étant égal d’ailleurs, que
ces dents d'hyène nous fournissent une différence de grandeur qui
ne peut être produite ni par la différence sexuelle, ni par une cause
individuelle. D'ailleurs M. Goldfuss (2) a déjà reconnu une différence
très-notable de grandeur dans les demi-mächoires d’hyène fossile,
par une portion qu'il décrit et qui a été exhumée de la caverne de


(b Voyez Recherches des ossemens fossiles par Croizet et Jobert, article


Hyène, tom. 1, page 175.


(2) L.C.


(157)
Sundwich. Celle-ci surpasse de beaucoup , d'après les calculs de cet
auteur, celles de l'hyena spelæa.

J'ai fait représenter, fig. 17, une troisième supérieure ,et fig. 18
une Carnassière supérieure ayant les plus grandes dimensions, et la
plus petite carnassière est dessinée dans notre pl. X, fig. o.

Dans les canines nous avons aussi reconnu une différence de gran-
deur bien notable, qui tend à nous prouver que, quoique ces dents
présentent les mêmes caractères , que celles de l'hyène tachetée ac-
tuelle, elles en diffèrent par une plus grande dimension ; en même

Mwtemps, nous sommes obligés d'admettre que deux variétés , (si ce n’est
même peut-être deux espèces ) peuplaient cet ancien monde.

On rencontre aussi souvent des dents de lait, et j'en ai fait repré—
senter une canine , fig. 20, et une carnassière inférieure , fig. 21, du
côté droit.

M. Buckland donne dans sa pl. XX plusieurs dents de lait qu'il dit

. appartenir à un animal inconnu. Cependant M. Cuvier les a recon-
nues, et il les énumère dans son article hyène fossile sous leur vrai
nom.


20, LA TÊTE.


La forme de la tête d'hyene a des caractères tellement spécifiques
qu'il est impossible de la confondre avec celle d'un carnassier quel
qu'il soit; cependant les différences qui existent entre la forme des
têtes des hyènes vivantes sont assez connues pour que l'on puisse
établir une comparaison exacte avec celles des fossiles ; il en résulte,
en effet, que les têtes entières ou les fragmens exhumés, soit des
cavernes de l'Allemagne, soit de celles de la France, ou de l'Angle-
terre , proviennent toutes d'une même espèce, c'est-à-dire, de celle
qui a le plus d’analogie avec lhyéne tachetée actuelle, ce qui
s'accorde parfaitement avec les caractères des dents dont nons avons
parlé dans l'art précédent. |


SECOND VOLUME, Î'° PARTIE.


Q0


(58)

M. Cuvier (1) nous offre les copies des dessins, et les gravures
des fragmens des têtes qu'il a eues à sa disposition ; celle de sa pl.
XXX , fig. 1 et 2, en est une du terrain meuble, décrite par Coillini ;
une autre vient de la collection d'Ebel, et une troisième enfin est
celle dont l’état pathologique est remarquable, et qui a été décrite
par le célèbre de Sémmerring. M. Goldfuss a fait représenter une tête
bien complète; ce savant , qui y a joint une figure de celle de l'hyène
‘tachetée actuelle (2), établit soigneusement les différences de ces
deux têtes ; de sorte que, d’après cet auteur, l'hyène fossile se dis-
tingue de l'espèce tachetée actuelle par la grandeur , par un plus,
grand développement des organes masticatoires et par l’étroitesse
du crâne. Le fragment du crâne donné par M. Buckland est aussi
analogue à tout ce que l'on connaît de l'hyène fossile ; seulement ,
je suis surpris que cet auteur m’ait point retiré de la caverne de
Kirkdal plusieurs têtes entières, puisqu'il est convaincu que ces
animaux ont habité ce lieu; dès-lors rien , ce me semble, ne serait
plus naturel que d'y recueillir un grand nombre de têtes bien con-
servées.

Quoi qu'il en soit, nous allons établir dans l'énumération des têtes
d'hyène, retirées des cavernes de notre province, une compa-
raison avec celle qu’a décrite M. Goldfuss , et qui a été exhumée de
la caverne de Sundwich.

J'avais déjà exploité plusieurs cavernes sans y avoir rencontré
des portions de têtes assez entières, lorsque celle de Goffontaine
m'en présenta trois assez reconnaissables.

Ainsi celle de la pl. XI est cassée dans son milieu ; elle s’est
trouvée avec la demi-mâchoire inférieure gauche; pour com-
pléter ce beau morceau, j'ai choisi dans mes demi-mächoires une


(1) L. €. ”., LA
(2) Osteologische Beiträge, page 8-14. 07 "mu


(59)


du côté droit, qui s'y adapte assez bien ; de sorte qu’il est facile
de donner la forme et les dimensions de cette têle.

L'autre , représentée fig. 21, pl. X , est plus petite, et ressemble, en
tout, à la troisième dont je suis en possession. Ces deux têtes , com-
parées entre elles, nous fournissent les distinctions suivantes :

La première, pl. XI, est plus longue, la face est plus déve-
loppée , le palais est plus large, les dents sont d’une plus forte dimen-
sion , aussi l’espace qu'elles occupent est plus considérable ; la crête
sagitto—occipitale se porte plus en arrière. Mais , ce qui distingue sur-
tout celte tête de celle de la fig. 21 , c’est que toutes les dimensions
de hauteur sont plus considérables, comme nous pouvons nous en
convaincre par le tableau ci-dessous. Au reste, notre petite tête et
les fragmens d’autres que je possède , sont, à-peu-près, de la même
grandeur et ont la même forme que celle qu'a décrite M. Goldfuss.
Les portions dela mâchoire supérieure , pl. XVIE, fig. 3 et 4, repré—
sentées par M. Buckland ; me paraissent provenir de la même espèce.
Enfin, les têtes d'hyène fossile décrites par M. Cuvier , se rappor-
tent plutôt à nos plus petites qu'à la plus grande de celles que nous
possédons.

Voici les principales dimensions de ces deux têtes comparées
entre elles, et que l’on peut comparer à la table donnée par M.


Goldfuss, pour la tête de Sundwich.
Tête Tête
pl. XI. fig.21, pl. X.


Ligne basilaire depuis le bord incisif externe du

milieu , jusqu’au Po antérieur du trou occipital. 0,248 0,235
Depuis le milieu du bord incisif, jusqu'au milieu

des apophyses post-orbitaires . . . . . . . o,140 0,135
Du milieu des apophyses post-orbitaires, jusqu'à

Het NccpUAle es 2. A due + 0,109 10:054
Espace depuis le bord antérieur des canines jus-

qu'au bord postérieur de la carnassière . . . . 0,111 0,098

8.


æ (Go)


Tète Tête
pl. XI. fig 21 pl. X.
Largeur entre les bordstexternes des canines. . 0,072 P
Largeur entre les bords externes des premières
molaires jt Se ser RS Do P
Largeur entre les bords externes et postérieurs
des carnassières, cs en dt dt ONE a
Hauteur de la mâchoire devant le bord antérieur
des @ dunes. secs GS nul
Hauteur de la mâchoire derrière le bord posté
rieur des onu nez : Le. ri (3h .nfies NE 225 DO 608


Hauteur de la mâchoire, de la ligne basilaire jus—
qu’au milieu des apophyses post-orbitaires. . . 0,094 0,074
Hauteur de la mâchoire, de la ligne basilaire
jusqu’au point le plus élevé de la crête sagittale. 0,118 0,097
Largeur du trou occipital . .... … + + + [+ (10,022 ?


Hau id. id > ont ds and ei ?
ILest e semble , évident que la tête, pl. XI, se distingue sur-


tout par ses dimensions de hauteur, par un peu plus de largeur,
ce qui lui donne un tout autre aspect; une forme plus arrondie
la distingue des autres. Cependant les dents prises isolément n’ont
pas , à beaucoup près , la grandeur des plus fortes dont nous avons
parlé. Et il est assez singulier que les têtes décrites par M. Cuvier
ne diffèrent pas très-sensiblement entre elles, et ressemblent da-
vantage à nos petites. Mais ,avant de tirer des conclusions sur ces
données , examinons les autres restes du squelétte qui sont tombés
en notre possession ; surtout ne négligeons pas ici de faire re—
marquer une particularité, c'est qu'aucune de ces têtes ou de por-
tions n’a conservé les traces de la présence d’une tuberculeuse. Dans
tous les dessins qui sont à notre connaissance cette dent manque ;
il ya plus, je n'ai jamais reconnu la moindre trace de ces dents
dans nos cavernes. Néanmoins elles existent, car M. Buckland en a


SU
trouvé ; il est vrai qu'il les donne pour celles d’un animal inconnu ;


M. Cuvier en a eu , il les a reconnues, et, selon lui, elles tombent
de bonne heure.


3°. LA MACHOIRE-INFÉRIEURE.


Il parait que les demi-mâchoires d'hyène fossile sont des pièces
bien rares, en comparaison de celles de l'ours. En effet, M. Gold-
fuss n’en représente qu'une complète. Et quoique le nombre des
ossemens d'hyène de la caverne de Kirkdal allät jusqu’au mer-
veilleux , selon M. Cuvier (1); cependant dans le mémoire de
Buckland , on ne reconnaît que les demi-mâchoires de trois in-
idus, assez mal conservées. M. Cuvier n'en a pas eu beaucoup à
disposition ; néanmoins celles qu'il a fait représenter sont plus
entières , que ne le sont celles qu'a données M. Buckland. . Voyez
sa planche XXX , fig. 8 et 9.

Dans plus d’une douzaine de demi-mâchoires que j'ai exhumées de
différentes cavernes , ilne s'en trouve que deux bien nee
PE sous la tête de la pl. XI, l'autre du côté gauche est

résentée dans notre pl. XIT, fig. 1 ; celle-ci provient d’un individu
bien âgé. En comparant ces demi-mâchoires entre elles, elles ne
m'ofirent point de différences remarquables sous le rapport dé la
grandeur, et comparées à celles qu'ont représentées MM. Cuvier
et Buckland, nous y trouvons bien peu de différences, de sorte
que nous pouvons considérer ces demi-mâchoires, qu’elles pro-
viennent, soit du Gailenreuth , soit de Kirkdal, soit enfin de la
province de Liége, comme ayant appartenu à une même espèce.
Mais il n'en est pas ainsi pour celles de Sundwich, représentées
par M. Goldfuss. Celles-ci sont plus petites, et tout à l'heure nous
verrons , dans notre tableau des dimensions, les différences de gran-


OR ER EE = TETE CC EST SESTE SEE UN


(1) L. C., page 394.


(: 62.) |

deur. En attendant, je ferai observer que la partie postérieure qui
offre le moins de résistance est justement celle qui, le plus souvent,
a été emportée, comme nous pouvons nous en assurer par les
dessins de MM. Cuvier et Buckland , et par le grand nombre
d'échantillons que j'ai recueillis. Encore une fois, à quoi attribuer
cette particularité , si effectivement les hyènes de cet ancien monde
ont habité ces souterrains et s'y sont multipliées ? Quoi qu’il en soit,
voici le tableau des dimensions des demi-mâchoires de l'hyène fos-
sile de notre province.


Longueur depuis le bord externe de l’incisive in-
terne jusqu'au milieu du bord externe du con-
dress abuse not 2 fotusineras) HE Se) EL

Depuis ce bord externe jusqu'au bord antérieur
de, l'apophyse coronoïde,. .,. ,.1. ..,. 1.

Espace qu'occupent les dents molaires. . . : .

Hauteur de la symphyse du menton. . . . . .

— devant la première molaire . . . . . . .

— derrière la dernière molaire . . . . . . ,

— depuis l’apophyse crochue jusqu’au sommet de
l'apophyse coronoïide. . . . . {ts hésr ét 0,094

Largeur de l'apophyse coronoide à sa Le Bibe af 0,056

mn candylesimnsssqen anc'n vid, É sine 0,046


SECTION Ir,


LES OS DES MEMBRES.
Li


Æ. L'OMOPLATE.


En recueillant avec soin tout ce qui peut contribuer à compléte
l'étude des restes fossiles , les portions d'omoplate d'hyène n'ont
point échappé à mes investigations ; et j'en ai fait représenter, une

_ partie antérieure bien conservée dans ma pl XII, fig. 3,A,B;
_ elle est du côté gauche.


PB. v'HUMERUS.


Tous ceux quise conservent dans ma collection ont été exhumés de
la caverne de Goffontaine , et il est digne de remarque qu'ils ont
tous un aspect plus frais que ne l'ont les têtes et les demi-mä-
choires retirées de cette localité. En même temps, il est remar-
quable que dans tous ces échantillons , au nombre de cinq , l’extré-
mité supérieure en a été enlevée. L’humérus de l’hyène se distingue
facilement de ceux des genres voisins , comme de l'ours et du chat;
ni l'un ni l’autre de ces deux genres n'a le trou percé au-dessus de
la poulie. Le chat en a un percé au-dessus du condyle interne ;
du reste les humérus des genres ours et chat ont des caractères
si distincts qu'il serait impossible de les confondre avec ceux de
l'hyène. Il ne reste donc que le genre chien dont l'humérus pré-
sente les mêmes caractères; mais, dans l'hyène , cet os est plus
fort, l'extrémité inférieure a plus d'épaisseur et plus de largeur que
dans le grand chien, quoique la longueur de l'humérus de celui-ci


( 64 )

soit à peu près la même que celle de l’hyène. Les dimensions des
extrémités inférieures des trois humérus que je possède me donnent
un résultat absolument identique, c’est-à-dire que la largeur est de
0,06, dans tous les trois ; la poulie a, dans son milieu , une largeur
antéro-postérieure de 0,022. Les nôtres se rapportent donc abso-
lument à celui de Kirkdal, qui est long de 0,23, et large en bas
de 0,06. Voyez le dessin de l’humérus le plus complet pl. XIF,
fig. 2, À, B. L'humérus de Fouvent ( voyez pl. XXIX., fig. 8 et 9
de M. Cuvier ), a la largeur en bas de 0,061.

+Au reste , que l’on compare cet humérus avec celui de l’hyène
tachetée, Ce verrons que le fossile n'est pas seulement plus
large, mais qu'en même temps il est plus long , puisque , selon M.
Cuvier, » l'humérus du grand squelette de cette espèce actuelle a
une longueur de 0,215 , et est large en bas de 0,05. »


C. LE CUBITUS.


Il semble que ces os ne sont pas très-communs, car je n’en ai
retiré que quatre , dont l'état de conservation est très-mauvais, Tous
sont cassés à tel point que nous ne pouvons en indiquer les di-
mensions. Un des plus entiers est représenté fig. 4, A, B; tous les
caractères de cet os dans lhyène y sont reconnaissables ; il paraît
même que M. Cuvier n’a eu qu'un fragment bien plus incomplet
que les nôtres , provenant de la caverne de Kirkdal. IL a trouvé
aussi que le fragment de cubitus annonçait des dimensions plus
fortes en largeur que celui de l'hyène tachetée.


D. Le RADIUS.


J'ai quatre radius très-incomplets ; l'aspect de ces os est assez
frais; dans tous, l'extrémité inférieure a été emportée et les bords
de ces cassures sont arrondis. Le plus entier de ces radius est re-
présenté fig. 5. Quoique l'extrémité supérieure soit endommagée ,


#&-'


(65 )
on y reconnaît à la face articulaire ce caractère , d'une forme ellip«
tique , plus régulière que dans celui du chien. Au reste , les os de
l'avant-bras de l'hyène sont plus gros et plus arqués que ceux de
ce dernier.


FE. Les os DES EXTRÉMITÉS POSTÉRIBURES.


Tout ce que j'ai de plus reconnaissable de ces os, se réduit à
une partie du fémur , fig. 6, et à une extrémité inférieure du tibia,
pl. XIIT, fig. 1, A, B ; leur plus grande largeur les distingue de
ceux du chien, car le tibia est large en bas de 0,039, tandis que
dans le loup fossile cet os n'a que 0,031.


F'. Les 0$S DES QUATRE PIEDS.


Après les dents viennent, en nombre, les os des pieds; cepen-
dant ceux du carpe et du tarse sont rares ; mais ceux du métacarpe
et du métatarse, ainsi que les phalanges, sont les plus communs.

M. Cuvier a donné les dessins d’un calcanéum , d'un astragale,
d'un cunéiforme , d’un scaphoïde, de deux os du métacorpe et de
trois du métatarse, pl XXXT, fig. 9, 4, 10, 19, 6, 7, 16, 17
et 16.

M. Buckland a fait représenter dans sa pl. XXIV , fig. 7 et 8,


un astragale, et pl. XIX , fig. 5, un os du métatarse; fig. 9, un


du métacarpe , et fig. 8, 10,11et12, les phalanges des trois rangées.

L’os scaphoiïdo-sémi-lunaire se voit dans notre pl. XIIT, fig. 2,
l'os métacarpe du petit doist, fig. 3, est du côté gauche; il est long
de 0,078 ; sa largeur au milieu est de 0,013. Cet os a donc un milli-
mètre de Ph que celuisqu'a donné M. Cuvier. Les mêmes pro-
portions se retrouvent dans les autres os du métacarpe que j'ai
exhumés des cavernes ‘de Chokier, d'Engis, de Goffontaine, du
Fond-de-Forêt, etc.


SECOND VOLUME, Î'€ PARTIE, 9


( 66 )

Les os du tarse que j'ai exhumés sont: des calcanéums, des
astragales, et un scaphoïde.

Je donne le dessin d'un de ces calcanéums, pl. XIE, fig. 4; il
a 0,056 de long , sur 0,017 de plus grande largeur.

Plusieurs astragales bien entiers se sont trouvés à + EN au
Fond-de-Forêt et à Goffontaine; ils ont tous la même grandeur ;
celui de notre pl. XIIT, fig. 5’, est haut de 0,039 et large de 0,036.

Le scaphoide est représenté fig. 6; cet os est très-concave en-
dessous, et son bord postérieur est relevé en-dessus comme dans
ceux du genre félis; ce bord est plat dans l'analogue de l'ours.
Le cuboide se voit fig. 7.

Deux os du métatarse sont représentés fig. 8; ce sont les deux
internes, ils ont la même couleur. Ils gisaient l’un à côté de
l’autre à Goffontaine ; ils s'adaptent si parfaitement ensemble que
je me crois autorisé à les regarder comme ayant appartenu à un
même individu.

Le premier est long de 0,087; large de 0,012 au milieu. Le
second , long de 0,092, est large au milieu de 0,012 ; les os du mé-
tacarpe de l’hyène fossile de M. Cuvier ont les mêmes dimen-
sions.

Il en est de même des phalanges des trois rangées dont nous
donnons un exemplaire de chacune dans notre pl. XII, fig. 9; ces
os sont absolument identiques avec ceux qu'a représentés M. Buck-
land.

Ainsi, l'accord qui règne entre la grandeur et la largeur des os
des extrémités des hyènes fossiles que l'on connaît jusqu'ici, con-
firme l’opinion déjà émise par le célèbre Cuvier, que ces os sont


plus courts et plus gros que ceux de lhyène ne - actuelle.


EE
G. Les os Du TRONG. …


L’atlas représenté par M. Cuvier, pl. XXI, fig. 6, a été trouvé


(67 )
dans la caverne de Gailenreuth; c’est la copie du dessin que lil-
lustre anatomiste À. Camper lui avait envoyé.

J'en ai extrait cinq exemplaires de nos cavernes; le plus com-
plet se voit sur notre pl. XIIF, fig. 10% il ne diffère en rien de celui
qu'a donné M. Cuvier.

L’axis se trouve plus#rarement ; j'en conserve deux dans ma col-
lection , provenant de Goffontaine. Un , presque entier , est repré—
senté fig. 11; il ne se distingue point par la forme de celui du
loup. Mais ses dimensions beaucoup plus fortes ne le feront jamais
confondre avec celui du plus grand chien. Il paraît que, dans la
caverne de Kirkdal, on n'en a trouvé que des fragmens bien
incomplets ; car M. Cuvier dit (pag. 404): « La caverne de
> Kirkdal a fourni plusieurs vertèbres semblables à celles des hyènes,
» mais presque toutes trop mutilées pour offrir des caractères ‘spé-
>» cifiques ; j'ai eu, par exemple, un atlas, un axis, une quatrième
> ou cinquième cervicale, une dernière dorsale et une lombaire,
» avec quelques autres fragmens, etc. »

‘ Pour ne rien omettre de ce que j'ai recueilli des vertèbres d'hyène,
j'ai fait dessiner 3 cervicales bien conservées , fig. 12, 13, 14; les
dorsales et les lombaires sont non-seulement très-rares, mais se
trouvent en même temps si décomposées qurtlles sont à peine recon-
naissables. Les côtes sont aussi extrêmement altérées, et on n'en
retire que des fragmens. Enfin toutes ces vertèbres ont appartenu
à une espèce d’une même grandeur; aussi sont-elles, comme l'a
déjà remarqué M. Cuvier , plus grandes que celles de l’hyène ta-
chetée actuelle.

e


RÉSUMÉ.


Nous pouvons, en dernière analyse, conclure, après tout ce que
nous venons d'examiner sur la grandeur des ossemens d’hyène , qu’une
analogie frappante existe entre tous ces débris provenant de tant de
cavernes différentes de l’Europe. #

En effet, les dimensions et la forme des têtes ou des fragmens
de têtes recueillis, soit du Gailenreuth, soit de Sundwich, soit de
Kirkdal, soit de la France, soit enfin des cavernes de notre pro-
vince, sont toutes les mêmes, sauf cependant la plus grande hauteur
de notre fossile, pl. XI, qui surpasse de beaucoup celles des têtes con-
nues;  : i mérite le plus de fixer notre attention, ce sont
les dents, pl. X, fig. 17 et 18, qui sont d’une dimension bien au-
dessus de toutes celles Ai ont été représentées, et, par conséquent,
d'une grandeur inconnue jusqu'ici. Et, bien certainement . ces deux
dents seules nous suffisent pour constater que deux espèces d'hyène
ont laissé leurs dépouilles dans la caverne de Chokier. La plus petite
espèce des fossiles s'est trouvée partout, ses débris sontyles plus
communs , et, pour la forme , elle se rapproche le plus de l'hyène ta-
chetée actuelle ; mais elle s’en distingue par la grandeur.

Maintenant , il est hors de doute que, les dépouilles des hyènes
des cavernes diffèrent sensiblement , par la grandeur , des espèces
existantes. Il est prouvé à l'évidence que ces hyènes, habitant l’an-
cien monde , ont disparu du globe , et l'hyène rayée de nos jours


(69 )
est ,en petit, ce que jadis ces espèces étaient en grand, car l'ostéo-
logie de l'espèce fossile avec celle de la rayée ne diffère ec
dimensions. *

Une question très-importante sous le rapport géognostique des
hyènes fossiles a été traitée, surtout dans ces derniers temps, aflir—
mativement, touchant l'habitation de ces animaux dans les souter-
rains avant l’époque diluvienne. La caverne de Kirkdal devait
en fournir le premier exemple; et celle de Sandwich semblait venir
à l'appui de cette hypothèse.

Nous savons , en effet, que de nos jours les hyènes se retirent dans
les souterrains pour y dévorer leur proie. Mais y vivent-elles
en famille? Des générations entières s'y succèdent-elles? Et les
d de leurs squelettes s’'ÿ sont-ils accumulés ? Je l'ignore. Les
n listes qui ont visité ces lieux, qui ont étudié, de près, les
mœurs des hyènes dans leur état sauvage, peuvent seuls répondre à
cette question ; quant à moi, PAR nos cavernes, je ne puis me rendre
un autre compte de ce qui a dù s'y passer , qu'en supposant que ces os
y ont été entrainés par l'eau , mêlés avec une quantité souvent pro-
digieuse de ceux d'ours. Je me crois même autorisé à admettre, pour
ce concerne les ossemens d'hyènes qu’elles renferment, que ce
ne sont point les dépouilles de celles qui ont habité nos climats ;
au contraire , je considère ces débris comme ayant été amenés de loin.
Je me vois obligé d'admettre cette hypothèse, parce que : 1° les trois-
quarts de ces os som arrondis en tout sens ; 2° le nombre de ces restes
est trop petit pour faire croire qu'une douzaine , tout au plus, d'indi-
vidus ait pu peupler l'étendue de toute notre province ; 3° ce ne sont
que les os qui offrent le plus de résistance qui se sont le mieux con-
servés , et il est impossible d’une autre manière de se rendre compte
sine complète de la plus grande partie de ceux qui composent
le squelette. Toutes ces considérations , jointes à celles du gisement.
que j'ai suivi avec une attention scrupuleuse, m'ont conduit à la


(70)
conclusion que les hyènes n'ont point vécu dans notre pays, à plus
forte raison , qu'elles n’ont point habité nos cavernes.

Il est, enfin, prouvé par les fouilles faites dans la caverne d’En-
gis, que l'homme était contemporain de ces espèces d'hyènes per-
dues, puisque les débris de celui-là se sont trouvés mélés avec ceux
de l'hyène. Dans la partie la plus profonde de cette cavité , les os—
semens humains étaient accompagnés de ceux d'hyènes, de rhino—
céros ; d'éléphant et de cheval. Pour moi , je regarde comme hypo-
thétique le passage du savant Cuvier (article hyène, pag. 395. ) où il
dit : « Si les hyènes de Kirkdal n'ont point accumulé d’ossemens
> humains avec ceux de tant d’herbivores dont leur caverne est
> remplie, c'est qu'elles ne trouvaient point d'hommes dans leur
» voisinage , ni en vie, ni morts , et l'on peut considérer ce fait comme
> une preuve de plus que notre espèce n'habitait pas avec les ani-
» maux que je reproduis aujourd'hui à la lumière. »

Ces conclusions sont tirées du rapport que notre savant anato—
miste avait reçu seulement de quelques localités ; l'observation mul-
tipliée détruit avec le temps les erreurs; je ne m'engagerar point ici
dans la controverse de l'existence de notre espèce avant la destruc-—
ion de plusieurs espèces d'animaux; j'en ai, si je ne me trompe,
prouvé la possibilité dans mon premier volume. C’est aussi l'opinion
exprimée par le plus célèbre géologue de notre époque, le baron
A. de Humboldt, dans une lettre que ce savant m’a fait l’hon-
neur de m'adresser. Sans doute, ce célèbre voyageur n’a pas avancé
légèrement sa pensée à cet égard ; ses vastes connaissances sont pour
nous une garantie infaillible; les lumières d'un de Humboldt
ne font-elles pas pâlir éclat jeté par un raisonnement qui n'est
basé que sur le rapport d’un seul fait? Déjà quelques observations
ont été présentées , en faveur de l’état fossile des ossemens de notre
espèce.

Que les géologues qui préférent, avant tout , les faits aux systèmes,


NE,

ne négligent aucune occasion pour se rendre compte de toutes les
conditions sous lesquelles se trouvent les fossiles des cavernes , et
bientôt l'esprit conjectural fera place à la raison, c'est-à-dire , à
une narration simple et yraie de ce que l’on a observé. Cette marche
une fois adoptée , la géologie ‘fera des progrès rapides, dégagée des
entraves des préjugés dans lesquelles elle est restée si long-temps
comme étouffée. L'étude de la naissance, et de l'accroissement de
notre globe est une cause vraie , elle détruit bien des opinions fausses,
elle élève nos idées au-dessus de toutes les petites passions humai-
nes, elle nous conduit à l'essence des choses, à un résültat bien
au-dessus de tout ce que la faiblesse de notre conception peut em-
brasser ; à plus forte raison , de ce que nous ne pouvons exprimer que
par des paroles. En envisageant ainsi l'étude d’un corps qui se meut
dans l’espace inconnu, d'un corps que nous n'habitons que pour
peu de jours, son étude n'est-elle pas un progrès vers la vraie civi-
lisation ? Pour l'obtenir , il faut baser ses raisonnemens uniquement
sur les faits, et abandonner à jamais la fausse route où ont marché à
tâtons les sectateurs d’un esprit de système qui, de la veille au len-
demain, est détruit par l’observation , comme il a été démontré
plus d’une fois par l'expérience.


Le


CHAPITRE V.


DES OSSEMENS DE FÉLIS FOSSILES.


Ce st que depuis l'époque où l'on a visité les eaverhes dans le
but de recueillir les dépouilles osseuses qu'elles recèlent ; ce n’est que
depuis que ces recherches ont été entreprises par des personnes
versées dans l'anatomie comparée, qu'on a reconnu que dans le
nombre de ces débris, il s'en trouvait de félis; mais il est avéré
qu’en tout temps les investigations des savans n'ont exhumé qu'un
petit nombre de ces restes, et que , jusqu'à l’époque du célèbre Cu-
vier, on n'en connaissait que de deux espèces ; d'où il faut conclure
qu'à l'époque géologique où vivaient ces animaux redoutables , il n’en
existait que peu, et que le nombre des espèces n’avait pas acquis la
somme d’extension à laquelle il est parvenu dans l’état actuel de notre
planète.

Les félis de cet ancien monde auraient pu, ce me semble , mieux
que ceux d'aujourd'hui, se livrer à leur penchant naturel , de dé-
vorer, soit dans les vastes forêts, soit dans les plaines incultes , une
immense quantité d'animaux qui s'y multipliaient sans cesse. Et le
nombre d'individus des félis aurait dû s'accroitre en raison directe du
pâturage abondant et de la pleine liberté dont ils jouissaient alors ,
c'est-à-dire , du droit du plus fort qui l’emporte toujours sur celui du:
plus faible. Cependant toutes les dépouilles des félis extraites , soit des
cavernes , soit des couches meubles, sont rares jusqu'ici.

En effet, le petit nombre des dépouilles des félis n'étaient que des


(0737)

fragmens incomplets ; et encore nous en devons la connaissance aux
recherches de quelques savans allemands. Ainsi, Vollenad , Leibnitz,
de Sômmerring, Esper, Rosenmüller, Blumenbach, Camper et
Goldfuss ont, tour-à-tour , fait connaître les fragmens du félis anti-
diluvien retirés des cavernes de ce pays , pendant un long espace de
temps. Plus tard , ce fut en France et en Angleterre qu'on en reconnut
la présence dans les cavernes de ces pays.

Ainsi, jusqu'à l’époque où parut l'ouvrage sur les recherches des
ossemens fossiles du célèbre Cuvier , les dépouilles de deux espèces’


& : :.… 5 , ?
avaient été connucs et retirées soit des cavernes , soit des couches


meubles.

Le plus grand et le plus anciennement connu est le Zeo spelæa,
Goldfuss, un plus petit est le felis antiqua , Cuvier. Depuis la pu-
blication de l'important travail du savant Cuvier , les investigations de
MM. Croïzet et Jobert (1) ont révélé l’existence d'espèces nouvelles
dans le terrain meuble de la France, et il paraît que les cavernes de
ce pays en ont fourni à M. Cristol plus de deux espèces.

Quoi qu’il en soit , je tâcherai , dans cet article , de débrouiller les
dépouilles des félis exhumées de plusieurs cavernes de notre province ;
et j'espère établir par des faits, que j'y aï observés , que non seule -
ment ces cavernes , renfermées dans un circuit peu étendu, m'ont
fourni un grand nombre de pièces bien conservées; mais, en même
temps, cet exposé nous prouvera qu'il est avéré que de nouvelles
espèces sont sorties du sein de ces antres.

Commençons par la description des dents isolées de l'espèce le plus
anciennement connue , (felis spelæa , Goldfuss. )

D'abord je ferai la remarque que, jusqu’à ce jour , je n’ai reconnu
dans nos cavernes la présence, ni des dents incisives, ni des premières


(1) Recherches sur les ossemens fossiles du département du Puy-de-Dôme,
Paris, 1828. Pa


SECOND VOLUME, ÎT€ PARTIE. 10


(74)


fausses molaires supérieures, mais j'en ai extrait une demi-douzaine
de canines , dont j'ai fait représenter un exemplaire d'en haut du côté
droit , pl. XIV, fig. 1.

Ces dents sont longues; la partie émaillée est en cône allongé et
pointu , ce qui la distingue surtout de l’analogue dans l'ours; la face
externe est convexe , l'interne est plus aplatie ; deux arêtes, une an-
térieure et une postérieure , s'étendent depuis la base jusqu’au sommet
de la couronne, qui se trouve ainsi divisée en deux parties, dont
l'externe offre le plus d’étendue. Ces dents ont, en ligne droite, une
longueur de 0,118 ; la partie émaillée est longue , à sa face externe, de
0,049 ; la base a , de devant en arrière , une longueur de 0,027, et le
plus grand diamètre antéro-postérieur de la racine est de 0,032.

Plus haut, j'ai dit que je n’avais point trouvé de premières fausses
molaires supérieures ; néanmoins, j'aurai l'occasion de prouver leur
existence par les fragmens de têtes dont nous parlerons ci-après.

La deuxième molaire a deux racines ; la couronne est longue à sa
base, dont le bord interne est entouré par un bourrelet ; le sommet
de cette couronne se dirige plus ou moins en arrière. En avant de la
base on distingue une petite élévation, un talon divisé par une
échancrure; la forme tranchante, longue et aplatie de cette couronne,
rend ces dents, comme toutes les autres de félis, très-propres à


couper la chair.
La fig. 2 représente une de ces deuxièmes molaires d'en haut ;


elle est longue de 0,029.

Il paraît que l’analogue de cette dent contenue dans la tête du lion
fossile que représente M. Goldfuss (1) est plus grande. C’est-à-coup
sûr une faute commise par le dessinateur ; car la carnassière de ce même
dessin n'est pas plus grande que ne le sont celles que j'ai recueillies ;


(1) Nova acta physico-medica academiæ Cæsareæ-Leopoldino-Carolinæ na-


turæ curiosorum , tomi decimi pars secunda, tab, 45.


C75)
au reste les dents dont je donne les dessins et les mesures ont appar-
tenu à un même individu.

La carnassière , fig. 3 , À, B, a trois racines, deux antérieures , et une
postérieure qui est très-large dans sa partie supérieure. La base de la
couronne s'élève obliquement de devant en arrière; le sommet est
divisé en trois parties , l’antérieur est en forme de tubercule arrondi,
tranchant sur son bord supérieur ; la seconde plus large , plus élevée ,
se termine en pointe aiguë , dont la direction est en arrière ; un sillon,
profond et arrondi , sépare cette partie du lobe postérieur , qui est le
plus large ; il est bilobé ; l'ensemble de la couronne de cette dent offre
une surface très-tranchante. Au reste , le tubercule interne est plus
petit que l’analogue dans l'hyène , et se porte, comme nous l'avons
fait observer à l’article hyène fossile , plus en avant.

Cette carnassière supérieure a une longueur antéro-postérieure de
0,042 ; elle est aussi grande que celle de la tête représentée par
M. Goldfuss (1). :

La canine inférieure se distingue de la supérieure , spécialement par
la partie émaillée qui , dans la première, est moins longue , plus aplatie
à sa face interne , et plus courbée en dehors ; en tout , cette dent offre
une forme plus crochue. Une de ces canines inférieures bien conservée
se voit, fig. 4; elle est du côté droit; en ligne droite, elle a une
longueur de 0,101 ; l'émail est long de 0,044 ; et elle est d’une largeur
antéro-postérieure de 0,026. M. Buckland a fait représenter une dent
canine sur sa planche XX, fig. 5, qu'il dit être la canine d’un animal du
genre des tigres (Tusk of an animal of the tiger kind) (2). M. Cuvier
dit ,qu'ilne répond pas que cette dent soit celle d’un félis. Le dessin
est bien exécuté et porte à l'évidence les caractères d’une canine d'un


(1) L. C.
(2) Philosophical transactions.


10.


676 )
grand félis, et je crois même que c’est une supérieure. Cependant,
pour résoudre cette question , il faudrait avoir vu l'original.

La première molaire inférieure, fig. 5, a deux racines ; la cou-
ronne est longue de 0,019 ; àsa base , se trouve une élévation anté-
rieure qui est surtout visible en dedans, etun lobe se trouve à la partie
postérieure de cette couronne qui, aplatie de dedans en dehors , est
plus large dans la partie postérieure. Cette dent , au reste , est très—
pointue et pourvue d’un bord tranchant.

La deuxième molaire, fig. 6,ne difière point de la première
pour la forme , si ce n'est que celle-là est à-peu-près une fois plus
grande que celle-ci , et l’échancrure postérieure de la deuxième mo-
laire est plus prononcée; elle est longue de 0,031, etest à deux ra-
cines.

La carnassière inférieure , fig. 7, est bilobée. La face externe est con-
vexe ; l'interne concave à l'endroit de l'échancrure , qui est profonde,
surtout de ce côté. Le lobe antérieur est arrondi; le postérieur, dont
la face antérieure est coupée obliquement en arrière yest plus élevé, et
son bord postérieur presque perpendiculaire à la racine postérieure ,
qui est mince ; l'antérieur est plus gros ; la longueur antéro-postérieure
de cette dent est de 0,031.

Dans la caverne de Goffontaine les débris de cette espèce de félis
sont les plus nombreux; mais aucune tête entière n’est sortie de ce
fameux dépôt ; une fois j'avais dégagé d’un côté une tête de lion de
ioute la terre et des pierres qui lentouraient ; elle était à-peu-près
complète , mais l’état de décomposition était tellement avancé qu'il
me fut impossible de la dégager de l'autre côté sans la voir tomber en
fragmens tellement petits qu'il est impossible de les réunir. Néanmoins ,
ilest certain que les fragmens d’au moins quatre têtes recueillies à Gof-
fontaine proviennent de quatre différens individus, et qu'ils, ont à
coup sûr, appartenu à ce grand félis ( felis spelæa , Goldfuss ), J'ai fait
représenter une portion de l'os frontal, fig. 8, une portion de


C7 v)


l'occipital , fig. 9, ainsi qu'une portion de la mächoire supérieure,
fig. 10, pour prouver que l'opinion de MM. Cuvier et Goldfuss
n'est da conforme à ce que je viens d'observer : c'est-à-dire , que ces
deux savans prétendent que la première molaire n'existe point dans
les têtes fossiles.

Cette absence est même, par eux, regardée comme un caractère
spécifique ; cependant dans quatre portions de la mâchoire supérieure
que je possède , le trou pour la première dent est très-évident, et
bien certainement ces fragmens ont appartenu à l'espèce dont ces au-
teurs ont décrit des pièces plus entières. Au reste , la conséquence tirée
à cette occasion par M. Cuvier , de Die de cette dent dans
_le fragment décrit par Esper , n’a aucune valeur ; puisqu'il est repré-
_senté en profil, dès-lors, il est impossible d'assurer si l’alvéole s’y
trouve. Aussi me crois-je obligé de fixer l'attention des géologues ana-
iomistes sur ces faits , ct l'avenir éclaircira si ce n’est pas purement par
accident que les têtes et les fragmens que ces auteurs ont vus, sont privés
de ces dents ; il se peut du reste qu’elles tombent de bonne heure ; mais
un morceau que je conserve ferait exception à cette règle, parce qu'il
est d'un individu vieux, et l’alvéole pour la première molaire y est par-
faitement conservée dans toute son étendue.

Je possède trois mâchoires inférieures de cette espèce, une est
presque entière, si ce n’est qu'une partie du bord inférieur et le condyle
y manquent ; mais la grandeur et la forme de ces pièces ne me laissent
aucun doute qu’elles ne proviennent de l'espèce décrite et repré-
sentée par MM. Cuvier et Goldfuss. Celle de ce dernier n’a pas été
représentée assez en profil pour que nous puissions la comparer
sous toutes les dimensions avec la nôtre ; mais les nôtres ont toutes
ces caractères distinctifs qui les éloignent de celles des grands félis
actuels , en ce que, chez ces fossiles , l’apophyse coronoïde est plus
longue et que sa direction est plus horizontale. La demi-mächoire
représentée, fig. 11, est du côté droit, En voici les dimensions :


(78 )

Depuis le bord antérieur de l'incisive interne jusqu'au milieu du
CONYIES ERNEST

Depuis le bord interne de la couronne de la canine , jusqu'au bord
antérieur de da première molaire. . .1 . +." 1." ." 0,037

Espace qu’occupent les molaires. . . . . . . . . 0,079

Hauteur de la mâchoire, devant la première molaire. . 0,058

Derrière ‘la dernière molaire */6P SERRE ROM 667

La fig. 1, pl. XV, représente une portion d’omoplate de lion; la
partie postérieure a été enlevée , et les bords de ces cassures sont ar-
rondis ; mais la face articulaire ayant conservé tous ses caractères,
nous pouvons, par elle seule, nous convaincre que c’est celle de
l'omoplate d’un félis; l'ovale est moins long que celui de l'ours ;
l'échancrure à côté de l'acromion est une petite pointe recourbée
comme vestige de l'apophyse coracoïde ; la longueur est de 0,066,
et la largeur de 0,045.

Un humérus presque entier , fig. 2, s'est trouvé aussi à Goffontaine ;
tous les caractères qui appartiennent à l'humérus du félis y sont très-re-
connaissables, tels que la forme de l'extrémité scapulaire, la crête
deltoïdienne plus courte, moins saillante que celle dans l’analogue
de l'ours ; l'absence de la saillie au condyle interne, si prononcée dans
l'ours , la forme de la poulie articulaire dont la tête externe est plus
grande que linterne, caractère reconnu chez tous les carnassiers ;
mais , chez le lion , la poulie articulaire est profondément divisée en
deux parties par la concavité cubitale ; chez l'ours, la poulie est presque
unie. Enfin l'existence d’un trou percé obliquement au-dessus du
condyle interne, caractère spécifique des félis. Cet humérus est long
de 0,38; l'extrémité supérieure a une longueur de 0,108; la plus grande
largeur de l'extrémité inférieure est de 0,104 ; et la poulie a , dans son
milieu , une largeur de 0,036.

J'ai deux radius qui proviennent de Goffontaine; on en voit
un, fig. 3, pl. XV ; cetos est long de 0,45 ; la plus grande largeur de
l'extrémité supérieure est de 0,052 , et celle de l’inférieure de 0,066.


(79 )

Celui qu'a représenté M. Cuvier , pl. XX VI, fig. 5,6,7,e8,
a ces dimensions : 0,34, 0,045 , 0,065. Et d’après cet auteur ces
dimensions dans le lion actuel sont de 0,3, de 0,038, et de 0,045 ;
ainsi , le radius du lion de Goffontaine surpasse de beaucoup celui de
ce savant anatomiste. |

Des portions de bassin arrondies, fracturées , que je possède et
que j'ai retirées de Chokier, du Fond-de-Forêt et de Goffontaine,
n'auraient pu me servir de comparaison, et je me serais vu obligé
de passer sous silence cette partie du squelette , si je n’avais récem-
ment retiré, du Fond-de-Forêt , un bassin entier , des os innominés
même , et quatre sacrums bien entiers de Goffontaine.

Nous pouvons donc, grâce à ces pièces, compléter une masse de
données ostéologiques , que m'avaient déjà fournies mes investigations
sur les ossemens des félis fossiles.

En effet , le sacrum à-peu-près complet se voit, pl. XVI, fig. 1, il est
large en haut de 0,118, etlong de 0,124 ; cet os a été mutilé sur ses deux
bords latéraux moyens.

Le fémur de la grande espèce du félis fossile est représenté , fig. 2 ; au
premier coup d'œil nous y reconnaissons la différence avec le fémur
de l'ours ; celui des félis est, absolument parlant, plus grêle , plus
arrondi ; la tête articulaire supérieure est plus petite en proportion
que celle de l'ours ; elle est placée en ligne droite avec le grand tro-
chanter dans le félis; dans l'ours, à cause de sa position oblique
et de la longueur du col, elle surpasse cette ligne ; le col dans le
félis est plus court ; en outre l'extrémité inférieure dans l'ours est plus
large de devant en arrière ; elle est moins longue que celle du grand
félis ; la poulie rotulienne dans le félis est plus longue. Voici les di-
mensions de ce fémur: Longueur totale , 0,428.

Largeur de l'extrémité supériéure, 0,094; de l’inférieure, 0,074.

Longueur antéro-postérieure , 0,078; largeur de l'os dansson mi-
lieu , 0,042.


( 80 )

J'ai aussi recueilli quelques rotules de Groffontaine ; j'en ai fait re-
présenter une; fig. 3; c'en est bien certainement une de la grande
espèce fossile ; elle se distingue, au reste, de celle de l'ours par
une forme plus allongée, plus pointue à l'extrémité inférieure ,
et par ce qu'elle est plus aplatie de devant en arrière chez les
félis.

Un seul fibula, fig. 4 ,est tombé en ma possession; mais la parue
supérieure est rompue ; sa longueur , sa minceur , le distinguent de
l’analogue de l’ours , et sa grandeur nous conduit à le considérer
comme ayant appartenu au grand félis fossile.


SECTION PREMIÈRE.


DES OS DES QUATRE PIEDS.


1° L'os scaphoido-sémi-lunaire est représenté, pl. XVI, fig. 5.
Cet os se distingue de celui de l'ours, par la tubérosité (a) qui ,
dansles chats, a peu de longueur et se termine en pointe aplatie;
comme les félis ont un os surnuméraire arrondi, l’os scaphoido-
sémi-lunaire en porte la facette à son bord radial.

Le scaphoido-sémi-lunaire représenté par Rosenmüller sur sa
pl. VIIT , fig. 4, n'est point, comme il l'indique , celui d’un ours , et
en est un du grand félis; d’après le dessin , il.a une longueur de
0,054 , et la largeur antéro-postérieure est de 0,034. Le nôtre , fig. 5,
a ces mêmes dimensions de 0,051, et de 0,035. Celui de Rosen-
müller serait donc un peu plus large, mais comme le dessin est
assez mal exécuté, je ne doute point que l'original n’eût les mêmes
dimensions que le nôtre.

2° Le pisiforme, fig. 6,A,B, se distingue essentiellement de celui
de l'ours par une moindre longueur , par sa forme triangulaire , et par
sa minceur. La facette articulaire , dans le félis , a une forme rhomboi-
dale à face plane, dans l'ours elle est triangulaire et à surface con-
vexe ; au reste ,ce pisiforme est long de 0,047 ,et l'extrémité arti-
culaire est longue de 0,026.

3° Le grand os est représenté, fig. 7; c'est, à coup sûr , celui d’un
grand félis, et à l’article ours, tome premier, page 139, nous avons
indiqué les principales différences par lesquelles ces os se distin-
guent dans ces deux espèces, et la comparaison des dessins suffira
donc pour les faire saisir.


SECOND VOLUME, Î'© PARTIE. 11


( 82 )

4° Du huit calcanéums qe la caverne de Goffontaine et celle du
Fond-de-Forêt m'ont fournis , j'ai choisi le plus grand et le plus com-
plet. Il est représenté, pl. XVIL, fig. 2,vu en profil; et, fig. 1, en-
dessus ; la longueur , la hauteur , le peu de largeur et la petitesse de
l'apophyse latérale le distinguent suffisamment de celui de l'ours ;or,
l'ensemble des caractères que nous venons d’énumérer constitue la
forme du calcanéum du félis ; il est évident que celui-ci a appartenu
à la grande espèce du félis fossile.

Voici ses dimensions: il est long de 0,138; sa plus g grande hau-
teur est de 0,058; et sa largeur , y compris l'apophyse parte est
de 0,056.

5° L'astragale représenté, fig. 3, est, comme le calcanéum, celui
du côté gauche ; ses dimensions sont en harmonie avec celles du cal-
canéum ; il est donc évident qu'il provient aussi du grand félis des
cavernes.

Au reste, il est plus long que large , ce quile distingue de celui
de l'ours; cet astragale est large de 0,052; et long de 0,060.

6° L’os scaphoïde , fig. 4, se distingue aisément de son analogue
dans l'ours, par sa forme plus ovale, par la plus grande épaisseur ,
et par la forme du bord postérieur , qui est élevé en pointe , à la partie
externe. Ce scaphoide est large de 0,051; et haut de 0,039.

7° L’os cuboide , représenté fig. 7e en est bien certainement un
du est lion fossile.

Celui de Rosenmüller , pl. VITE, fig. 5, est représenté à la face
inférieure ; il l'indique comme étant celui de l'ours ; mais celui de
lion étant plus long que large, ayant une forme cubique, il est, au
premier coup-d'œil, facile de le distinguer de celui de l’ours, qui
est large et comprimé; notre cuboïde est long de 0,038, et large
dans son milieu de 0,032 ; celui de Rosenmüller était aussi de cette
espèce, car il nous offre les mêmes dimensions.

8° Le premier cunéiforme , fig. 6, ressemble en tout à celui de


(83 )

Rosenmüller, pl. VIIL, fig. 6, qu'ila indiqué comme étant un cunéi-
forme d'ours ; la longueur antéro-postérieure de cet os, dans le félis
fossile, est de 0,021. Par cela seul il se distingue déjà de celui de
l'ours, qui a, à peine , la moitié de cette dimension ; mais une différence
plus notable, qui empêche de le confondre avec ce dernier, c'est que
cet os , dans les félis, a une apophyse terminée par une tubérosité à son
extrémité inférieure. La longueur verticale est de 0,051, y compris
la tubérosité.

Ces os, les principaux du pied de derrière du félis fossile, nous
prouvent, par leur forme, qu'aussi ces animaux partageaient les ca-
ractères du félis actuel, c'est-à-dire, de pouvoir s’élancer avec force
sur le pied de derrière, ce qui est suffisamment démontré par la
plus grande longueur de ces os comparativement à ceux de l'ours.

9° Les os du métacarpe se sont trouvés en grand nombre, surtout
dans la caverne de Goffontaine , et j'en ai fait représenter un troi-
sième , fig. 7, et un quatrième, fig. 8; le premier est long de 0,137;
large au milieu, de 0,021 ; le second a 0,132 de long et 0,018 de
large.

10° M. Cuvier donne le dessin de deux os du métatarse de gran-
deur différente; mais tous les deux sont représentés d’après d’au-
tres dessins; celui de sa pl. XXX VI, fig. 7, est long de 0,125, et
celui de la fig. 8, de la même planche, est long de 0,16 ; et large au
milieu de 6,024.

Celui que j'ai fait représenter , fig. 9, est un troisième , il est long
de 0,141; large au milieu de 0,021 ; quoi qu'il en soit, il est cer-
tain que les nôtres sont ceux d'un grand félis , analogue au felis
spelæa (Goldfuss). Voici , au reste , le dessin ; fig. 10, d’ane première
phalange du pouce du pied de devant, et les phalanges de la pre- :
mière et de la deuxième rangées sont représentées, fig. 11.

11° Dans les Æphemer. natur. cur., an IV et V,observat. CLXX ,
pag. 226, nous trouvons, fig. B, une onguéale du lion repré-

. 11.


(84)

sentée sur la planche qui accompagne ce mémoire (1); la fig. À de
cette mème planche en est une de l'ours, et bien celle du pied
de derrière. M. Cuvier en fait également mention dans l'article
félis fossiles (tom. 4, page 449); mais cet auteur dit, page 450,
qu'Esper a fait représenter, fig. 2, pl. IX, une onguéale de lion,
Ceci est une erreur, car, à coup sûr, cette onguéale en est une du
pied de derrière d'un ours, mais dont la gaîne a été conservée.
M. Goldfuss a bien reconnu l’onguéale du lion dans la fig. 2, pl. IX,
d'Esper, mais il cite aussi la fig. 4 comme telle (die Umgebungen
von Müggendorf, page 279 ).

J'en ai fait représenter deux, fig. 12 et 13, et la première est pro-
bablement celle du pouce du pied de devant, l’autre est une
mitoyenne.

On distingue facilement l’onguéale du lion de celle de l'ours,
parce que les premières ont plus de hauteur que de longueur , que
leur facette articulaire n'est point , comme dans celles de l'ours,
garnie d'une pointe saillante en-dessus ; au contraire , dans la partie
inférieure des onguéales du félis , il y a une grande saillie recourbée
en arrière. |

Comme l'onguéale @ft rétractile dans les félis , la nature a su éloigner
l'obstacle à cette action par la suppression du tubercule supérieur
qui se trouve dans les ours ; elle a pourvu à une dislocation iné-
vitable de ces mêmes phalanges, par une prolongation de la face
articulaire d’une saillie allongée à la partie inférieure.


(1) Henrici Vollgnad de draconibus carpathicis et transilvanicis.


SECTION I.


DES OS DU TRONC.


Le seul exemplaire d’atlas est représenté , pl. XVII, fig. 13; je le
dois à la caverne de Goffontaine; il est endommagé ; néanmoins, les
caractères distinctifs y sont reconnaissables , et, à coup sûr, il a appar-
tenu à un grand félis. Voici en quoi il se distingue de celui de
l'ours: 1° par une échancrure profonde à la base inférieure des :
ailes latérales. 20 Par un seul trou percé dans ces ailes latérales,
et non par deux comme dans celui de l'ours. 3° A la face infé-
rieure , l'échancrure , dans le félis, se prolonge en canal, jusqu’au
trou percé perpendiculairement : ce trou est placé plus haut que
dans celui de l'ours. 4° Enfin la distance des trous supérieurs dans
l'atlas des félis est plus considérable que dans celui de l'ours, et
la face supérieure de celui-là est plus longue que dans celui-ci.

Il est assez remarquable que, jusqu'à ce jour , je n'ai trouvé ni
l'axis, ni les autres vertèbres cervicales de ce grand carnassier ;
mais j'ai fait représenter une des premières dorsales, pl. XVIIE, fig. 1,
une lombaire du milieu, fig. 2, une dernière , fig. 3, une première
caudale, fig. 4, une du ri * une antépénultième , fig. 5 et 6,
toutes bien certainement provenant de l'espèce felis spelæa (Goldfss),

Pour être à même de pouvoir décrire toutes ces dépouilles du
lion fossile de la grande taille, j'ai, si je ne me trompe, été favorisé
au-delà de mon attente par une riche moisson de parties du sque-
lette de cet antique animal, que l'on iguorait jusqu'ici, et les
cavernes du pays de Liége RER encore contribué à compléter
l'étude d’un animal éteint, dont on ne connaissait que quelques dé-
bris, qui avaient été retirés des cavernes de toute l'Europe.


( 86)

Ce n'est pas à cela que se borne le nombre des débris de cette
famille, età mesure que nous avons multiplié nos recherches , nous
avons reconnu que des espèces différentes ont dù vivre ensemble,
puisque leurs réstes sont accumulés dans les mêmes repaires; et le
petit espace qui a été jusqu'à ce jour le point de nos recherches ,
nous a fourni plusieurs nouvelles espèces, dont il s’agit d'indiquer
ici les caractères. Que l'on exploite les cavernes avec attention , et
j'ai la ferme persuasion que nous verrons grossir le nombre des
espèces de félis fossiles.

En attendant, nous donnerons des preuves, pour l'indication des
espèces plus petites que la précédente, de ce que nous venons
d'avancer.

Une carnassière supérieure est représentée , fig. 7, sa longueur est
de 0,024.

Une canine inférieure du côté gauche se voit, fig. 8; elle est
longue de 0,069, et la couronne a à sa base de devant en ar-
rière 0,014.

Ces deux dents se sont trouvées dans la brèche, qui se prolon-
geait hors de la caverne de Chokier, (voyez tom. premier, pag. 28),
et non loin de là, j'ai rencontré une demi-mâchoire adhérant for-
tement à cette brèche, et il m’a été impossible de la dégager en
entier. Il sera cependant facile d’en indiquer les proportions, et
il est extrêmement probable que ces dents et cette mâchoire mu-
tilée ont appartenu à la même espèce. J'ai réuni le mieux que
j'ai pu ces fragmens , et les ai fait représenter , fig. 9.

La longueur , depuis le bord externe de l'incisive du milieu jus-—
qu'au milieu du condyle, est de *,157; depuis le bord postérieur de
la canine jusqu'au bord antérieur de la première molaire, de 0,017.
L'espace qu'occupent les molaires est de 0,057, et la largeur depuis
le bord postérieur de la carnassière jusqu'au milien du condyle est
de 0,076, Le petit fragment de mâchoire représenté par M. Cuvier,


Lo
fig. 5, pl. XXXVI, et la mâchoire supérieure, fig. 4, ont, si la di-
mension de cet auteur est exacte, appartenu à une même espèce.

Ge seraient donc les restes du jelis antiqua qui, d'après cet auteur ,
avait la taille d'une panthère médiocre.

La caverne de Goffontaine m'a fourni un fragment de mâchoire
qui diffère trop de la précédente pour que je ne me croie obligé
d'en indiquer toutes les dimensions. Voyez pl. XVII, fig. 10.

Les parties antérieure et postérieure ont été enlevées, ainsi que
la canine et les deux premières molaires; mais la carnassière est
complète, et l’état d'usure de cette dent me démontre à l’évidence
que c’est là la portion de mâchoire d’un individu adulte.

La hauteur de la branche, derrière la dernière molaire , est de
0,028; la hauteur devant la première est de 0,022; distance du
bord postérieur de l’alvéole de la canine jusqu'au bord postérieur
de la carnassière, 0,036; distance depuis le bord postérieur de
l'alvéole de la canine, jusqu'au bord antérieur de celui de la pre-
mière molaire, 0,012 ; espace qu'occupent les dents molaires , 0,043;
longueur de la carnassière, 0,016.

Il est évident que ce fragment provient d’une espèce qui se rap-
proche des petites espèces de nos félis actuels ; mais il est certain
aussi que les dimensions de ce félis fossile surpassaient celles du
lynx actuel. IL est avéré qu'il y a beaucoup de rapport pour la
grandeur avec la mâchoire de félis du terrain meuble décrite par
MM. Croïizet et Jobert aîné, et que ces auteurs ont nommé

felis Issiodorensis , qui se rapproche le plus du lynx du Canada.

Quoi qu'il en soit , pour les débris de la famille des félis, c'est une
acquisition nouvelle que d’avoir trouvé ce fragment, ét comme il
est évident qu'il est plus petit que notre felis antiqua , je propose de
donner provisoirement le nom de felis prisca à cette espèce,
pour la distinguer des autres que nous avons à décrire; toutefois,
il est certain que la forme du museau de cette espèce a été très-


( 88 )
courte , à en juger par le peu de distance qu'il y a depuis la canine
jusqu'a la dernière molaire.

La fig. 11 représente une canine supérieure gauche, et la fig. 12
un fragment de mächoire d’un individu plus petit encore que le
précédent.

La canine est longue de 0,037; la longueur antéro-postérieure de
la partie émaillée à la base est de 0,09, et en comparant la por-
tion de mâchoire avec celle que nous venons de décrire, nous
y trouvons des différences assez spécifiques ; d’abord, l'angle entre
les deux lobes est plus ouvert, le lobe postérieur est plus large
en proportion que celui du felis prisca ; au bord postérieur de la
couronne se trouve une petite éminence quine se rencontre dans
aucun félis connu ; cette canine est longue de 0,015 , la hauteur de la
branche derrière la dernière molaire est de 0,022; distance depuis
le bord postérieur de la carnassière, jusqu’au milieu du condyle,
0,043. Ainsi, quoique l’échantillon dont je reproduis ici le dessin,
ne soit pas bien complet, il suffit néanmoins pour nous empêcher
de confondre cette espèce avec la précédente, et comme je l'ai
recueillie dans une des cavernes d'Engihoul, je propose dé lui donner
le nom de felis Engiholiensis.

Le nombre d’espèces de félis de l’ancien monde ne se borne
point encore à ce que nous venons d'indiquer; des espèces plus
petites que celle-là et qui sont identiques avec nos plus petites es-
pèces actuelles , ont vécu et ont péri ensemble ; une preuve évidente
de cette assertion est la demi-mâchoire représentée, fig. 13, et retirée
de la caverne de Chokier.

Comparée à celle d'un chat sauvage , je trouve que notre fossile
est plus grande, que les dents sont plus fortes, que la branche à
plus de largeur, a le bord inférieur plus droit, et ce qui la dis-
tingue spécialement de celle du chat sauvage, c'est la plus grande
longueur , depuis le bord postérieur de la dernière molaire jus-


( 89 )
qu'au condyle; et le bord antérieur de l’apophyse coronoïde qui,
dans le fossile, est concave, tandis qu'il est convexe dans le chat
sauvage. Voici au reste les dimensions de cette mächoire:
Longueur depuis le bord antérieur de l'incisive de son
milieu jusqu’au bord postérieur de la dernière molaire. . 0,038
Espace entre le bord postérieur de la canine jusqu'au


bord antérieur de la première molaire. . . . . . . . 0,009
Espace qu'occupent les molaires. . . . . . . . . 0,023
Hauteur de la mâchoire devant la première molaire . . 0,007
Hauteur derrière'la dermière 59406, #19p,,000% 7,1070,008


Il est fâcheux que nous soyons dépourvus des pièces nécessaires
de comparaison ; quoi qu'il en soit , les zoologues sont encore en litige
sur bien des points , pour ce qui concerne la détermination des espèces
petites de félis actuel; mais , pour les espèces fossiles, nous sommes
sûrs que cette demi-mächoire a appartenu à une espèce nouvelle,
et je me vois obligé de lui donner le nom de cattus magna.

Nous avons trouvé une espèce plus reconnaissable , par des dé-
pouilles que nous ont fournies toutes les cavernes sans exception;
peu d'auteurs en ont fait mention, soit que l’on eût négligé d'en
recueillir les débris , soit que l’on ait cru qu'ils étaient accidentels ;
quoi qu'il en soit, les dépouilles de cette espèce proviennent, ce
me semble, d'un félis qui ne diffère guère du chat sauvage actuel.

En effet, des portions considérables de têtes, même des têtes
presque entières , que j'ai exhumées des cavernes du Fond-de-Forèt,
de Chokier, de Goffontaine , d'Engis, etc., me mettent à même
d'en étudier avec plus de précision la ressemblance ostéologique
avec lespèce actuelle , et suffisent pour prouver évidemment , sans
entrer dans la description ostéologique d'une espèce aussi connue
que le chat sauvage, que ce félis de l’ancien monde ne différait
guère de celui de nos jours.

Une mächoire inférieure ; tout-à-fait complète , provenant de la


SECOND VOLUME, {T° PARTIF, 12


(9)
caverne d'Engis , et ayant appartenu à la même espèce, est repré-
sentée dans notre pl. XVIIT, fig: 14.

Il nous reste encore une tâche à remplir, c'est d’énumérer les
dépouilles des os des extrémités, de ceux du tronc, qui ont appar-
ienu en grande partie à l’une et l'autre des espèces dont il a été
question jusqu'ici; en effet, ces restes sont peu nombreux ; mais ils
méritent d’être indiqués pour éclaircir l’histoire de la zoologie,
d'une époque antérieure à la nôtre, et pour prouver en même temps
de quelle importance est l'étude de l'ostéologie comparée, pour l’état
des sciences géologiques actuelles. Je ne crains pas d'avancer ici
que l'ostéologie est la partie la plus mathématique des connaissances
anatomiques ; par conséquent ; la moins propre à laisser des doutes
pour exprimer la forme, qui nous rappelle la classe à laquelle
l'animal dont nous étudions les débris a appartenu.

On voit , fig. 1, pl. XIX, l’avant-bras bien conservé du côté gauche ,
exhumé de la caverne du Fond-de-Forêt.

Le radius est long de 0,29; la plus grande largeur de l'extré-
mité supérieure est de 0,042; et de l'inférieure de 0,062; le cubitus
a une longueur de 0,360.

Cet avant-bras est Fe plus petit que ne l’est celui du Lo spelæa
(Goldfuss ), dont nous avons décrit un radius entier ; il a plus de
rapport avec celui du lion actuel, si ce n’est que le fossile est un
peu plus long en proportion.

Un bassin, que j'ai fait représenter , fig. 2, est bien certainement
celui d'un lion; l'étroitesse , la longueur , la symphyse pubienne
également longue le distinguent, et cen'est qu’au félis qu’appartiennent
tous les caractères dont ce beau morceau nous présente l'ensemble.

Voici , au reste, les dimensions principales de ce bassin :

Distance entre les épines antérieures des os des iles, + 0,154

Largeur des os des îles de l'épine antérieure à la pos-
térieure.. ao «olblétenes In ÉIOUE Vouiiitot mod ho r"


(9x )

Plus grande largeur de la crête iliaque jusqu'au bord :
postérieur ide la tubérosité :de l'os ischion : , . . . . 0,3

Longueur ide la sympliyse: pubienne.! 4... . : . o,118

Diamètre antéro-postérieur du détroit supérieur. . . : 0,074

Diamètre-transvérs@s:q 425. l1.19., 60,0 91., 115.08 110,102

Longueur du sacrum iv). , pins ls. 00642e"] & 140110,094

Plushgrändél'largeurss.5l ab -ovaséos inocmoisliey ,auihst 05091

Plus grand. diamètre dela: cavité cotyloïide . .. + .; 0,051

Que lon compare les- dimensions du. sacrum de Goflontaine
avec celles de:ce bassin:, et l’on aura, la certitude qne le premier
est plus grand que celui de ce bassin de Forêt ; aussi paraît-il très-
probable, d'après. les lois des proportions, que ce bassin a ap—
partenu! à l'espèce. des fékis dont mous avons représenté l'avant-
bras , qui a aussi appartenu. à celle. qui avait à-peu-près les mêmes
dimensions que le lion actuel.

Je possède aussi quelques vertèbres, qui ont appartenu à cette
espèce ,et je suis d'autant plus porté à conjecturer qu’elles pro-
viennent de ce même individu dont.je viens de donner le dessin
de l'avant-bras et du bassin, ; qu'elles gisaient dans la même ca-
verne, non loin deces derniers. Au reste, ces vertèbres sont trop
mutilées pour qu'on puisse en indiquer les mesures précises.

L'humérus représenté, pl XVIIE, fig. 15, est de la caverne de  Gof-
fontaine ; il a appartenu à une espèce inférieure en grandeur à celle
que nous venons de décrire. L’extrémité supérieure a été enlevée et
le bord de cette cassure est arrondi ; l'extrémité inférieure est large
de 0,051 ; la poulie a, dans son milieu , de devant en arrière 0,016.

Un fragment moins complet d’humérus d’un félis se voit représenté,
fig. 16; je l'ai extrait de la caverne d’Engihoul ; il est large dans
son milieu de 0,014; il se pourrait que cet humérus ait appartenu à
l'espèce, peut-être à l'individu, dont nous avons donné le fragment
de mâchoire sur la pl. X VITE, fig. 12. (felis Engiholiensis. )

12.


(92)

* Une partie supérieure du cubitus est représentée , fig. 17; ce mor-
ceau vient de la caverne de Chokier ; ilest engagé dans la brèche ; ce
cubitus est un peu trop grand pour les deux humérus dont je viens de
parler. La longueur de l’olécrâne à son extrémité supérieure est, de
devant en arrière, de 0,031, et il est probable que ce cubitus
appartient à l'espèce felis antiqua , Cuvier.

Un radius, parfaitement conservé , de la caverne d'Engihoul se voit
fig. 18 ; il est long de 0,180 ; extrémité supérieure ‘est large de 0,016 ,
et l'inférieure de 0,026. Les dimensions de ce radius sont encore
en rapport avec celles de la portion de la mâchoire et de Fhumérus ;
peut-être provient-il aussi de cette espèce.

A ces dépouilles de félis j'ajoute le dessin d’un os scaphoido-sémi-
lunaire , fig. 19, et celui d'un pisiforme, fig. 20, qui, selon toute
apparence , ont appartenu au felis antiqua , Cuvier. Pour compléter
l'ostéologie de cette espèce , j'ai fait représenter une phalange de la
première rangée, fig. 21, et une de la deuxième , fig. 22, qui, sous
le rapport de la mit , sont en proportion avec les autres restes
du felis antiqua que nous avons indiqués.

J’ai parlé, plus haut , des têtes, et j'ai fait représenter la mâchoire
inférieure d’une espèce de félis qui ne diffère point de nos chats sau-
yages actuels.

Voici les restes du squelette qui appartiennent à cette espèce fos-
sile. D'abord nous voyons ; fig. 23 , l'humérus d’un adulte , et , fig. 24,
celui d'un individu jeune, dont l’épiphyse de l'extrémité supérieure
est perdue. Ce sont des os qui ont fait partie du squelette de cette
espèce ; à laquelle je donne le nom de cattus minuta.


RÉSUMÉ.


Nous sommes donc parvenu, par nos recherches, à obtenir un
résultat plus complet en dépouilles des espèces de félis fossiles
connues jusqu’à ce jour. De nouvelles espèces de ce genre se sont
rencontrées dans plus d'un souterrain de la province de Liége.

En effet, les dépouilles du grand félis antidiluvien, dont l'espèce est
éteinte, se trouvent non-seulement dans les cavernes, mais nous
en avons aussi reconnu dans le terrain diluvien ancien de notre
province.

Le felis antiqua (Guvier ) est moins abondant , car ce n’est que
dans une seule localité que nous en avons reconnu la présence, et
encore ces débris sont-ils très-incomplets. C’était à cela que se bornait
jusqu'ici le nombre d'espèces connues de félis fossiles dans les ca-
vernes d’autres pays. En même temps c’est une nouvelle preuve de
l'identité des espèces fossiles dans les dépôts ossifères , abstraction faite
des localités d’où on les retire.

Il paraîtrait peut-être hasardé , aux yeux des hommes au courant
de la détermination des ossemens fossiles , de se prononcer avec as-
surance ; uniquement sur quelques os séparés ;' tels que l'avant-bras,
le bassin et les vertèbres , que nous avons indiqués plus haut; mais
lorsqu'on a à sa disposition des pièces entières, lorsqu'on en pos-
sède un nombre assez considérable ; alors la comparaison nous oblige
de reconnaître une différence, soit de sexe, soit de variété, ou
bien enfin une différence spécifique ; toutefois , il est évident que les
dimensions de ces os ont plus de rapport avec celles du lion actuel
qu'avec celles du fekis spelæa ( Goldfuss ).


(94)


Mais la demi-mächoire de Goffontaine , quoique très-incomplète ,
révèle toutefois l’existence d'espèces petites de félis , avant la der-
nière catastrophe de notre globe.

Le museau de ce chat a été d’une forme raccourcie.

Le chat d'Engihoul a une forme bien distincte encore de celui
là ; l’un et l'autre se rapprochent des espèces actuelles , le premier
du conguar , le second du lynx.

Il est difficile de comparer avec les espèces actuelles, la demi-
mächoire de Chokier (cattus magna ); toutefois ,c'est une nouvelle
espèce dont on n'avait jamais trouvé la moindre trace dans les
fossiles.

Il est avéré que la plus petite de toutes ( cattus minuta) a existé
avant l'époque de la destruction , et que ces débris ont été conservés ,
pour nous convaincre qu'une espèce de chat identique avec celle de
nos chats sauvages actuels a laissé ses dépouilles gisantes à côté d’es-
pèces éteintes.

Nous pouvons donc avec quelque certitude admettre sept espèces
de félis comme habitans de l’ancien monde.

Le terrain meuble en a fourni six (1) , et le tableau des fossiles du
midi de la France, par M. Tournal fils (2), n'en contient que quatre,
savoir : les débris du tigre , du lion , du léopard et du lynx.

Il est évident que les cavernes de la province de Liége ont fourni
de nouvelles preuves d’une grande abondance dans les dépouilles
de félis, très-rares jusqu'ici, et que de nouvelles espèces, au nombre
de quatre, au moins , se sont rencontrées dans ce pays.

Il nous importe aussi de savoir si ces félis ont habité les cavernes.


(1) Recherchessur les ossemens fossiles du département du Puy-de-Dôme, par
MM. Croizet et Jobert aîné , tom. premier , page 217.

(2) Considérations générales sur le phénomène des cavernes à ossemens. An-
nales de chimie et de physique, par Gay-Lussac et Arago, février 1833 , pag. 131


(95 )

D'après le célèbre Cuvier , l'ours, l’hyène et le félis n'ont pas tour-
à-tour habité ces antres, mais ils y ont vécu ensemble; il dit, en
effet, felis fossiles , ome 4, page 495: « Il est incontestable que ces
» tigres ou lions fossiles, grands et petits, vivaient en même temps que
»s les ours et seretiraient dans les mêmes cavernes, où l’on en trouve
» les os pêle-mèêle avec les leurs et avec ceux des hyènes; mais ils
> formaient la moins nombreuse des trois espèces. »

Voilà vraiment une hypothèse aussi contraire à la manière de vivre
qu'aux habitudes de ces espèces féroces de l’ancien monde.

Ces trois espèces, dont deux sont exclusivement carnassières , se
seraient retirées dans un même endroit! C’est vraiment une plaisan-
terie géologique que de réunir dans un même lieu des animaux qui,
encore aujourd'hui, tâchent par instinct ou par raisonnement animal
d'éviter soigneusement tout contact. Certes , si le grand Cuvier avait
visité les cavernes, s'il y avait dirigé les fouilles lui-même, il aurait
épargné à la géologie plusieurs hypothèses que les faits seuls ont dé-
truites , et que l'observation , dépouillée de conjectures , fera tomber
dans le néant , des absurdités qui reposent sur la théorie anti-histori-
que de notre globe.

Il ne faut avoir recours qu'aux miracles , et tous les phénomè-
nes géologiques, qui ne sont que les suites naturelles d'une loi com-
mune, seront expliqués d’une manière miraculeuse.

Aucun fait ne vient à l'appui de l'hypothèse favorite d'habitation,
et les souterrains de notre province font une opposition à cette théo-
rie ; de nouvelles preuves me fortifient de jour en jour dans l'opinion
que ces animaux n'ont point habité ces cavernes, mais bien que leurs
dépouilles y ont été entraînées par une éruption violente des eaux.

Que les lions fossiles vivaient en même temps que les ours, c’est
un axiôme géologique; mais le problème, s'ils ont vécu dans les
mêmes pays où on peut admettre que les ours ont séjourné, n’est
pas encore résolu.


(96)

Le nombre de débris de félis, grands ou petits, est si peu considé-
rable qu'il est presque incroyable que ces animaux aient vécu dans
nos environs. Les cavernes de l'Allemagne , d'après le témoignage du
savant Goldfass, ont fourni le même résultat : les restes des félis
sont extrêmement rares; ainsi cette concordance de faits nous conduit
à ramener la présence de dépouilles des grands félis dans les ca-
vernes, aux trois causes suivantes :

1° Ils y ont vécu ,en même temps que d’autres espèces, qui n'y
vivent plus aujourd'hui, habitaient ces contrées ;

2° Des bouleversemens locaux ont forcé quelques espèces de félis
d'émigrer de leur climat pour habiter par accident un climat peu favo-
rable à leur propagation. Elles y ont péri , et la dernière catastrophe
a englouti dans les cavernes le peu de restes de ces fossiles avec ceux
des espèces qui habitaient constamment ces pays.

3° Ou, enfin, les félis ont laissé leurs débris dans des contrées
plus ou moins lointaines, ont été transportés, et ont été mêlés
avec ceux des indigènes de ce pays. Je ne dissimule point que la
première hypothèse offre des difficultés à vaincre , que nous ne ren-
controns pas en admettant la seconde , et la troisième surtout est , ce
me semble, la plus admissible , de sorte que je n’hésite pas à con-
jecturer que jamais les félis d’une taille aussi grande que ceux dont
nous connaissons l'existence actuelle dans la zone torride , n'ont pu
vivre dans ce pays.


FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE DU SECOND VOLUME.


SECONDE PARTIE.


CHAPITRE VI.


DES OSSEMENS DE RONGEURS FOSSILES.
— "pe —


Abstraction faite des débris osseux de rongeurs à l'état fossile ,
provenant, soit des brèches osseuses, soit du terrain meuble, et
qui ont été décrits par le célèbre Cuvier, nous ne possédons que
peu de données positives sur la présence de ces restes dans les ca-
vernes. En effet, jusqu'ici, on n’en connaît qu'un petit nombre de
fragmens. Nos cavernes ont, à cet égard, encore, non-seulement
présenté un grand nombre de débris; mais ces dépouilles nous ont
aussi fait connaître des espèces nouvelles, dont on ne soupçonnait la
présence que dans le terrain meuble , ou dont on ignorait jusqu'ici
totalement l’existence dans l’ancien monde.

En effet, une quantité immense de restes de rongeurs de petites
espèces s'est trouvée dans plusieurs localités de notre province,
ce qui nous porte à conjecturer que ce n'est que par le manque d'’at-
tention, dans les fouilles faites en d’autres régions, que l'on a si
long-temps ignoré l'existence de plusieurs espèces de rongeurs fos-
siles. S

C'est à M. Buckland que nous devons la connaissance des dé-
bris d’une souris , de ceux de deux espèces de campagnols et de ceux
d'un lapin, qu'il a retirés de Kirkdale.

SECOND VOLUME, 2M® PARTIE. 1


(98 )

Mais si, d'un côté, dans les nombreuses espèces des rongeurs ac-
tuels, appartenant à certains genres , il est difficile, je dirai même
impossible , de distinguer les espèces d’après la forme ou la grandeur
de leur squelette ; combien, d’un autre côté, ne serait-ce pas hasarder
de vouloir établir une détermination rigoureuse des espèces, sur des
débris épars, que l'on rencontre à l'état fossile ?

Nous ne pouvons donc, à cet égard, que distinguer les caractères
génériques dans des pièces caractéristiques , en laissant aux soins de
ceux qui recueilleront des dépouilles plus complètes, d'indiquer
l'analogie , même l'identité des espèces antédiluviennes avec celles
de l'état actuel.

Néanmoins , il est hors de doute, qu'à une époque bien anté-
rieure encore à celle dont nous décrivonsles dépouilles , des rongeurs
d'une petite taille existaient déjà, puisque le célèbre Cuvier en a
reconnu l'existence dans les couches régulières.

Les soins que nous avons mis dans les fouilles nous ont fourni
dans presque toutes les cavernes, un peu abondantes en ossemens,
un grand nombre de ceux de rongeurs. Nous allons entreprendre
de déterminer ces restes , en sollicitant toutefois, auparavant, l'in-
dulgence des lecteurs , qui connaissent les difficultés que l’on a à
vaincre, dans un travail de cette nature, pour classer les restes
épars des genres dont on n'a pas encore déterminé toutes les es—
pèces habitant actuellement nos contrées les plus connues sous
le rapport de la zoologie. Et si les caractères des dents nous con-
duisent à distinguer rigoureusement ceux des genres, nous n’avons
pas, à beaucoup près, la même facilité dans la détermination de
plusieurs espèces de rongeurs fossiles. L'état, encore incomplet, de
nos connaissances zoologiques, nous force, d’abord, de mettre de
la réserve dans la dénomination des fossiles. 1l en est de même quant
aux espèces ; puisque, dans la détermination des espèces actuelles,
surtout dans les petites, c'est la nuance de la fourrure, ou bien la


( 99 )
longueur de la queue, etc., qui forment les caractères distincufs
d'une espèce avec l'autre.

De la caverne de Chokier, je conserve une portion de mà-
choire supérieure contenant les deux incisives qui sont bien conser-
vées. Voyez, planche XX, fig. , 6, une fois plus grande que nature;
l'émail de ces dents est d’un jaune rougeâtre, couleur qui appartient
à celles de l’écureuil commun ; dans le rat d’eau les dents incisives
sont toutes d'un jaune ordinairement moins foncé ; mais celles de ce
dernier sont d’une dimension inférieure à celles de ces fossiles. Je me
crois donc fondé à admettre que ce fragment provient d’une espèce
de rongeurs de la taille de l’écureuil (sciurus vulgaris ) de nos jours.

Les dépouilles du genre rat, et du rat proprement dit ( Mus,
Cuvier), se rencontrent aussi, mais bien rarement , dans nos cavernes,
et cen’est qu’à celle de Chokier et à celle du Fond-de-Forèêt que je
dois le peu d'échantillons que j'en possède, mais qui, du reste,
sont convaincans.

Il est digne de remarque que ces grandes espèces de rats, qui
causent tant de dégâts dans toute l'Europe, sont tous , d’après Cuvier ,
probablement originaires des contrées orientales , et que ce n’est que
depuis quelques siècles, par le rapport commercial de ces pays avec
l'Europe, que ces rats se sont acclimatés dans les régions boréales.

Il est, toutefois, certain que plusieurs espèces actuelles de ce
genre sont encore inconnues aux zoologues. Il n'est pas moins vrai,

- cependant, comme les dépouilles osseuses de ces espèces nous le
démontrent, qu'à l'époque antédiluvienne, par conséquent lors des
cataclysmes de notre globe, il y existait déjà des espèces du rat
proprement dit. |

Quelle que soit, au reste , la difficulté de préciser l’espèce dans
les débris fossiles , il est, néanmoins, certain que trois espèces ont
habité ce globe avant l'époque où l'homme parvint à lier des rela-
tions commerciales , et c'est ce que nous allons tâcher de démontrer,


1.


( 100 })

La caverne de Chokier m’a fourni une demi-mächoire du côté
droit, (voyez planche XX, fig. 4 et 5, une fois plus grandes que
nature ), qui, pour sa grandeur, ne surpasse guère celle du rat (mus
rattus, Lin.). Mais les caractères de cette mâchoire sont si bien
conservés qu'il ne reste aucun doute sur la nature de ce fragment.
En effet, il y a quatre dents molaires à racines; la couronne re-
présente des sillons et des collines. Ainsi, la première a cinq sil-
lons très-étroits ; les collines sont, de même, comme les sillons,
très-étroites , au nombre de six; il y en a quatre qui traversent
toute la couronne , les deux autres sont plus petites.

La deuxième est plus grande, plus étroite en avant qu’en ar-
rière, a sept collines, dont quatre traversent toute la coronne et
trois sont plus petites.

La troisième molaire a le même nombre de collines que la deu-
xième , mais elle est plus large en devant qu’en arrière. Enfin, la
dernière, quoique plus grande que la première, porte le même
nombre de sillons et de collines que la première.

Or , le nombre et les caractères de ces dents sont si bien tran-
chés, que, bien certainement, ils me portent à croire que cette
demi-mâchoire a appartenu à une espèce de loir (myoxus , Gm.),
peut-être l'espèce du mus glis, Lin., qui, encore, aujourd'hui ha-
bite le midi de l'Europe; peut-être convient-il de donner le nom
de Myoxus priscus à notre espèce fossile.

Trois mâchoires de souris que je possède , dont deux ont été ex-
traites de la caverne du Fond-de-Forèt , et une de celle de Chokier,
sont de même grandeur. J'en ai fait représenter une fig.2 et 3, plan-
che XX , une fois plus grandes que nature. Elles se ressemblent et ont
appartenu à une même espèce, qui ne diffère point de l'espèce de
souris actuelle, et , en outre, elles ont la même grandeur que la demi-
mâchoire, représentée par M. Buckland, sur sa planche XX V, fig.1, 8,9.

Je possède une partie de tête tirée de la caverne du Fond-de-


( 101 )


Forêt, dont le crâne a été en grande partie enlevé ; mais la portion
essentielle pour en étudier les caractères, c'est-à-dire, les dents
molaires, y sont d'un état de conservation rare. Ces dents sont au
nombre de trois ; la première est la plus grande , et la deuxième la
plus petite. La première a six collines séparées par des sillons trans-
versaux profonds ; la deuxième n’a que quatre collines, et la der-
nière en a trois.

Le nombre et la forme de ces dents nous indique suffisamment
que cette tête a appartenu à une espèce de rat; mais la disposition
des collines, et, par conséquent, des sillons, est trop symétrique
pour que l'on puisse les confondre avec la forme de celles du rat.
(mus rattus , Lin.)

En effet, les collines de ces dents sont parallèles, les externes
sont plus minces à la base, plus pointues et plus longues que les
internes. Ces caractères se rapprochent plutôt de ceux du hamster
que de ceux du rat. Et nous sommes convaincus que c’est à cette
première espèce que nous devons rapporter cette tête fossile.
(v. planche XX, fig. 1 et 11 ,une fois plus grandes que nature. ) J’ai
fait représenter une demi-mâchoire bien entière , fig. 9 et 10, idem,
qui, si je ne me trompe, a appartenu à l'espèce dont nous venons
de décrire la tête; peut-être au même individu. Quoi qu'il en soit,
il y a dans cette mâchoire trois molaires dont chacune prise iso-
lément correspond à la forme de celle de la mâchoire supérieure :
c'est-à-dire, que la couronne de la première est composée de six
collines , la deuxième de quatre , et la troisième de trois.

Et si, nous comparons, enfin , la forme courte de la tête et de
la mâchoire à celle du rat, nous nous convaincrons , qu’encore ici,
il y a un nouveau rapport entre ces pièces fossiles et le hamster
actuel, parce que celui-ci a la tête plus courte que le rat, et se rap-
proche à cet égard plus de celle du rat-d'eau , mais les dents sufi-
sent pour éloigner toute erreur quant à la détermination de l'espèce.


( 102 )
(Je propose provisoirement de lui donner le nom de cricetus an-
tiquus. )

Mais parmi ces dépouilles de rongeurs, ce sont, certes , celles des
campagnols (arvicola, Guv.) qui sont les plus abondantes. Dans
quelques localités le nombre en est tellement prodigieux , qu'en
quelques instans on en recueille une quantité considérable. À Chokier,
par exemple, toutes les couches de stalagmite et quelques parties
de stalactite en étaient tapissées. À Engis, au Fond-de-Forêt, à
Goflontaine, en un mot, dans toutes les cavernes où j'ai fait des
fouilles, jusqu'à ce jour toutes nous ont fourni des débris de cam-
pagnols fossiles.

Le gisement des os de ces petits animanx n’était pas, à beau-
coup près, partout le même: ainsi, comme nous venons de le dire,
dans la caverne de Chokier il s’en trouvait contre la voûte d’en-—
gagés dans la stalactite; dans la brèche, ils accompagnaient ceux
d'espèces éteintes et en grand nombre. Ils n'étaient pas rares dans
les couches de stalagmite; on en trouvait aussi dans le limon; mais
le plus souvent on les rencontrait dans les fentes latérales de cette
cavité, et ces ossemens se trouvaient , en grand nombre , entre des
masses de pierres éboulées, sans qu'il y eût la moindre trace de limon.

Il parait que les débris de familles entières de campagnols de
petites espèces y ont été déposés, et s'y sont conservés d'une ma-
nière vraiment étonnante.

La caverne de Goffontaine m'a fourni un nombre bien plus con-
sidérable de restes de campagnols. Ici, le plus souvent, on les
trouve entre les pierres, à des hauteurs très-différentes, accompa-
unés de peu ou point de limon; mais d’ordinaire dans les en-
droits secs de cette caverne. Les os sont dans un état de conservation
qui ne laisse rien à désirer, et l'immense quantité de dépouilles de
campagnols de cette localité complétera, si je ne me trompe, l'étude
des fossiles de cette tribu.


( 103 )

La caverne du Fond-de-Forêt, et celles des Awirs où gisaient
tant d’ossemens d’éléphant et de rhinocéros, et qui est surtout si
remarquable par la présence des ossemens humains , m’ont fourni
les dépouilles de petits rongeurs gisant entre les pierres. Néanmoins,
dans ces localités, j'ai pu me convaincre, et à l'évidence, que l’eau
ÿ avait séjourné, et y avait déposé dans un état de calme ces débris
de campagnols que l’on en exhume. Si, comme je le pense, une érup-
tion violente des eaux a d’abord amené le diluvium dans ces ca-
vernes, une époque de tranquillité a succédé au grand orage de
ces déluges partiels. En effet, j’ai reconnu au Fond-de-Forêt et aux
Awirs , que les ossemens des petites espèces, et nommément ceux
des campagnols, étant dépourvus de leur chair, ont flotté sur l’eau
qui alors baïgnait le sol de ces cavernes. Ces petits corps flottant
sur leur surface ont été attirés par les parois de ces antres , et l’eau
s'est retirée graduellement; de sorte que, peu à peu, ces os se sont
accumulés, entourés de peu de limon dans les endroits qui forment
les limites latérales de ces cavernes,

C'est ainsi que nous avons exhumé ces restes de campagnols ac-
compagnés de ceux de petites espèces d’oiseaux et de coquilles dans
ces deux localités, c’est-à-dire, toujours en masse contre les parois.

Malgré les preuves convaincantes que m'avait fournies la caverne
de Chokier à l'égard des petits rongeursrà l’état fossile, je n'hésite
point à déclarer ici qu’il me restait quelque doute sur l'origine de
la grande quantité de ces restes si analogues aux espèces actuelles.

Il me parut d’abord très-naturel que ces petits rongeurs, dont
les analogues habitent encore maintenant nos environs, avaient pu
se nicher dans les fentes ou entre les pierres de ces cavités à une
époque très-récente. Ensuite la conservation complète de ces osse-
lets , aussi minces que le sont les côtes, etc., augmentait encore
mon embarras. En fouillant donc avec cette défiance, quatre années
de recherches m'ont enfin convaincu que, sous le rapport de leur


(104 )


conservation et de leur gisement, ces dépouilles ont été déposées
dans ces lieux lorsqu'une cause violente y a amené tous les débris
des espèces éteintes que ces cavernes recëlent.

Nous pouvons donc admettre, incontestablement, par l'expé-
rience que nous avons acquise dans nos fouilles , que les débris des
rongeurs de plusieurs espèces ont été ensevelis dans les cavernes s
en mème temps que ceux des espèces éleintes y ont été déposés.
Assurément ils ont vécu près de ces lieux où ils ont été ensevelis,
là où l'accès des agens destructifs a perdu toute influence. Ils ont
pu séjourner à côté de débris très-intacts d'êtres dont les analo-
gues n'existent plus.

Nous allons énumérer ces restes pour saisir les différences les
plus notables. J'ai cru d'abord devoir indiquer toutes celles que
nous avons observées dans les portions des têtes les plus com-
plètes, ainsi que celles des mâchoires inférieures , des petits ron-
geurs. Nous indiquerons ensuite les diverses parties du squelette
ayant appartenu aux différentes espèces dont nous possédons les
têtes, parce qu'il serait impossible de distinguer, par exemple,
l'humérus, le fémur, le tibia, etc., de la souris de ceux d'un
campagnol de la même taille. Dans cette incertitude, nous ai-
mons à indiquer avec précision les nuances qu'offrent ces dépouilles
entre elles, plutôt que de nous engager dans l'impossible pour ra-


4


mener rigoureusement chaque partie du squelette à sa véritable
espèce.

D'abord , une des pièces les plus caractéristiques et une des mieux
conservées est la tête que je donne en profil, fig. 8, en-dessous
fig. 16, une fois plus grande que nature , et en-dessus, fig. 7, plan-
che XX. Nous y distinguons un museau court; l'espace inter-orbitaire
est très-comprimé , le crâne est d’une forme aplatie, large, sur-
tout, entre les pariétaux, l’apophyse post-orbitaire du frontal y
manque, mais il y a une éminence sur l'os temporal.


(205 )

Le trou sous-orbitaire est grand , précédé d'un canal, et c’est vis-
à-vis de la première molaire que s'arrête le trou incisif. Enfin, les
arcades zygomatiques sont larges, mais peu élevées, et derrière cette
arcade se trouve un grand trou dans le temporal qui manque aux
rats proprement dits. Voilà les caractères que nous avons pu étu-
dier sur cet échantillon incomplet de la caverne de Goffontaine.
Néanmoins ils suffisent pour nous convaincre qu'il s'agit de la tête
du campagnol, et bien d’une espèce qui se rapproche de celle du
rat d'eau actuel à laquelle nous l'avons comparée.

Mais le nombre et la forme des dents viennent affirmer d’une ma-
nière décisive ce que la configuration de la tête nous avait fait présager.
Il y a, en effet, trois dents ; nous les voyons représentées, fig. 15,
de la planche XX, une fois plus grandes que nature. Ce sont des
dents sans racines , formées de prismes , dont la couronne présente
des triangles des deux côtés.

La première de ces dents en a cinq, un antérieur , deux externes
et deux internes.

La deuxième a un antérieur , deux externes et un interne.

La troisième a un triangle antérieur , deux externes et deux in-
ternes ; l’externe postérieur de la dernière dent est très-allongé.

L'épaisseur de ces dents diminue progressivement de devant en
arrière, de sorte que le bord antérieur de la première a le plus de
largeur , et le postérieur de la dernière est, par conséquent, le plus
mince.

Voilà bien, ce me semble, les caractères de la tête et des dents
des campagnols en général. Et certainement ces têtes fossiles n’of-
frent point de différences avec celle de nos rats d'eau actuels, si
ce n'est que celle-là est un peu plus grande. |

Mais je dois faire observer que j'ai aussi des portions de têtes, de
Goffontaine, dont les dimensions sont plus petites et qui se rappro-


chent beaucoup plus du mus amphibius actuel.
SECOND VOLUME, 2 PARTIE, 2


{ 106 )

Nous avons fait représenter une demi-mächoire du côté gauche,
fig. 14, planche XX ; j'en possède plusieurs, et elles sont toutes de la
même grandeur. Les dents, fig. 13 , représentées aussi une fois plus
grandes que nature, ne diffèrent point de celles du rat d’eau actuel;
aussi crois-je pouvoir m'abstenir de décrire en détail ces dents,
vu qu'elles sont, tant par le nombre que par la forme, iden-
tiques avec celles de l'espèce, ce qui est bien connu par ceux même
qui n'ont que des notions très-incomplètes des rongeurs vivans. Nous
ferons seulement observer que nos demi-mâchoires de rat d’eau fossiles
ont la même forme et les mêmes dimensions que celle qu'a repré-
sentée le professeur Buckland , pl. XXV , fig. 1 (1), mais trop petite
pour provenir de la même espèce dont nous avons indiqué la tête.

Des espèces de campagnol plus petites que celle que nous venons
de décrire se trouvent en grande abondance dans nos cavernes,
dont, jusqu'ici, aucune n’a fait exception à la présence, plus ou
moins nombreuse, des -dépouilles de ces animaux.


C’est un spectacle bien intéressant que de recueillir ces osselets
bien conservés à côté des débris d'ours, d’hyène, de ceux de
lion, même de ceux de léléphant et du rhinocéros, gisant à côté
d'une quantité de dépouilles osseuses qui nous rappellent une
époque de destruction, où la force des causes accumula , dans ces
lieux convenables pour la conservation , des milliers de débris des
espèces perdues et de celles dont les analogues existent encore
actuellement. Cela seul ne prouve-t-il pas , presque à l’évidence,
que la dernière catastrophe ne fut qu'un accident partiel, qui
peut-être ne se présenta que de loin en loin; au moins, aucune
tradition accréditée sur l’histoire de cette catastrophe ne s'oppose
à admettre que, depuis bien des siècles avant l'histoire , notre de-


(1) L. c.


(107)
meure fut habitée par des êtres dont les analogues existent encore
à l’époque actuelle.

Toutes les têtes des espèces petites de campagnols sont, à peu-
près, rompues de la même manière, c'est-à-dire ; que la majeure
partie du crâne, celle qui offre le moins de résistance, a été en-
levée. Et quoique, jusqu’à ce jour , j'en aie recueilli une centaine,
il ne se trouve dans ce nombre aucune tête entière.

Nous donnons une de ces portions de tête, fig. 12, en des-
sous.

Les arcades zygomatiques se distinguent par leur largeur; la
forme raccourcie de la face nous rappelle celle du groupe ( Arvicola,
Cuvier). Mais l’espace inter-orbitaire dans ces petites têtes est plus
considérable en proportion que dans celle du rat d’eau fossile.

Quoi qu'il en soit, le nombre et la forme des dents molaires
nous démontre à l'évidence que ces petites têtes ont appartenu à
une espèce petite de campagnol, car ces dents sont au nombre
de trois , sans racines, et composées de prismes triangulaires alter-
nans, et chacune d'elles prise isolément offre le même nombre
et la même forme de triangles que nous avons indiqués pour celles
du rat d’eau.

Cependant, dans le nombre de ces têtes, il s'en est trouvé
une qui a attiré mon attention, c’est celle de notre fig. 26 ; dans
celle-ci le museau est plus court encore ; les arcades zygomatiques
sont plus larges , et l’espace entre les orbites est plus étroit, plus
semblable par conséquent à la tête du rat d’eau, quoique, du
reste, cette tête ne surpasse guère la grandeur des petites têtes des
campagnols dont nous venons de parler.

Il paraît donc très-probable que nous avons reconnu deux es-
pèces, ou deux variétés , dans les têtes de ces petits campagnols
exhumées de nos cavernes,


Pour faire apprécier le désordre dans la disposition des os de
2e


( 108 )

ces petites espèces, pour démontrer qu'ils ont été sujets à la même
destruction que les grandes, nous avons fait représenter une tête
d'un petit campagnol, fig. 25, de la caverne de Chokier, une fois
plus grande que nature. On y voit à la partie postérieure, un yen
dont la forme et la grandeur se rapportent bien certainement à celle
d'un astragale de cette espèce; il y est accollé par la stalagmite qui
recouvre toute la tête. Or, plus d'une fois nous avons recueilli
des portions de têtes d'ours et d'hyène qui conténaient, tantôt un
calcanéum, tantôt un astragale , tantôt un os du métacarpe, du
métatarse, ou.bien enfin une phalange. Cela ne peut-il pas servir
à prouver qu’une cause violente a comblé ces cavernes, qu’en un
instant tout y a été enseveli P

Nous n'avons pas négligé de récolter un grand nombre de mä-
choires inférieures de ces petits campagnols ; elles sont si bien con-
servées qu'il nous est facile d'en déterminer les caractères.

Nous avons reconnu trois grandeurs différentes dans ces demi-mä-—
choires, que nous avons fait représenter , fig. 22, 21, 20, 27,28 et 29.

Quant à la forme et au nombre des dents, elles sont toutes sem-
blables entre elles, et ne diflèrent point de celles du rat d’eau.

Celle de la fig. 20, paraît provenir de l'espèce dont nous avons
donné la tête, fig. 12, et les têtes de la mâchoire, fig. 28, et de
la plus petite, fig. 22 , nous manqueraient.

Quoi qu'il en soit, ilest, ce me semble, certain que trois es-
pèces plus petites que celle du rat d'eau peuvent figurer dans les
fastes des campagnols de notre terrain diluvien.

En passant à l'énumération des dépouilles des membres et de
celles du tronc, nous nous convaincrons qu'aussi ici nous retrou—
vons à-peu-près tous les restes du squelette des campagnols. Mais
ce qui ne cesse de surprendre l'observateur , c'est que ces osselets
se sont conservés d'une manière étonnante , mieux, en général,
que ceux de grandes espèces.


(109 )

Nous donnons les dessins de quatre omoplates, fig. 24, 32, 33 et 34,
qui, pour leur forme, ne laissent aucun doute qu'elles n'aient appartenu
aux rongeurs d’une petite taille, et comme elles se sont trouvées
mêlées aux ossemens des petits campagnols, il me parait extrème-
ment probable qu’elles doivent être rapportées à ces espèces.

Nous donnons aussi, fig. 30 et 17, une portion d'humérus,
de Goflontaine, qui a appartenu à une grande espèce de rat; il
est sensiblement plus grand que celui du rat d'eau. Celui de notre
fig. 31 est à-peu-près de la même grandeur que”celui du rat d’eau.

Un autre plus petit est représenté fig. 18; celui-ci ne diffère
point par sa grandeur de celui du rat ordinaire (mus rattus, Lin.)

En comparant entre eux les humérus des fig. 23 et 19, nous
nous convaincrons , que ce sont ceux de rongeurs; et à coup sûr
ce sont de ces os de petites espèces.

Les fig. 1,2, 3 de la planche XXI représentent les cubitus qui se
rencontrent en grand nombre. Aucun n’a les dimensions de celui du
rat d'eau. Il faut donc que ces cubitus aient appartenu aux petites
espèces, soit de souris, soit de campagnols.

Il en est de même des radius qui, comme nous pouvons nous en
assurer par nos fig. 4,5, 6 et 21 de la même planche, sont encore des
restes de petits rongeurs , s’accordant pour la grandeur avec celle des
humérus et des cubitus que nous venons d'indiquer , comme pro-
venant des petites espèces.

Plusieurs os innominés sont tombés en notre possession; nous avons
fait représenter, fig. 7, une portion du plus grand que nous avons
recueilli; c’est celui d’un individu jeune dont la grandeur cor-
respond , si je ne me trompe, à celle du rat d’eau.

Un autre plus petit, mais plus complet, est représenté, fig. 8.

Enfin , un os innominé de ces petits rongeurs , et qui ne laisse
rien à désirer sous le rapport de l'état de sa conservation, se
voit, fig 93; c’est justement ce dernier qui a le plus de res-


( 110 })
semblance avec celui de la pl. XXV, fig. 11, de M. Buckland.
C'est par erreur que cet auteur a donné cet os comme celui d’un
rat d'eau jeune. L'os innominé de M. Buckland est tout au plus
celui d'une souris adulte, comme le considère aussi M. Cuvier.

Dans le grand nombre de fémurs que j'ai extraits de différentes
cavernes, je crois qu'il est nécessaire de faire représenter ceux dont
la grandeur indique une différence qui ne tient ni à celle de sexe
ni à celle d'individu.

En effet, dans pl. XXI, fig. 10,11,12, 13, 14, 15, nous
donnons les figures de six fémurs, qui tous portent les caractères de
ceux qui appartiennent aux rongeurs.

Celui de la fig. 11, est d'un individu jeune; car l'épiphyse de
l'extrémité inférieure a été détachée; ce fémur surpasse déjà en
grandeur celui de notre écureuil vulgaire; celui de la fig. 12 a à-peu-
près la grandeur du fémur du rat d'eau , car celui que M. Buckland
donne comme tel est absolument trop petit. Enfin, il me semble
probable que les fémurs de la fig. 10 et 15 ont appartenu à un petit
campagnol plutôt qu'à la souris, qui a cet os plus grèle et un peu
plus long.

Si nous passons maintenant à l'inspection des tibias, nous ne
trouvons pas les mêmes nuances que dans les fémurs. Je ne compte
que cinq différens tibias ; nous les voyons fig. 16, 17, 18, 19 et 20.

Celui de la fig. 16, est de Goffontaine, et a les mêmes dimensions
que celui de l’écureuil vulgaire actuel.

Le second, fig. 18, est un peu plus petit que celui du rat d’eau
existant ; or, le tibia donné par M. Buckland, pl. XXV, fig. 12,
étant beaucoup plus petit, c'est donc à tort que cet auteur a cru
qu'il provenait d'un rat d'eau; nous pouvons aisément saisir les
proportions que présentent ces tibias avec les fémurs que nous
avons indiqués , et nous pouvons nous convaincre que le plus petit


Cunr )
ne surpasse point pour la longueur celui d'une souris; mais le
fossile est un peu plus épais.

Pour ne point augmenter inutilement le nombre des figures,
nous nous abstiendrons de représenter les autres parties du sque-
lette de ces petits rongeurs que nous avons recueillis. Nous pos-
sédons des calcanéums , des astragales, des os du métacarpe, des
métatarses, des phalanges, même des onguéales; quant aux os du
tronc , nous ayons exhumé une quantité de vertèbres , tant cervicales,
dorsales , lombaires , que coccygiennes; même une quantité de côtes
de ces rongeurs n'ont pas échappé à nos investigations. Les ca-
ractères de ces ossemens sont si bien connus qu’il serait su-
perflu d'en donner les figures, d'autant plus qu'on n'y peut
distinguer les caractères spécifiques,


DENTS D'UN CASTOR.


Quoique les dépouilles d’une espèce de castor analogue à celle
de l'espèce castor fiber, fussent reconnues dans les formations
récentes , et notamment dans celles des tourbières, néanmoins
M. Goldfuss (1) a fait représenter, tab. LVIT, fig. 5, une portion
de la mâchoire inférieure du castor qui a été trouvée engagée dans
le tuf calcaire de la vallée de Tunisstein près d'Andernach , accom-
pagnée d’ossemens de cheval et de cer N ous ne trouvons dans
les fastes de la paléontologie aucune preuve, que je sache, de la
présence des.dépouilles de castor dans les cavernes.

Celle de Chokier nous en a fourni jusqu'ici le seul exemple;
en effet, deux dents molaires et une portion de l'incisive inférieure
démontrent l'existence de cet antique animal.


Nous avons représenté, fig. 24 et 25, une première mâchelière supé-


(1) Osteologische Beitrâge, etc. pag. 41.


( 233 )
rieure droite ; celle de la fig. 22 et 23 est une dernière molaire in-
férieure du même côté.

Les caractères de ces dents ne laissent aucun doute qu’elles
n'aient appartenu à un castor; d’abord, je m'en étais assuré par
la comparaison de ces dents avec celles des figures de M. F.
Cuvier (1); mais une comparaison directe avec les dents du castor
Jiber actuel m'a convaincu que ces dents fossiles ne diffèrent point
de celles de l'espèce actuelle.

La forme de ces dents, leur grandeur , la disposition des échan-
crures prouvent incontestablement qu’elles ont appartenu au castor.

Comment expliquera-t-on la présence des ossemens du castor
dans les cavernes ?

Ceux qui prétendent que les grands carnassiers ont habité ces
cavernes, et y ont dévoré les parties des autres animaux non car-
nassiers que l’on rencontre, voudraient donc établir qu'ils ont avalé
toutes les parties du squelette de ce castor de Chokier, en ména-
geant , toutefois, ces trois dents? Il est plus probable que ce ne
sont que les débris dispersés d’un castor antédiluvien qui, mieux
que tout autre mammifère du temps antéhistorique , a pu échapper
à la destruction de son espèce, causée par une inondation subite
et partielle.

IL est probable que ces dépouilles, dispersées dans le voisinage
de cette caverne, y ont été entraînées par la même cause et en même
temps que celles de leurs contemporains. En attendant que cette
question soit vidée , nous croyons convenable d'imposer à ce castor
le nom de castor priscus.


(1) Dents des mammifères.


(u3)


DES OSSEMENS DE LIÈVRE ET DE LAPIN FOSSILES.


4

Les cavernes de Kirkdale, celles du midi de la France ont
fourni quelques débris, très-incomplets au reste, de lièvre et de
lapin, qui ne diffèrent point de nos lièvre et lapin communs
actuels. Ayant recueilli, dans plusieurs cavernes, des débris bien
conservés des parties plus caractéristiques que celles que l’on a re-
présentées jusqu'ici, je me suis déterminé à donner les figures des
ossemens fossiles de ces espèces qui, quoique analogues pour la
forme et pour les dimensions avec celles de nos lièvres et de nos
lapins actuels , habitaient, cependant , notre globe à un âge inconnu.

Nous avons, en effet, fait représenter, fig. 30 de la Planche XXI,
une partie antérieure de nos têtes fossiles , et nous l'avons comparée
avec celle de la tête d'un lièvre commun ( Lepus timidus , Lin.).
Toute démonstration anatomique serait, ce nous semble, superflue
pour indiquer l'analogie frappante de ces deux espèces, quant à
leurs caractères ostéologiques.

Il en est de même pour la demi-mâchoire du côté droit, fig, 31,
qui ne diffère point de celle du lièvre commun actuel.

J'ai exhumé de la caverne de Chokier une autre demi-mâchoire
moins complète , fig. 20; la partie interne est recouverte par une
croûte de stalagmite. Les dimensions de celle-ci, tant pour la
hauteur que pour la largeur, me paraissent surpasser celles de la
précédente ; et, quoique ce fragment soit trop incomplet pour en
indiquer , au juste, les différences avec celui que nous venons de
décrire, néanmoins , nous sommes portés à croire que les dimen-
sions sont plus fortes que celles du lièvre actuel et de celui dont


SECOND VOLUME, 2M® PARTIE. 3


(114)


nous venons d'indiquer la demi-mâchoire. Je ne voudrais cepen-
dant point pour cela établir une différence spécifique basée sur
un fragment aussi incomplet que celui de la mâchoire de lièvre
de Chokier.

Nous ajoutons aux figures d'ossemens de lièvre celle d'un humé-
rus, fig. 33 ; celle d’un sacrum, fig. 32 ; celle d’un fémur , fig. 34,
enfin celle d’un tibia, fig. 37; ces figures prouveront, je l'espère,
comme déja les portions de tête et de demi-mächoires nous
l'avaient indiqué, que les ossemens des lièvres fossiles ne difiérent
nullement de ceux du lièvre actuel.

Quant aux ossemens du lapin fossile, ils sont, ce me semble,
plus rares que ceux du lièvre. Jusqu'à ce jour ,je n’en ai recueilli
que des demi-mâchoires inférieures , et des os des membres. Pas
un fragment d’os de la tête, pas une portion de la mâchoire su-
périeure ne s’est offerte à nos recherches. Néanmoins, une demi-
mâchoire inférieure bien entière se voit , fig. 35 ; elle s’est trouvée
dans la caverne d'Engis. Cette demi-mâchoire est plus petite que
celle de nos lapins sauvages actuels (ZLepus cuniculus, L.) , et la
partie postérieure dans la fossile est un peu autrement faite.

Une dent incisive et deux molaires, qui se voient fig. 28, 27
et 26, servent à prouver , ainsi que les autres restes du squelette
que j'ai recueillis, que ces lapins antédiluviens ne différaient point
de ceux de la petite espèce actuelle.

Fatigué de la classification d’une multitude de débris de petits
rongeurs fossiles , dont le plus souvent il faut étudier les caractères
spécifiques avec le secours de la loupe, je fus soulagé en rencon-
trant de temps en temps des dépouilles de rongeurs d'une dimen-
sion plus forte , et dont on saisit au premier coup-d’œil plus aisément
les caractères. Néanmoins , je ne m'attendais guère que quelques
débris d'une nouvelle espèce inconnue dans toutes les formations
de l'écorce de notre globe, dussent être rangés dans les nombreux


(015 )
restes fossiles du terrain diluvien de la province de Liége, En effet ,
une dent implantée dans une portion de la mâchoire supérieure,
et deux dents isolées, exhumées de la brèche osseuse de la caverne
de Chokier, m'ont appris qu’une espèce d'agouti a habité l’ancien
monde, et a été contemporain de tant d'espèces perdues.

Nous avons fait représenter, fig. 41, une portion de la mä-
choire inférieure, contenant une dent qui me paraît être l’avant-
dernière du côté droit, et la dent représentée, fig. 38 et 39, est
une dernière inférieure du côté gauche. J'en possède une troisième,
fig. 36 et 40 , bien conservée , qui est une pénultième inférieure.


Ces dents sont toutes très-usées, et, incontestablement, elles
proviennent d’un même individu. L’échancrure d’abord très-visible
à la face externe de la dernière molaire inférieure, ensuite le nombre
et la position des figures elliptiques que l’on remarque sur la cou-
ronne de ces dents, nous ont conduit à les considérer comme étant
semblables à celles d’un agouti vieux. C'est au moins le résultat de
la comparaison que nous avons faite de ces dents avec les dessins
de M. F. Cuvier (1), laquelle nous a amené à cette conclusion que
ces dents fossiles comparées aux espèces actuelles d’agouti, c’est
du chloromys de F. Cuvier , de l’agouti Cavi de G. Cuvier, du Cavi
de Linnée, et du Dasyprocta d'Illiger que nos fossiles se rapprochent
le plus.

L’agouti ordinaire (Cawia acuti , Lin.) ; l'acouchi ( Cavia acuchi,
Gm.) , et le lièvre pampas ( Cæwia patagonica, Penn. et Schr.) (2),
sont les trois espèces connues dans la zoologie actuelle, habitant toutes
les Antilles et les zones torrides de l’Amérique.Ainsi ces animaux vivent
encore aujourd'hui dans des pays bien éloignés de notre latitude. Le
sol de Liége, à l'époque antédiluvienne, ne jouissait point, à coup


(1) Loc. cit., PI. LXX.
(2) Le règne animal, Tom. I, pag. 221.


( 416)

sûr , d'un degré de chaleur suffisant pour nourrir des animaux qui,
encore actuellement , sont confiés aux régions très-chaudes. Il paraît
donc que ce n’est que par accident que ces restes ont été ensevelis
dans notre pays. Quoi qu'il en soit, il est certain qu’une nouvelle
espèce de rongeur, dont les restes sont sortis de la caverne de
Chokier , est une preuve évidente que déjà alors la nature avait créé
celte espèce.


(M )


RÉSUMÉ DE CE CHAPITRE.


Les dépouilles osseuses des rongeurs aussi nombreux que com-
plets, exhumés d’une grande quantité de cavernes de la province
de Liége , ne laissent pas de doute sur l'antiquité de leurs espèces. Les
débris recueillis ne forment cependant qu'une faible partie d’un
nombre immense de restes de rongeurs qui ont été ensevelis dans
ces anires. Un seul fragment caractéristique, extrait du limon ou
de Ia brèche diluviens, est, néanmoins, une preuve irrécusable
que ces animaux ont vécu avant le dernier changement géologique
que signale l’étude de cette science. D'ailleurs , comme nous l'avons
déjà indiqué plus haut, plus d’une espèce de l'ordre des rongeurs
avait été exhumée des formations bien plus anciennes de couches
dont l'âge est encore plus reculé.

Et si quelques recherches partielles ont constaté l'existence , par
exemple, de deux espèces de loirs, pourquoi s'étonnerait-on de
recueillir dans les formations postérieures aussi rapprochées de l'état
actuel du globe que l'est celle du terrain des cavernes, des espèces
analogues à celles qui existent encore ?

C'est, ce nous semble, rendre un service aux sciences géologiques,
que d'indiquer les débris osseux des espèces qui ne différent point
au moins pour leurs caractères ostéologiques, de ceux des espèces
existantes.

IL est un fait certain que les dépouilles de rongeurs se sont
trouvées à côté et mêlées avec celles des espèces éteintes. Il est done


(118)

avéré, comme nous l'avons déjà avancé, que plus d’une espèce
antédiluvienne a continué à se multiplier après cette époque. Nous
ne connaissons pas le laps de temps qu'il a fallu pour construire
chaque couche qui forme la croûte de notre terre; nous ignorons
aussi quel est le nombre des êtres qui les ont peuplées. Mais, à
coup sûr, l’étude de l'écorce nous a conduit à ce résultat que les
êtres dont l'organisation est la plus complète se rencontrent géné-
ralement dans les formations les plus récentes.

Or, à mesuré que les êtres organisés se perfectionnaient , leur
nombre s'augmenta , leurs rapports devinrent plus nécessaires ; la
nature aurait manqué son but si elle n'avait pas lutté continuelle-
ment contre le trop grand développement de certaines espèces.
Les lois de nécessité sont si admirablement exprimées dans les
produits de la nature, dans leur mode d'existence, que nous sommes
obligés d'admettre un état zoologique plus riche en espèces, à l'épo-
que antédiluvienne, que nous n'en avons connaissance, par le peu
d'investigations géologiques auxquelles on s'est livré jusqu’à présent,
Au reste, des recherches faites sur un plan plus vaste pourraient
seules nous éclairer à cet égard.

En attendant , loin de nous de vouloir créer de nouvelles espèces
pour quelques légères différences qui passent inaperçues. Le vrai
ami de la science est sincère et sans présomption. Mais lorsqu'on
recueille des faits positifs, lorsque ces faits se reproduisent plus
d'une fois et toujours sous les mêmes conditions, alors on a
le droit de les présenter comme incontestables. Et c'est ce que la
petite étendue de terrain que nous avons fouillée nous a prouvé
plus d'une fois. D'ailleurs, toutes les espèces qui ont été exhumées
de ces lieux ont été examinées avec soin, et ce n'est qu'après cela, que
nous les avons déterminées d’après toutes les règles de l'anatomie com-
parée. Des pièces, enfin, caractéristiques nous ont obligé d'ajouter
de nouvelles espèces au nombre de rongeurs connus des cavernes.


(119) p

En effet, nous avons rencontré :

1° Quelques dépouilles d'un rongeur, qui, pour sa grandeur,
se rapproche le plus de l'écureuil vulgaire, sans que je veuille sou-
tenir que c'est d'un écureuil semblable à l'espèce vulgaire que j'ai
trouvé les débris.

2° La demi-mächoire, exhumée de la caverne de Chokier, ne
laisse pas de doute qu'elle a appartenu à un loir; elle ressemble
le plus au mus glis, Lin. , car le Lérot, et le Muscadin sont
plus petits que l’espèce fossile. Lg

3° Nous avons aussi rencontré les restes d’une souris analogue
au mus musculus, Lin. ; déja on en avait reconnu l'existence dans
la caverne de Kirkdale.

4° Nous avons , également , prouvé par la description d'une portion
de tête et par celle d'une demi-mächoire, qu’une espèce de hamster,
identique avec celle d'aujourd'hui, fut contemporaine des espèces
perdues que récèlent les cavernes.

5° La caverne de Kirkdale avait conservé les débris d'un rat
d’eau ; c'est aussi une nouvelle preuve que nos cavernes viennent
de confirmer , qu'avant l'époque , où tous ces ossemens y furent en-
sevelis , cette espèce existait déjà. Néanmoins, il paraît très-pro-
bable que les cavernes de la province de Liége ont conservé les
restes de deux espèces.

6° Deux variétés, peut-être deux esp de petits campagnols ,
sont sortis du même lit qui a conservé les dépouilles de grands
carnassiers , € grands pachydermes et de ruminans éteints.

7° Les dents du castor nous ont encore prouvé qu'elles sont
identiques avec celles de l'espèce actuelle. |

8° Des ossemens de lièvre, semblables à ceux de l'espèce qui,
encore aujourd'hui, peuple nos contrées, ont été retirés de plus
d’une localité.

9° Le lapin, même, a habité la terre antédiluvienne, car nous


( 120 )

en avons recueilli les débris dans toutes les cavernes, et nous nous
sommes assurés que l'espèce fossile, quant à son squelette, ne diffé-
rait point de celle de nos lapins sauvages.

10° Enfin , il est avéré qu'un animal confié aujourd'hui exclusi-
vement aux zones torrides (l'agouti) a existé avant le dernier bou-
leversement zoologique dont notre globe fut témoin.

Ainsi , ayant eu égard dans la détermination des espèces de ron-
eurs de nos cavernes, uniquement aux pièces les plus caractéris-
Mere ayant en quelque sorte négligé celles qui n'offrent pas
toutes les garanties désirables pour établir d’après l’état de la forme
et de la grandeur, les bases d’une distinction spécifique , je suis
amené à croire que la zoologie antédiluvienne a fait une acqui-
sition nouvelle dans les rongeurs, par les débris d’une espèce
aussi grande que l'écureuil actuel, de ceux d’un loir; de ceux d'un
hamster ; de ceux d'un rat d’eau et d’ane espèce de petit campagnol
au moins, en y ajoutant les dents d'un castor et d'un agouti. Nos
cavernes auront fourni non-seulement toutes les espèces fossiles de
cet ordre connues dans celles d’autres pays ; mais elles auront fourni
de plus les dépouilles de sept espèces nouvelles. Ce résultat est très
satisfaisant. Cependant, nous prions ceux qui s'occupent de fouilles
exécutées dans les cavernes d'y apporter dès-à-présent tous leurs
soins, persuadés que nous sommes que leurs peines seront récom-
pensées par les découbrtes de débris de nouvelles espèces de
rongeurs fossiles.


+


CHAPITRE VIL
DES OSSEMENS DES PACHYDERMES FOSSILES.
0 RE D—


SECTION PREMIÈRE.


OSSEMENS D'ÉLÉPHANT.
"pp e——


Nous voici arrivés à la description des restes de ces animaux gi-
gantesques , d'une forme si bizarre , dont l'existence sur notre globe
remonte à une date bien éloignée de celle dont nous recherchons
les traces.

Entre ces êtres d'une forme toute particulière, les débris d'élé-
phant ont joué, de tout temps , un grand rôle dans les fastes de
la géologie.

Les terrains anciens d’alluvions ont fourni partout des débris
nombreux d'une espèce d’éléphant ; même des squelettes entiers en
ont été exhumés.

M. Georges Cuvier ( Recherches, tome premier) nous offre une
histoire complète de ce qui était connu jusqu’à lui des ossemens
d'éléphant fossile. Depuis lors, de nouvelles découvertes ont été
faites , de nouvelles espèces ont été décrites. La dent d'un éléphant
d'Afrique représentée par M. Goldfuss, est une des plus intéres-
santes (1). Nous ne pouvons nous engager dans les détails de ces


(1) Osteologische Beiträge, pag. 37,
SECOND VOLUME, 2° PARTIE, &


rm)
restes fossiles qui appartiennent à une formation plus ancienne ;
nous nous sommes imposé l'obligation de décrire uniquement les
dépouilles des animaux qui se trouvent dans les cavernes de notre
province.

Du reste, l’histoire des ossemens d'éléphant mérite de fixer , sous
plus d’un rapport, notre attention. D’abord, ce sont eux qui, peut-
être, les premiers ont attiré les regards des naturalistes , ensuite
le grand nombre de ces restes que l'on a exhumés dans différentes
contrées ont souvent obtenu une réputation étendue et même fa-
buleuse.

En effet, quelquefois par spéculation , dans les derniers temps;
mais , le plus souvent par ignorance, à une date plus reculée, de
soi-disant médecins même ont déterminé ces ossemens comme
ayant appartenu à des géans ou à des saints. De telles méprises
n'exigent heureusement de nos jours aucune réfutation.

Mais passons à l'énumération des ossemens APR qui se ren-
contrent dans les cavernes.

Si les débris de cette espèce ont été conservés en Sibérie , sur terre
et dans la glace primitive, si on les rencontre en abondance dans
le diluvium ancien de l'Amérique, de l’Asie et de l'Europe, il faut
nécessairement conclure de ces faits que non-seulement l'éléphant
de l’ancien monde était plus commun que l'espèce actuelle des Indes,
mais il faut encore aussi qu'il ait vécu à une plus grande latitude
que celle-ci; c'est, au moins, ce qui nous semble probable par la
grande quantité de dépouilles que nous offre le terrain meuble.

Mais les cavernes n’ont pas , à beaucoup près, rivalisé en nombre
de dépouilles d'éléphant avec celles des terrains plus anciens. Ni
les cavernes de l’Allemagne, ni celles de l'Angleterre, ni celles de
la France, ni celles de l'Italie, de l'Amérique et de l'Afrique,
n'ont fourni un grand nombre de ces restes.

Ilen est de même pour les cavernes de la province de Liége;


C5 ))

quatre, seulement, du grand nombre de celles que nous avons ex-
ploitées, nous ont fourni les restes reconnaissables de ce singulier
animal. Je dis les restes reconnaissables ; car assurément nous avons
exhumé de plus d’une localité des dépouilles d’éléphant; mais ce
ne sont que des fragmens du squelette brisés, souvent arrondis en
tout sens ; par conséquent , ce sont des débris de cette espèce qui
ont élé HE de loin.

Quoi qu'il en soit, ce que nous avons recueilli de plus entier,
de mieux conservé et de plus caractéristique , ce sont des dents qui,
quoique souvent très-altérées , ont néanmoins conservé les carac-
tères qui nous fournissent les moyens de déterminer l'espèce dont
elles proviennent.

Nous avons, en effet, rencontré dans la caverne de Chokier
trois molaires d’éléphans jeunes, deux dans celle d'Engis , six dans
celle du Fond-de-Forêt , une lamelle de molaire dans celle de Gof-
fontaine. Quelques portions de défenses d’éléphant se sont trouvées
à Chokier, au Fond-de-Forêt et à Goffontaine; toutes, de même
que les molaires, ont appartenu à de jeunes individus.

J'ai fait dessiner une des plus entières de ces molaires dans’ la
pl. XXII, fig. 2. Je lai extraite de la caverne de Chokier. C'est
une molaire inférieure du côté gauche, la face externe est un peu
convexe, l'interne un peu concave. Elle a huit lames, dont l’an-
térieure seule est un peu usée. La longueur est de 0,022; sa largeur
de 0,017. D'après les observations de M. Corse (1), cette dent
serait une deuxième qui n'a que huit à neuf lames. Mais le baron
Cuvier (2) dit qu’il a une mâchoire inférieure dont la première a
quatorze lames, etc.

Quoi qu'il en soit, la dent dont il est question ici n'est qu'un


(1) Philosophical Transactions, 1799.
(2) Recherches, tom. pr. pag. 41.


(124)

germe, et tout me porte à croire que c'est une arrière-molaire
d'un individu de deux ans. Une autre molaire inférieure , de la même
localité, est beaucoup plus petite. Toutes les lames sont entamées
jusqu'à la base, ce qui fait croire que c’est une inférieure antérieure
d’un individu très-jeune. Mais celle-ci a ses bords latéraux tellement
arrondis qu'il est bien facile d'y reconnaitre la forme d'une dent
qui a roulé long-temps.

Nous avons fait représenter, pl. XXIT, fig. 3, une portion de mo-
laire supérieure , car la face triturante est convexe. Il paraît que cette
dent est du côté droit ; elle a pu avoir neuf à dix lames , mais comme
les lames sont entamées jusqu’à la racine, les bords étant endom-
magés ainsi que cette dernière , il est impossible de déterminer, au
juste, et le nombre des lames et la largeur de la dent. Néanmoins,
il est assez évident que cette dent provient aussi d’an individu jeune.
Toutes les autres que je possède offrent les mêmes caractères , c’est-
à-dire, qu’elles sont des dents d'individus jeunes, que les lames
sont minces, aussi plus nombreuses que dans l’espèce d’éléphant
actuelle des Indes; ce qui nous conduit à la conclusion que toutes
les molaires que nous avons exhumées des cavernes de notre pro-
vince ont appartenu à une seule espèce , le mammouth des Russes ou
l'Elephas primigenius (Blumenb.)

La molaire supérieure, dont nous venons de parler , est pour
nous d’un grand prix, parce qu’elle s’est trouvée dans le fond du
limon ossifère de la caverne d’Engis à côté d’un crâne humain d'un
individu jeune ( voyez tome premier , page 62). C'est un document
bien précieux que de rencontrer la dent d’une espèce éteinte à côté
du crâne humain de l'espèce primitive , et sous les mêmes conditions
géologiques.

Pour ne pas augmenter inutilement le nombre des dessins , nous
avons cru pouvoir passer sous silence les autres dents d’éléphant


que nous avons recucillies , d'autant plus qu’elles ont toutes appartenu
à la même espèce.


( 125 )

Ïl serait superflu de nous étendre davantage sur les restes fossiles
d’une espèce dont un grand nombre de mémoires, de monographies,
ont fait connaître en détail l'ostéologie, ainsi que ce qui les distingue
du squelette des éléphans actuels.

Mais ce qui nous importe le plus , c'est de tâcher de nous rendre
compte de la manière dont Les ossemens d'éléphant ont été intro-
duits dans les cavernes.

Les partisans de l'opinion de l’habitation Ges cavernes par les
carnassiers n’y voient que les débris de proie entrainés par ceux-ci
dans ces repaires.

Examinons avec fénphrtiglieé cetté question, et voyons d'abord
s’il est possible que l'ours ; le lion, le tigre, l'hyène, aient eu les
forces physiques nécessaires pour entraîner un individu dans ces
antres , si toutefois les dimensions de ceux-ci permettent l'entrée d'un
corps aussi colossal ; ensuite est-il possible que ces animaux aient eu
la force de broyer tous les os ou une partie, excepté quelques dents?

Les grands carnassiers de ce temps-là, pas plus que ceux de nos
jours , n’éprouvaient le désir d'entamer les défenses et les molaires
de ces pachydermes gigantesques, etc. Or, si nous jugeons par ana-
logie, nous devons admettre que l’ours de ce temps n'était pas ex-
clusivement carnivore , que le lion et le tigre de l’ancien monde se
nourrissaient de chairs palpitantes, que l’hyène d'alors n'éprouvait
pas de répugnance pour les corps animaux en pleine décomposition.

Si donc l'un ou l'autre de ces soi-disant habitans des cavernes
y avait amené une partie, une tête, par exemple , d’éléphant garnie
de ses chairs , qu’est devenu le reste de cette partie, puisque souvent
une portion de lame, une lame , une dent seule se sont conservées
dans ces cavernes ?

Certes, il est peu probable que les grands carnassiers aient en-


traîné dans nos cavernes des fragmens ou des dents isolées de
l'éléphant.


( 126 }:

Il nous paraît donc plus logique , plus en rapport avec les faits que
nous venons d'observer dans plusieurs souterrains de notre province ,
d'admettre, pour expliquer la présence des dents isolées arrondies ,
des fragmens d'os d’éléphant également arrondis, que ces dépouilles
ont été déposées dans nos cavernes par la même cause qui y a
amené le limon, et ce qu'il contient , c’est-à-dire, par le courant.

En effet, le degré de décomposition , l'état de frottement qu'ils
présentent ne s'expliquent guère que par le transport dont nous
n'entreprendrons point de déterminer la distance. Nous n’hésitons
point à exprimer ici notre pensée, c'est que nous doutons fort que

‘éléphant , lors de l'époque du remplissage de nos cavernes, habitât

nos contrées. Au contraire, nous croyons plutôt que ces restes ont
été amenés de loin, ou bien que ces débris ont été déplacés d'un
terrain plus ancien et ont été entraînés dans les cavernes. Au
reste , toutes les conclusions que je tire des faits observés ne s’éten-
dent point au-delà des cavernes de notre province, et les obser-
vations faites ailleurs, et toutes opposées à ce que j'ai examiné
avec soin, ne détruiront pas pour moi la conviction que j'ai ac-
quise sur Ja nature du gisement des fossiles des cavernes. D'ailleurs ,
nous devons, en géologie, nous abstenir des conclusions générales,
qui se formulent dans le silence du cabinet; c’est la nature qu'il
faut avant tout interroger.


SECTION IT,


DES OSSEMENS DE COCHON FOSSILE.


D ——


En comparant la description des dépouilles des grands pachy-
dermes avec celles des petits, il n’est pas difficile de reconnaître
que ceux-ci ont. moins attiré l'attention des géologues zoologistes.
Une négligence inexplicable n'a que trop long-temps entravé la
marche régulière des connaissances paléontologiques du terrain que
nous sommes le mieux à même de bien étudier. Long-temps la
curiosité , plus que le but scientifique, jeta les géologistes en extase
à la première vue des os des grandes espèces. Aujourd’hui on ne
s'étonne plus si vite; l'expérience a appris que tous ces débris ont
un même intérêt pour l'étude de la zoologie ancienne.

L’appréciation de chaque atome est de la même valeur par rapport
à l'ensemble de tout ce qui a été créé, et c'est dans cette apprécia-
tion que la géologie doit se glorifier de ses progrès ; aujourd'hui,
déjà, cette science est devenue si vaste que la vie d’un seul homme
ne suffit plus pour en embrasser toute l'étendue. On n'a qu'à jeter
ur coup-d'œil sur la paléontologie ; il suffit pour nous convaincre de
l'extension que cette branche d'étude a prisedepuis peu d'années.

Mais revenons sur les restes des pachydermes d’une petite taille ;
ce n’est en effet que depuis quelque temps que l’on à porté plus
spécialement l'attention sur les débris fossiles de ces animaux.


( 128 )

Ainsi, dans la dernière édition des recherches de M. Cuvier, nous
ne trouvons dans son article cochon fossile que l'énumération des
débris qui ont été extraits du terrain d’alluvion récent. Par consé-
quent ce sont les débris d'espèces qui ont succombé depuis l'époque
historique. Au reste, Cuvier nous laisse dans une incertitude com-
plète sur le gite du peu de débris dont il a fait mention.


Mais à mesure que les recherches ont été mieux suivies, que l’on
a étudié avec plus de soin le gisement des dépouilles de ce monde
perdu , nous avons appris que plusieurs espèces de cochons ont laissé
leurs dépouilles dans le terrain meuble et dans les cavernes ossifères.


Ainsi, M. Kaup (1) décrit les restes de trois espèces de cochon,
toutes nouvelles d’après cet auteur, et recueillies dans la sablière
d'Eppelsheim, en Suisse. Sa première espèce est le us antiquus,
la seconde, Sus palæochærus , et la troisième Sus antediluvianus.

MM. Croïzet et Jobert ainé (2) ont décrit une portion de la mä-
choire supérieure et inférieure sous le nom d’A4per avernensis.

M. Goldfuss (3) nous a fait connaître une portion de la mâchoire


inférieure d'un cochon auquel il a imposé le nom de Sus priscus ;
elle provient de la caverne de Sundwich.


M. Buckland (4) a fait représenter quelques débris du sanglier de
la caverne de Kirkdale.


#
(1) Description d’ossemens fossiles de mammifères inconnus jusqu’à présent,
qui se trouvent au musée grand-ducal de Darmstadt. Second cahier , pag. 8-13,


pl. VIT, VIIT, IX.
2) Recherches sur les ossemens fossiles , etc. tom. 1 , pag. 157.
Pag


(3) Osteologische Beiträge, ete, pag. 84, Tab. LVL, fig. 4 et 5, et Nova acta acad.
curiosorum naturæ , tom. XT, 2° par. pag. 482 , tab. LVT, fig. 4et 5.


(4) Loc. citat., pl. XXV, fig: 30, 31,32, 33.


( 129 )

Dans les cavernes de Montpellier on a rencontré des débris de
sanglier.

La liste des espèces fossiles trouvées dans les cavernes du midi
de la France, donnée par M. Tournal fils (1), indique aussi les
dépouilles d’un sanglier.

11 faut espérer que M. Tournal nous fera connaître, un jour, plus
en détail le résultat de ses investigations ; en attendant , l'énuméra-
tion de tous ces faits nous prouve que plus d’une espèce de cochon
a été contemporaine d'espèces qui sont éteintes. Au reste, nos ca-
vernes ont constaté la présence d’ossemens de cochon de plus d'une
espèce, et je ne doute point que l’on ne finisse par entrouver dans
différentes cavernes. Nous ferons observer, à cette occasion , que bien
des fois nous avons aperçu des ossemens de cochon domestique
dans quelques cavernes, mais qui y avaient été déposés à une date
plus récente.

Après avoir éloigné tout ce qui nous a paru accidentel, postérieur
par conséquent au limon diluvien des cavernes, nous indiquerons
successivement les dépouilles des espèces de cochon , qui, eu
égard au gisement, ne laissent aucun doute sur leur état fossile , et
qui ont appartenu au monde antédiluvien.


(1) Annales de chimie et de physique, par MM. Gay-Lussac et Arago, tom.
LII, Février 1833 , pag. 180.


[#4


SECOND VOLUME, 2° PARTIE.


( 120 )
DES OSSEMENS D'UN SANGLIER FOSSILE.


sh ———


Peu de restes bien caractéristiques de sanglier ont été recueillis
dans les cavernes. M. Von Meyer (1) indique les localités où on a
trouvé des restes de cochon. M. Bravard regarde comme des dents
de cochon, celles que M. Marcel de Serres avait indiquées comme
des dents de plusieurs espèces d'hippopotame, que l’on avait trou-
vées dans la caverne de Lunel-Vieil. On éviterait de longues des-
criptions , on écarterait des discussions minutieuses , des contestations
sans fin, en reproduisant ces objets en figures bien exécutées et de
grandeur naturelle.

Quoi qu'il en soit, je n'ai fait représenter que quelques pièces
bien caractéristiques pour prouver que le sanglier fossile des cavernes
ne diffère point de l'espèce actuelle d’une forte dimension. (.Sus
scrofa, Linn.)

A cet effet, j'ai fait dessiner sur la pl. XXII, fig. 11, une dent
incisive supérieure du côté gauche et d’un individu jeune.

La fig. 13 représente une incisive inférieure également d’un jeune
individu, C'est une dent de remplacement; car la face inférieure est
garnie de cannelures , quoique la pointe ne soit pas encore usée;
mais elle a les mêmes dimensions qu’une pareille dent du sanglier
actuel.

Une molaire antérieure supérieure de lait du côté droit est repré-
sentée fig. 12; cette dent comparée à celle d’un grand sanglier offre
les mêmes dimensions.


(1) Palæologica zur Geschichte der Frde und ihrer Geschôpfe, pag. 80-81.


( 131 )

La figure 5 nous offre le dessin d’une canine inférieure du côté
gauche d'un sanglier d’une forte taille; elle se distingue facilement
de la supérieure par sa forme triangulaire , ‘et par celle de son tran-
chant qui est usé à sa partie postérieure : cette dent est large dans
son milieu de 0,035.

Le cabinet de notre université a reçu de M. Ferdinand Desoer
un sanglier tiré dans ses domaines; dans cet individu , qui est d’une
forte taille, la largeur de la canine à son milieu est de 0,035.

La dernière molaire inférieure du côté gauche se voit fig. 7;
cette dent est d'un individu adulte, puisque les collines antérieures
étaient déjà en activité; elle est longue de 0,036 172.

Je passe sous silence d’autres dents molaires de sanglier qui se
trouvent dans ma collection. Je n'ai pas fait augmenter le nombre
de dessins, déjà assez considérable, pour y ajouter quelques débris
de la mâchoire supérieure et inférieure que je possède ; ils sont trop
incomplets et n'offrent point de différences avec les caractères du
sanglier actuel. Je me suis borné à choisir les pièces que jai crues
nécessaires pour prouver que les restes du sanglier, exhumés du
limon des cavernes ossifères de notre province, ne diffèrent point
de ceux d'une forte taille de l'époque actuelle.


D'UNE MOLAIRE SUPÉRIEURE , QUI PARAÎT PROVENIR D'UNE ESPÈCE DE COCHON ,


ANALOGUE AU COCHON DOMESTIQUE ACTUEL.


Les paléontologistes de nos jours sont d'accord, que plus d'une
espèce de cochon a habité notre globe avant même que le limon
d’alluvion füt déposé dans nos cavernes. Nous avons dit dans l’article
précédent que MM. Goldfuss, Kaup , Croizet et Jobert, etc. , nous
en ont fourni les preuves irrécusables. Les cavernes de notre pro-

Ée


(Q 18a: )
vince confirment par des débris épars, mais caractéristiques , que
ceux de plus d'une espèce de cochon ont été ensevelis à la dernière
grande époque géologique.

En effet , la fig. 1 de la planche XXII représente une canine
inférieure du côté gauche ; elle offre les dimensions de l’analogue
dans le cochon domestique. Je possède des dents isolées, quelques
fragmens de mâchoire trop peu complets pour en présenter le dessin ;
mais toutes ces pièces recueillies dans différentes cavernes prouvent
qu'elles sont identiques.

Ainsi, la fig. 6, même planche, nous offre la dent molaire su—
périeure du côté gauche; c'est la dernière adhérente à une portion
de la mâchoire; elle est fortement usée et est longue de 0,029;
l'analogue dans le sanglier actuel a 0,035 de long.

En comparant donc ces dépouilles de cochon avec l'espèce do-
mestique actuelle, ilest évident qu'il y a une identité frappante;
abstraction faite d’ailleurs, des différences individuelles, sexuelles
et d’âge , qu’il ne faut jamais perdre de vue pour la détermination
des espèces fossiles.

Toutefois, il est certain que ces débris de cochon , qu'ils aient
appartenu au sanglier, ou à l'espèce qui se rapproche davantage
du cochon domestique, sont rares dans nos cavernes, et ce n'est
qu'à Chokier , à Engis, à Engihoul et à Goffontaine , que jusqu'ici
j'en ai reconnu la présence.

Mais si les débris de cochon dont nous venons de faire mention
offrent des caractères et des dimensions qui facilitent les moyens de
les assigner comme analogues aux espèces existantes , il n'en est pas
de même pour deux dents molaires inférieures que j’ai exhumées de
la caverne de Chokier.

Ces dents étaient engagées dans la brèche qui se prolongeait hors
de cette grotte, et ce n'est qu'avec peine que je suis parvenu à
les en extraire assez entières : c’est une pénultième et une dernière


(133)


du côté droit. Elles ont appartenu à un individu très-vieux , car les
couronnes sont usées presque jusqu’à la racine, mais la dernière
était entière et engagée même dans un fragment de la mâchoire.
Il est facile d'y reconnaître les caractères; cette dent offre six paires
de tubercules principaux ,et on y reconnaît parfaitement les petits tu-
bercules irréguliers ; mais ce qui me paraît caractéristique dans cette
dent, c'est un bourrelet qui entoure régulièrement la base de la
couronne. La longueur est de 0,038; la largeur antérieure de 0,022.
L'autre me paraît être une antépénultième du même côté ; elle est
plus usée; cependant on y reconnaît les quatre tubercules prin-
cipaux , qui sont entourés de petits. Son bord interne est très-
endommagé , surtout à la partie postérieure ; la longueur , prise à
la face externe, est de 0,026 ; et le bord antérieur, qui est bien
conservé, a une largeur de 0,018.

Il résulte de l'examen de ces deux dents, qu'elles surpassent en
longueur et en largeur celles d'un grand sanglier. On pourrait
alléguer que les dimensions de ces dents ne sont pas assez
fortes pour les faire considérer comme provenant d'espèces dif-
féremtes du sus scrofa. Je ferai observer néanmoins qu'un exa-
men attentif et comparatif des dents fossiles avec celles de ce dernier,
m'a pleinement convaincu que la forme des racines, qui est
plus droite, et le bourrelet de la couronne, forment des caractères
suflisans , pour ne pas les confondre avec les dents du sanglier actuel.

Nous voyons sur la pl. XXIIT, fig. 1, une portion de la mâchoire
supérieure du côté droit | qui paraît avoir appartenu à un jeune
sanglier.


SECTION III.


DES OSSEMENS DE RHINOCÉROS FOSSILE.


CERN


Les cavernes des différens pays, tels que l'Allemagne , l'Angle-
terre, la France, qui ont été attentivement exploitées , ont fourni
des dépouilles de rhinocéros ; mais partout ces débris sont peu nom-
breux ; le plus souvent ce ne sont que des dents isolées que l'on
a retirées. La différence est surprenante lorsque l'on compare le
nombre de débris qui ont été déposés dans quelques groupes du
terrain plus ancien. Les ouvrages de Cuvier , de Jobert et Croizet , de
Kaup , etc. nous prouvent combien les restes de rhinocéros sont com- .
muns dans quelques localités.

Nos investigations dans les cavernes de la province de Liége
nous ont conduit à cette conclusion, qu'en effet, les dépouilles de
rhinocéros sont excessivement rares dans les cavernes ossifères ;
néanmoins qu'on en trouve, plus ou moins, pourtant , et souvent à"côté
des ossemens d'hyène et de cheval. Ce sont encore les os de petite
dimension , en comparaison des fémurs , des humérus, etc. , que l’on
rencontre dans ces cavités ; nous avons acquis la conviction que ces
os doivent aussi leur présence dans les cavernes au courant, el nous
n'hésitons point à appliquer la même théorie aux os fossiles de cette
espèce, comme nous l’avons indiqué pour ceux de l'éléphant. Il faut que
je fasse observer qu'une grande quantité a été roulée avec une telle
force que ces fragmens sont arrondis en tout sens, même ceux qui
proviennent des os d'une grande dimension.

Il est bien difficile de déterminer rigoureusement, d'après des dents
isolées , les espèces dont les différences d'âge et de sexe ne sont pas


{ 135 )


\
faciles à saisir. J'ai donc choisi dans le grand nombre des dents de
rhinocéros que j'ai extraites de nos cavernes , quelques-unes bien
conservées et les plus caractéristiques , en attendant que j'aie le temps
de comparer immédiatement toutes ces dents; car la forme générale
est très-semblable ; mais il y a le plus souvent une différence dans
les dimensions.


MOLAIRES SUPÉRIEURES.


La fig. 2, de la pl. XXIIT, est une 3®%° supérieure droite, très-
usée , car les fossettes sont presque effacées. Elle s’est trouvée à Gof-
fontaine. Elle est longue de 0,039, large de 0,026 ; les dents ana-
logues de l’unicorne sont plus larges que longues, et c’est cepen-
dant de cette espèce qu'elle se rapproche le plus. Celle qu'a repré-
sentée M. Cuvier , tom. 2, 1"° partie, pl. VI, fig. 2, et que cet auteur
regarde comme étant une 3%, est plus large et moins longue, car
les mêmes dimensions prises sur cette figure nous donnent une lon-
gueur de 0,035 et une largeur de 0,039.

La fig. 6 est la 5me gauche de remplacement; je l'ai extraite de la
caverne du Fond-de-Forêt ; le vallon est cerné et les fossettes sont
déjà très-distinctes. L'état de détrition de cette dent est néanmoins
peu avancé. Elle est longue à la base du bord externe de 0,046,
et large à son bord antérieur de 0,053. Celle qu'a donnée M. Cuvier,
pl. VI, fig. 6, est moins usée, et, à en juger d’après Le dessin , elle serait
plus petite. Si nous jetons un coup d'œil sur la table des dimensions
des espèces de rhinocéros actuels du mème auteur , nous voyons que
c’est à l’analogue de l’unicorne de Java, tête séparée , que la nôtre res—
semble le plus, car celle-là a 0,050 de long, sur 0,053 de large.
La seule différence consisterait en 0,004, et moins dans la longueur,
tandis que la largeur est absolument la même.

La fig. 7 est le germe de la 5" du côté gauche. Cette dent, qui
n'était pas encore sortie hors de la gencive , est comme toutes les dents


( 136 )

de lait de ce genre, plus longue que large ; son bord postérieur est
peu élevé, de sorte qu'il n'y aurait jamais eu une fossette postérieure ,
mais une échancrure large, étendue , jusqu'à ce que la dent eût été
usée jusqu'au collet. La plus grande longueur du bord externe est
de 0,059 , et la largeur au bord antérieur de 0,035 ; elle se rapproche
donc plus par sa forme et par ses dimensions de celle du bicorne
que de l’unicorne.

La dent, représentée fig. 10, est une troisième de lait du côté droit ;
la partie antérieure est un peu entamée, elle est plus longue que
large; au lieu de fossette il y a une large échancrure au bord pos-
térieur. Celle qu'a donnée M. Cuvier, fig. 8, pl. XIIT, est sem-
blable à la nôtre, si ce n'est que cette première est un peu plus
usée. La longueur du bord externe de cette dent est de 0,049, et
la largeur de 0,037; celle que M. Cuvier représente est de 0,048 ;
0,035. La nôtre a donc deux millimètres de plus, mais les propor-
tions sont les mêmes.

La fig. 3 représente une première de lait du côté gauche, qui
n'avait pas, à coup sùr, poussé hors de la gencive , car tous ses bords
sont intacts ; la longueur est de 0,024 prise au bord externe, et la
largeur postérieure de 0,019; la forme ainsi que les dimensions de cette
dent se rapprochent plus de l'espèce bicorne que de l’unicorne.

Nous avons aussi fait dessiner une dernière molaire supérieure sur
notre pl. XXIV, fig. 1, vue du bord postérieur; elle est du côté gauche,
son sommet est à peine entamé par la détrition; la forme de cette
dent est tellement caractéristique qu'il n’y a pas lieu de s'y méprendre
quant à la détermination. Son bord antérieur est large à la base
de 0,057, et la longueur du bord externe est de 0,057. La forme
se rapproche plus de celle du bicorne que de l’unicorne; mais les
dimensions sont plus petites ; M. Cuvier donne ces dimensions de
0,062 de long et de large; cette différence n’est pas assez grande pour
qu'on ne puisse l'expliquer par uue différence de sexe ou d’individu.


(137)


Mais si les dents dont nous venons de parler n'offrent pas de
différences notables avec quelques-unes qui depuis long-temps sont
connues, nous en avons recueilli deux à Chokier qui, quoique
reconnaissables par leur forme, ne laissent point de présenter des
particularités qui méritent d’être indiquées. Ainsi : la fig. 8, pl. XXIIT,
est probablement la 4° supérieure du côté droit; la dent n’est que
peu usée , et déjà la fossette postérieure est cernée ; elle est très-large.
Mais un caractère particulier par lequel elle se distingue, c’est un
bord dentelé qui s'élève du collet , et qui entoure toute la couronne ;
néanmoins il est le plus prononcé à la face interne, et il est certain
que cette disposition ne se fait remarquer dans aucune dent de
rhinocéros. La longueur de cette dent est de 0,031 au bord externe;
elle est large de 0,027 au bord antérieur.

L'autre représentée même planche, fig. 4, paraît être la 3"° du
côté gauche. Son bord postérieur est très-endommagé , de sorte qu'il
est impossible d'en donner au juste la longueur. Il parait aussi qu’elle
provient du même individu, car l’état d'usure et la forme générale
sont les mêmes , et elles se sont trouvées non loin l’une de l’autre; la
largeur antérieure est de 0,028.

Sinous comparons maintenant ces deux dents à celles de la pl. XV,
fig. 7, 8et 9 de M. Cuvier, Ossemens Fossiles , ( Article rhinocéros),
et que cet auteur décrit sous le nom de rhinoceros minutus, nous
verrons que, pour les dimensions, il y a un rapport réel avec les nôtres,
mais la forme est différente. Les dents que nous avons recueillies sont
plus compliquées , sont plus longues que larges. Ne serait-il pas pos-
sible que ce soient des dents de lait de cette espèce ? car celles que
représente M. Cuvier appartiennent à des individus très-âgés, et
celles qu'a données M. Kaup, (1) pl. XI, fig. 8, 9 et 10 ,sont aussi plus


(1) L. cit.
SECOND VOLUME, 2° PARTIE. 6


( 158 )
larges que longues , et la formeen est moins compliquée. Quoi qu'il
en soit, ces deux dents nous prouvent à l'évidence que nos cavernes
ont aussi fourni les ossemens d’une espèce de rhinocéros plus petite
que la plus petite qui existe encore aujourd'hui; et nous nous
croyons en outre autorisés à les considérer comme des dents de lait.


MOLAIRES INFÉRIEURES.


La fig. 9 de la pl. XXII est une première inférieure du côté droit,
longue de 0,022 ; large à son bord postérieur de 0,014.

La fig. 11 me paraît être la deuxième du côté gauche ; elle est très
usée. Elle est longue de 0,036 , et large à son bord postérieur de 0,019.

La figure 13 est une sixième du côté droit parfaitement conservée.
Elle est longue de 0,054 et large de 0,029; elle a la forme de l’ana—
logue dans l'unicorne ,; mais la longueur surpasse même celle du
bicorne.

La fig. 12 représente le germe d’une première du côté droit , etla
fig. 5, la 4% de lait. Cette première est longue de 0,02/; large de 0,012.

La seconde a une longueur de 0,035 , sur une largeur de 0,018.

Comme les difficultés pour déterminer des espèces de rhinocéros
sont grandes, lorsqu'il s’agit de les établir sur les dents inférieures, nous
préférons nous abstenir de toute conjecture à cet égard ; nous ferons
seulement observer que ces dents ont appartenu à deux espèces bien
distinctes.


DES OS DU TRONC.


Les os du reste du squelette du rhinocéros sont très-rares , et nous
n'avons recueilli aucune vertèbre bien entière.

La cervicale représentée fig. 4 , pl. XXIV , est très-endommagée ;
toute la partie postérieure du corps est enlevée ainsi que les apo-
physes ; il est impossible de bien reconnaître les dimensions ; la lar-
geur du corps à sa partie antérieure est de 0,047; ce qui conduit à la


(159 )
conclusion qu'elle ne diffère pas beaucoup de la cervicale du rhi-
nocéros actuel.

La fig. 3, même pl. , représente une vertèbre lombaire , vue de la
face postérieure ; elle est assez complète ; cependant les apophyses
sont mutilées. Le diamètre antéro-postérieur du corps est de 0,079. La
plus grande largeur de la face antérieure est de 0,062 sur une hauteur
de 0,053. A la face postérieure, ses dimensions sont de 0,089, sur 0,044.

Les dimensions de cette vertèbre lombaire sont en rapport avec
celles de la cervicale dont nous venons de parler , et tous les dé-
bris des vertèbres ; dont je suis en possession , paraissent avoir appar-
tenu à une même espèce.

Une rotule est représentée, fig. 2 ; elle est haute de 0,072,
large de 0,076. Celles qu’a décrites M. Cuvier sont plus grandes,
car l'une a 0,085 de haut, l’autre n’a que 0,08.

J'ai recueilli plusieurs astragales , dont le mieux conservé est repré-
senté fig. 6; il est impossible d'en donner les dimensions précises,
car les bords sont fortement usés par le frottement prolongé auquel
cet astragale paraît avoir été exposé. Enfin, la fig. à représente l’ex-
trémité supérieure d'un métatarse da milieu ; la largeur dela facette
articulaire est de 0,04. L'extrémité inférieure est représentée fig. 1,
pl. XXV. Sur des données aussi incomplètes, si peu nombreuses,
il est difficile de prononcer catégoriquement à quelles espèces de
rhinocéros ces débris ont appartenu. Les pièces les plus caractéristi-
ques , néanmoins , parmi celles-ci, sont les dents. Or, leurs différences
sont si nettement tracées , qu'on ne peut y méconnaitre les formes
de trois espèces différentes; l’une se rapproche le plus de l’unicorne,
l'autre du bicorne, et la troisième du minutus de Cuvier. Cette
dernière est le seul exemple qui se soit trouvé dans les cavernes. Je
ferai remarquer que c'est dans celle d’Engis, qui m'a fourni les os-
semens humains , que j'ai recueilli le plus grand nombre d’ossemens
de rhinocéros , tout étant égal d’ailleurs.

| 6.


SECTION IV.


TAPIR FOSSILE.


—__mhe———


Le fragment de dent, dont il s'agit ici , est le seul de ce pachy-
derme que j'ai extrait jusqu'ici des cavernes de notre province.
C'est une portion de molaire inférieure très-endommagée ; néan-
moins la forme des dents du tapir est si caractéristique, surtout
lorsqu'elles sont peu usées, qu'il serait difficile de les confondre
avec tout autres. J'ai recueilli cette partie de dent dans la caverne
de Goffontaine; elle est arrondie à son bord inférieur, et paraît
avoir été exposée long-temps au frottement. Comme nous possédons
des données détaillées sur les ossemens fossiles de tapir, j'ai cru
inutile de faire dessiner ce fragment , et je n'en fais mention que
parce qu'il me semble intéressant d’avoir recueilli une portion du
squelette de cette espèce dans nos cavernes.


SECTION V.


DES OSSEMENS DE CHEVAL FOSSILE.


—00080e=——


Cuvier , dans son ouvrage classique (Recherches, tom. IT, 1° partie,
article cheval fossile), dit: qu’il s'est convaincu que tous les débris,
dont il a connaissance, ont appartenu à une seule espèce qui ne
surpassait guère la taille de nos chevaux actuels d’une grandeur
moyenne.

M. Kaup (1) donne la description d'une portion de crâne et d’une
mâchoire inférieure d'une espèce qu'il nomme equus brevirostris ,
et dont il promet une description plus détaillée dans la dernière
livraison de son ouvrage ; cet exemplaire a été retiré du Rhin. Cette
circonstance mérite attention ; nous suspendons , en attendant, notre
jugement sur cette espèce jusqu'à la publication de la dernière li-
vraison de cet auteur.

Les débris de cheval fossile dont parle M. Cuvier sont moins dou-
teux sous le rapport du gisement , car ils ont été toujours retirés
des couches anciennes, accompagnés d'ossemens d’éléphans , de
rhinocéros, d'hyènes et de grands félis.

On a depuis longtemps retiré des dépouilles de cheval fossile des
cavernes; mais il paraît qu'elles étaient peu nombreuses. Peut-être
ont-elles attiré moins l'attention des géologistes , parce qu'elles
appartiennent à une espèce très-commune et connue de tout le
monde. |

Quoi qu'il en soit, nos cavernes sont riches à cet égard ; elles


(1) Neues Jahrbüch für Mineralogie, Geologie, ete., von Leonhard, jahrg. 1833,
pag. 518—522.


(142)
nous ont fourni une quantité de débris du genre cheval, et il nous
importe d'en faire connaître quelques-uns pour prouver que nous
ne pouvons pas admettre l’opinion du célèbre Cuvier , qu’ils ont tous
appartenu à une même espèce ou variété.

En effet, il s'agit ici de la comparaison, d’abord, de plusieurs
centaines de dents fossiles de cheval de nos cavernes, des deux mä-
choires, depuis les dents de lait jusqu'à celles d'individus de vingt-
un àtrente ans. Dans cette multitude, j'ai choisi les extrêmes pour
ne pas augmenter le nombre des dessins ; je passe donc sous silence
toutes les incisives que m'ont fournies nos cavernes, et qui, sous le rap-
port de la grandeur et de l’âge, correspondent en tout aux mo-
laires.

Ainsi une molaire supérieure du côté droit est représentée, pl. XXV,
fig. 7; c'est la cinquième , elle a 0,036 de long, sur 0,032 de large
dans son milieu. Comparée à l'analogue d’un cheval actuel d'une
forte taille, elle ne cède point aux dimensions de celle-ci. Quel-
ques molaires de lait même d'Engis et de Chokier ont appartenu
à des individus de cette taille, ce qui prouve au moins que quel-
ques chevaux de ce monde perdu avaient la taille de nos grands
chevaux actuels.

Cependant, le plus grand nombre des dents fossiles du genre cheval
dont je suis en possession ,sont moins grandes et ne surpassent guère
celles de nos chevaux d’une taille moyenne.

Mais, dans cette immense quantité de dents de cheval que recè-
lent quelques-unes de nos cavernes, il est rare d'en trouver d'une
grandeur inférieure à celles dont nous venons de parler en dernier
lieu. Néanmoins , les cavernes d'Evgis et de Chokier m'en ont fourni,
tant de la mâchoire supérieure que de l'inférieure, qui se distin—
guent de toutes les autres par leur petitesse. On en voit une supé-
rieure , fig. 3, et une inférieure, fig. 5. À coup sûr, ces dents offrent
tous les caractères qui appartiennent au genre cheval. Je les ai com-


(14)

parées en détail avec celles d’une taille ordinaire et du même âge,
et j'avoue que j'y ai trouvé une ressemblance frappante. Nous n’a-
vons aucune donnée positive pour juger si ces dernières dents pro-
viennent d'un petit cheval, d'un âne ou d'une autre espèce de ce
genre. Mais il est évident qu'à cette époque , des individus d’une
petite taille ont vécu en même temps que les rhinocéros, les élé-
phans , les hyènes , les ours, etc.

Passons maintenant à l'examen d’autres restes du genre cheval,
que nous avons extraits du limon des cavernes.

La pl XXV, fig. 2, représente une portion de la mâchoire su-
périeure droite; ce fragment est très-mutilé ; c'est une pièce rare;
car, jusqu'ici, je n’en ai trouvé que deux gisant dans la caverne
d'Engis. Ces deux fragmens sont du même côté et offrent les mêmes
dimensions. Les parties antérieure et postérieure ont été enlevées ;
dans la portion que nous avons fait dessiner , il n’y a que cinq dents.

Une portion de la mâchoire inférieure du côté gauche est repré-
sentée fig. 6, même planche ; elle provient d'un cheval de trois ans.
En calculant le degré de développement qu'elle aurait pu atteindre
jusqu'à l'âge adulte, il est évident que cette demi-mächoire n’au-
rait jamais acquis une grandeur égale à celle de nos grands chevaux
actuels. J'ai comparé soigneusement toutes les portions des mà-
choires , tant inférieures que supérieures , que je possède , et qui ont
appartenu à une espèce de cheval d’une taille moyenne.

L'ostéologie du cheval est suffisamment connue , pour qu'on puisse
s'abstenir de toute démonstration à cet égard ; mais, pour compléter
l'histoire des ossemens de ce genre trouvés dans nos cavernes , j’ai
cru nécessaire de faire représenter quelques pièces du reste du sque-
lette qui, après les dents, sont les plus communes dans ces lieux.

Ainsi, la fig. 1et 2, pl XXVI, représente une omoplate dont
la partie postérieure a été enlevée.

La fig. 4 est une première vertébre du cou, l'atlas; la partie


(144)

supérieure manque, elle a été brisée et non rongée , comme toutes
les autres que je possède de cette espèce.

L'extrémité inférieure d'un tibia se voit, planche XX VI, fig. 5.

L'os métacarpe avec les trois phalanges provenant d'un même
individu , recueillies dans la caverne d'Engis , se voit pl XXVII,
fig, 1.

L'astragale, fig. 3, planche XXVI.

Un calcanéum, pl. XX VII, fig. 3.

Enfin, un stilet de cheval fossile est représenté, pl. XXV , fig. 4.

Il est évident que tous les ossemens du squelette dont il vient
d’être question ici, sont d'une taille bien inférieure à celle de nos
grands chevaux actuels ; cette grandeur est constante dans le nombre
d'ossemens que j'ai recueillis dans nos cavernes; aucun ne surpasse
l'analogue dans celui d’un cheval d'aujourd'hui , d’une taille moyenne.

Cuvier, après avoir énuméré tous les lieux où on avait trouvé
des ossemens de cheval, accompagnant les restes d'espèces dé-
truites dans le diluvium , termine son article des chevaux fossiles
( tom. second, 1'° partie, pag. 112 et 113) en ces termes:

« Les fragmens n'ont pas offert, dans les parties conservées,
» moins de ressemblance que les os entiers; mais j'ai toujours été
» frappé de ce fait que ces os fossiles de cheval n’atteignent point
la taille de nos grands chevaux, et restent d'ordinaire dans la
> grandeur moyenne , approchant de celle des zèbres et des grands
> ànes.

> On peut donc assurer qu’une espèce du genre cheval servait de
» compagnon fidèle aux éléphans et aux autres animaux de la même
>» époque dont les débris remplissent nos grandes couches meu-
» bles, etc., etc. »

Tout ce que ce grand observateur avait déjà reconnu pour les
terrains meubles se confirme en général sur tous les ossemens du
cheval que j'ai recueillis dans le diluvium des cavernes ; mais les


C145)

dents seules, dont nous avons parlé plus haut , nous empêchent de
regarder les ossemens fossiles de cheval des cavernes de la province
de Liége comme provenant d’une seule espèce. Cependant il ne
s'agit pas d'établir sur des données aussi peu caractéristiques de nou_
veaux noms spécifiques ; ce qui n'arrive que trop souvent de nos jours ;
jaime mieux attendre l’occasion qui nous fournira des pièces plus
caractéristiques; rien n'empêche, néanmoins, de considérer dès aujour-
d'hui les restes des chevaux fossiles de nos cavernes , qui ont pu diffé-


rer tous spécifiquement de nos chevaux actuels , comme provenant de
deux ou trois variétés,


SECOND VOLUME, 2° PARTIE. 7


CHAPITRE VIII.


DES OSSEMENS DE RUMINANS FOSSILES.
—"2555068S=-——


Tout zoologue, qui est au courant de l'état actuel de l'ordre des
ruminans , doit éprouver un certain embarras, lorsqu'il s'agit de
déterminer , d'après les diflérentes descriptions que nous possédons
de ces animaux, les espèces et les variétés qui habitent les diverses
parties du monde. L'anatomiste le plus exercése gardera bien d'établir
des caractères spécifiques sur la simple inspection du squelette. Le
paléontologiste, qui doit connaître l’une et l’autre de ces branches
de l'histoire naturelle, ne peut disconvenir qu'il est extrêmement diffi-
cile d'apprécier les caractères spécifiques d’après des débris épars, dans
une famille aussi naturelle que le sont les ruminans.

Le célèbre G. Cuvier a si bien senti toutes ces difficultés , il a si bien
expliqué dans ses remarques préliminaires | pag. 1-4, t. IV, et en peu
de mots, toute la réserve qu'il faut apporter dans la détermination
des espèces fossiles de ruminans, qu'il serait téméraire de s'écarter
de la route que cet homme illustre a tracée à cet égard.

Le grand nombre d’'ossemens de ruminans fossiles que j'ai réunis
depuis mes recherches m'a prouvé, combien il est difficile de classer
convenablement ces débris épars et le plus souvent mal conservés ; non-
obstant ces diflicultés, j'ai eu l'occasion de recueillir quelques pièces
caractéristiques qui permettent de se prononcer avec quelque certitude.

En récapitulant les écrits qui ont paru depuis deux siècles ,environ,
sur les ossemens fossiles des cavernes , on s'aperçoit bientôt de l’atten-
tion exclusive qu'on a toujours donnée aux restes des grands carnassiers;


(147)

LA 0 » ., e Q )?. d
ces pièces les plus connues, et le mieux étudiées, formaient l'étude
favorite des géologues de cette époque.

Depuis quelques années seulement , on a fixé l'attention plus spécia-
lement sur les débris de ruminans que l'on a exhumés du diluvium des
cavernes de l'Angleterre et de la France ; mais ces débris sont encore
en petit nombre , et ne sont pas encore tous convenablement décrits.

En attendant, j'examinerai dans cet article les dépouilles fossiles qui
m'ont paru les moins douteuses sous le rapport des caractères , en
en indiquant quelques-unes moins bien conservées, et dont le célèbre
Cuvier a donné tous les détails dans son immortel ouvrage.


1° DES DENTS.


Ce sont les dents qui ont été le mieux conservées de tous les débris
de ruminans que nous avons recueillis. Quelques-unes ont gardé
tout l'éclat deleur émail, elles sont dans unétat de fraîcheur admira-
ble , et s’il fallait juger ces dents d’après l’état de conservation, on
pourrait douter de leur antiquité ; mais les restes d'ours , d’hyène,
de lion, d'éléphant, de rhinocéros, nous offrent les mêmes carac—
tèrés. Ce n’est point l'état de conservation qui doit déterminer si
un Os appartient à la catégorie que nous appelons fossile; c’est le
gisement qui doit tout décider (1). Or, les dépouilles de ruminans,
dont il est question ici, se sont trouvées dans les mêmes gîtes que
les autres restes d'espèces éteintes dont nous avons parlé dans divers
articles de cet ouvrage.

Les dents incisives sont peu communes ; néanmoins, j'en ai re-
cueilli quelques-unes , dont la grandeur est si différente que j'ai cru
nécessaire d'en faire représenter une , pl. XX VII, fig. 7; une autre


pl. XXVIIT, fig. 4; et une, pl. XXVII, fig. 2.


(1) En effet, le caractère de happer à la langue, que quelques géologues
considèrent comme spécifique, n’est que négatif, et manque très-souvent.


"
e
4


(148)

La première est une interne de la grandeur de celle d'un bœuf
d'une taille moyenne.

La seconde est une externe gauche d'un individu plus petit. Pour
sa grandeur, elle ressemble à celle que Cuvier a fait représenter
pl. XV, fig. 11 (tom.rv), et que cet auteur regarde comme étant
la deuxième d’un bélier.

Enfin, la troisième est une interne qui, pour sa grandeur, ne
surpasse guère celle d’un chevreuil actuel.

Les dents molaires , tant supérieures, qu'inférieures du genre cerf,
ne sont pas bien communes ; cependant, il est rare qu'on n’en trouve
pas quelques-unes dans les cavernes, même dans celles qui sont peu
riches en ossemens.

Sur la planche XX VIT nous voyons, fig. 10, une avant-dernière
molaire supérieure du côté droit. Elle est longue de 0,029; large
de 0,025.

La fig, 11 est une quatrième supérieure droite ; longue de 0,024,
sur 0,019.

Tous les caractères de ces dents ne laissent pas de doute sur
ceux du genre auquel elles appartiennent; mais leurs dimensions
sont plus fortes que dans le cerf commun. La pointe conique placée
entre les deux demi-cylindres à la face interne est également plus
grande que dans le cerf commun. Le collet qui porte les pointes
est très-saillant et festonné sur son bord, ce qui éloigne encore
nos dents fossiles de celles de l'espèce commune.

Or, les dents de cerf, représentées par Guvier (pl. XV, fig. 4,
tom. quatrième) nous offrent à peu près les mêmes caractères ;
elles appartiennent aux races fossiles d’une même époque; car on
les a retirées des brèches osseuses de Nice. Il est vrai que dans ce
dessin, la pointe conique est un peu plus grande , que le collet n’est
pas si festonné sur son bord; mais ce sont là peut-être des inad-
vertances du dessinateur. Nos dents des cavernes surpassent même


(149 )
encore un peu en grandeur celles de Nice, et Cuvier, aprés
une analyse anatomique des caractères de ces dents, conclut qu'elles
ont appartenu à une espèce de cerf inconnu. Nous pouvons donc
aussi conclure sans crainte , que ces dents fossiles proviennent d'un
cerf inconnu.

La même planche, fig. 4, nous présente le dessin d’une molaire
supérieure du côté gauche fortement usée; c’est la quatrième; la
pointe conique entre les deux demi-cylindres est très-reconnaissable ;
cette dent a donc appartenu à une espèce de cerf; mais pour sa
taille et sa forme elle ne diffère guère de celles du chevreuil actuel. J'en
ai d’autres qui proviennent de la même espèce, même d'âge différent.

La dent de la fig. 6 est une dernière molaire inférieure du côté
droit. La petite pointe , placée entre les deux demi-cylindres anté-
rieurs , suffit pour y faire reconnaître une dent du genre cerf; elle
est longue de 0,023. Le daim a cette dent à peu près de la même
longueur.

Les dents molaires de l’espèce du cerf commun se sont trouvées
dans toutes les cavernes , peu nombreuses cependant; mais comme
elles sont identiques avec l'espèce actuellement existante , et que
nous aurons l’occasion d’en indiquer des portions du squelette plus
complètes, je me suis abstenu d’en donner les dessins.

La dent, fig. 8, pl. XX VII, est une supérieure, la quatrième du
côté droit, de la grandeur de celle d’un bélier. L’absence du petit
cône entre les demi-cylindres exclut le genre cerf. Les chameaux,
les moutons, les boucs et quelques antilopes ne portent point de
pointes coniques; c'est donc dans ces genres que nous devons chercher
à classer cette dent; or, c’est à celles du bélier qu'elle ressemble le plus.

Sur la même planche, fig. 5, nous voyons une dernière molaire
inférieure du côté droit , et sur la pl. XX VIIT, fig. 5 , une quatrième
supérieure droite. Dans différentes cavernes , j'ai recueilli des dents de
cette forme. ILleur manque aussi la pointe conique entre les demi-cy-


( 150 )
lindres; mais , trop petites pour avoir appartenu au chameau , elles sont
trop grandes pour qu’on puisse les considérer comme des dents de
mouton ou de bouc; il ne nous reste donc plus que l’antilope ; il est
plus que probable qu’elles ont appartenu à une espèce de ce genre,
Enfin , les dents de bœuf de différens âges se trouvent également
dans toutes les cavernes de nos environs. J'ai fait représenter , fig. 6
et 7, deux supérieures du côté gauche ; la première est une deuxième
d'un individu adulte ; elle est longue de 0,021 , sur 0,024 de large.
La seconde est une dernière , mais d’un individu jeune; car les
pointes des croissans sont à peine entamées ; elle a 0,036 de long et
0,023 de large à sa base. Il est évident que ces dents ont appartenu à
un bœuf d’une forte taille , et c’est surtout la largeur de ces dents qui
mérite de fixer notre attention comme type des bœufs ordinaires.
Deux dents molaires inférieures du genre bœuf sont représentées ,
une dernière du côté droit , fig. 2, et une avant-dernière , fig. 3 ;
ce sont , à n'en pas douter, des dents molaires inférieures d'un bœuf.
Mais , à coup sûr , ce ne sont pas des dents d’un grand bœuf ordinaire.
La dernière est longue de 0,046. L'autre a une largeur de 0,035. Ces
dents sont d'un individu jeune ; car les pointes du double croissant ne
marquent pas de traces d'usure. Nous pouvons donc, d'après ces dents
seules , admettre que ces deux espèces de bœuf d’une taille bien
différente existaient avant le dépôt du diluviumdans les cavernes.
Une chose bien remarquable, c’est que, à Engis, ces dents se sont
trouvées en plus grand nombre gisant avec les ossemens humains.


2° DES Bors.


Si nous passons maintenant à l'examen des dépouilles des bois
provenant du genre cerf, nous y remarquons des différences trop
notables pour les omettre , surtout parce que jusqu'ici on n'avait pas
fait mention de débris de bois et de cornes retirés des cavernes.


( 25€ )

M. Buckland a trouvé une portion de bois de cerf dans la caverne de
Kirkdale ; en France, on en a aussi trouvé. Mais rien n'égale, à ce
que je crois, pour le nombre et pour la variété d’espèces, les
cavernes de notre province. Comme ces restes sont en général mal
conservés , il est difficile d'en apprécier les caractères spécifiques.
Néanmoins , les dépouilles, sur lesquelles nous avons établi le point
de comparaison, ont conservé les caractères nécessaires pour que
nous osions en tirer quelques conséquences.

D'abord , dans presque toutes les cavernes , nous avons trouvé des
portions de bois du cerfcommun ( Cervus Elaphus , Lin.) ; au moins
la comparaison attentive que j'ai faite des différens débris avec les
bois de nos cerfs communs actuels ne me fournit point de différence ;
ilen est seulement une dansla grandeur de ces portions , et qui tient
à l’âge; mais n'ayant point les bois entiers , nous nous abstenons de
déterminer exactement les rapports de ces débris fossiles avec les bois
de nos cerfs communs actuels. Il n’est question que de l’âge; car il
est du reste difficile de confondre la forme de ces bois avec tout
autre. En examinant ces pièces, en les comparant entre elles, j'y
remarque la base d’un maître andouiller qui est, ce me semble,
d'une dimension plus qu’ordinaire ; car elle a un diamètre antéro-
postérieur de 0,084. Le cerf du Canada ( Cervus Canadensis | Gm.)
a des bois d’une taille équivalente à celle-ci. Autrement, il faudrait
admettre que c’est la partie d’un bois de cerf commun ayant atteint
un accroissement plus qu’ordinaire. Mais nous avons vu qu'il y a
des dents de cerf plus grandes que celles du cerf ordinaire ; rien
ne s'oppose dès-lors à admettre aussi que ce bois provient d'un
individu de cette espèce.

En continuant l'examen des bois extraits de nos cavernes, nous
nous sommes convaincu que ceux de rennes, mais bien certaine-
ment d'espèces différentes, sont les plus nombreux.

En effet, la portion représentée fig. 1, pl. XXVIII, est très-


Eat )


aplatie ; et ne peut avoir appartenu qu’à une espèce de renne.
Je conserve une autre partie de bois de la caverne d'Engis ; le
maitre andouiller se porte fortement en arrière, et le premier an-
douiller qui part immédiatement au-dessus de la meule se porte en
ligne droite en avant, en s’élargissant vers son bout qui a été emporté.
Un second andouiller , dont le vestige est conservé , se dirigeait éga-
lement en avant, peu au-dessus du premier; ce bois, quoique
incomplet , offrirait donc les caractères de ceux des rennes actuels.

Le bois représenté fig. 9, pl. XXVII, doit encore provenir d’une
espèce de renne ; il en porte tous les caractères en général, tant
par l’aplatissement du maître andouiller , que par la direction qu’il
suit ; mais la forme de ce bois s’éloigne de celle du renne actuel
( Cervus Tarandus ; Lin.); celui-ci porte à tout âge un andouiller
immédiatement au-dessus de la meule. Dans notre bois fossile, il
n'y a en cet endroit qu’un tubercule peu proéminent; la meule
est d'une forme ovale peu prononcée , le merrain s’aplatit de plus
en plus ,; notamment à sa partie antérieure ; mais ce mer—
rain ne se dirige pas fortement en arrière, comme dans les rennes
actuels ; sa position est presque verticale. Enfin, l'aplatissement et
Ja largeur là où le premier andouiller naît pour se porter en avant,
sont considérables , et c'est à compter de cet endroit que le maitre
andouiller paraît se porter plus fortement en arrière, au moins à
en juger par le bout qui est conservé à cet échantillon. Je me con-
tente d’avoir indiqué ces différences, sans que je veuille établir , sur
un seul échantillon de cette nature , les caractères d’une nouvelle
espèce ; attendons jusqu'à ce que d’autres pièces plus complètes de
ce fossile viennent nous éclairer à cet égard.

Cuvier, ( Ossemens fossiles , tom. IV, pag. 89 , article IT), décrit
des bois et d’autres débris d’une espèce fossile de cerf, très-voisine
du renne, trouvés près d'Étampes, et dans la caverne de Beugue ,
département du Lot.


(153 )

Nous avons fait représenter un de ces bois, fig. 10, pl. XX VIII.
Voici ce que dit Cuvier de ces bois dont il a vu un grand nombre.

&« On peut les diviser en deux sortes principales , qui proviennent
» sans doute de deux âges différens du même animal,
» Les uns , que nous avons fait représenter pl. VI , fig. 14,15 ,16,
17, donnent à un, deux ou trois pouces au-dessus de la meule,
un andouiller isolé qui se porte en avant ; et alors le merrainlui-
même, qui n'est guère plus gros que cet andouiller, se porte en
arrière pour se partager encore une fois de la même façon , ou au
moins , pour donner un deuxième andouiller de sa partie posté-
rieure , elc.
> Dans l’autre sorte de ces bois fossiles (fig. 10,11, et 12 de
> notre pl. VI) continue cet auteur, le merrain produit, dans sa

partie inférieure , ordinairement à un pouce au-dessus de sa base,
» quelquefois plus bas, deux andouillers à peu de distance l’un de

l'autre ,et quise portent tous deux en avant, tandis que le merrain
» se porte en arrière, etc. , etc. »

Tout ce que ce grand observateur a dit sur la forme de ces bois


M XX M VV. vw


fossiles est vrai ; sur plus de cent exemplaires , que j'ai retirés de nos
cavernes , jy reconnais tout ce qu'en a dit Cuvier , et une ressem-—
blance aussi parfaite ne peut que confirmer l'opinion, dans laquelle
était cet homme illustre , que ces bois ont appartenu à une espèce de
renne entre la grandeur du chevreuil et d’un daim , et quelle que soit
à cet égard la réserve avec laquelle s'exprime Cuvier , je crois que,
dès aujourd'hui, nous pouvons regarder ces débris comme ceuxd’une
espèce du genre cerf, et certainement d’un renne dont l'espèce est
éteinte. |

Ajoutons un mot sur le gisement de ces fragmens de bois de
renne. Pas une seule des cavernes de nos environs n'était dépourvue
de ces débris, à la vérité peu nombreux, et disposés de la même


manière que les autres ossemens fossiles dans le limon ou dans la
SECOND VOLUME, Z2M€ PARTIE, 8


(154)


brèche. À Chokier , il n’en était pas ainsi ; là, il était rare d’en extraire
du limon ou de la brèche; mais une quantité de ces fragmens se
trouvaient réunis dans un seul endroit, sur le fond de la caverne,
hors du limon, entre des pierres cassées et éboulées. Le nombre de
ces portions s'élève à plus de cent; ainsi cette caverne seule fournis-
sait de quoi garnir plusieurs têtes.

Quelques fragmens de cornes de bœuf se trouvent dans le nombre
de ces fossiles. Mais ils sont trop mutilés, pour que j'aie cru utile de
les faire dessiner ; néanmoins ces échantillons ne laissent pas de doute
qu'ils ont appartenu, les uns à un bœuf d’une taille ordinaire , les
autres à celui d'une grande espèce.

Après la comparaison des bois, nous passerons à l'examen des
fragmens de têtes et de mâchoires.


3° DES TÈTES ET DES MACHOIRES.


Sur notre pl. XXIX , fig. 1 et 2, nous voyons deux portions de
crâne , garnies de fragmens de bois.

La 1" est la plus complète. Le frontal est en partie conservé ; on
y distingue même une portion de l'orbite gauche , la droite est moins
bien conservée, il n'y a qu’une partie du pariétal ; pour la forme
générale , cette portion de crâne ne diffère pas beaucoup de celui de
renne ; la largeur prise à l’extérieur de la base des deux bois est
de 0,099. C'est neuf millimètres de plus que la portion de tête dé-
crite par Cuvier , pag. 92,1. c., et représentée pl. VIT, fig. 5 , et que
cet auteur considère comme provenant d'un renne.

La largeur des bois de notre fossile à sa base est de 0,03 ; la lon-
gueur de 0,033. Il est impossible de donner la dimension entre les
deux bois à leur base, parce que le droit est fortement endommagé
à sa face interne. Au reste, il parait que cette partie du crâne


(155 )
a appartenu à un jeune individu , et que ce sont les premiers bois ,
ou les dagues, qui poussent seulement.

Le fragment , fig. 2, paraît avoir roulé; car les bases des bois ont
éprouvé , à leur bord postérieur et latéral , un grand endommage-
ment. L'espace entre les bases de ces bois, pris en-dedans, est de
0,046; c'est la seule dimension que nous pouvons donner avec cer—
titude ; mais je ferai observer que le frontal est bombé, et que ce
fragment ressemble beaucoup à celui qu'ont donné MM. Croïzet et
Jobert, Ossemens fossiles , 2° volume, 2° livraison, pl. IV. fig. 2;
mais ces auteurs n'ayant pas encore publié le texte que l’on attend
depuis long-temps, on ignore la forme et les mesures. Je me con-
tente donc du peu qu'il y a à dire d'une telle pièce , surtout
lorsqu'il s’agit d'en distinguer les espèces sur de pareilles données.

Un autre fragment plus incomplet encore est représenté pl.
XX VIII, fig. 9. Toute comparaison faite, je ne trouve pas beau-
coup de différence pour la forme, pour les dimensions et pour la
direction de ce bois, avec celui de notre chevreuil actuel ( Cervus
capreolus , Lin.)

J'ai jugé inutile de faire représenter quelques portions de crâne
très-incomplètes, identique avec celui du cerf commun, et que j'ai
tirées surtout de la caverne de Goffontaine , de celle d'Engis, de
Chokier et du Fond-de-Forêt.

Ces deux dernières m'ont fourni aussi des portions de crâne
avec leurs noyaux osseux du genre bœuf, mais tellement endom-
magées, qu'elles ne méritent point d'être dessinées. Cependant
on y reconnait, à l'évidence , deux grandeurs différentes ; celui de
Chokier ne surpasse guère celui d’un bœuf ordinaire , celui du Fond-
de-Forêt a appartenu à une espèce beaucoup plus grande; il y a
donc rapport entre ces débris de cornes et les dents du genre bœuf
dont nous avons parlé plus haut, et qui, bien certainement, ont


appartenu à deux espèces distinctes.
8.


( 156 )

Le fragment de la mâchoire supérieure droite que nous avons
fait représenter pl. XXVIIT, fig. 8, montre, par la présence de la
petite pointe placée à la base du sillon entre les deux demi-cylindres ,
que c'est au genre cerf qu’appartient cette portion; la première


est une troisième antérieure de lait, les deux autres, sont les pre-
mières arrière-molaires.


La première est longue de 0,019; elle est large de 0,016 ; la
seconde de 0,021 , sur 0,016; et la troisième de 0,02, sur 0,018.


La longueur de l’espace qu’elles occupent ensemble est de 0,055.
Il est certain que dans le cerf commun d’un même âge, ces dents
ont une dimension plus forte.

Une autre portion de mâchoire supérieure du côté droit s'est
trouvée , ainsi que la précédente, dans la caverne du Fond-de-Forêt,
où elle était fortement engagée dans la couche de stalagmite. Mais,
par bonheur, j'ai pu la dégager en partie de sa gangue , de telle
sorte que l’on peut en reconnaitre les caractères ; on voit ceymor—
ceau pl. XXIX , fig. 5, contenant les trois arrière-molaires d’un
ruminant ; et bien certainement du genre cerf. En effet, on y dis-.
tingue la pointe conique entre la base des demi-cylindres ; celle-ci
n'est pas , comme dans les dents de notre pLXX VIT, fig. 10 et11,
portée sur un collet aussi saillant. Les dents de ce fragment se rap-
prochent plus, par là, de celles d’un cerf commun ; mais les dimen-
sions sont trop fortes, puisque la première a 0,022, sur 0,02; la
deuxième a 0,028, sur 0,024, et la dernière 0,03, sur 0,027.

L'espace qu’elles occupent ensemble est long de 0,079. Néanmoins,
sur une légère différence de taille, je ne voudrais pas établir les
caractères d’une nouvelle espèce, surtout que nous savons qu’en
général les espèces anté-diluviennes se distinguent entre autres par
leur grandeur des espèces existantes.


Sur la même pl., fig. 3, nous voyons un fragment de la mà-


(157)

choire supérieure du côté gauche d’un bœuf; ce sont les deux
premières arrière-molaires

La première est longue de 0,027; large de 0,025 ; la seconde a
les dimensions de 0,035, sur 0,027.

Il est incontestable que cette portion que j'ai exhumée de la ca-
verne de Goffontaine a appartenu à un bœuf d'une forte taille.

Enfin, la fig. 4 de la pl. XXIX représente le fragment de la mà-
choire supérieure du côté droit, d’un individu vieux, contenant
les quatre premières molaires qui, pour la forme et pour la taille,
ne diffèrent point de celles d'un mouton actuel du même âge.

J'ai fait un choix des morceaux les plus complets des mâchoires
inférieures que j'ai retirées de nos cavernes, afin de pouvoir établir
avec plus de certitude leurs différences ; ainsi :

1° On voit une mächoire inférieure du côté gauche, pl. XXX,
fig. 3; les parties antérieure et postérieure sont endommagées (1),
mais il n'ÿ a que la première molaire qui est tombée ; les alvéoles
sont conservées. À coup sûr , c'est au genre cerf que cette mâchoire
a appartenu ; en effet , les pointes coniques que nous remarquons
entre les deux demi-cylindres antérieurs de la dernière et entre les
demi-cylindres des deux premières arrière-molaires, sont les ca-
ractères génériques des cerfs. Ces pointes sont petites et placées
sur un collet peu saillant.


La première de ces dents est longue de 0,017 ; la deuxième de


(1) Mon dessinateur , par trop de zèle , a ajouté un fragment de cette
mâchoire , mal à propos , à la place de l’apophyse coronoïde ; c’est bien
l'extrémité supérieure de cette apophyse ; mais il en a fait un monstre, en
plaçant le condyle articulaire en avant , et d’autres fragmens manquent
pour compléter cette partie. Je prie donc mes lecteurs de prendre note de
cette erreur involontaire qui s’est commise en mon absence, et pour ne
pas être trop sévère à l'égard de l’auteur de cette faute, de dire avec moi en
examinant celle figure: s2 desint vires, tamen est laudanda voluntas.


(296 )
0,018; la troisième de 0,02; la quatrième de 0,25 , et la cinquième
de 0,036.

Elles occupent ensemble un espace long de 0,117.

La hauteur de la mâchoire derrière la dernière molaire est de
0,045; et avant la seconde de 0,037.

Il me paraît probable, eu égard à la forme des pointes coniques
et aux dimensions de ce fragment, qu’il a appartenu à un cerf
ordinaire dont la taille était assez forte.

2° Les cavernes d'Engihoul, d'Engis , de Chokier , de Goffontaine,
du Fond-de-Forêt, etc., m'ont fourni des fragmens plus ou moins
bien conservés et de différens âges. La fig. 2 de notre pl. XXX,
est une de ces portions dont la première molaire de remplacement
manque. Ces dents sont fortement usées ; néanmoins nous y re—
connaissons aisément les caractères appartenant au genre du cerf,
c'est-à-dire, les petites pointes coniques que l'on observe entre
l'intervalle des demi-cylindres des arrière-molaires.

Ces cinq dents occupent un espace de 0,055 ; la hauteur de la
mâchoire derrière la dernière molaire est de 0,023, et avant l'al-
véole de la première de 0,016.

Les dimensions des dents prises isolément , leur forme, me
conduisent à la conclusion que cette portion de mâchoire , du côté
gauche , a appartenu à une espèce de ruminant de la grandeur du
chevreuil actuel.

3° La caverne de Goffontaine m'a fourni une demi-mächoire
du côté gauche du même genre; (voyez fig. 6, même planche).
Les dents de remplacement et les arrière-molaires sont parfaite-
ment conservées, et l’état peu usé des couronnes nous prouve que
cette mâchoire, quoique d’un individu adulte, était jeune encore.
Voici les dimensions des dents; la première est longue de 0,007 ;
la seconde de 0,011 ; la troisième de 0,01 ; la quatrième de o,o11 :;
la cinquième de o,o11, et la dernière de 0,015.


( 159 )


Elles occupent ensemble un espace de 0,067. La hauteur de la
mâchoire derrière la dernière molaire est de 0,024, et avant la
première (toujours prise à la face externe) de 0,016. L'individu
de Goffontaine est, en effet, plus grand que celui d'Engihoul , fig. 2.
Les pointes coniques des dents du premier sont plus fortes; le
bord inférieur de la mâchoire de celui-ci prend une courbure, vers
le devant, plus prononcée que dans la mâchoire d'Engihoul; mais
ces différences si légères suflisent-elles pour former de nouvelles
espèces ? J'en donte, j'aime à croire que ce ne sont que des diffé—
rences individuelles, ou peut-être de sexe. Quoi qu'il en soit, nous
avons :

4° Retiré de la caverne du Fond-de-Forêt un fragment de la
mâchoire inférieure du côté gauche, représenté fig. 5. Ce fragment
contient les molaires de lait et la première arrière-molaire.

La pointe conique existe entre les demi-cylindres postérieurs
de la dernière de lait; c'est donc encore au genre du cerf qu'il
faut rapporter cette portion, les dimensions sont plus fortes que
dans les fragmens dont nous venons de parler. La troisième de lait
est longue de 0,02, et la première arrière-molaire est longue de
0,016; dans les fragmens précédemment décrits, cette dernière dent
n'a que o.,o12 de longueur. Enfin , la mâchoire, quoique d’un
individu jeune, a déjà plus de hauteur. Nous sommes donc obligé
de considérer cette portion de demi-mächoire comme provenant
d’une autre espèce du genre cerf plus grande que le chevreuil.

5° Parmi le grand nombre de dépouilles de ruminans que recé—
lait la caverne du Fond-de-Forèt, il faut que je fasse mention d’un
fragment bien incomplet , mais qui nous offre des caractères dignes
de remarque. Notre pl. XXX, fig. 7, représente le dessin de
cette portion d'un ruminant très-vieux , car les deux dents qui s’y
sont conservées sont usées jusqu'à la racine ; l'absence de la pointe
conique entre les demi-cylindres exclut le genre cerf. Or, plu-


( 160 )


sieurs espèces d'antilopes et les moutons manquent de ces pointes
à tout âge; il faut donc que ce fragment de mâchoire ait appar-
tenu; à} l'une ou à l’autre de ces espèces; mais comme la lon-
gueur de la dernière molaire est de 0,034, et que la hauteur de la
mächoire derrière cette dent est de 0,045 , je crois qu'il est con-
venable de ranger l'animal auquel elle a appartenu parmi les an-
tilopes plutôt que parmi les moutons, parce que les dimensions
surpassent celles de cette dernière espèce. D'ailleurs, en parlant
plus haut des dents, nous avons indiqué celle d'un individu jeune,
pl XXVII, fig. 5, qui s’y rapporte parfaitement.

6° Quant à la mâchoire inférieure droite, pl, XXXI, fig. 1,
il n'est pas difficile d'en reconnaitre au premier aspect les caractères
et les dimensions, qui sont celles d'un mouton; c’est du moins ce
que la comparaison de cette mâchoire avec celle du mouton actuel
m'a démontré à l'évidence.

7° La demi-mâchoire du côté droit, représentée fig. 1, pl. XXX,
vient d’une des cavernes d'Engihoul. Elle est parfaitement con-
servée; les trois molaires de lait nous permettent de juger que
cette mâchoire n'a pas appartenu au genre du cerf, puisque les
pointes coniques à la base des intervalles des demi-cylindres de la
troisième de lait manquent. La première arrière-molaire n’avait pas
encore percé la gencive; mais, à coup sùr, elle n'aurait pas, plus
que la dernière de lait, la pointe conique; celle-ci est longue de
0,017, et ces trois dents occupent un espace de 0,031. Cette demi-
mâchoire est bien loin d'avoir acquis tout son développement ; mais
toujours elle serait restée inférieure aux dimensions de la mâchoire
d'un mouton, et j'avoue sans crainte que, comparée à la mâchoire
d'une chèvre actuelle du même âge que la fossile, je n'y recon-
nais point de différence.

8° Nous avons enfin fait dessiner sur notre pl. XXX , fig. 4, la
portion de mâchoire du côté droit contenant les deux dernières


( 161 )

molaires , fortement usées par la trituration ; ce fragment nous offre
en même temps un bel échantillon d'ossemens roulés et arrondis, car
les bords le sont en tout sens. C’est à un bœuf, à n'en pas douter,
qu'a appartenu cette portion; mais à un bœuf d’une forte taille. La
dernière molaire a 0,05 de long et l'avant-dernière 0,033. Ce frag-
ment provient de la caverne d’'Engis , dont nous avons retiré les
ossemens humains; et si nous comparons les dimensions de ces
dents avec celles d’un individu jeune exhumées de la même ca-
verne, pl. XX VIII, fig. 2 et 3, nous devons admettre que des dé-
bris de grand bœuf, vieux et jeune, ont été enfouis avec les restes
de l'homme primitif, et que ce fragment a été amené de loin.


4° DES OS DU RESTE DU SQUELETTE.


Ce n'est pas seulement le nombre de ces ossemens de ruminans
qui nous cause de l'embarras dans le choix des pièces que nous
aimons à faire connaître, c'est l’état mal conservé dans lequel se
trouve la plupart ; c’est la ressemblance que présentent les osse-
mens de cette famille si naturelle, surtout, lorsqu'il s'agit de dé—
terminer l'espèce sur des pièces éparses ; car les dimensions des
os des ruminans ne suffisent pas toujours pour établir des caractères
spécifiques.

Dans ceue incertitude, nous indiquerons ici les débris de ru-
minans fossiles qui offrent le plus de différences, et qui, en même
temps, sont les mieux conservés.

En effet, la planche XXXI, fig. 4 et 5, représente une omo-
plate, la mieux conservée de toutes celles que nous avons exhumées
du limon de nos cavernes. La forme de cet os dans les ruminans
est bien reconnaissable ; c’est celle d’un triangle presque isocèle ;


l'épine placée près du bord antérieur, le tubercule coracoïde peu
SECOND VOLUME, 2° PARTIE. 9


( 162 )

considérable et mousse , la distinguent aisément de l'omoplate du
cheval et du cochon, de sorte qu'il serait inutile d'exposer tous
les détails anatomiques , que nous supposons , d’ailleurs , être connus
de nos lecteurs. Cuvier, comme créateur de la paléontologie, a dû
nécessairement entrer dans des considérations d'anatomie comparée ,
qu'alors réclamait l’état de cette science; mais, certes ; aujourd'hui,
aucun paléontologiste ne produira le résultat de ses recherches
sans être parfaitement au courant des connaissances qu'exige un tel
travail.

Mais revenons aux omoplates de ruminans. Nous n'avons de
fragmens, bien reconnaissables, que de petites espèces. Le plus grand
de ces débris a sa cavité articulaire longue de 0,046; or, c'est à
peu près la longueur de cette partie dans un cerf commun.

Celle que nous avons fait représenter n’a que 0,036, et la longueur
de la cavité glénoïde est de 0,032.

Le fragment dont nous voyons le dessin sur la même planche,
fig. 6 et 7, doit provenir de la même espèce que celle-là; elles
ont les mêmes dimensions , la même couleur, sortent de ‘la
même caverne ( du Fond-de-Forêt); toutes deux sont du côté
gauche, et ont un cinquième de moins que celle Fun cerf ordinaire.

Les humérus, ou plutôt les portions de ces os, sont plus abon-
dans; mais c'est presque toujours l'extrémité inférieure qui est la
mieux conservée.

Le Fond-de-Forêt m'a fourni le plus grand nombre de ces
fragmens.

Un des plus entiers est représenté pl. XXXEF, fig. 3; mais l'état
de conservation des deux extrémités ne nous permet point d’en
évaluer au juste les dimensions ; néanmoins , dans la même localité
s'est trouvée plus d’une portion analogue à lFhumérus, et nous en
avons fait dessiner une inférieure, pl. XXXIT, fig. 1, vue à sa face
antérieure. La poulie articulaire est large de 0,044.


( 163 )

L'humérus , fig. 3, pl. XXXI, aurait ses dimensions un peu plus
fortes ; mais un peu plus de supériorité dans les mesures ne suffit
pas pour établir une différence spécifique ; nous considérons donc
cet humérus, cette extrémité inférieure et d’autres fragmens dont
nous sommes en possession, comme ayant appartenu à une espèce
de ruminant plus petit que le cerf commun.

J'ai retiré de Chokier une autre portion d’humérus représentée
fig. 5, pl XXXIT, et la poulie articulaire inférieure, pl. XXXIIT,
fig. 4, provient de la même caverne; la première est du côté
gauche, la seconde du côté droit; dans toutes deux, la poulie est
large de 0,057; il se pourrait que ces deux fragmens provinssent
d’un même individu , mais, certes, d’une espèce différente de celle
du Fond-de-Forêt; puisque les dimensions de celle-là surpassent
même celles du cerf commun; or, nous avons retiré de la même
localité des dents d’une grande espèce de cerf inconnue; il se peut
que c’est de cette espèce encore que nous avons recueilli ces frag-
mens d'humérus.

ne la caverne d'Engis, j'ai retiré, parmi les ossemens humains,
la poulie articulaire inférieure trés-altérée d'un ruminant , friable à
tel point qu'on ne peut la toucher; les dimensions sont supérieures
à celles d’autres poulies dont nous possédons les débris (voyez fig. 9,
pl. XXXIIT). La largeur est de 0,089; c’est absolument la largeur
de cette poulie dans le cerf gigantesque. L’aurochs n'a que 0,088.
Quoi qu’il en soit, j'ai retiré des portions d'humérus, de Forêt et
de Chokier, qui ne diffèrent point , pour les dimensions , de celles
d'Engis. |

La caverne du Fond-de-Forêt m'a fourni aussi un humérus par-
faitement conservé, mais d'une très-petite taille ; il est représenté
dans notre pl. XXXI, fig. 2 ; il est long de 0,122. Cette grandeur
correspond à celle de lhumérus d'une chèvre.

Je n'ai fait représenter ni les fragmens de cubitus, ni ceux de


9+


(164 )

radius de ruminans, parce qu'ils sont en général mal conservés ;
néanmoins , j'ai pu me convaincre, par l'examen de ces pièces,
que la plupart proviennent d'individus d’une taille moins forte que
ne l’est celle du cerf; et qu'en général ils correspondent aux di-
mensions de l'humérus de la pl. XXXI, fig. 3 , et de la pl. XXXIT,
fig. 1. Je ferai observer, aussi, que le plus grand nombre de ces
fragmens proviennent du Fond-de-Forêt ; il est probable qu'ils
ont appartenu à la même espèce. Au reste, c'est à cette caverne
que je dois le plus d'ossemens de cet ordre de mammifères. Les
os du carpe sont excessivement rares; mais ceux du métacarpe sont
plus abondans. J'en ai recueilli plusieurs, et assez entiers , pour
indiquer les différences les plus notables que j'ai reconnues dans
les canons de devant. J'en ai fait représenter les plus complets.
Ainsi, celui qui se voit, pl. XXXIT, fig. 4 et 6, est une portion
supérieure , mais l'élargissement de cet os près de la cassure, à l'ex-
trémité inférieure, prouve , ce me semble , que ce canon n'avait
point la longueur des autres, que nous avons recueillis ; la 5
de l'extrémité supérieure est de 0,036.

Un autre canon de devant, avec la première phalange , est repré-
senté, fig. 7, et 10. Ce canon est long de 0,179; l'extrémité su-
périeure est large de 0,034; et l'inférieure deso,04. La phalange
est longue de 0,044. *

Le canon représenté , pL XXXIIT, fig. 7 et 8, a ses dimensions un
peu plus fortes ; mais cette différence est trop petite pour que nous
puissions croire qu'il provient d'une autre espèce ; nous considé-
rons donc ces deux canons de devant, comme ayant appartenu à
une même espèce, mais différente de celle de la pl. XXXIT, fig. 4;
celui-ci est plus large et plus court, absolument parlant ; mais ceux-
là portent un caractère spécifique, c’est le canal profoud creusé à
la face postérieure pour loger les tendons des muscles fléchisseurs.

Or, ce caractère appartient exclusivement aux rennes; nous pou-


(165 )


vons donc affirmer , à l'égard de ces canons , qu'ils ont appartenu à
une espèce de renne.

Mais les rennes de cette époque n'étaient pas, à beaucoup près,
de la même grandeur ; nous avons vu, en parlant des bois de cette
espèce, qu'il y en avait de deux grandeurs, enfouis dans le limon
de nos cavernes.

Le canon de devant, fig. 1 et 2, pl. XXXIIT, vient confirmer
ce que les bois nous avaient déja indiqué.

En effet, cet os porte les caractères de celui d’un renne; mais
il est plus grand et moins large, en proportion, que les deux pré-
cédens. Il est parfaitement conservé, d'un état de fraîcheur rare,
à tel point que, s'il appartenait à une espèce qui habitât encore
actuellement nos environs , j'aurais hésité à déclarer ce métacarpe
comme étant à l’état fossile. Cet os a une longueur de 0,256. L'ex-
trémité supérieure est large de 0,037, et l'inférieure de 0,036.

Tous les os du métacarpe, dont il a été question jusqu'ici, pro—
viennent du Fond-de-Forêt. Un autre métacarpe, avec la première
et la seconde phalange, retiré de la première caverne d’Engis, se
voit pl. XXXIIT, fig. 3 et 6; il est long de 0,172 ; l'extrémité supé-
rieure est large de 0,055 ; l’inférieure de 0,065.

La première phalange est longue de 0,061, et la deuxième de 0,042.
La caverne du Fond-de-Forêt m’a fourni , ainsi que celle de Chokier,
des fragmens de canon d’une même taille; c’est, à coup sûr, à une
espèce de bœuf, plutôt qu’au cerf, qu’ont appartenu ces dépouilles ;
mais la largeur est de beaucoup inférieure à celle des bœufs connus.

La fig. 2 et 3 de notre pl. XXXII, et la fig. 5 de la pl. XXXIN,
sont les dessins des canons de devant d'un ruminant d'une petite
taille. Le premier est épiphysé; le second provient d’un animal adulte;
ils ne surpassent guère la taille de ceux d'une chèvre actuelle
d’une grandeur moyenne.

Les portions de bassin que j'ai exhumées, notamment du Fond-


( 166 )
de-Forêt, sont mal conservées, et ne surpassent guère les dimen-
sions d’un ruminant d'une taille moyenne. En effet, les dessins de
la pl. XXXIT, fig. 8 et 9, suflisent pour prouver que c'est tout au
plus d'un ruminant de la taille d'un renne , dont nous avons décrit
les canons de devant , que proviennent ces débris. Le plus grand
diamètre de la cavité articulaire de la fig. 8 est de 0,037; l’autre
est trop mutilé pour que nous puissions en donner les mesures.

Chose remarquable, c'est que je n'ai trouvé dans ce nombre,
en quelque sorte prodigieux , de restes fossiles de ruminans , que peu
de fragmens de fémur. Les fig. 8, pl. XXXIV , et 7, 8 et 9 dela
pl. XXXVW , nous offrent les dessins de ces débris; certes, sur de
pareilles données on ne se hasardera point à établir les caractères
spécifiques. Néanmoins , il est évident que ces portions proviennent
d'espèces différentes, et il me paraît que le fragment, fig. 9, pl. XXXV,
a pu appartenir à un petit bœuf.

J'ai comparé attentivement les restes de tibias, et jy trouve
des nuances de grandeur équivalentes à celles des os des ruminans
fossiles dont nous venons de parler , c'est-à-dire qu’en général ces
tibias ou les portions de tibias, que nous avons exhumés de nos
cavernes, sont de ruminans de taille moyenne.

Entre autres, celui qui est représenté, pl. XXXIV, fig. 1, 2 et 3,
est long de 0,302 ; la tête supérieure est large de 0,059, et l’infé-
rieure de 0,038. Le tibia d'un cerf commun est à-peu-près de la
même longueur; mais la largeur des têtes y est plus considérable ;
je crois donc que ce tibia a appartenu à un cerf différent de l’es-
pèce commune actuelle.

Le fragment de l'extrémité supérieure , pl. XXXV, fig. 10, est
large de 0,08; c'est exactement la largeur de la tête supérieure de
notre cerf commun.

J'ai des fragmens très-incomplets , à la vérité , mais qui me pa-
raissent provenir d'un ruminant de la grandeur d’un bœuf. D’autres,


( 167 )


enfin , ne surpassent guère celle d’un mouton actuel. (V. pl. XXXVI;
fig. 1.)

Les os du métatarse sont bien plus abondans que ceux du carpe;
ce sont des calcanéums, des astragales et des scaphoïdo-cuboïdes.
Les premiers sont rarement bien entiers ; cesont les derniers qui ont
conservé tous leurs angles, et c'est dans les calcanéums que presque
toujours la partie supérieure est endommagée.

Je possède un calcanéum dont Les parties supérieure et inférieure
sont rompues ; mais qui, par sa largeur, qui est complètement intacte,

- ressemble à celui d'un cerf commun , qui a cette dimension de 0,033,
et nous trouvons la même largeur dans le fossile ; sa longueur aurait
été de 0,112.

Un autre bien entier, mais plus petit, est représenté, pl XXX VI,
fig. 2; celui-ci est long de 0,088 , et sa plus grande largeur en bas
est de 0,025.

La fig. 5 nous offre le dessin d'un des plus grands de ces os ;
l'extrémité supérieure est enlevée, la plus grande largeur est de
0,094. Ce calcanéum, quoique incomplet , nous prouve, cependant ;
qu'il provient d’un ruminant de la grandeur d’un bœuf.

Enfin, les autres dont les dimensions sont bien inférieures à celui
de la fig. 2, ont du côté externe une longueur de 6,069; c’est à
peu près la longueur de l’analogue dans le mouton.

L’astragale et le scaphoïdo-cuboïde , représentés fig. 6, pl. XXXIV,
proviennent, ce me semble, encore d’un individu grand comme un
cerf commun, puisque la longueur de l'astragale est de 0,058 à
sa face externe, et sa largeur en bas de 0,036. J'en ai qui ont ces
dimensions de 0,065, sur 0,041.

D'autres ont 0,076, sur 0,047. Si les deux premiers ne diffèrent
pas assez pour faire admettre une différence spécifique , certes , le
dernier nous autorise à croire qu'il provient d’un ruminant de la
grandeur du cerf gigantesque.


( 168 )

D'autres encore sont plus petits ; et ne surpassent point la gran-
deur de l'analogue d'un chevreuil.

Les fig. 4et5, pl. XXXV , offrent beaucoup de ressemblance avec
l'astragale du mouton ; la dernière figure est d’un individu très-jeunc.

Mais plus rarement on rencontre de ces os dont la grandeur égale
celle des plus grands ruminans; je n'en possède que deux exem-
plaires ; l’un fig. 5, pl. XXXIV , avec son scaphoido-cuboïide,
provient de Chokier ; celui de la fig. 4, quoique étant de la même
grandeur, est moins eutier. Ses bords sont cassés et arrondis par
le frottement. Je l'ai extrait de la caverne du Fond-de-Forêt.

La longueur de ces astragales à leur face externe est de 0.092,
et la largeur en bas de 0.050.

Or, ces dimensions surpassent encore celles d’un astragale dont
parle M. Cuvier ( Recherches, tom. 4"°, pag. 163 ), qui lui a été
envoyé par MM. Salmond et Gibson , d'Yorck ; il a 0,085 sur 0,057,
et Cuvier le regarde comme provenant d’un très-grand bœuf.

Lorsque nous examinons les os du métatarse nous y trouvons
aussi des différences bien notables.

En effet, celui de la pl. XXXVI, fig, 3 et 4, est long de 0,172,
large en haut de 0,038, en bas de 0,053.

La caverne du Fond-de-Forêt m'en a fourni qui sont longs de
0,14; dont la tête supérieure est large de 0,03, et l'inférieure de 0,034.

Je possède des canons de derrière de plusieurs localités qui
sont semblables à ceux du chevreuil actuel.

La caverne d'Engis, celle aux ossemens humains, et riche en
même temps en espèces fossiles éteintes, m'a fourni un canon de
derrière, du côté droit d’un renne. La longueur de cet os est de
0,018. M. Cuvier dit, tom. 4, pag. 93, qu'un jeune renne de Chan-
tilly a 0,25. Ainsi ce métatarse, quoique d’un individu adulte, est
bien plus petit que ceux dont parle cet auteur. Ceci mérite at-
tention , et pourrait bien tenir à une différence spécifique.


( 169 )

La partie supérieure du canon de derrière d'un ruminant que
nous avons fait dessiner sur notre pl. XXXV, fig. 1 ,est du Fond-
de-Forêt; cet os est cassé et fendu; la largeur de la tête est de
0,064 ; le buffle n'a que 0,060. IL est donc probable que ce frag-
ment de métatarse a appartenu à une espèce qui surpassait encore
celle-là , et nous aimons à rappeler ici le désir , accompli en partie
par la découverte de ce fragment, qu’exprimait le célèbre Cuvier
lorsqu'il dit (pag. 160, L. c.): «Il serait de la dernière importance ,
» en géologie, de savoir à quelles espèces ont appartenu les os de
» chaque gisement; de déterminer, par exemple , si ce sont des
» os d'aurochs, des os de bœuf ou de buffle qui ont accompagné les
> éléphans, les rhinocéros, lorsqu'ils vivaient dans nos climats, etc. »

Nous ne nous permettons point d'admettre trop généralement ies
conséquences de ce célèbre auteur, que ces animaux ont vécu sous
un même climat; à nos yeux, il est certain, du moins, que plusieurs
de ces débris ont été amenés de loin , et qu'ils ne conservent aucun
caractère qui puisse prouver qu'ils ont été ensevelis sur place. Il
est au reste certain, pour nos cavernes, que les os tronqués de ru-
minans sont plus communs que ceux qui sont bien conservés.

Les phalanges des trois rangées ne sont pas rares parmi ces dé-
pouilles de ruminans ; les premières sont les plus communes. On en
voit une, pl XXXIV, fig. 7, et pl XXXV , fig. 2; une de la
troisième, fig. 6 de la même planche , est bien conservée, et les
trois , fig. 6, pl. XXXVI, proviennent d'un individu plus petit que
les précédentes ; la première est tronquée à son extrémité supérieure.

Quoique j’aie recueilli un certain nombre de vertèbres et de côtes
appartenant à cette classe de mammifères fossiles , j'ai cru inutile
d’en représenter les figures , d'autant plus que l'état de conservation
de ces pièces est peu propre à nous éclairer dans les ténèbres qui
règnent encore dans la détermination spécifique des pièces isolées
de cette partie du squelette.

SECOND VOLUME , 2M® PARTIE, 10


(170 )


RÉSUMÉ.


La zoologie antédiluvienne s’est enrichie par le nombre considé-
rable de dépouilles de ruminans que recèle le diluvium de nos caver-
nes. Le genre cerf seul , si nombreux en espèces , nous a fourni les dé-
bris : 1° De l'espèce peut-être gigantesque; 2° d'une espèce perdue dont
les dents se distinguent par la grandeur et par leur collet saillant de
toutes les espèces connues existantes; 3° du cerf commun qui y a laissé
de nombreux débris; 4° de 3 espèces de rennes qui paraissent avoir
existé à cette époque, à en juger par les bois et les os du méta-
carpe et du métatarse ; 5° d’un chevreuil ; 6° d'une espèce d’antilope ;
7° d’une espèce voisine de la chèvre; 8° d’un mouton et de trois
espèces de bœuf; et nous aurons en tout 12 espèces de cet ordre
dont on n’a connu, jusqu'ici , qu'un peut nombre sous le rapport des
restes fossiles des cavernes. Ce n’est qu'en apportant les soins néces-
saires dans de pareilles recherches, que l’on parviendra à connaître
l’état exact de la zoologie avant l’ére historique.


EE


CHAPITRE IX.


DES OSSEMENS D'OISEAUX FOSSILES , ETC.


—"SSDOESEZ—


Jusqu'à la découverte de la caverne de Kirkdale , faite par le
savant Buckland, on n'avait guère prêté attention aux ossemens
d'oiseaux que l’on retire des cavernes.

Beaucoup de ces ossemens gisent sur terre à l'entrée des ca-
vernes, et datent , par conséquent, d'une époque récente. Mais ceux
dont il est question ici se sont trouvés soit dans la brèche , soit dans
le limon , mêlés aux ossemens des espèces éteintes. Il ne reste donc
pas de doute sur l’âge de ces débris ; ce sont les dépouilles d'oi-
seaux qui ont vécu avant que nos cavernes fussent comblées par
le limon qui contient une immense quantité de restes d'animaux
inconnus aujourd’

Voici l'énumération des ossemens d'oiseaux que nous avons
recueillis :

1° Une portion de tête d’un canard, pl. XXXVI, fig. 8; elle
est de la grandeur de celle d'une sarcelle.

2° La fig. 3, pl XXXVIT, est une portion de la mandibule
inférieure qui, pour sa forme et sa grandeur, ressemble à l'analosue
de nos coqs domestiques.

3° La fig. 11 représente un fragment de la mandibule inférieure
analogue à celle d’un martinet.

4 Le fragment, fig. 13, a beaucoup de rapport avec la mandi-
bule inférieure d'un corbeau.


10.


(172)

5° La clavicule coracoïidienne, fig. 12, selon toute apparence,
provient d'une espèce de gallinacée.

6° L'humérus , fig. 34, est, pour la forme et pour la grandeur,
analogue à celui de l'oie ordinaire.

n° Le fig. 14 et 20 représentent les cubitus de deux espèces
d'oiseaux ; le premier est plus long, plus gros que le second ; tous
deux ont appartenu à de petites espèces.

8° Il en est de même des carpes, fig. 4 et 5; le premier est
entier; le dernier est rompu; ce sont les os de deux espèces;
mais qui voudrait hasarder une comparaison probable, sur de pa-
reilles pièces ?

9° Deux extrémités HATERES de fémurs d'espèces bien diflérentes
sont représentées, fig. 6, 7, 8 et 9.

La premiére porte les caractères d’un gallinacée d’une petite taille.

10° Deux os métatarsiens, si reconnaissables par leur ergot, ont,
à n'en pas douter , appartenu aux gallinacées. (Voyez fig. 1 et 24) Le
premier est de la grandeur de celui d'un coq domestique , l’autre plus
petit pourrait bien n'être qu'un métatarse d'une variété , si toutefois,
à cette époque, il y avait une différence aussi sensible dans la
grandeur des coqs, que nous l'avons observée dans la grandeur
des dents des chevaux.

11° Enfin , la fig. 10 représente la phalange onguéale d'un
oiseau de proie de la grandeur d'un aigle ; j'en ai trois exemplaires ,
deux de Chokier et un de Goffontaine.

C'est d’après l’ordre anatomique que nous avons énuméré ces dé-
pouilles d'oiseaux fossiles. Si nous les récapitalons d’après l’ordre
ornithologique, nous trouvons que nos cavernes nous ont fourni:

1° Les débris d'un oiseau de proie; 2° ceux de deux espèces
de passereaux, d’une petite taille, dont il est impossible de recon-
naître le genre ; 3 les débris de corbeau, qui sont plus recon-
naissable ; 4° deux variétés de gallinacées qui ont laissé leurs dé-


(173)

pouilles dans le limon ossifére des cavernes, l’une ressemble au
coq domestique, l'autre est de la grandeur d’un pigeon ordinaire;
et 5°, parmi les palmipèdes, nous comptons deux espèces dans les
débris fossiles ; l’une se rapproche d’un canard d'une petite taille,
l'autre était de la grandeur de l'oie ordinaire ; de sorte que nous
pouvons au moins admettre, sur des données positives, la présence
de 8 espèces d'oiseaux dans les débris fossiles de nos cavernes.

Les dépouilles d’un seul reptile se sont offertes à nos investiga-
tions ; en effet, la fig. 19, une fois plus grande que nature, est une
masse de vertèbres et de côtes qui se trouvaient écrasées entre deux
pierres dans le fond de la caverne de Groffontaine; il parait que
cet individu a été surpris dans le moment, où ces pierres se sont
éboulées ; car une quantité de fragmens, probablement de la tête et
de la queue, étaient étendus sur la pierre des deux côtés de la por-
tion que nous avons recueillie, et qui présente des caractères re-
connaissables. Au reste, tout ce que nous pouvons conclure de ces
débris, c'est qu'ils ont appartenu à une espèce tout au plus de la
grandeur du coluber natrix, Lin.

Jusqu'ici on n'avait guère fait mention de l'existence d'os de
poissons dans les cavernes. Quatre des nôtres nous ont fourni les
preuves irrécusables de leur présence.

La vertèbre représentée fig. 21 et 27, est de Goffontaine; celle
de la fig. 32 et 33 provient du Fond-de-Forèt ; la caverne de Chokier
nous a fourni des vertèbres de la grandeur de celles du saumon ;
(Voyez fig. 23 et 24.) Deux dents de requin se sont trouvées dans la
caverne d'Engis qui renfermait des ossemens humains ; une d'elles
est représentée fig. 26; dans cette dernière caverne se trouvait aussi
une portion de mâchoire, fig. 17 et 18, que je crois avoir appartenu
à un poisson ; mais ce fragment étant incomplet, et comme je manque
de pièces de comparaison , je suspends mon jugement, quant à la dé-
termination des caractères spécifiques.


(174)

Quelle que soit la cause qui ait réuni ces débris de poissons
à ceux des grands mammifères, il est certain que le limon des
cavernes en a fourni au moins de quatre espèces.

Si, jusqu'ici, il a été peu question de mollusques fossiles retirés du
limon des cavernes , cela tient probablement encore au peu de soins
que l’on a mis dans ces recherches. Peut-être en a-t-on recueilli;
mais on a omis d'en faire mention. Quoi qu'il en soit , il est cer-
tain que trop long-temps on a négligé de recueillir dans les cavernes
tout ce qui n'était pas des restes d'animaux dont les analogues ne
se trouvent plus sur la face de notre globe. Voici l'énumération
des restes des espèces de cette classe que recèlent en abondance
les couches anciennes, et qui paraissent être rares dans le diluvium
des cavernes.

Nous voyons, fig. 30 , une bélemnite mucronée ( belemnitus mu-
cronatus, de Blainville ).

Les coquilles d'hélix sont en grand nombre, et plusieurs espèces
se sont trouvées soit dans la brèche, soit dans le limon. 1° la
fig. 31 est la coquille de l'helix pomatia; 2° l’helix nemoralis
s'est trouvée plus d’une fois dans la brèche, et dans le limon;
3° l'kclix fruticum s'est aussi trouvée plus d’une fois; on en voit
un exemplaire engagé dans la brèche de la caverne de Chokicr,
fig. 15; 4° la fig. 22 représente la coquille de l’hclix lapicida, et
5° la fig. 25 est celle de la lucida.

La fig. 16 représente une portion du cardium lœvigatum ; la
fig. 29 une portion de baculite , et la fig. 28 une de bois siliceux.

Cette dent de squale, cette bélemnite , cette portion de baculite,
de cardium, et de bois siliceux sont sans doute des débris pro-
venant du terrain tertiaire, tandis que les 5 espèces d'hélix sont
les restes bien conservés d'espèces existantes encore dans notre pro-
vince. M. le baron E. de Selys-Longchamps, jeune naturaliste aussi
savant que zélé pour l'histoire naturelle du pays , a eu la complaisance


(17 )

de me procurer un grand nombre d'individus qu'il a récoltés dans
nos environs, et un examen attentif m'a prouvé que les espèces ac-
tuelles d’hélix ne diffèrent point de celles que j'ai recueillies dans la
brèche et dans le limon de nos cavernes. Cependant, il est certain
que ces mollusques ont été ensevelis avec les débris d'éléphant, de
rhinocéros, d'ours, de lion et d’hyène, etc., etc., dont les espèces
sont perdues.

C'est à ce nombre d'êtres fossiles que recèlent les couches os-
sifères de nos cavernes, que se borne le produit de nos investiga-
tions. Les mammifères, les oiseaux, un reptile, des poissons et des
mollusques ont été chariés par portions dans ces repaires.

Un spectacle curieux , instructif, imposant, c'est de les voir sortir
du fond de ces antres, où règne une nuit éternelle; où les agens
destructeurs n’ont pu altérer qu'incomplètement et par la succession
des siècles ces débris organiques.

Ceux de lion , d'éléphant, de rhinocéros, de renne se trouvent
mêlés ensemble. Ce phénomène est un des plus importans en
géologie ; il est tout-à-fait opposé à l'état des choses actuel. Si
ces animaux n'ont pas vécu près de l'endroit même où on trouve
leurs débris, il faut au moins que quelques individus aient succombé
plus près des lieux où on les trouve aujourd'hui.

Quoi qu'il en soit, le nombre prodigieux , la variété d'espèces,
recueillies en peu de temps, et sur un petit espace, prouveront,
j'espère, à quoi conduiront des recherches faites avec attention et
persévérance pour nous éclairer sur l'histoire de la zoologie anté-
diluvienne. |

Mais ce n'est pas à cela que se borne l'histoire des. os fossiles de
la proviuce de Liége.

Les débris qui sont louvrage de la main de l'homme, et les


os pathologiques de ces anciennes races méritent aussi d'être men-
tionneés.


CHAPITRE X.


DES DÉBRIS TRAVAILLÉS PAR LA MAIN DE L'HOMME.


Il est dans la nature des choses que les nouvelles découvertes
en géologie éprouvent souvent de l'opposition de la part de ceux qui,
contens de se renfermer , jusqu’à un certain point , dans les progrès
de l'observation connue, ne songent pas aux faits à venir, aux faits
à arracher des entrailles de la terre, où depuis des siècles ils se
dérobent à notre investigation.

Nous voyons , par exemple, les hommes de cabinet façonner , à
leur manière, des faits semblables dans leur système tout achevé
d'avance , et souvent même, ils rejettent sans examen les produc-
tions les plus laborieuses d'hommes qui se sont attachés aux faits,
qui ont interrogé scrupuleusement la nature, qui, par conséquent,
ne se paient pas d’argumens systématiques: amis de la vérité,
ceux-ci veulent rendre compte de ce qu'ils ont observé, et par
cela seul ils croient avoir contribué aux progrès des connaissances
humaines, tandis que les hommes à système, au contraire, loin
d'avancer la marche des sciences , l'entravent, ou même les font
reculer.

C’est ainsi que l'esprit de système avait, pour un instant; pesé
sur la science de tout son pouvoir usurpateur; mais bientôt l’ob-
servation, en défendant avec persévérance {la cause légale , la cause
de la vérité, d'opprimée qu’elle était sous le règne des chimères
et des hypothèses, l'a rendue victorieuse et triomphante.

Le défaut de solidité des raisonnemens basés sur les idées à priori,
ne peut plus , dans l’état actuel des sciences , arrêter la marche


( 177 )
régulière des faits jugés à posteriori, faits qui seuls peuvent con-
duire au but que l'étude des phénomènes de la nature doit attendre.

Or, en parcourant le champ des hypothèses, dont quelques-unes
sont encore très-accréditées , il importe d'examiner avec soin les nou-
velles données, afin de combattre les assertions qui n’ont pris naissance
qu'en l'absence de faits nombreux qui seuls peuvent convaincre.

Lorsque, dans le premier volume de mes recherches sur les fossiles
de notre province , p. 5o et suivantes, je suis entré dans des détails sur
les ossemens fossiles humains, je ne me doutais guère que d'autres
données, non moins importantes , se présenteraient bientôt à mes re-
cherches. En effet, j'ai rencontré depuis, dans plus d’un souterrain, dans
le calcaire anthraxifère , des pièces façonnées par la main de l’homme.
Je me fais un devoir de faire connaître ces nouvelles découvertes en
détail, afin qu'elles éclaircissent, par leur authenticité et par leur
nombre, cette époque ténébreuse de la paléontologie.

La fig. 9 de la pl. 36 représente un os d’une forme triangulaire taillé
grossièrement. Ce fragment a été coupé d'un os long ; ses faces sont
très-polies ; à la base se trouve une ouverture percée obliquement
et dont les bords sont inégaux et arrondis : elle n’a point servi
au passage d’une artère ou d’un nerf, c'est un trou évidemment
foré par la main de l'homme.

C'est dans la grotte de Chokier, à gauche, presque contre les
parois , que j'ai rencontré cette pièce intéressante parmi des dents
de rhinocéros.

Tout en reconnaissant à l’évidence que cet os a été façonné, il
est cependant difficile de dire à quel usage il a servi: quelques
peuples sauvages, encore aujourd'hui, se parent de fragmens d'os
taillés; ne serait-ce peut-être pas un ornement de ce genre?

J'ai trouvé l'os représenté fig. 7 dans la fameuse caverne d'Engis,
qui m'a fourni le crâne et d’autres débris du squelette de l'homme.

Cet os a été taillé en pointe; on y voit parfaitement les traces

SECOND VOLUME, 2° PARTIE. 11


(178)
de coupure ; d'ailleurs, aucun animal ne compte dans son squelette
d'os semblable. Nous sommes donc portés à croire que cet os a
servi à l'industrie de la race antédiluvienne, et il paraît assez pro-
bable que c'était un instrument à perforer ; l'ensemble , en effet,
représente la forme d'une aiguille. La base de cet os est entourée
d'un peu de stalagmite, et est attachée à une petite pierre, et il
paraît que c'est un os de poisson. Dans la caverne du Fond-de-
Forêt, c'est-à-dire celle que j'ai exploitée la première (1), j'ai
rencontré quelques portions de cornes et d'os taillés. (V. pl. 32,
figure 4.). Ces morceaux ont peu de dimension, et quoiqu'il
soit indubitable qu'ils ont été taillés assez régulièrement , néan-
moins , il est impossible de déterminer à quelle espèce d'animal ils
ont appartenu. Des portions de bois de cerf et d’autres os taillés
ont aussi été trouvés par MM. Tournal et Marcel de Serres (2).

Une chose bien singulière parmi tant de singularités, dans les
produits des fouilles des cavernes ossifères, c’est la présence de
fragmens de silex dont la forme régulière a frappé, au premier
abord, mon attention. Dans toutes les cavernes de notre province
où j'ai trouvé des ossemens fossiles en abondance , j'ai aussi ren-
contré une quantité plus ou moins considérable de ces silex.

Ces silex , fig. 10, pl. 36 , sont d’une longueur et d’une largeur va-
riables; ils ont une face plane et une autre triangulaire, les faces
étant à-peu-près de mème dimension ; les bords externes sont très-
tranchans, mais les extrémités sont obtuses. Ce qui prouve que
ces silex ontété long-temps exposés aux influences atmosphériques,
avant d’avoir été enfouis dans les cavernes, c'est qu'ils sont tous
couverts d'une croûte blanchâtre , qui, dans quelques-uns, que j'ai


À


(1) Depuis la publication du premier volume, j’ai découvert deux autres
cavernes dans le même endroit.
(2) Bulletin de la Société géologique de France, tom. 1, pag. 195—200.


RE
brisés, ne dépasse pas l’épaisseur d’une ligne , tandis que le centre
est d'un gris bleuâtre. La forme de ces silex est tellement régulière ,
qu'il est impossible de les confondre avec ceux que l’on rencontre
dans la craie et dans le terrain tertiaire. Toute réflexion faite, il faut
admettre que ces silex ont été taillés par la main de l'homme, et
qu'ils ont pu servir pour faire des flèches ou des couteaux.

Les exemplaires dus à l'industrie humaine , dont je viens de donner
les dessins et la description , n'auraient pas exigé un chapitre parti-
culier, si le gite de ces os et de ces silex avait laissé matière à
quelque doute, c'est-à-dire, si un accident quelconque avait pu
amener ces pièces dans les cavernes après leur remplissage.

Comme j'ose garantir qu'aucune de ces pièces n’a été introduite
après coup, j'attache un grand prix à leur présence dans les ca-
vernes; car, si même nous n'avions pas trouvé des ossemens hu-
mains, dans des conditions tout-à-fait favorables pour les considérer
comme appartenant à l'époque antédiluvienne, ces preuves nous
auraient été fournies par les os taillés et les silex façonnés. Si enfin,
comme en Allemagne et en France, plusieurs de ces cavernes eus-
sent été connues depuis long-temps , et eussent servi à l'époque du
moyen—âge , soit de refuge ou de cimetière, certes nous aurions eu
tort d’attacher la moindre importance aux débris que nous avons trou-
vés ; mais nous répétons que, tout ce que nous venons de dire sur ces
restes dus à la main de l'homme, et tout ce que nous avons dit sur les
ossemens humains , est exact et sans réplique. Le temps seul, au reste,
décidera jusqu'à quel point nous avons eu raison de nous exprimer
d'une manière aussi catégorique, et aucun géologue éclairé ne voudrait
soutenir aujourd'hui que l’homme n'existait point à l'époque où nos
cavernes ont été comblées du limon et des fossiles qu'elles recèlent.


11.


CHAPITRE XI.


DES OSSEMENS FOSSILES À L'ÉTAT PATHOLOGIQUE.


D Ÿ ———


Un coup-d’œil jeté sur les archives de la paléontologie, suffit
pour prouver que, dans l'enfance de cette science , les observateurs
n'envisageaient les débris d’une génération , en brésitte partie perdue,
que comme des objets de pure curiosité; et pendant long-temps
les idées mythologiques ou superstitieuses ont, tour-à-tour , entravé
la marche rationnelle de cette science, basée uniquement sur une
exposition simple des faits que la nature a déposés depuis si long—
temps dans les entrailles de notre globe. Peu de géologistes jusqu'alors
avaient compris toute la valeur de ces dépouilles ; mais, peu-à-peu ,
la géologie s'éclaira, d'un côté, des lumières de la zoologie, de
l'autre, de celles de l'anatomie. Alors la géologie fit des progrès
immenses ; elle se fit enfin jour dans les entrailles de la terre à
l’aide de ces deux flambeaux.

D'un autre côté, les découvertes de genres , d'espèces nouvelles,
apparaissant sans cesse , ont rendu un grand service aux zoologues ,
pour les mettre à même de suivre la marche successive que la na-
ture avait adoptée dans le plan de la création du règne animal.

Quelques géologistes , dans ces derniers temps, avaient peut-être
attaché trop de valeur à la présence de quelques espèces du règne


( 181 )

organique , pour la détermination des différens terrains ; mais bien-
tôt, on s'est aperçu que les exceptions sont nombreuses à cet égard ;
le terrain à défricher pour les géologistes est encore si vaste de nos
jours , qu'il est prudent de s'abstenir des théories générales. Malgré
les difficultés insurmontables qui se rattachent à la théorie de l'ori-
gine du petit point que nous occupons dans l'espace , nous possé—
dons néanmoins des matériaux qui serviront à cimenter l'édifice que
l’on élevera plus tard; et nous aimons à croire qu’à l'aide de la
persévérance que l’on apporte dans les recherches, on aura bientôt
levé, au moins un coin du voile mystérieux qui recouvre l’origine
des différentes formations, composant l’ensemble de notre demeure.

Et si nous jetons plus spécialement nos regards sur l'étude de
la paléontologie, quel champ immense se présente devant nous!
Que cette science, même isolée de toute autre, est devenue vaste
depuis peu d'années! Comme ses limites s'étendent encore de jour
en jour! Des recherches faites dans un but scientifique dévoilent
aujourd'hui les dépôts fossiles dont le hasard seul nous révélait
naguère l'existence. |

Mais dans les dépouilles si nombreuses de ces races primitives ,
la majeure partie ne nous est connue qu’à l'état normal. Une
nouvelle étude doit venir prendre place à côté de celle qui est déjà
si vaste , pour faire utilement marcher de front tout ce qui a
rapport à l'histoire et à la structure de notre globe. En effet,
les ossemens malades que l'on rencontre parmi ces fossiles, mé-
ritent , ce me semble, de fixer toute notre attention. D'abord,
il est probable que bien de ces débris à l’état pathologique ont
échappé aux observateurs , faute de connaissances d'anatomie pa-
thologique ; ensuite , il se pourrait que de pareilles pièces difformes
fournissent matière à établir de nouvelles espèces ; car on a déjà
donné de nouveaux noms à des individus jeunes appartenant à
des espèces depuis long-temps connues.


( 182 )


Quoi qu'il en soit, ces ossemens pathologiques ne sont pas com-
muns, et jusqu'ici, nous n'en connaissons que peu. Sômmerring a
décrit en détail (1) une tête d'hyène malade que Cuvier a reproduite
dans ses recherches (2). Ce célèbre paléontologiste considère , ainsi
que Sômmerring , la lésion comme le résultat d'une morsure. C'est
là une hypothèse que nous passerons sous silence.

Mais ce que nous possédons de plus positif, décrit par un homme
à mème de juger de pièces pathologiques, c'est un mémoire du
célèbre de Walter (3), dans lequel il décrit en détail les os ma-
lade , de la caverne de Sundwich, appartenant alors à M. Sack,
et aujourd'hui à l’université de Bonn , où je les ai examinés.

Cet habile chirurgien et savant professeur décrit dans ce mémoire :

1° Un fémur atteint d’une nécrose interne; 2° l'ankylose de
deux vertèbres dorsales; 3° une mâchoire inférieure cariée dans les
alvéoles ; 4° une demi-mächoire inférieure gauche, également cariée;
5° une vertèbre lombaire, dont la partie inférieure est tout-à-fait
cariée, même une portion de cet os est détruite par l’ulcération ;
6° une demi-mâchoire inférieure du côté gauche, qui a la symphise
mentonnière très-épaisse , garnie d’une masse osseuse, spongieuse ;
7° une autre demi-mâchoire dont les alvéoles sont toutes détruites par
la carie, excepté la dernière qui a été conservée; 8° une demi-mâchoire
inférieure du côté droit, qui est également cariée en partie ; 9° une
côte, ou plutôt une portion de côte très-cariée; 10° un radius qui porte
des exostoses, et qui, par sa légèreté, et par l'ensemble des carac-
ières qu'il présente, dénote un haut degré de rachitisme ; 11° enfin
une vertèbre cervicale , qui est aussi dans un état de rachitisme bien


(1) Nova acta physico-medica, etc. Tom. XIV, Pars I, 1-44.

(2) Tome quatrième, pl. XXX, fig. 6 et 7.

(3) Journal der Chirurgie und Augen Heiltunde, herausgegeben von C. F. Gräfe
und Ph. von Walter. Achter Band. Erstes Heft. Berlin 1825. Pag. 1—16.


( 183 )


reconnaissable. L'auteur de cet intéressant mémoire a comparé
ces deux derniers os aux analogues altérés par la même affection
chez l'homme, et il y a reconnu une ressemblance frappante pour
la légèreté. |

Le diagnostic des lésions organiques en général est, dans l’état
actuel de la pathologie, bien incomplet encore sous certains rap-
ports , et un traité spécial, bien détaillé, pour les maladies des os,
nous manque jusqu'ici. Le petit nombre de bons observateurs qui,
depuis Hippocrate jusqu'à nos jours, se sont livrés à bien observer
l’état anormal de l'organisme, ont, sans doute, reculé devant une
pareille entreprise, à cause des difficultés qu’elle présente.

En effet, il y a dans les altérations du tissu osseux, des pas-
sages si insensibles qu'il est bien difficile de tracer nettement les
caractères qui appartiennent exclusivement à l’une ou à l’autre de
ces affections. D'abord , les causes qui ont produit ces maladies
peuvent seules jeter quelque jour sur leur nature ; ensuite
l'inspection attentive de l'état des parties molles , qui entourent
les os malades, peut servir, en second lieu, à faire reconnaitre
la nature de l'affection. Or , ce qui est donc le plus nécessaire
pour remonter à la source des causes qui ont déterminé les
lésions du tissu des os fossiles, nous est totalement inconnu , et
nous sommes réduits par là, à la simple exposition des faits
que nous avons recueillis.

Une partie antérieure de la mâchoire inférieure du côté droit est
représentée pl. 38, fig 1. A partir du trou sous-mentonnier
jusqu'au bord antérieur , toute cette partie est épaisse , et la sur-
face externe présente une quantité de petites ouvertures , qui
donnent passage à un stilet fin, se dirigeant en sens divers. La
surface de l'os est inégale , sa texture est spongieuse, surtout à
la partie antérieure et supérieure ; du côté de la symphise elle
est normale; mais les alvéoles des incisives et de la canine sont


(184)
totalement détruites ; on ne reconnait plus la moindre trace des
premières , et la lame externe de la dernière est rongée profondé-
ment. Le fond de cette alvéole est rempli d'une substance osseuse,
inégale, celluleuse , percée de cavités plus ou moins profondes,
Les dents ont été probablement poussées hors des alvéoles par
la substance osseuse qui remplit ces cavités.


Ce fragment nous offre un exemple de carie bien avancée. La
mächoire d'ours à front bombé est large à l'endroit de la symphise
de 0,034 ; tandis que la portion malade, dont il est question, a
cette dimension de 0,044. Il est probable que cette carie a été la
suite d’une lésion externe à laquelle la mâchoire , plus que toutes
les autres parties du corps, est exposée dans les combats que se
livrent ces animaux.


Une partie de l'extrémité inférieure d'un humérus d'ours du
côté gauche se voit fig. 2 pl 39, à la face antérieure. Le condyle
externe y manque, une masse spongieuse, criblée de canaux plus
ou moins grands , se remarque sur toute la surface. Mais la face
postérieure et le bord de ce fragment (voy. fig. 5 , pl. 38), sont
plus inégaux , les cellules sont plus grandes. Cette portion d'hu-
mérus présente la forme d'un triangle très-allongé. En quelques
endroits , sur la partie malade, on remarque une lame mince qui
la recouvre ; en même temps que les canaux et les enfonce-
mens qui se trouvent dans cette partie.


L'hypothèse la plus probable à établir sur la nature de ceue
affection est, ce me semble , celle que la lésion primitive était
uué fracture très-oblique ,; qui n’a pu se consolider , et au
lieu d'un calus compact , une masse cariée s’est formée sur ce bord.
Ce qui me porte à croire que c'est la suite d’une fracture, c'est
que la partie supérieure offre les traces d'un calus solide. Il est
d’ailleurs possible que toute la face de cette masse osseuse ait été


( 185 )
couverte d'une lame mince qui a été altérée en partie par le long
séjour dans le diluvium.

Les os fracturés ne pouvaient manquer de se trouver au nombre
de ceux qui offrent des lésions produites par une cause externe.
En effet, nous voyons pl. 40, fig. 4, une portion de fémur d'ours
d’un individu jeune : la partie malade présente les caractères d’une
fracture oblique ; dont les bords sont arrondis en tous sens. Le
calus s'est épanché autour de ce bord. Ce calus est poreux, la
cavité médullaire est remplie d'une substance analogue à celle qui
entoure la fracture ; elle s'élève même au-dessus du bord de
celle-ci. Que ce soit par une chute ou dans un combat, que ce
fémur ait été fracturé , c’est ce que nous n'avons pas besoin d’exa-
miner. Toutefois, il est certain que cette fracture n’a pu se con-
solider faute de repos , et que l'individu qui a été atteint de
cette lésion a dù se trainer le reste de sa vie sur trois jambes.

Il n’en est pas de même d’une portion de fibula d'ours, repré-
sentée fig. 3, pl. 39 ; c'est une fracture presque transversale ; le calus
a réuni les deux bouts qui n’offrent dans cet endroit qu'un léger
bourrelet. La cause d’une telle fracture n’a pas besoin de commen-
taire , et une guérison d’une fracture transversale du fibula, sans
secours de la chirurgie, ne surprendra personne.

On voit représentée, fig. 4, pl. 39, une portion de fémur d'ours
d'un jeune individu , qui offre une ouverture ronde sur la partie
latérale. Cette ouverture pénètre à deux tiers de la largeur de l'os;
à l'extérieur , elle est entourée, de toutes parts, d'un bord large,
peu élevé , formé d’une substance osseuse , dont le centre est spon-
gieux, et dont la surface est recouverte d’une lame mince et lisse.
L'os a un peu plus de dimension qu'il n’en a dans l’état normal,
surtout dans l'endroit où se trouve l'ouverture. La substance cor-
ticale est à l’état normal dans les autres parties de cet os, mais la
substance spongieuse est changée en une masse compacte , qui remplit

SECOND VOLUME, 2€ PARTIE, 12


( 186 )
tout l'intérieur , et paraît offrir la même nature , les mêmes carac-
ières que le calus qui entoure cette ouverture à l'extérieur.

Dans l'impossibilité où nous sommes , de remonter à la vraie
cause de l'affection dont il s’agit ici, nous pouvons cependant con-
jecturer qu'un corps étranger a occasioné d’abord une lésion à l'os.
L'action de ce corps a pu être plus ou moins prompté, mais son
effet a produit une dégénérescence dans la structure de cet os,
laquelle a duré assez long-temps avant d’avoir atteint tout son dé-
veloppement.

Une extrémité inférieure de fémur d'ours est représentée fig. 2,
pl. 40. Cette pièce est remarquable à cause d’une exostose placée
obliquement de bas en haut, au milieu de sa face antérieure. Elle
est inégale à sa base; on y remarque des sillons dont la direction
est en tout sens; la partie supérieure de l’exostose est endommagée
par le frottement ; la partie moyenne est lisse. Au-dessus de l'exos-
tose, le corps du fémur est considérablement aminci, et comme
atrophié, etse terminant en fracture dont les bords sont arrondis.
En-dessous de l'exostose , la face postérieure est plus large; et à
la face antérieure, on remarque une arête arrondie, qui s'étend
depuis la base de l’exostose jusqu'aux condyles. Toute la face de
cet os présente des inégalités qui ne se trouvent point dans l'état
normal.

Ici encore, nous reconnaissons la grande difficulté d’assigner la
cause qui a endommagé aussi profondément l'état normal de ce
fémur. Une cause mécanique externe, seule, n’a pu , ce me semble,
produire ce genre d’altération, mais une cause interne peut pro-
voquer et l’exostose et l'état morbide de plus d’un tiers du corps
de ce fémur.

La figure 2 et 4 de la planche 38, représente une portion de la mà-
choire inférieure du côté gauche. Quoique la partie postérieure
ait été presque enlevée, néanmoins , une portion a été assez bien


(187)

conservée pour qu'on puisse y reconnaitre une difformité bien
remarquable. En effet , à la face externe, on observe une arête
considérable, qui s'étend depuis le bord antérieur de l’apophyse
coronoïde jusqu'au condyle articulaire. Ge dernier est enlevé. Cette
arête décrit sur toute la longueur une courbure dont la convexité
se trouve à la face inférieure. Les faces supérieure et antérieure sont
lisses, mais l'inférieure est inégale, sillonnée. La partie antérieure
de cette arête est peu élevée et arrondie, mais à mesure qu'elle
approche du condyle articulaire, son élévation devient plus con-
sidérable , et il paraît même qu'elle est plus mince de haut en bas
dans cet endroit. Une large cavité est creusée au milieu de cette
arête, qui traverse la largeur de sa base: ( voyez fig. 4 ).
Cette ouverture se divise en deux canaux dans le fond ; le posté-
rieur perce, de part en part, cette excroissance, tandis que l’an-
térieur se porte horizontalement en avant ; mais comme il est rempli
en grande partie par une concrétion calcaire, il est impossible d'y
introduire le stilet fort avant.

La partie postérieure est brisée de manière qu'il n’est pas diflcile
de reconnaître la texture interne de cette excroissance osseuse. En
effet, je ne trouve aucune différence entre la structure de celle-ci
et celle de la mâchoire sur laquelle elle est placée: elles font corps
ensemble , et la substance corticale et la spongieuse offrent le même
aspect, Néanmoins, il paraît que toute la mâchoire se trouve dans
un état pathologique , puisque toute la partie qui est en-dessous de
l'arête est inégale, tant à sa face externe qu'à l'interne. On aper-
çoit aussi une ouverture large à la face externe, vis-à-vis du bord
antérieur de l’apophyse coronoïde. Il est digne de remarque que
la partie antérieure de ce fragment fournit aussi des traces d'un état
anormal. Ainsi, la hauteur de la branche, vis-à-vis de la dernière
molaire , est beaucoup moindre que celle d'une mâchoire normale


de l'ours à front bombé; le bord alvéolaire est très-épais, et les deux
FA


( 188 )

dernières alvéoles sont effacées. Il paraît aussi que la dernière mo-
laire était plus éloignée du bord antérieur de l'apophyse coronoïde ;
cette dernière était moins large, était plus inégale à sa face externe
que dans les mâchoires dont la structure et la forme n'ont pas été
altérées. 5

Quoiqu'il soit impossible de se rendre compte des causes qui
ont concouru pour produire ce genre d'affection, je me permets
néanmoins d'avancer ici mon opinion, que ce n'est pas à une lésion
externe seule que cette portion de mâchoire doit l’altération de
forme et de texture qu'elle nous offre; car, abstraction faite de l'état
dans lequel se trouvent les alvéoles , et le corps de cette mâchoire,
on peut, sans inconvénient, considérer cette altération comme étant
le résultat d'une cause externe. Il est, ce me semble, peu probable
que cette affection ait produit l'atrophie de l'apophyse coronoïde, et le
développement de l'exostose qui ne montre point de trace de carie.
On pourrait, pour ne pas porter un jugement trop exclusif, admettre
que l’état de ces dernières parties malades résulte d’une cause
morbide interne , tandis que la dégénérescence des alvéoles et de
la partie antérieure peut provenir d’une cause mécanique externe.

Je possède un astragale offrant une difformité, qui, au premier
aspect, pourrait faire croire à un état carié de cet os; cependant
un examen plus détaillé et la comparaison avec un astragale sain,
m'ont convaincu que celte désorganisation n'offre pas les caractères
dus ordinairement à la carie. Le bord interne, et une partie de la
face inférieure sont criblés de petits canaux , qui pénètrent en partie
jusque dans la substance spongieuse. Le bord postérieur est épaissi,
l'apophyse est courte, écrasée; tout le bord de la face, qui s'ar-
ticule avec l'os scaphoïde , est inégal; la face articulaire offre aussi
des inégalités, mais ne présente point de canaux, ou d’altérations
produites par la carie. La diminution de la longueur de cet as-
tragale n'est point l'effet d'une carie, qui commence à se déve-


(189 )

lopper ; il a fallu que l’état morbide se fût déjà prononcé avant
que l'os eût acquis son développement complet , sa dureté, Or, de
nos jours, les affections rachitiques et scrophuleuses produisent encore
les mêmes effets dans les parties qui composent le squelette, et
notamment dans les os du carpe et du tarse, ce qui m'engage à
considérer l'état pathologique de cet astragale, comme provenant
d’une cause interne, qui a empèché le développement normal de
cet os. En effet, il est diflicile de croire qu'une cause externe ait
pu ‘atteindre la face inférieure de l'astragale, et moins encore,
qu’elle ait pu gêner le développement de cet os.


Les os malades du métacarpe d'ours paraissent être les plus nom-
breux, car j'en ai recueilli plusieurs, et j'ai fait représenter, pl. 38,
fig. 6; pl. 39, fig. 6; pl. 40, fig. 6, trois de ces os dont les lésions
sont les plus prononcées. Ainsi, celui de la pl. 39 a sa partie an-
térieure tout—à-fait normale , tandis que la postérieure est cariée,
et changée en masse spongieuse , et la facette articulaire est presque
effacée. Les deux autres ont les deux extrémités à l'état normal,
mais le corps a beaucoup plus d’épaisseur , et présente des inégalités
quise dirigent en tout sens sur la surface. Il parait que , dans ces os,
il s’est développé un état de nécrose.

Les os de métacarpe d’hyëne offrent le même genre d’affection ,
comme nous pouvons nous en convaincre par les dessins de deux
de ces os, pl. 38, fig.3, et pl. 39, fig. 7. Le premier paraît nécrosé ;
le second a sa partie antérieure épaisse et cariée.


J'ai enfin extrait des cavernes des phalanges d'ours dont l'extré-
mité postérieure est fortement cariée. (V. fig. 1, pl. 40.) Une
autre a son extrémité antérieure enlevée ; le bout est aplati et lisse,
comme si l'os avait été cassé ; et le calus a régulièrement recouvert
la face lesce.


Je n'ai qu'une seconde phalange de lion, pl. 39, fig. 1. L'extré-


(190 )
mité postérieure est considérablement épaissie , et présente un état
de carie très-avancée.

Les lésions des os des pieds , dont il vient d’être question , sont,
ce me semble, encore du nombre de celles qu'a produites une
cause externe. Or , la majeure partie de ces os morbides provien-
nent des pieds de devant : celte circonstance ne nous porte-t-elle
pas à croire que ce sont des affections de blessures reçues dans des
combats ? peut-être à la suite des chutes auxquelles étaient exposés
ces anciens habitans du globeî Toutefois, il est certain que les
maladies de cette nature peuvent être produites par des causes mé-
caniques externes.

J'ai fait représenter, fig. 5, pl. 30, une portion d'humérus d’un
jeune ours. C’est l'humérus du côté gauche. La courbure de cet os
sur toute la longueur est très-visible ; la crête deltoide peu marquée ;
des inégalités en forme de pointes aplaties se font observer sur toute
la surface, La substance corticale est mince , la substance spongieuse
presque nulle. Si l'on joint à tant de caractères, déjà assez signi-
ficatifs, la légèreté de cet os, nous aurons le tableau complet des
caractères qu’offrent encore aujourd’hui les os rachitiques.

Une vertèbre dorsale d'ours, et bien la première, se voit, fig. 5,
pl. 40. Une exostose se fait remarquer au milieu du corps de l'os.
Cette exostose occupe par sa base toute la largeur du corps. La
face antérieure est concave, inégale; le bord est festonné inégale-
ment. Toute la face postérieure de cette exostose est convexe et lisse.

C'est à la base de cette face que se trouve une ouverture, qui
permet le passage d'un stilet fin jusqu'à une certaine profondeur.
Tout le reste du corps et les apophyses latérales de cette vertébre
sont criblés de petites ouvertures. Ces deux faces sont , en général,
très-inégales ; de sorte que tout le corps ne présente qu'une masse
spongieuse. Cette vertèbre n’a pas, à beaucoup près , le poids qu'elle
doit avoir à l'état normal.


(191 )

J'ai aussi recueilli une vertèbre cervicale d'ours qui présente des
excroissances et des inégalités sur son corps, surtout à la partie an-
térieure; on remarque des sinuosités de différentes profondeurs,
analogues en tout à l’aspect spongieux de la vertèbre dorsale dont
nous venons de parler.

J'ai fait représenter sur la pl. 38 , fig. 7, une vertèbre lombaire
de loup fossile, qui offre le même état morbide que celle de l'ours,
c'est-à-dire, que la surface de son corps est inégale ; et qu'a son
bord antérieur elle porte une arête saillante, inégalement dentelée ;
et la face antérieure offre les traces d'une carie.

Mais une pièce bien remarquable, ce nous semble , est l’axis et
la troisième vertèbre du cou d’un ours fossile représentés, fig. 3,
pl. 40. Le corps de l'axis est en tout beaucoup plus court qu'il ne
l'est dans l’état normal, mais c’est surtout du côté gauche qu'il a
le moins de longueur. L'apophyse odontoide est placée plus obli-
quement vers la gauche ; l’apophyse épineuse , si considérable dans
l'axis de l'ours, n'a été qu’en rudiment, pour ainsi dire, dans celui-ci.
L'apophyse latérale est plus courte du côté droit qu’à l'état normal ;
celle du côté gauche se confond avec celle de la troisième vertèbre.
Le corps de celle-ci est plus haut que d'ordinaire, et par son ac-
croissement extraordinaire, du côté gauche surtout, il supplée en
quelque sorte à la difformité du corps de l'axis. L'apophyse épi-
neuse est endommagée, mais elle paraît avoir eu la même forme
que celle de la troisième vertèbre à l'état normal. Le canal mé-
dullaire dans l’axis est moins triangulaire et beaucoup plus dirigé
vers le côté gauche; de sorte que l'ours, à qui a appartenu cet axis,
a dû nécessairement porter la tête vers le côté gauche. La diffor-
mité dont nous venons de parler n’est pas le résultat d’une lésion
externe, c'est un vice de conformation qui a eu sa source dans une
aberration de développement de ces parties. Or, ces difformités
dans les parties qui composent la colonne vertébrale, sont souvent


(192 )
la suite d’une affection que l'on appelle ordinairement le rachitisme ,
sans que l'on en connaisse la cause prochaine. Quoi qu’il en soit,
cette pièce nous prouve à l'évidence que déjà , à cette époque, il
existait des maladies que l'on rencontre encore de nos jours.


(193)


RÉSUMÉ DE CE CHAPITRE.


Ilest évident que la majeure partie d'ossemens fossiles à l’état
pathologique provient de l'ours; et lorsqu'on examine les genres
d'affection qui ont altéré leur structure , on peut se convaincre que
ces os pathologiques , observés jusqu'ici, doivent, pour la plupart,
ces lésions à une cause mécanique externe : des fractures, des caries ,
mème des nécroses sont les maladies les plus communes; mais
d’autres portent des caractères d’affections qui n’appartiennent pas à
cette catégorie. Parmi les ossemens malades, décrits par M. de Walter,
plus d'un doit son altération à une cause interne. Je renvoie ici à
ce que jai dit des exostoses de la portion de la mâchoire , et
du fémur , qui me paraissent devoir être rangées parmi les lésions
dont la cause se trouve dans une aberration des sphères nutri-
tives; par conséquent , une cause interne a dù agir assez long-
temps pour produire une pareille dégénérescence. La vertèbre
dorsale , la cervicale d'ours , et la lombaire de loup, sont encore du
nombre des os qui sont passés à l'état morbide par une cause interne.
L'humérus , fig. 5, pl. 39, et les vertèbres fig. 3, pl. 40 , nous prou-
vent à l'évidence que déjà à cette époque existaient les maladies
que les nosologistes considèrent comme étant l'effet de la civili-
sation , tandis que ces animaux jouissaient de tous les avantages
d'une vie à l'état sauvage. Parmi les pièces qui constatent l'existence
de maladies congénères , nous citerons cet humérus. Outre les


caractères dont nous avoss fait mention, il est important de faire
SECOND VOLUME, 2€ PARTIE. 15


(194)
observer que l'individu auquel il a appartenu était très-jeune ;
puisque les épiphyses se sont détachées du corps de l'os. Or, les
affections de ce genre sont des vices dans la fonction nutritive.
Ces vices se développent encore de nos jours chez l’homme dans
l'enfance. Nos animaux domestiques sont souvent victimes de pa-
reilles affections dans le premier âge.

La mauvaise conformation des deux vertèbres nous prouve
encore qu'une cause interne a empèché le développement normal
de ces os, dont les rudimens vicieux existaient déjà avant la
naissance; par conséquent, c’est à une cause héréditaire qu'il faut
l'attribuer.

Je ne veux pas entrer ici dans le vaste champ des hypothèses,
si fertile , si inépuisable , même pour définir les causes des maladies.
Les nosologistes, lorsqu'ils parlent des causes du rachitisme, ont
soin de les diviser en celles qui favorisent la prédisposition, et en
celles qui produisent directement la maladie. Les auteurs ne nous
donnent pas l'énumération de ces causes bien distinctement. Ce serait
une trop grande exigence en médecine de prétendre trouver l'exposi-
tion bien détaillée de l'inconnue sur laquelle on base tous les jours de
nouveaux systèmes ; cependant , il nous importe d'énumérer la série
des causes telle qu'on nous la donne; ainsi ce sont les mets farineux ,
l'usage du pain noir, du pain mal cuit, des boissons chaudes , telles
que le café et le thé, l'usage trop exclusif des pâtisseries , un air hu—
mide et la malpropreté: voilà à peu près le catalogue des causes
que l’on regarde , en quelque sorte, comme primitives du rachi-
tuisme.

Boerhaave , Zeviani, Glisson, Cullen, Stoli, Sémmerring , etc.,
ont chacun inventé une explication pour démontrer la cause pro-
chaine de cette maladie. Ces efforts sont méritoires , mais aucune
de ces belles théories n'a procuré de l'avantage dans le traitement
rationnel de cette maladie.


(195)

Les ossemens fossiles à l’état morbide datent certainement d’une
époque où la civilisation n'avait pas encore établi son empire sur
ces antiques races. Nous devons donc protester dans la justice
de la cause, dans l'intérêt de la science, convaincu par l'évidence
des faits, que c'est un nouvel échec que la pathologie éprouve ;
mais , en prévoyant que ce ne sera pas le dernier, je me console
d'avoir pu démontrer que le tot capita, tot sensus doit être com-
battu avec énergie, lorsqu'il s’agit de baser des théories sur la pratique,
et que le bon observateur , dans l'intérêt de l'humanité , doit être
préféré au feseur de systèmes & priori. Du reste, les maladies des
os dont il a été question dans ce chapitre nous autorisent à con-
clure qu’elles sont au moins aussi anciennes que l'existence de notre
race; et que des affections , identiques à celles de nos jours, al-
téraient déjà alors les parties les plus solides du corps animal.


FIN.


) u +.


pi Et tdath-08 gels y er 4:
PM à ‘hate pner ais
paf a RE DAME
ms

one D nr ur UT RATE: l
| NU ont TES fn ON a
POS APE NET ETES
y (FT NET RE

rh dde +


LS TR rh


ES
ee
de FR dar er
pv, si dus fa ROC s
capot M LAS VS el
be PT" LME LAN CRE NUE
bu fu DEVANT ES


EXPLICATION DES DIX=NEUF PLANCHES


JOINTES


À LA PREMIÈRE LIVRAISON DU SECOND VOLUME.


PLANCHE L


PLANCHE IL


PLANCHE IL


FIGURE {. Tète de putois fossile.

FIGURE 2. Mâchoire inférieure du même.

FIGURE 3. Mâchoire inférieure de belette.

FIGURES 4 et 5. Petite tèle du sous-genre putois, d’une espèce
inconnue.

FIGURE 6. Demi-mâchoire appartenant à cette tête.

FIGURE 7. Tête

cures 8 et 9. Fragmens d’une tête

FIGURE 10. Mâchoire inférieure

FIGURE 11. Idem

FIGURES 12, 13 et 14. Humérus

FIGURE 15. Cubitus

FIGURE 16. Radius

FIGURES 17, 18 et 19. Fémur

FIGURE 20. Tibia

FIGURE 21. Calcanéum

ricures 22 et 23. Os du métacarpe

FIGURE 24. Première phalange

FIGURES 25, 26, 27,28, 29,30, 31 et 32. Dente

FIGURE {. Tête

FIGURES 2 et 3. Mâchoire inférieure

FIGURES 4 , 5 et 6. Humérus


de martre.


FIGURE 5. Cubitus et radius

riqures 7 et 8, À, B. Cubitus et radius
FIGURE 1. Fémur

FIGURE 2. Tibia


de chien.


FIGURE 3. Calcanéum
FIGURE 4. Atlas


13


PLANCHE IV.


PLANCHE V.


PLANCHE VI.


PLANCHE VII.


PLANCHE VIIL.


2


riGures et 6. Canines

FIGURES 7, 8 et 9. Molaires

FIGURES 10 et 11. Têtes

FIGURES 1 , 2, 3 et 4. Mâchoires inférieures
FIGURES 5, À, B. Omoplate

FIGURE 6, A,B,C. Humérus

FIGURE 7. Cubitus

FIGURES 1 et 2. Radius

FIGURE 8. Portion de bassin

FIGURE 4. Fémur

riqures 5 et 6. Tibia

micure 7. Péroné de loup.
FIGURE 1. Métacarpe

FIGURE 2. Phalanges

FIGURE 3. Calcanéum

FIGURE 4. Astragale

FIGURE 5, Métatarses

FIGURE 6. Atlas

FIGURE 7. Axis

FIGURE &. Vertèbres cervicales

riqure 9. Vertèbres dorsales

FIGURE 10. Vertèbres lombaires
FIGURE 11,A, B. Côtes

FIGURES 1 et 2. Canines

riqures 3 et 4, À, B. Têtes

riqures 5, 6 et 7. Mächoires inférieures
FIGURES 8, À, B. Omoplate

niqures 9 et 10, A, B, C. Humérus


rique 1. Idem de renard.
FIGURES 2, 9 et 4. Cubitus

riGures 5 et 6. Radius

FIGURE 7. Os innominé

FIGURE 8. Sacrum

riGuREs 9, À, B, C, et 10. Fémurs


PLANCHE IX.


PLANCHE X.


PLANCHE XI.


PLANCHE XII.


PLANCHE XIIT.


3


riGuRes 11,12,A,B,et13. Tibias


FIGURE


1,A,B. Métacarpes


riqures 2 et 4. Calcanéums


FIGURE
FIGURE


4. Astragale
5, A, B. Métatarses


FIGURES 6 et 7. Phalanges
FIGURES 8 et 9. Atlas


FIGURE


riqures 11, 12 et 13. Vertèbres cervicales


FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE


- FIGURE


FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE


FIGURES 12, 13 et 14. Vertèbres cervicales


10. Axis


14. Vertèbres lombaires
15. Vertèbres caudales
16. Manubrium
17. Côtes
18. Mâchoire inférieure
1-20. Dents
21. Tête
Idem
1. Mâchoire inférieure
2,A,B. Humérus
3, A, B. Omoplate
4, A ,B. Cubitus
5. Radius
6. Fémur
1, À, B. Tibia
2. Os scaphoïdo-sémi-lunaire
3. Métacarpe
4. Calcanéum
5. Astragale
6. Scaphoïde
7. Cuboïde
8. Métatarse
9. Phalanges
10. Atlas
11. Axis


|


de renard.


d’hyène.


PLANCHE XIV.


PLANCHE XV.


PLANCHE XVI.


PLANCHE XVII.


PLANCHE XVIH.


à
FIGURES 1,2,3,A,B,4,5,6Get7. Dents


FIGURE 8. Portion d'os frontal

FIGURE 9. Portion d'os occipital

FIGURE 10. Portion de mâchoire supérieure
FIGURE 11. Mâchoire inféricure

FIGURE 1. Omoplate

FIGURE 2. Humérus

FIGURE 3. Radius

FIGURE 1. Sacrum

FIGURE 2. Fémur

FIGURE 3. Rotule

FIGURE 4. Fibula

riure 5. Os scaphoïdo-sémi-lunaire.

FIGURE 6, À , B. Os pisiforme

FIGURE 7. Grand os

FIGURES 1 et 2. Calcanéum

FIGURE 3. Astragale Bo
FIGURE 4. Os scaphoïde de félis.
FIGURE 5. Os cuboïde

FIGURE 6. Premier cunéiforme

FIGURES 7 et 8. Métacarpes

FIGURE 9. Métatarse

FIGURES 10 , 11, 12 et 13. Phalanges

FIGURE 14. Atlas

FIGURES 1,2et3. Vertèbres

FIGURES 4, 5 et 6. Caudales

FIGURE 7. Carnassière

FIGURE 8. Canine

ricure 9. Mâchoire inférieure

FIGURE 10. Fragment de mâchoire inférieure
FIGURE 11. Canine

FIGURE 12, Fragment de mächoire inférieure
FIGURES 13 et 14. Mâchoire inférieure

miqure 15 et 16. Humérus


PLANCHE XIX


5


FIGURE 17. Fragment de cubitus
FIGURE 18. Radius

riGuRe 19. Os scaphoïdo-sémi-lunaire
FIGURE 20. Pisiforme


- FIGURES 21 et 22. Phalange


FIGURES 23 et 24. Humérus
FIGURE 1. Avant-bras
FIGURE 2. Bassin


de félis.


TABLE DES MATIÈRES.


CHAPITRE PREMIER 5 0 CROIS. ciao © -


CHAPITRE


CHAPITRE


IL.


UT.


es

Réflexions préliminaires, . . . . . thid.

SECTION PREMIÈRE. Des ossemens de martres, . . .#bid.
SECTION 11. Description des dents du putois fos-

PRENOM

A. De la mâchoire supérieure, . . ibid.

B. Des dents de la mâchoire inférieure, 8

C. Des têtes, nl 9

D. De la mâchoire inférieure, RL 10

E. De la demi-mâchoire d’une belette, . . .#bid.
F. D'une petite tête du sous-genre putois d’une

espoe intonnee , 4 © 1... . ibid.

G. D'une tête de martre proprement dite, 11

H. De la mâchoire inférieure, 12

I. Os des membres. -— 1° Humérus. 13

20 Ou tes PR. 00.0. 4 - 414

3° Radius, - ibid,

4° Fémur, . . ibid.

5° Tibia, oi

OCalcanEam Me re, 7, . . tbid.

7° Os du métacarpe et phalanges , . ibid.

Résumé, . 16

Des ossemens du genre canis, 17
SECTION PREMIÈRE. À. Ossemens qui paraissent avoir

appartenu à une espèce de chien, 18

SECTION Il. B. Ossemens du loup, 22

1° Des têtes, 24

2° De la mâchoire inférieure, : 26

3° Des os des extrémités. A. L’omoplate, 28


7


BPRnmEms ui. ei 6 5. , à
Cetealhitas 07 2 . . 5
D. Le radius, .

E. Le bassin,

de fmur,) : fèue

G: Le! tibiass sou.

EH Le spéroné;nsar sos a

I. Les os des quatre pieds,

K. Les os du tronc,

Résumé , SR RER CT 0. -
seCTION im. C. Ossemens du renard fossile,
1° Des têtes, RASE. AE.

2° Des os des extrémités. A. L’omoplate,
. L’humérus ,

Le cubitus, .

- Leradius, . :.

LEE PE RP RIRE
RO ÉEUE LS 2 :
ALenüba, 1. :

. Les os des quatre pieds,

1° Des os du carpe,
2° Des os du métacarpe,
3° Des os du tarse,
4° Des os du métatarse,
5° Des phalanges ,

I Les os du tronc, .
Hesuhé},76 2 7... 40 |.
CHAPITRE IV. Des ossemens de l’hyène,

; SECTION PREMIERE. 1° Les dents,

2° La tête,


HPmHE NU


83° La mâchoire inférieure,


SECTION II. Les os des membres,
A. L’omoplate,
B. L’humérus,
C. Le cubitus ,


CHAPITRE


Y,


8


D. Le -radastuiin.l 3} E

E. Les os des extrémités Hanioo,

F. Les os des quatre pieds,

G. Les os du tronc,
Résumé,. ..3:


Des ossemens de félis Pbies Sd


SECTION PREMIÈRE. Des os des quatre pieds,


SECTION I. Des os du tronc,
Résumé, .


FIN DE LA TABLE.


.…_. 64
. “65
le. 0
66

68

. 7

81

. 85

8


EXPLICATIONDES VINGT ET UNE PLANCHES


JOINTES


À LA SECONDE LIVRAISON DU SECOND VOLUME.


PLANCHE XX.


ee EBEDOESSS-——


FIGURE 1. Portion de tête de hamster, vue à la face su-
périeure.
FIGURES 2 et 3. Mâchoire inférieure de souris.
FIGURES 4 et 5. Demi-mâchoire du côté droit de rat.
FIGURE 6. Portion de mächoire supérieure d’une espèce de
rongeurs de la taille de lécureuil vulgaire.
riGuREs 7 et 8 Tête de campagnol.
FIGURES 9 et 10. Mâchoire inférieure de hamster.
FIGURE 11. Portion de tête de hamster , vue à la face in-
férieure.
FIGURE 12. Portion de tête
ricures 13 et 14. Mâchoire inférieure
FIGURE 15. Portion de tête
FIGURE 16. Tète une fois plus grande
que nature
FiGuRE 17. Portion d’humérus
riGures 18 et 19. Humérus plus petits
riqurEes 20, 21 et 22. Demi-mâchoires
inférieures
FIGURE 23. Humérus
FIGURE 24. Omoplate
FIGURE 25. Portion de tête, avec un
astragale


de campagnol.


FIGURE 26. Poxriüon de tête

riGurEs 27, 28 et 29. Demi-mâchoires
inférieures

FIGURES 30 et 31. Humérus

FIGURES 32, 39 et 34, Omoplates


PLANCHE XXI.


PLANCHE XXII.


PLANCHE XXII.


PLANCHE XXIV.


PLANCHE XXV,


(2)
FIGURES 1, 2 et 3. Cubitus
FIGURES 4, 5 et 6. Radius
FIGURES 7, 8 et 9. Os innominés
FIGURES 10, 11, 12, 13, 14 et 15. Fémurs
riGurEs 16, 17, 18, 19 et 20. Tibias
FIGURE 21. Radius
FIGURES 22, 23, 24 et 25. Dents molaires de castor.
FIGURES 26, 27 et 28. Dents de lapins.
FIGURE 29. Portion de demi-mâchoire


de campagnol.


FIGURE 90. Partie antérieure de tête
FIGURE 91. Demi-mâchoire inférieure
FIGURE 92. Sacrum
FIGURE 33. Humérus
FIGURE 34. Fémur
FIGURE 35. Demi-mächoire inférieure de lapin.
FIGURE 96. Dent molaire d’agouti.
FIGURE 97. Tibia de lièvre.
FIGURES 38, 39, 40 et 41. Dents molaires d’agouti.
FIGURE 1. Canine de cochon.
riGures 2 et 3. Molaires d’éléphant.
FIGURE 4. Os taillé.
micures 5, 6, 7, 8, 9,10, 11, 12 et 13. Dents de cochon.
FIGURE 1. Portion de mâchoire supérieure d’un jeune san-
glier.
FIGURES 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, \
et 13. Dents molaires su-
périeures et inférieures


de lièvre.


FIGURE 1. Molaire supérieure

FIGURE 2. Rotule

FIGURE 9. Vertèbre lombaire

FIGURE 4, * » cervicale

FIGURE 5. Extrémité supérieure d’un
métatarse

ricure 6. Astragale ;

FIGURE 1. Extrémité inférieure d’un
métatarse


de rhinocéros.


(3)
miqure 2. Portion de mâchoire supé-
rieure
meure 3. Molaire supérieure
riçure 4. Stilet
meure 5. Molaire inférieure
rieur 6. Portion de mâchoire infé-
rieure de cheval.
FIGURE 7. Molaire supérieure
PLANCHE XXVI. meures 1 et 2. Omoplate
FIGURE 3. Astragale
FIGURE 4. Atlas
FIGURE 5. Extrémité inférieure de tibia
PLANCHE XXVIL reurg 1. Métacarpe avec ses phalanges
FIGURE 2. Incisive de ruminant.
rieure 3. Calcanéum de cheval.
riqures 4, Bb, 6, 7 et 8. Dents de ruminans.
riGurE 9. Portion de bois d’un renne.
» ricures 10 et 11. Denis molaires de cerf.
PLANCHE XXVIIL. mreure 1. Portion de bois de renne.
riGurEs 2, 9, 4, 0, 6 et 7. Dents de ruminans.
FIGURE &. Portion de mâchoire supérieure de cerf.
riGurE 9. Fragment de bois de chevreuil.
FIGURE 10. Bois de renne.
PLANCHE XXIX. rieures 1 et 2. Portions de crâne du genre cerf.
FIGURE 3. Fragment de mâchoire supérieure de bœuf.
FIGURE 4. Fragment de mâchoire supérieure de mouton.
FIGURE D. Portion de mâchoire supérieure de cerf.
PLANCHE XXX. meurs 1, 2, 3, 4, 6, 6 et 7. Mâchoires inférieures de ru-
minans.
PLANCHE XXXI. riœure 1. Mâächoire inférieure de mouton.
riGuRes 2 ct 3. Humérus
riGurEs 4, D, 6 et 7. Omoplates
PLANCHE XXXII. rieure 1. Humérus ;
de ruminans.
FIGURES 2, 3 et 4. Carpes
FIGURE D. Humérus
FIGURES 6 et 7. Carpes


(4)


FiGures 8 et 9. Os innominés

FIGURE 10. Carpe
PLANCHE XXXIIL. meures 1, 2 et 3. Carpes

FIGURE 4. Poulie d’humérus

FIGURES 5, 6,7 et 8. Carpes

FIGURE 9. Poulie d’humérus
PLANCHE XXXIV. rieures 1, 2 et 3. Tibias

FIGURES 4, B et 6. Astragales

FIGURE 7. Phalange

FiGure 8. Extrémité supérieure de


_


fémur
PLANCHE XXXV. reure 1. Portion de métatarse
riGurE 2. Phalange
FIGURE 3. Extrémité supérieure de mé-/ de ruminans.
tatarse
nicures # et 6. Astragales
FIGURE 6. Phalange
riqures 7, 8 et 9. Extrémités supérieures
de fémur
FIGURE 10. Extrémité supérieure de
tibia
PLANCHE XXXVI. riœure 1. Tibia
FIGURE 2. Calcanéum
cures à et 4. Métatarse
FIGURE 5. Calcanéum
riGuRE 6. Phalanges
FIGURE ‘7. Os taillé.
IGURE 8. Tête d’un canard.
FIGURE 9. Os taillé.
riGURE 10. Silex taillé.
PLANCHE XXX VII. rieures 1 et 2. Métatarses
FIGURE 9. Mandibule inférieure
riGures # et 5. Carpes
miqures 6, 7, 8 et 9. Extrémités infé-
rieures de fémurs
meure 10. Phalange onguéale


d'oiseaux.


(5)
FIGURE 11. Mandibule inférieure
FIGURE 12. Clavicule coracoïdienne
FIGURE 13. Mandibule inférieure
FIGURE 14. Cubitus
FIGURE 15. Hélix.
FIGURE 16. Portion de cardium.
FIGURES 17 et 18. Portion de mächoire d’un poisson ?
FIGURE 19. Portion de squelette d’un reptile.
FIGURE 20. Cubitus d'oiseau.
FIGURE 21. Vertèbre de poisson.
FIGURE 22. Hélix.
riGuREs 23 et 24. Vertèbres de poisson.
FIGURE 25. Hélix.
FIGURE 26. Dent de requin.


d'oiseaux.


riGurE 27. Vertèbre de poisson.
FIGURE 28. Portion de bois siliceux.
FIGURE 29. Portion de baculite.
FIGURE 90. Bélemnite.
FIGURE 91. Hélix.
FIGURES 32 et 33. Vertèbre de poisson,
FIGURE 934, Humérus d’oiseau.
PLANCHEXXX VIIL rieures À et 2. Portion de mâchoire
d'ours
FIGURE 9. Métacarpe d’hyène
FIGURE 4. Portion de mâchoire d’ours
FIGURE D. Extrémité inférieure d’hu-
mérus d'ours
rieur 6. Métacarpe d’ours
FIGURE 7. Vertèbre de loup :
PLANCHE XXXIX. rieur 1. Phalange de lion EE
FIGURE 2. Extrémité inférieure d’hu-
mérus d'ours


à l’état patholo-


FIGURE 3. Fibula d’ours

FIGURE 4. Portion de fémur d’ours
rieure D. Portion d’humérus d’ours
riqure 6, Métacarpe d’ours /


PLANCHE XL.


FIGURE
FIGURE
FIGURE


FIGURE
FIGURE
FIGURE
FIGURE


(6)
7. Métacarpe d’hyène
1. Phalange d'ours
2. Extrémité inférieure de fé-
mur d'ours
3. Vertèbres cervicales d’ours
4. Portion de fémur d’ours
5. Vertèbre dorsale d'ours
6. Métacarpe d’ours


à l’état patholo-
gique.


TABLE DES MATIÈRES.


EEE DO0ESSs-——


PREMIÈRE PARTIE.


CHAPITRE PREMIER. . . . . DRE UT ve


CHAPITRE


CHAPITRE


IL.


TIT.


Réflexions Us


SECTION PREMIÈRE. Des ossemens de martres,


SECTION u. Description des dents du putois fos-
sile ,
A. De la mâchoire supérieure, . . . .


B. Des dents de la mâchoire inférieure,
CPDERRIÉCS NE RC EE dc.
D. De la mâchoire inférieure, . ;
E. De la demi-mächoire d’une belette, :
F. D’une petite tête du sous-genre putois d’une
espèceinconnue, . . sa CHR RUES
G. D'une tète de martre S EURE den pe
H. De la mâchoire inférieure,
I Os des membres. — 1° Humérus . . . .
2 CUBES 0. LUE
5e Raditis,)-., ° .
MN En  UIUS US OU
GUERRE D
6° Calcanéum, . . de "+


7 Os du ont et nnibes, TR
RON RE ECS de eus D UNE
Des ’ossemens du genre cms) 10m. ,, : . .


SECTION PREMIÈRE, À. Ossemens qui paraissent avoir
appartenu à une espèce de chien,
SECTION x. B. Ossemens du loup,
19"Des têtes, Ve me a -
2° De la màchoire Hours, RUE
3 Des os des extrémités. A. Tréboplate u


CHAPITRE


(


8 )


B. L’humérus,
C. Le cubitus, .
D. Le radius, . . .


E. Le bassin,
F. Le fémur,
G. Le tibia,
H. Le péroné


» . .


I. Lesos des quatre he
K. Les os du tronc, .


Résumé,
SECTION Ill.
1° Des têtes,


2° Des os des extrémités. A. Puditats,


B. L'humérus, .
C. Le cubitus,
D. Le radius, .


E. Le bassin


> *


1. Le ému, 7,0


G. Le tibia,


H. Les os des quatre Dia Re


1° Des os


du carpe,


2° Des os du métacarpe ,


8° Des os


4 Des os du métatarse,


du tarse, .


5° Des phalanges,
I Lesos dutronc, . .


Résumé,


IV. Des ossemens de l’hyène,


SECTION PREMIÈRE. 1° Les dents,


SECTION il.
A. L’omoplate,
B. L’humérus,
C. Le cubitus,


2° La tête,


3° La mâchoire inférieure,
Les os des membres,


C. Ossemens du renard fossile,


. ibid.
. tbid.


. tbid.
. 2bid.
. tbid.


. tbid.
. thid.


29


. thid-
. thid,


30


ibid.


31


. ibid.
. 1bid.


32
33
34
36
39
40
41


42


. thid.


43


. tbid,


ibid.
4%


46
47


51
57
61
63


64


(9)


RS 5 afro 20 Li. NOTE 62

E. Les os des extrémités postérieures, . . . . 65

FLles osidestquatre, pieds, .n®. 1. 2©#.-2b1d.

Go daane ss ans 00,107 66

Résumé ,: :. . 5e nue te Dove Poe TU

CHAPITRE V. Des ossemens de fétis en RC A
SECTION PREMIÈRE. Des os des quatre pieds, . . . . 81

SECTION I. Hes on duibronc!, 0. CLIN 086

LÉO MEN Ne EMTEC RE RE ER AE


SECONDE PARTIE.


CHAPITRE VI. Des ossemens de rongeurs fossiles, . . . . . . . 97
Dents d’un castor, . . D 0 CPR EL

Des ossemens de lièvre et de Ta FE CA M TS

Révamerdé cochapiire,, 025050... : . 117


CHAPITRE VIL Des ossemens des pachydermes fossiles, . . . . . 121
SECTION PREMIÈRE, Ossemens d’éléphant, . . . . . ibid.
SECTION tr. Des ossemens de cochon fossile, . . 127
Des ossemens d’un sanglier fossile, . . . . . . 130
D’une molaire supérieure, qui parait provenir d’une
espèce de cochon, analogue du cochon domes-


tique actuel, . . . NE RTC TOIÉ
sECTION mi. Des ossemens de nn fossile, . . 134
Mobares BETETE, 0.0. ne ©... 0 185
Molairestiniéneures ee MU 0e  NTSS
Des os dERironC REP ER a D -n  . C2Dit.
SECION IV NT DEP ÉOBIE, 22 PNR NES ON, 1140
secrion v. Des ossemens de cheval fossile, . . , . 141
CHAPITRE VII Des ossemens de ruminans fossiles, . . . . . . 146
AE Den dents ee CREER nue. tx 147
ZA DGSFDOISS 2. 00e Te Ro 100
83° Des têtes et des rest À A Ma ee PRE D:


&° Des os du reste du squelette, . . . . . . 161
MERE, 1 4 20e PE PAS en GONE 170


(10)


CHAPITRE IX. Des ossemens d'oiseaux fossiles, etc., .


CHAPITRE X. Des débris travaillés par la main de l’homme,


CHAPITRE XI. Des ossemens fossiles à l’état pathologique,
Résumé de ce chapitre,


FIN.


171
175
180
193


l
d" y ie t
4 et
F..
il
COLE EN j f
SON: APR TIMLE TES
i LE AY INUTIE \ { h
CLAPT LE T1 He ù
N [Ve EN L4 11 ,
ee M N dr) L
INRA BAAUP IE TUUE" À
Q'EUIAE | MAMIE Ê
v } N M (] Q TU , { PA re à h
PIE: ND AUARIHE ONE
TORRES NET
& (l'ae LCA LITE À
FE REA Le A
a A METIER PAL LA
} (Let : "En PME Ÿ
nt: LT, Vs me FA |
À [1 Ms AT
hi! ALNET. AU 112
EUX À ù re 130% j
FIM MA LUE"
è 4 1 pur Tee LEE il i sn
‘4 : 19 La dei t ,
QE HIT A NL MALE TARN PTEUIAT US OTISSDETEE
>> © du M s PL à D L 1 Le ex »? 4
Lt INC Al
“EE dre PTT à RCE LI { ns és js
DE da OH RANCE ÿ
« . M nu: ] : A
pe BATNT nu és He Le al (i 4
A L'jEt Li À ne } | à
\ HU H'UUR Pr 0 \ À l |
Le AA HOME | \
JU EH sh 2"! 17 Ê
 rO NNFT EE F ! , r
MO IMUEL
{ . HAUT LA HA 121 RL, \ *
: nl 2 él RO f à
[4 | “e À 1 YA Y (da LAIT. LE LA ent (ee
. LT LE Lilnef
É qi * Lstto hey td de 1
re PAL AUOT
de ni 1l


" h M 2 À
il: My: er


tE fl
dl Ÿ: Ju)


'
L' À Ma ji


L
ui ut SEM 1 UE


DERN d ee


, 1 1 LU ENT! {
| k ATEN * |
L | | ju 1
die éd” | v y et ; on 114 ‘
h# 1 LE j
,, RO 1 “ | M + |
{ < [US Ir if . 1 4 : #4 1f 4
| ' ' 017 dé a F3 rt UTP n
U ' l 08 19 BAL E 4 | : ADN 1) À
- 1 L 4 rs d i t CAC QUE"
LE L ATEN 07e Pre LARMES Le Re FAUNE
LUE 1 À : , vi I Il !
HU 1H rs + ;
AL NY FATE d
1 wl4 NA x. .
ARTE CET MS
NE YA MEN ENENS
\ NU Fr
Oh


te LR (fr
LPge 1:


D] + K *.
ADS NON GNTR
' j nl
A { UUUR 14

CA A, 7 ll

| \hal

nertt


| (} I EN L'R ROUTE
AA E) NT AT LL PT TAN LE | Qu Ja
NE: À 241 | d var 11 ;
L Ps LA : . à . A la LI t
| i Da LEP A . "3"


( M Pis
H De 4 110
Let (14%


i: 4, RMI EEE: AMTPIL 1H
d ui M dit A IA EU


HA À
Ni PH th tele
un 1! JS ! F st | |
(AU AL {ut [ENT TIMMI
AUNUES | CPS TUE IN
11 À | 1 il 22 FFE SX
FA k RTE L n À
11 a PAMIUAAII
14 ] 11} \ ju ù
| 1 ; H ) 11
} pe 45h) {' le


ll it


| k pi l MEN RURALE ER rt RUE


À


if
{ 4


AU (it Hi (Ni fut |
NH ee ha ELA 1) j ñ |
DENT 1 AUUUTR ANA |
l tn (us nl | N rl | FRE ni 15
PU CRE AT
run ch Û
*
[a ti
(ant
cpl ( if
AA EN 1 Ju
A DUAL y
AU MAMAUL
IT ES
té An! |
| PAT manu à | ee
di t (EL.

LL f NA À 4 {
RU TE Ho
ll Vite D NT CC NREES

à AE 4

CETTE
HI sl t


ANR
æ ÿ. >


à


OC


“(ue


SR
À e
CNT
5 à.
AT €
TE NC 18


a
LÈ


.


NL.
0


T9
Ÿ
